*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Library and Society (Kütüphane ve Toplum)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 22, 2010  [eBook #33494]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33494
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Library and Society, by Various, Edited
by Arthur Elmore Bostwick


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Library and Society
       Reprints of Papers and Addresses


Author: Various

Editor: Arthur Elmore Bostwick

Release Date: August 22, 2010  [eBook #33494]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIBRARY AND SOCIETY***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine D. ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

Amerikan Kütüphaneciliğinin Klasikleri

Editör

ARTHUR E. BOSTWICK, Ph. D.

KÜTÜPHANE VE TOPLUM

Makalelerin ve Adreslerin Yeniden Basımları

ARTHUR E. BOSTWICK, Ph. D.'nin Notlarıyla

New York
H. W. Wilson Şirketi
Londra: Grafton & Şirketi
1920

Yayın tarihi, Ocak 1921

ÖN SÖZ

Bu dizinin başlığındaki "klasikler" kelimesinin, daha sonra öne çıkan fikirlerin erken ve standart ifadeleri olarak anlaşılması gerektiği uyarısını burada tekrarlamak uygun olabilir. Bu ciltteki makaleler ve adresler özellikle bu göz önünde bulundurularak seçilmiştir ve toplumsal ilişkileri vurguladıkları için kütüphane ekonomisi öğrencisinin aklına kütüphanelerin çalışmaları hakkında bir görüş bildirmiş veya kalıcı bir şekilde etkilemiş olabilecek isimlerin gelmeyeceği seçkin kişilerin ifadelerini dahil etmek için çaba gösterilmiştir. St. Louis Kütüphane Okulu'nun başöğretmeni Bayan Gertrude Gilbert Drury'nin makalelerin seçimi ve gruplandırılmasında yaptığı nazik yardım için teşekkür etmek istiyorum. Çok değerliydi. Bu cildin orijinal önerisini ve içeriğinin karakterini New York Eyalet Kütüphanesi Müdürü Dr. James I. Wyer, Jr.'a borçluyum. ARTHUR E. BOSTWICK

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ 5

KÜTÜPHANE VE TOPLUM 13

GENEL TOPLUM İLİŞKİLERİ 15

Amerika'daki Ücretsiz Halk Kütüphanesinin Tarihsel Evrimi ve
Toplumdaki Gerçek İşlevi; Sage Kütüphanesi'ndeki İthaf. (_Kütüphane Dergisi_, 1884,
s. 40) 17
MOSES COIT TYLER.

Kütüphane Hayırseverlik Alanı Olarak. (Kuzey Amerika Dergisi'nin Aralık 1889 tarihli
"Hayırseverlik İçin En İyi Alanlar" adlı eserinden alıntı.) 33
ANDREW CARNEGIE.

Popüler Bir Kütüphane Fikri. ("Yaşam, Mektuplar ve Dergiler",
Cilt 2, 1851.) 49
GEORGE TICKNOR.

Bir Kasaba Kütüphanesinin İşlevi. ("Çoğunlukların Korunması,")
1875 55
JOSIAH P. QUINCY.

Ücretsiz Halk Kütüphanesi. ("Erkekler ve Kadınlar"dan alıntı,
1888.) 63
THOMAS W. HIGGINSON.

İki Temel. (_Kütüphane Dergisi_, 1896, s. 446.) 67
MARY SALOME CUTLER.

Bir Kütüphane Ne Olmalı ve Ne Yapabilir. (_Halk
Kütüphaneleri_, 1899, s. 269.) 75
MELVIL DEWEY

Amerikan Yaşamında Halk Kütüphanesi. (_Kütüphane Dergisi_,
1905, s. 925.) 79
HUGO MUNSTERBERG.

Kitaplar ve Halk Kütüphanesi; Chelsea
Kütüphanesinin Adanma Konuşması. (_Library Journal_, 1886, s. 10.) 87
JAMES RUSSELL LOWELL.

İyi Kitapların Etkisi; Açılış Konuşması, Spencer
Library, Mass. (_Library Journal_, 1889, s. 380.) 101
ROBERT COLLYER.

Kitaplar ve Hayat. (_Library Journal_, 1906, s. 203.) 109
EDWARD ASAHEL BIRGE.

Boston Halk Kütüphanesi'nin Açılış Konuşması.
("Orations and Speeches", Boston, 1859; Cilt III.) 127
EDWARD EVERETT.

New York Serbest Dolaşım Kütüphanesi'nin Lehine Bir Toplantıda Konuşma. (_Library Journal_, 1890, s. 107.) 139
GROVER CLEVELAND.

Wadsworth Athenaeum Kütüphanesi'nin Açılışında Yapılan Konuşmalar,
Hartford, Conn. (_Kütüphane Dergisi_, 1893, s. 18.) 145
CHARLES DUDLEY WARNER.
CHARLES HOPKINS CLARK. Kütüphaneler Mayalı Malzeme Olarak; Adanma Konuşması, Madison Halk Kütüphanesi. (_American Bibliopolist_, 1875, s. 189.) 149
JAMES DAVIE BUTLER.

Ücretsiz Halk Kütüphanesi. (_American Magazine of Civics_,
1895, s. 469.) 169
HENRY HERVEY BARBER.

TOPLUMUN KÜTÜPHANEYE HİZMETİ 183

Devletin Halk Kütüphanesiyle İlişkisi. (_Transactions
of the Second International Library Conference_,
Londra, 1898, s. 19.) 185
MELVIL DEWEY.

Bir Topluluğun Çıkarlarını Güvence Altına Alma Yöntemleri. (_Library
Journal_, 1880, s. 245.) 193
WILLIAM EATON FOSTER.

FİNANSAL DESTEK 199

Ücretsiz Kütüphaneler: Kamu Desteğine Karşı Bir Argüman.
("Özgürlük İçin Bir Dilekçe", Thos. Mackay tarafından düzenlendi, 3. basım,
Londra, 1894, s. 260.) 201
M.D. O'BRIEN.

Kamu Kütüphanelerine Kamu Desteği İçin Argümanlar: Yukarıdakilere
Bir Cevap. (_Kütüphane Dergisi_, 1891, s. 39,
Konferans No.) 215
WILLIAM EATON FOSTER.

Kamu Kütüphaneleri ve Kamu, San Francisco'ya Özel
Referanslarla. (_Kütüphane Dergisi_, 1885, s. 223.) 231
FREDERIC BEECHER PERKINS.

Kütüphane Saygısının Vergilendirilmesi; A.L.A.'ya Başkanlık Konuşması (_Kütüphane Dergisi_, 1895, Konferans No., s. 1.) 243
HENRY MUNSON UTLEY.

VERGİ DESTEĞİNE ALTERNATİFLER 251

Vergi Destekli Bir Kütüphane Değilse - Ne? (_Iowa Kütüphanesi

Üç Aylık Dergisi_, Nisan, 1903, s. 21.) 253
ANONİM.

Kütüphane ve Topluluk Arasındaki İşbirliği. (New York Üniversitesi, Evde Eğitim Bülteni 31, s. 131.) 257
M. ANNA TARBELL.

MÜTEVELLİ HEYETLERİ 265

Mütevelli Heyeti Bakış Açısıyla Kütüphane Çalışması. (_Kütüphane Dergisi_,
1890, Konferans No., s. 23.) 267
JOHN CALVIN ÖĞRENDİ.

Ücretsiz Halk Kütüphanelerinin Mütevelli Heyeti. (_Kütüphane Dergisi_, 1890,
Konferans No., s. 19.) 271
CHARLES CARROLL SOULE.

Mütevellilerin Görevleri ve Kütüphanelerle İlişkileri. (_Kütüphane Dergisi_, 1890, Konferans No., s. 24.) 279
SAMUEL SWETT GREEN.

KÜTÜPHANENİN TOPLUMA HİZMETİ 285

Halk Kütüphanelerine Yönelik Bazı Popüler İtirazlar. (_Kütüphane Dergisi_, 1876, s. 45.) 287
WILLIAM FREDERICK POOLE.

Kütüphane Nasıl Kullanılır: Pittsfield, Mass. Adresleri (_Kütüphane Dergisi_, 1884, s. 25.) 297
JAMES MASCARENE HUBBARD.

Kütüphanelerin Seçim Bölgelerine Uyarlanması; Dünya Kütüphanesi
Kongresi, Chicago Sergisi. (Eğitim Bürosu Raporu,
Bölüm IX., Bölüm II, s. 658, 1892-93.) 307
SAMUEL SWETT GREEN.

Ücretsiz Halk Kütüphanelerinin Toplumla İlişkisi. (_North
American Review_, 1898, s. 660.) 315
HERBERT PUTNAM.

Halk Kütüphanesi: Belediyeye Kullanımları. (_Library
Journal_, 1903, s. 293.) 329
JOHN SHAW BILLINGS.

Kütüphane: Tanınması İçin Bir Dilekçe. (Uluslararası
Sanat ve Bilim Kongresi, St. Louis Sergisi.
_Library Journal_, 1904, Konferans No., s. 1.) 333
FREDERICK MORGAN CRUNDEN.

Modern Uygarlıkta Bir Faktör Olarak Kütüphane. (_Kütüphane
Dergisi_, 1906, Konferans No., s. 18.) 343
WILLIAM HERBERT PERRY FAUNCE.

KİTAPLARIN SAĞLANMASI 349

Kütüphaneci ve Seçmenleri. (_Kütüphane Dergisi_,
1886, s. 229. ) 351
REUBEN BROOKS POOLE.

Küçük Kasabalarda Kütüphanelerin Faydası. (_Kütüphane
Günlüğü_, 1883, s. 227.) 359
THERESA HUBBELL WEST.

Pennsylvania Üniversitesi Kütüphanesinin Açılışında Konuşma. (_Kütüphane
Günlüğü_, 1891, s. 108.) 365
TALCOTT WILLIAMS.

BİLGİ TOPLAMA 379

Bilgi Büroları Olarak Kütüphaneler. (_Kütüphane
Günlüğü_,
1896, s. 324.) 381
SAMUEL SWETT GREEN.

Kütüphane Dostu. (_Kütüphane
Günlüğü_, 1901, s. 197.) 387
WINIFRED LOUISE TAYLOR.

OKUMANIN KONTROLÜ VE YÖNLENDİRİLMESİ 395

Kamu Kütüphanelerinin Hızlı Artışının Muhtemel Entelektüel ve Ahlaki Sonucu. (_Kütüphane Dergisi_, 1885, s. 234.) 397
BRADFORD KINNEY PIERCE.

Üretim Topluluklarında Kamu Kütüphanelerinin Olanakları.
(_Kütüphane Dergisi_, 1887, s. 395.) 401
MINERVA AMANDA SANDERS.

Başkanlık Konuşması, Lake Placid Konferansı. (_Kütüphane Dergisi_, 1894, Konferans No., s. 1.) 411
JOSEPH NELSON LARNED.

İlham Verici Bir Güç Olarak Kütüphane. (_Kamu Kütüphaneleri_,
1899, s. 102.) 419
SAM WALTER FOSS.

Halk Kütüphanesinin Kullanımı; Ryerson Kütüphanesi Adanması
Adres. (_Kütüphane Dergisi_, 1904, s. 592.) 425
JAMES BURRILL ANGELL.

TOPLUM MERKEZİ HİZMETİ 431

Sosyal Merkez Olarak Kütüphane. (_Halk Kütüphaneleri_, 1906,
s. 5.) 433
GRATIA ALTA COUNTRYMAN.

Kütüphane ve Sosyal Merkez. (_Wisconsin Kütüphanesi
Bülteni_, 1911, s. 84.) 439
LUTIE EUGENIA STEARNS.

Komşuların Buluştuğu Yer. (St. Louis Halk Kütüphanesi
raporundan, 1916-17.) 443
MARGERY CLOSEY QUIGLEY.

Gelecek Ne Olacak? (_Kütüphane Dergisi_, 1897, Konferans
No., s. 5.) 453
FREDERICK MORGAN CRUNDEN.

DİZİN 459

KÜTÜPHANE VE TOPLUM

Politik, eğitimsel, endüstriyel, hijyenik alanlardaki son gelişmeler, toplumsal bir bilincin büyümesi ve
güçlenmesiyle işaretlenmiştir. Modern kütüphaneyi seleflerinden ayıran ve şu anki ısrarımızı, yaptığımız şeyde temel bir unsur olarak
okuyucu ve kitap üzerinde belirginleştiren şey budur. Başlangıçta, yazarlar ve konuşmacılar tarafından kütüphaneler ile hizmet ettikleri topluluklar arasındaki hayati bir ilişkinin genel ve belirsiz bir şekilde tanınmasıyla belirginleşen bu ilişki, daha sonra, karşılıklı hizmetlerinin kesin tartışmalarına dönüştü: topluluğun kütüphaneye olan mali, maddi ve manevi desteği, kısmen yeterli mütevelli heyetlerinin atanması ve bunların uygun şekilde desteklenmesiyle, kütüphanenin topluluğa olan desteği ise, büyük ölçüde kitap sağlanması, bilgi toplanması, okumanın kontrolü ve yönlendirilmesi ve sözde "toplum merkezi" hizmetiyle kendini gösteriyor. Bu gerçekler, mevcut cildi oluşturan makalelerin ve konuşmaların gruplandırılmasına ve sıralanmasına rehberlik etti. Yazarların, önceki iki ciltte olduğundan daha fazla devlet adamı, yayıncı ve meslek sahibi kişi, daha az kütüphaneci içerdiği fark edilecektir, bu da konunun daha genel ve daha geniş bir ilgi alanını yansıtmaktadır. GENEL TOPLUM İLİŞKİLERİ

Aşağıdaki grupta, kütüphanelerle genel vatandaşlık bakış açısından ilgilenen ve burada "toplumsallaşma" olarak adlandırılan genel eğilimden etkilenen halkla ilişkiler uzmanları veya eğitimciler tarafından yazılmış makaleler ve konuşmalar yer almaktadır. Bunlar, üç grupta gevşek bir şekilde düzenlenmiştir: kütüphanenin alanı, işlevi ve olanakları hakkında genel fikirler, kütüphane tarafından etkilenen veya teşvik edilen kitaplar ve kullanımları hakkında makaleler ve özellikle kütüphane binalarının açılışında yazılmış genel konuşmalar. Bu gruplar içinde, amaçları kendiliğinden açık olacak bazı istisnalar olmasına rağmen, genel olarak kronolojik sıralarına göre verilmiştir. Hepsinin içinden, topluma hizmetin kütüphanenin birincil amacı olması gerektiği bilinci geçer, ancak bu hizmetin genişliği ve kapsamı, daha sonra büyümeye ve gelişmeye mahkum olduğu gibi, genel olarak fark edilmez ve bazı durumlarda, yazarlar veya konuşmacılar tarafından
şüphesiz küçümsenirdi, eğer bunu öngörebilselerdi. Ancak tüm bu
bildirilerde yeni bir kütüphane gününün
şafağını açıkça görebiliriz.

AMERİKA'DAKİ ÜCRETSİZ HALK KÜTÜPHANESİNİN
TARİHSEL EVRİMİ VE TOPLUMDAKİ GERÇEK İŞLEVİ

Cornell Üniversitesi'nden Profesör Tyler'ın bu kapsamlı taslağı, 16 Ocak 1884'te Michigan, West Bay City'deki Sage Kütüphanesi'nin açılışında verilen bir konuşmanın bir parçasıdır.

Moses Coit Tyler, 2 Ağustos 1835'te Griswold, Conn.'da doğdu
ve 1857'de Yale'den mezun oldu. 1867-81 yılları arasında Michigan Üniversitesi'nde İngilizce profesörüydü ve sonraki yıldan 28 Aralık 1900'deki ölümüne kadar Cornell'de Amerikan Tarihi kürsüsünü
işgal etti.

Prof. Tyler bu konuşmasında, bir felsefi tarihçi olarak donanımına, düzgün bir şekilde yönetilen bir kitap koleksiyonunun bir topluluğa sağlayabileceği hizmete ilişkin kişisel bilgi ve deneyimini eklemiştir.

17. yüzyılın ilk yıllarındaki zorlu ve dayanıklı başlangıcından itibaren Amerikan toplumunun tüm seyrine baktığımda, insanların kitap sahibi olması ve kullanmasına ilişkin altı belirgin gelişme aşaması buluyorum. İlk aşama özel kütüphanelerin aşamasıdır;
ikincisi, kolejler ve diğer eğitimli şirketler gibi özel kurumsal kütüphanelerin aşamasıdır ve toplumdaki sınırlı ve oldukça skolastik bir sınıfa yöneliktir; üçüncüsü, dernek veya ortak kütüphanelerdir, _yani_, daha çeşitli ve genel nitelikteki kütüphaneler, ancak yalnızca abonelik listesinde isimleri bulunanların kullanımına yöneliktir; dördüncüsü, ortak okul kütüphaneleridir; Beşincisi, bağışlanmış kütüphanelerdir, _yani_ tamamen özel bağışlarla kurulan ve sürdürülen ve halka hiçbir maliyeti olmadan halka açılan kamu kütüphaneleri; ve son olarak,
altıncısı, özel hayırseverlikle oluşturulmuş, ancak en azından kısmen kamu maliyetiyle sürdürülen, _yani_ özel yardım ve kamu öz yardımının iki unsurunu birleştiren ve halk tarafından yalnızca insanların kendilerine bir şeye mal olan ve gerçek bir sahiplik duygusuna sahip oldukları şeyleri besledikleri gibi beslenilen ücretsiz kamu kütüphaneleridir.

Ancak, bu ardışık kütüphane evrimi biçimlerini incelemeye geçmeden önce, gerçeğin hepsi için geçerli olduğu açıkça ortaya konulmalıdır, Amerikan halkı bu ülkedeki kariyerine kitaplara karşı alışılmadık bir ilgiyle başladı; ve Amerikan cahilliği ve pratik olana olan Amerikan bağlılığı hakkında ne söylenirse söylensin, bu insanlar kitaplara olan o kadim ve ilkel saygıyı her zaman korudular. Bir dereceye kadar, bence, başka yerlerde yaklaşılmamış bir şekilde, onlar kitap kurdu bir halktır ve her zaman öyle olmuşlardır. Bazı diğer uluslarda, şüphesiz, daha büyük bir boş zaman sınıfı vardır; ve bu sınıftaki kişiler arasında, kitaplarla, bizimkinden daha derin ve daha kapsamlı bir temas vardır. Ancak diğer ulusların çoğunda kitaplara duyulan özlem bir sınıfın eğilimiyken, bizde bu eğilim tüm sınıfların eğilimi olarak tanımlanabilir. Kitapseverliğin belli bir tonu Amerikan halkına en başından beri nüfuz etmiştir. Belki de Amerikan medeniyetinin en belirgin niteliği, pratik olanı ideal olanla birleştirme çabası olmuştur; entelektüel ve manevi olanla yüceltilen maddi sonuçlara olan tutkusu; dolar avcılığının ısrarlı öfkesi arasında bile çalışkanlığa olan büyük saygısı. Ve bu kitapseverlik özelliği sadece sömürge çocukluğumuzda görülmekle kalmamış, aynı zamanda doğum öncesi bir kökeni olduğu da söylenebilir. 16. yüzyılın ikinci yarısında 17. yüzyılın ilk yarısında Amerikan medeniyetinin doğuşunu mümkün kılan iki İngiliz Sir Humphrey Gilbert ve Sir Walter Raleigh'di; ikisi de bu büyük fikir ve eylem hevesine sahip adamlardı; Her ikisi de düşünceli adamlar olduğu kadar aktif adamlardı. Hayatta kalan herhangi bir ölümlünün, gemisi denize batmadan önce Sir Humphrey Gilbert'i son görüşü, güvertede sakin bir şekilde oturan, elinde bir kitapla, arkadaşlarını cennetin karada olduğu kadar suda da yakın olduğunu söyleyerek neşelendiren o sert kahramandı; ve Sir Walter Raleigh'in Kule'deki yargısal cinayetinden önceki son işi, modern insanların edebiyatında karşılaşılabilecek en bilgili ve en görkemli kitaplardan birini yazmaktı.

Ve bu iki büyük Amerikan sömürgeciliği öncüsüne ve şehitlerine ait olan bu kitapseverlik tadı, başarısız oldukları büyük projeyi başarıyla gerçekleştiren adamlara geçmiş gibi görünüyor. 17. yüzyılın büyük koloni kurucularının sağlam listesine göz attığınızda - İngiliz medeniyetini Atlantik'in ötesine taşımak ve bu vahşi topraklarda kök salmasını ve yaşamasını sağlamak gibi zorlu bir görevi yerine getiren adamlar - Kaptan John Smith, William Bradford, Winslow, Robert Cushman, Winthrop'lar, Dudley, Hooker, Davenport, Roger Williams ve William Penn, hepsinin, özel bir anlamda, kitap severler, kitap koleksiyoncuları, kitap okuyucuları, hatta kitap yazarları olduğunu göreceksiniz.

Ve bu büyük ulusal göç eyleminin liderleri için geçerli olan şey, onu takip eden daha az tanınmış adamlar için de geçerlidir.
İlk Amerikan göçmenleri, ellerine sadece balta ve kürek değil, kitaplar da getiren göçmenlerdi. Buraya gelmeleri, fikir sahibi olmanın verdiği huzursuzluktan kaynaklanıyordu. Kitaplar onlar için yolculuk ve yerleşim için gerekli bir donanım parçasıydı. Ve o günlerde kitaplar o kadar nadir ve değerliydi ki, aile hazineleri olarak değer veriliyor ve miras olarak devrediliyordu; hatta vasiyetnamelerde ve sözleşmelerde sanki neredeyse gayrimenkulün onuruna ulaşmış gibi ele alınıyordu. Aslında, o günlerde, alışılmadık sayıda kitaba sahip olmak, onları kullanma ünüyle birlikte, bir tür nezaket belgesi oluşturuyordu ve toplumdaki en geniş şekilde ayrılmış sınıflar arasındaki uçurumu kapatıyor gibiydi; tıpkı 1724'te, Benjamin Franklin adında genç bir tamircinin Newport'tan bir yelkenliyle New York'a gelmesi ve New York Valisi'nin evine davet edilmesi ve onun tarafından uzun ve dostça bir görüşmeyle onurlandırılması gibi, bunun tek nedeni yelkenlinin kaptanının valiyi gemisinde "birçok kitap" taşıyan bir çocuktan bahsetmesiydi. Franklin otobiyografisinde "Vali beni büyük bir nezaketle karşıladı," diyor, "bana önemli bir kütüphane gösterdi,
ve kitaplar ve yazarlar hakkında epeyce sohbet ettik. Bu, bana dikkat etme şerefini bahşeden ikinci valiydi ve benim gibi zavallı bir çocuk için bu çok hoştu. "Bu yüzden, bir halk olarak kariyerimize bu temel entelektüel nitelikle başladığımızı söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum - kitaplara karşı oldukça genel bir saygı, onlara karşı sevgi, onları kullanma alışkanlığı; ve bu, toplumun kendisine kitaplar sağlamak için yaptığı çeşitli çabalara yol açan itici ahlaki güçtür. Şimdi, kütüphane evriminin ilk aşaması - ve buna özel kütüphaneler adını verdim - 17. yüzyılın tamamı ve 18. yüzyılın ilk üçte biri boyunca Amerikan kolonilerinin hakim durumuydu. Resim şu şekilde: Her yerde kitaplar, ama az sayıda, pahalı, şişman, ciddi, saygı duyulan, tekrar tekrar okunuyordu; her saygın aile, ne kadar fakir olursa olsun, en azından birkaç miras hazinesine, örneğin gümüş ve seçkin mobilyalara sahipti; ve kolonilerin her yerinde, arada sırada, çevredeki sakinlerin kocaman gözlerle şaşkınlığını kendine çeken, Albay William Bird, Westover'dan veya Rahip James Blair, Williamsburg'dan veya Dr. Cotton Mather, Boston'dan veya James Logan, Philadelphia'dan veya Cadwallader Colden, New York'tan gibi
bir taşra beyefendisine, din adamına veya yayıncıya ait büyük bir özel kütüphanenin merkezi.

Bu, kütüphane evriminin ilk aşamasıdır. Ve elbette, hoş yönleri de vardır; ancak burada kesinlikle tüm toplumun entelektüel ihtiyaçları için yeterli bir düzenleme yoktur. Herhangi bir
topluluktaki çok az kişi, erişmeleri gereken tüm kitapları satın alabilecek ve sahip olabilecek kadar zengindir; ve birkaç zengin hanede büyük özel kütüphanelerin varlığı, aynı hanelerde verilen büyük özel akşam yemeklerinin tüm toplumu aç kalmaktan kurtaramayacağı gibi, bu genel kitap ihtiyacını da karşılayamaz.

Buna göre, kütüphanelerin evrimindeki ikinci aşama, salt özel mülkiyet ve kullanımdan uzaklaşır ve tam kamu mülkiyeti ve kullanımına doğru ilerler; ancak bunun çok ötesinde durur; kolejler ve diğer eğitimli şirketler tarafından toplanan ve eğitimli sınıfın -öğrenciler, araştırmacılar ve uzmanlar- özel kullanımına yönelik özel akademik kütüphaneler aşamasıdır. Bu ülkede şimdiye kadar oluşturulmuş en eski kütüphane 1638'de Harvard College'da başlatıldı; 17. yüzyılın sonlarına doğru William and Mary College'da bir diğeri ve Yale'de bir diğeri başlatıldı; o zamandan beri ve özellikle son seksen yıldır bu tür kütüphaneler ülkede çoğaldı, öyle ki şu anda üç yüzden fazla kütüphane var ve birkaçı artık gerçekten büyük kütüphane koleksiyonları. Bu kütüphanelerin değeri -kim şüphe edebilir? Yine de doğrudan değerleri yalnızca bir sınıf içindir; bunlar bilim insanlarının kütüphaneleridir, insanların kütüphaneleri değil. Bu yeterli olmayacaktır; toplum tatmin
olarak dinlenemez ve her yerde herkes için iyi kitaplar herkesin erişebileceği bir yere konana kadar tatmin
olmayacaktır. Kitapların tamamen popülerleştirilmesi hedeftir.

Böylece kütüphane evriminin üçüncü aşamasına geliyoruz - gönüllü insan dernekleri, _örneğin_,
ortak hisse senedi dernekleri tarafından toplanan ve kontrol edilen kütüphaneler, ancak elbette yalnızca bunlara abone olan ve masrafı paylaşanların kullanımı için.

Burada doğal bir ileri adımımız var; iyi bir adım; doğru yönde bir adım, ancak yine de yeterli değil. Hepimiz bunun zor şeyleri yapmanın güçlü ve yürekten modern yöntemi olduğu konusunda hemfikir olacağız - bir şeyler yapmak için bir araya gelme yöntemi; kendi kendine yeten, sosyal,
işbirlikçi, karşılıklı, yardımsever, Bireyin tek başına yapamayacağı şeyi bir birey kulübü birlikte yapabilir. Böylece zamanımızın en zor ve en görkemli
başarıları ortaya çıktı - geniş demiryolları, geniş
üretim ve ticari işletmeler. Ve böylece, istedikleri kitapları tek başlarına elde edemeyen erkekler ve kadınlar güçlerini birleştirdiler ve onları birlikte elde ettiler. Ancak, kütüphane evriminin bu üçüncü aşamasına, ilk koloniler yerleştikten yüz yıldan fazla bir süre sonra ulaşıldığı dikkate değer bir gerçektir.

Philadelphia'da dolaşırken birçoğunuz, şüphesiz, belki de o şehre yaptığımız büyük yüzüncü yıl ziyareti sırasında, Philadelphia Kütüphane şirketinin saygıdeğer binasını ve duvarlarında şu yazının bulunduğu eski bir tableti fark etmiş olabilirsiniz: "Philadelphia gençliğinin (o zamanlar çoğunlukla zanaatkarlar) şerefine, 1731'de, aralarından biri olan Benjamin Franklin'in önerisiyle, başlangıçta küçük olsa da, çok değerli ve kapsamlı bir şekilde yararlı hale gelen ve bu binanın duvarlarının artık barındırıp koruyacağı Philadelphia Kütüphanesi'ni kurdukları hatırlanmalıdır." Şimdi, gerçekte, 1731 yılında, Amerika'da ilk abonelik kütüphanesi kurulduğunda, Amerikan halkının entelektüel yaşamında yeni bir dönem başlıyor, insanların kitapların büyük entelektüel ve manevi nimetini elde etmeleri için sistematik işbirliği dönemi. 1731'de belirlenen bu örnekten muazzam sonuçlar elde edildi. Bu nedenle, bir an daha duralım ve Benjamin Franklin'in bu sermaye projesini nasıl düşündüğüne dair kendi anlatımını dinleyelim. "Pensilvanya'ya yerleştiğim dönemde, Boston'un güneyindeki kolonilerin hiçbirinde iyi bir kitapçı dükkanı yoktu. Okumayı sevenler kitaplarını İngiltere'den getirmek zorundaydı; Junto üyelerinin her birinin birkaç tane vardı. İlk tanıştığımız birahaneden ayrıldık ve kulübümüzü barındırmak için bir oda kiraladık. Hepimizin kitaplarımızı o odaya getirmemizi önerdim; orada sadece konferanslarımızda danışmaya hazır olmayacaklardı, aynı zamanda ortak bir fayda haline geleceklerdi, her birimiz evde okumak istediği şeyleri ödünç alma özgürlüğüne sahip olacaktık. Bu şekilde yapıldı ve bir süre bizi memnun etti. Bu küçük koleksiyonun avantajını bularak, kitaplardan elde edilen faydayı daha yaygın hale getirmek için kamusal bir abonelik kütüphanesi başlatmayı önerdim. Gerekli olacak planın ve kuralların bir taslağını çizdim ve yetenekli bir emlakçıdan tümünü abone olunacak sözleşme maddeleri haline getirmesini istedim; bu sözleşmelere göre her abone, kitapların ilk satın alımı için belirli bir meblağı peşin ödemek ve bunları artırmak için yıllık bir katkı yapmak üzere görevlendirildi. O zamanlar Philadelphia'da o kadar az okuyucu vardı ve çoğumuz o kadar fakirdik ki, büyük bir çalışmayla, çoğunluğu genç esnaf olan elliden fazla kişiyi, bu amaç için her biri kırk şilin ve yıllık on şilin ödemeye istekli olarak bulamadım. Bu küçük fonla başladık. Kitaplar ithal edildi; kütüphane, abonelere ödünç vermek için haftada bir gün açıldı, eğer usulüne uygun şekilde iade edilmezse değerinin iki katını ödemek üzere senetlerle. Kurum kısa sürede yararlılığını gösterdi, diğer kasabalar ve diğer eyaletler tarafından taklit edildi. Kütüphaneler bağışlarla zenginleşti; okuma moda oldu; ve halkımız, dikkatlerini çalışmadan uzaklaştıracak kamusal eğlenceleri olmadığı için, kitaplarla daha iyi tanıştı; ve birkaç yıl içinde yabancılar tarafından
diğer ülkelerdeki aynı rütbedeki insanlardan
daha iyi eğitimli ve daha zeki oldukları gözlemlendi."

Sanırım siz de benimle aynı fikirde olacaksınız ki bu çok çarpıcı bir tanıklık, aceleyle geçmemize izin vermeyecek kadar fazla. Bununla ilgili şu birkaç şeye dikkat edin.

Öncelikle, Franklin'in 1731'de başlayan bu planı -- tarihimizde gerçekten ne ifade ediyor? Şunu ifade ediyor. İnsanlık için yeni bir başlangıcı ifade ediyor -- demokratik ruhun entelektüel avantajların
dağıtımına uygulanması. Kitap denen bu şeyler - bu büyülü ve büyüleyici kağıt ve mürekkep kumaşları, bir şekilde tüm ulusların ve tüm yüzyılların birikmiş düşüncelerini içerir ve bize en asil zevkleri ve en tanrısal güçleri iletebilir - bu güçlü şeyler, daha önceki tüm çağlarda, yalnızca birkaç şanslı insana - ayrıcalıklı bir sınıfa - bunları isteyen zengin adamlara - kendilerine ulaşmayı başarabilen bilim insanlarına - kısacası, entelektüel ayrıcalıklara sahip bir aristokrasiye - ulaşabilmişti. Fakat 1731'de, Benjamin Franklin'in o mütevazı
düzeni ile, demokratik ruh --modern insancıl ruh--gerçek doğasında sadece bu büyük anlamda bir dengeleyici ruh olan, yukarı doğru değil aşağı doğru dengeleyen ve insan zekasının ve mutluluğunun genel ortalamasını yükselten ruh--bu iyi huylu ve güçlü demokratik ruh, diyorum ki, o zamanlar modern yaşamın tüm caddeleri ve patikaları boyunca nazik ama yenilmez adımlarla yürüyordu ve kiliseye ve devlete, krallara, rahiplere ve köylülere, yasalara ve yasa koyuculara ve yasa ihlal edenlere, toplumun tüm eski faaliyetlerine, insan ilişkilerinin eski ayarlamalarına mucizevi dokunuşunu yapıyordu, o ruh daha sonra bu ilişkiye, insanın kitapların muhteşem ve kraliyet alanına olan ilişkisine de dokunmaya başladı. Ve bu dokunuşun ilk etkisi neydi? Genişleme, özgürleşme, insan için sadece insan olarak entelektüel fırsatların genişletilmesiydi. O zamana kadar kitaplar ayrıcalıklı sınıfın ayrıcalığıydı. Aslında, Franklin şöyle diyor: Artık öyle olmayacaklar. Bu yıl 1731'de, tüm sınıfları ayrıcalıklı hale getirerek ayrıcalıklı sınıfı ortadan kaldıracak ve sonunda kitapların nimetlerini herkesin erişebileceği bir yere getirecek kitaplarla ilgili bir tasarıyı yürürlüğe koydum.

Fakat ikinci olarak, o yıl 1731'de, tüm bunları yapan Franklin kimdi ve bunu yapmaya yardımcı olan kişiler kimlerdi? O ve onlar genç adamlardı; belirsiz adamlar, fakir adamlar, emekçiler; yaşadıkları kasabanın tamircileri ve esnafları; dünyaya yeni başlayan genç adamlardı. Dolayısıyla, Amerikan halkının beyin hayatındaki bu yeni dönem, onlarınkilerle başladı. Bu nedenle, hayatımızdaki payı ne kadar mütevazı olursa olsun, hangimiz kendi kendine "Irkımın ilerlemesi için hiçbir şey yapabilecek durumda değilim" deme hakkına sahibiz? Hayır; kardeşim, matbaacı genç Ben Franklin'i ve 50 tamirci kardeşini düşün; neler başardıklarını hatırlayın; ve sizin zamanınızda da
yararlı olmaktan umudunuzu kesmeyin. Ve üçüncü olarak, bu hareket
bir sosyal tartışma kulübünde bir araya gelen genç adamlardan geldi. İnsan düşüncesinin sorunlarının gerçek tartışmasındaki deneyimleri, onlara kitaplara ihtiyaç duymalarını ve kitapları popülerleştirmek için bu büyük
önlemi önermelerini sağladı: Bu gerçek, Bay Sage'in iki şeyi burada bir araya getirme fikriyle çok iyi uyuşuyor;
bir tartışma kulübüne, burada, tam bu kütüphanenin
ortasında, sürekli bir ev odası ve misafirperverlik sağlamak. Ve şimdi dördüncü nokta, Franklin ve Philadelphia'daki diğer genç tamirciler tarafından 1731'de başlatılan plan, yani ortak stoklu kütüphane dernekleri planı, orada o kadar iyi işledi ki
Franklin'in anlattığına göre, diğer eyaletlerde de benimsendi. Doğal olarak,
yeni plan ilk olarak duyulduğu kasabalarda, yani Philadelphia'ya en yakın kasabalarda benimsendi. Ancak yıllar geçmeden,
haberleri güneye ve kuzeye doğru çok uzaklara yayılmıştı ve
bilinçli veya bilinçsiz olarak Philadelphia'da kurulan model,
çok uzaklardaki onlarca yerde az veya çok yakın bir şekilde taklit edildi.
Bir ilginç örnek Güney Carolina'da ortaya çıktı.
Georgetown bölgesindeydi, o zamanlar çivit mavisinin büyümesine izin verilmişti. Birkaç
ekici bir araya gelerek Winyaw Çivit Derneği'ni kurdu. Başlıca işleri birlikte hoşça vakit geçirmek ve çivit rengi konuşmaktı; giriş ücretlerini çivit rengiyle ödediler; yıllık aidatlarını çivit rengiyle ödediler; ve kısa süre sonra hazinelerinin çivit rengiyle o kadar dolu ve taştığını gördüler ki, fazlalıklarını kısmen Çivit Topluluğu Kütüphanesi'nin kurulmasına ayırmaya karar verdiler. Sonra, hemen hemen aynı zamanlarda, Charleston'da, çok kısıtlı imkânlara sahip on yedi genç adam, en iyi ve en yeni İngilizce dergileri görmek isteyerek, bu amaçla bir kulüp kurdular ve başlangıçta kitap satın alabileceklerini ummayarak, on sterlinlik bir fonla işe koyuldular. Ancak, kısa süre sonra planları büyüdü ve kitaplar aldı; ve bu küçük başlangıçtan, yaklaşık bir buçuk asırdır o yerin insanlarının zevkine ve yararına hizmet eden Charleston'ın büyük "Kütüphane Topluluğu" doğdu.

Ancak Philadelphia planı hem kuzeye hem de güneye doğru ilerledi. 1747'de, Rhode Island, Newport'ta, yine bir tartışma kulübünden, hala yaşayan ve gelişen ünlü Redwood Kütüphanesi kuruldu. 1753'te Providence Kütüphanesi aynı genel planla başlatıldı; 1754'te New York Society Kütüphanesi; 1760'ta Salem, Massachusetts'te Sosyal Kütüphane; 1763'te Lancaster ve Portland, Maine'de benzer kütüphaneler; 1753'te Hingham'da benzer bir kütüphane; ve ülke genelinde böyle devam etti. Bu ortak kütüphane derneklerinin en ilginçlerinden biri, 1751'de York ve Kittery, Maine kasabalarındaki üç mahallede kurulan ve "Dönen Kütüphane" olarak adlandırılan bir kütüphaneydi. Bu bir dolaşım kütüphanesi değildi; kitapların tek tek ve birimler halinde dolaşıma girdiği bir kütüphanenin adıydı; Ancak buna "dönen kütüphane" denmesinin sebebi, tüm kütüphanenin, planın kapsadığı üç cemaatin papaz evlerini de içeren bir yörüngede, toplu olarak kendi eksenleri etrafında dönmesiydi. Ve böylece bu kütüphane, 130 yıldan fazla bir süre önce papaz evinden papaz evine dönmeye başladı; ve o zamandan beri dönmeye devam ediyor, ara sıra bazı tuhaf deneyimlerle karşılaşıyor, örneğin, yaklaşık 15 yıl önce, Kittery Point'in yeni papazı tarafından papaz evinin çatı katında, "bir kömür yükü gibi tavan arasına atılmış" halde bulunması gibi, eski papazın karısının hijyenik nedenlerle kitaplara karşı önyargısı olması, "sağlıksız olduğunu düşünmesi ve bu nedenle aileye hastalık bulaştırabilecekleri herhangi bir oturma odasında bulundurmak istememesi".

Bu, elbette, şu anda incelenen kütüphane sınıfının oldukça eksantrik bir örneği. Sınıfın çok iyi bir normal örneği, 1801'de düzenlenen Castine, Maine'deki sosyal kütüphane tarafından bize sağlanmıştır; ve bu kütüphanenin tüzüğünü, halka anonim şirketler aracılığıyla kitap sağlama hareketinin kapsamını ve ruhunu sergileyen bir belge olarak size okumak istiyorum. Dernek tüzüğü şu şekildedir: "Burada isimleri bulunan kişiler tarafından bu kasabada bir sosyal kütüphane kurulması önerilmiştir. Mükemmel yeteneklerin yoksulluk nedeniyle sıklıkla belirsizliğe mahkum olması; zenginlerin kitaplar dışında hemen hemen her şeyi satın alması; ve okumanın bu aydınlanmış çağ ve ülkede modası geçmiş bir eğlence haline gelmesi çok üzücüdür. Bu kötülükleri gidermek; kitaplara olan düşkünlüğü uyandırmak; en akılcı ve karlı eğlenceyi sağlamak; tembelliği ve ahlaksızlığı önlemek; ve yararlı bilgi, dindarlık ve erdemin yayılmasını teşvik etmek için, küçük parasal yeteneklerin karşılayabileceği bir maliyetle, yukarıdaki amaçlar için birleşmeye teşvik ediliyoruz; ve her biri sahip olduğu ve adına eklenen hisse senedi sayısını hisse başına 5$ olarak ödemeyi kabul ediyor." Kuzeybatıdaki ilk halk kütüphanesi 1796'da Ohio, Marietta'da kurulan bir dernek tarafından kuruldu. Ardından Cincinnati ve Athens County, Ames'te benzer kütüphaneler geldi. 1802'de kurulan ikincisinin ilginç bir kökeni vardı. Halk arasında "Rakun Derisi Kütüphanesi" olarak biliniyordu. Ames kasabasının cesur öncüleri, yollar konusunu ele almak için bir araya gelmiş gibi görünüyor; ve bunu ele aldıktan sonra, kitaplar konusunu da ele almaya başladılar - bence bu, Amerikan karakterinde ve Amerikan medeniyetinde pratik ve idealin harmanlanmasının güzel bir örneğiydi. Bu sağlam öncüler, kamu yollarını kesip düzenlemeden önce bile bir kamu kütüphanesi tasarlıyorlardı. Aralarında para denen şey neredeyse yoktu; ancak ayıları nasıl vuracaklarını, rakunları nasıl yakalayacaklarını ve derilerini nasıl alacaklarını biliyorlardı ve bu deriler Boston'a gönderilip nakit karşılığında satılabiliyordu ve para kitaplara yatırılıyordu. Bu da buna göre yapıldı. Ünlü politikacı Thomas Ewing, o zamanlar Ames'te bir çocuktu ve olay hakkında şu açıklamayı yaptı: "Biriktirdiğim tüm servet, on rakun derisi, fona gitti," toplam miktarı yaklaşık 100 dolar oldu. "Boston'a gidecek olan Sunday Creek'li Squire Sam Brown, satın alma işlemiyle görevlendirildi. Uzun haftalar süren bir aradan sonra, kitapları bir çuval içinde, bir katırın sırtında, Kaptan Ben Brown'a getirdi. Çuvalın açılıp hazinelerin boşaltılması sırasında ben de oradaydım. Sanırım yaklaşık 60 cilt kitap vardı ve iyi seçilmişti; Vatikan'ın kütüphanesi buna kıyasla hiçbir şeydi ve daha iyi okunan bir kütüphane hiç olmamıştı. Bu, ara sıra yapılan eklemelerle, evde kaldığım
sürece bana okuma imkânı sağladı." 

Güçlü adamların, güçlü toplulukların ve güçlü ulusların yapıldığı malzeme budur. Ve Marietta'da, Cincinnati'de ve Ames'te yapılanlar, kuzeybatıdaki diğer birçok kasabada da yapıldı. Indiana'daki Vincennes'te 1807'de benzer yollarla bir kütüphane kuruldu; ve kuruculardan biri de Tippecanoe ve sert elma şarabının kahramanı General Wm. Henry Harrison'dı. Indiana'da kurulan ilk halk kütüphanesiydi.

Aynı şekilde Michigan'da da, topraklarının çok eski dönemlerinde, benzer kütüphaneler kuruldu, özellikle Detroit Genç Erkekler Derneği'nin kütüphanesi. Ancak Michigan'da, bu yöndeki en büyük hizmet, Ann Arbor, Flint ve Kalamazoo gibi kasabalardaki hayranlık uyandıran kütüphane dernekleri, özellikle son yirmi yılda, insanların edebi gelişimi ve zevki için çok şey yapan hanımlar tarafından daha yakın zamanda sağlandı.

Ancak kütüphane evriminin bu üçüncü aşaması, son 150 yıldır iyi ve yararlı olmasına rağmen, şu kusura sahiptir: Kitap isteyen herkese kitapları ücretsiz olarak sunmaz; ayrıcalıklarına ödeme yaparak katılanlarla sınırlıdır. Bu nedenle toplum, dördüncü bir evrim aşamasına doğru ilerledi - ulaşılması gereken büyük hedefe daha da yakın olan - kitapların tamamen popülerleştirilmesi. Bu dördüncü aşamaya, esas olarak, devletin devleti oluşturan insanlara kitap sağlamaya yardımcı olma görevi olan yeni bir fikrin devreye girmesiyle ulaşıldı. Devletin vatandaşlarını eğitmesi ve bu amaçla okulları sürdürmesi gerektiği ilkesi zaten kabul edilmiştir. Aynı amaçla ve aynı ilkeye göre, kütüphaneleri sürdürmelidir; çünkü bunlar okulların sadece bir ekidir ve içlerindeki kitaplar kamu eğitimi için gerekli
aygıtın sadece bir parçasıdır. Bu şekilde dördüncü plan, "ilçe okul kütüphaneleri" planı başlatıldı. Bu plan bir süre insan ilerlemesine ve mutluluğuna gerçek bir katkı olarak sevinçle karşılandı; bu eyalette ve diğer birçok eyalette hevesle benimsendi; ancak genel olarak başarısızlıkla sonuçlandı. New York Eyaleti, ilk olarak Vali De Witt Clinton'ın 1826'daki mesajında ​​kamuoyuna açık bir şekilde savunduğu bu planı başlatma onuruna sahiptir. 1838'de o zamanki eyalet sekreteri General John A. Dix, "okul bölgelerine kütüphaneleri için kitap satın almaları için yılda 55.000 dolar veren ve aynı amaç için eşit miktarda vergi toplamalarını gerektiren yasanın uygulanmasıyla" görevlendirildi. "Sistem eyalet genelinde coşkulu bir ilgiyle karşılandı. 1841'de eyaletin okul kütüphaneleri 422.459 ciltlik bir
sahiplik bildirdi; ertesi yıl 200.000 cilt daha; ve 1853'te muazzam bir sayı olan 1.604.210 cilde ulaşmışlardı.

New York'ta savunulan plan kısa süre sonra Massachusetts'e geçti ve
burada halk aydınlanmasının asil düşünceli ve belagatli savunucusu Horace Mann tarafından ele alındı ​​ve savunuldu. Onun etkisiyle
gerekli yasa 1837'de çıkarıldı, ancak planın işleyişi o eyalette
asla çok başarılı olmadı ve on iki yıl sonra sadece 42.707 ciltlik bir birikimle sonuçlandı.

Michigan, bölge okul kütüphaneleri planının benimsenmesinde Massachusetts'ten geri kalmamış gibi görünüyor ve bunu 1837'deki okul yasasına dahil etti.

Yeni York, Massachusetts ve Michigan, bu planı benimseyen diğer eyaletler şu sırayla bunu yaptı: Connecticut 1839'da; Rhode Island ve Iowa 1840'ta; Indiana 1841'de; Maine 1844'te; Ohio 1847'de; Wisconsin 1848'de; Missouri 1853'te; California ve Oregon 1854'te; Illinois 1855'te; Kansas ve Virginia 1870'te; New Jersey 1871'de; Kentucky ve Minnesota 1873'te; ve Colorado 1876'da.

Bu veriler size kütüphane evriminin bu dördüncü aşamasının geniş kapsamı hakkında bir fikir verecektir. Değerleri çok büyüktür. Belki de en büyük değeri, kamusal eğitim sisteminin bir parçası olarak kamusal kütüphanenin gerçek işlevini ve dolayısıyla kamusal vergilendirmede bir paya sahip olduğunu kabul etmesidir. Dahası, şüphesiz
her yaştan milyonlarca insanın entelektüel gelişim araçlarını erişilebilir hale getirmede büyük miktarda iyilik yapmıştır;
kitap sevgisini teşvik etmiş ve bilgi ve mutluluğu yaymıştır. Ve
yine de tüm bu meziyetlere rağmen, bir başarısızlık olmuştur; ve bu büyük ölçüde
yönetimdeki sadece üç kusurdan kaynaklanmaktadır:

1. Kitapların seçiminde özen ve bilgeliğin eksikliği, bunun sonucunda
birçok cilt çöp ve savurganlık elde edilmesi.

2. Kitapların dağıtımı ve iadesi konusunda özen eksikliği, bunun sonucunda
kitapların hızla dağılması ve kaybolması.

3. Kaybolmayan ve çalınmayan kitapların korunmasında özen eksikliği, bunun sonucunda
kitapların hızla bozulması.

Kitapların ve diğer maddi varlıkların işlenmesinde iş prensiplerini uygulamalısınız. Kütüphaneler ve kereste fabrikaları
sağduyuya ve verimliliğe göre ele alınmalıdır. Şimdi
bu kütüphanelerin genel başarısızlığı üzerine, size küçük bir tanıklık aktarayım. 1875'te New York Eyaletindeki okul müdürü şöyle diyor: "Sistem bu eyalette iyi işlemedi... Kütüphaneler kullanılmaz hale geldi ve pratik olarak değersiz hale geldi." [1 Pub. lib. of U.S., i. 41.]

1861'deki müdür, "eyaletin hemen hemen her çeyreğinde" kütüphanelerin "neredeyse tamamen kullanılmadığını ve hızla kötüleştiğini" söylüyor. [2 Pub. Lib. of U.S. i. 40.] 1862'de müdür, okul kütüphanelerinin durumu hakkında daha ayrıntılı bir resim veriyor. Bunları "çoğunlukla 'Headley'nin kutsal dağları'ndan 'Korsan'ın kendi kitabı'na kadar uzanan, toplamda bir buçuk milyon ciltten oluşan, çeşitli ailelere dağılmış, aile kütüphanesinin bir parçası olan veya kreşteki çocuklar için oyuncak olarak kullanılan, rengarenk bir kitap koleksiyonuyla temsil edildiğini; ... dolaplara tıkıştırılmış, mahzenlere atılmış, çatı katlarına istiflenmiş, suyun, güneşin ve ateşin etkisine maruz bırakılmış veya daha sıklıkla 'rahatsız edilmeyen karanlığa ve bozulmayan sessizliğe kilitlenmiş' olarak bulur." [2 Pub. Lib. of U.S. i. 40.]

New York'taki sistemin başarısızlığına dair bu grafiksel resim, belki de
1869'da eğitim müdürümüzün çizdiği Michigan'daki başarısızlığına dair benzer bir resimle eşleşiyor:

"Kitaplar, belediye katibi tarafından bölgelere dağıtıldı ve
her üç ayda bir müdürler tarafından değişim için geri verildi. Bu artık yılda 60.000 milden fazla seyahat gerektirecekti, kesinlikle yöneticilere 100.000$'lık bir artı maliyet, 10.000 günden fazla zamandan bahsetmiyorum bile. Bu, bir el arabasını çekmek için iki lokomotifi birbirinin önüne koymak gibiydi. Sonuç olarak kitaplar genellikle katiplerin ofislerinde, manastırlarındaki rahipler gibi saklanıyordu ve dünya için değersizdi. Peki ne tür kitaplardı bunlar? Bazıları iyiydi, şüphesiz; ama genellikle bu kitapları gençlere okutmaktansa, onları örten toza yulaf ekmek daha iyiydi. Her yıl,
vergiler toplandıktan kısa bir süre sonra, devlet seyyar satıcılarla dolup taşıyordu,
Doğu evlerinin satılamayan tüm kitapları -her yaştan sansasyonel romanlar, korsanlık, cinayet ve aşk entrikaları hikayeleri--dünyanın sarı kapaklı edebiyatı."

Son olarak, 1873'teki müfettiş şöyle diyor: "Bütün sistem genel olarak gözden düşmüş gibi görünüyor; ve okul sistemimizin diğer tüm özelliklerinden daha fazla, en az gurur duyduğumuz özelliktir."

Şimdi kütüphanelerin evriminde beşinci aşamaya geliyoruz - tamamen özel cömertlikle donatılmış ve kurucuların belirtmekten memnuniyet duyduğu
koşullarla halka açılmış kütüphaneler;
bazen soyadı kütüphaneleri olarak adlandırılır. Bu kütüphane sınıfının dikkate değer örnekleri New York'taki Astor, Cooper ve Lenox Kütüphaneleri ile Baltimore'daki Peabody Kütüphanesi'dir. Bu tür kütüphanenin notu şudur: tamamen kamunun kullanımına yöneliktir ve kamuya hiçbir maliyeti yoktur.
Kısacası, yalnızca ilk inşa ve donanımının maliyeti açısından değil, aynı zamanda
artırılması ve yönetimi için yapılan tüm sonraki masraflar açısından da tamamen donanımlı bir kütüphanedir.
Bu tür kütüphaneyle ilgili olarak şunu söylemek istiyorum: Özel servetin asil bir şekilde kullanılmasıdır; muazzam iyilikler sağlar; ancak kütüphane evriminin en iyi nihai biçimi değildir. Ve iki nedenden dolayı sebepler: birincisi, ücretsiz bir halk kütüphanesini tamamen bağışlayacak kişi her toplumda ortaya çıkmaz; oysa, her toplumun ücretsiz bir halk kütüphanesine ihtiyacı vardır. İkincisi, en sağlıklı hediye türü, toplum için her şeyi yapan ve onların hiçbir çaba veya fedakarlık gerektirmeyen hediye değildir; fakat topluma iyi ve cömert bir başlangıç ​​sağlayan, fakat yine de toplumun kendisi için yapabileceği bir şeyler bırakan hediyedir. Başka bir deyişle, ister bir kişi ister on bin kişi olsun, en sağlıklı yardım türü, bir kişinin kendisine yardım etmesine yardımcı olan yardımdır.

Ve bu bizi kütüphane gelişiminin altıncı ve son biçimine getiriyor.
Bu, iki büyük fikrin sonucudur; öncelikle, ücretsiz halk kütüphanesinin kamu eğitim sisteminin temel bir parçası ve dolayısıyla kamu vergisi için meşru bir konu olarak tanınması. Bu fikir, halk kütüphanesinin en tatmin edici biçimi için temeldir; halk buna bir şeyler yatırmalıdır. Ancak bu fikir, diğer asil fikirle, yani kamu yararına özel cömertlikle uyum sağlayabilir.

Ve bu ülkedeki en başarılı kütüphanelerin çoğu, özel yardımla kamu öz yardımını birleştiren bu son ve en mükemmel biçimde organize edilmiştir; ve yine de bu tür kütüphanelerin mümkün olması ancak 1848'den beridir. Çünkü Birliğimizdeki ilk eyalet olan Massachusetts, 1848'de bir belediyenin ücretsiz bir kamu kütüphanesini desteklemek için kendisini vergilendirmesine izin veren bir yasa çıkardı.
O zamandan beri birçok eyalet benzer yasalar çıkardı. Böylece bu büyük sonuca ancak son otuz beş yılda ulaşıldı: kitapların belediyenin yönetimi altında, kısmen de olsa kamu harcamalarıyla ve genellikle özel yardımla birlikte sistematik olarak popülerleştirilmesi.

Şimdi, West Bay Şehri'nde ulaştığınız bu büyük sonuç budur. Bugün halkın sürekli hizmetine adadığınız ve toplum burada kaldığı sürece varlığını sürdüreceğine inandığımız kütüphane, insanlığın sayısız neslinin eğitimi ve zevki için sakin ve yararlı çalışmalarını sürdürecektir. Bu kütüphane, bu kıtada iki yüz yıldan fazla bir süredir devam eden ve gördüğümüz gibi bu tek sonucun üretimi için sayısız mücadele, başarısızlık ve fedakarlık içeren bir kütüphane evrimi sürecinin en son ve bence en mükemmel ve nihai dönemini temsil etmektedir. Bayanlar ve baylar, bu parlak sonucun sizin için mümkün ve kolay hale getirildiği yavaş, masraflı, zahmetli süreçle ilgili olarak şu anda yaptığımız bu çalışmanın, bu asil kütüphaneyi edinmenizden aldığınız zevki ve Bay Sage'in bu kütüphaneyle ilgili yaratıcı ilişkisindeki asil eylemini takdir etmenizi artıracak bir şey olmasını umduğumu ifade etme cesaretini gösterebilir miyim? Bunun, bu kütüphanenin oluşturulduğu amaçlar doğrultusundaki sürekli başarısı için sorumluluk duygunuzu da artıracağını umuyorum. Bu kütüphane iyi organize edilmiş; ancak işleyişi
size bağlı olacak. Bir yandan ticari bir işletme; ve
diğer tüm ticari işletmeler gibi sağlam ticari ilkeler, doğru muhasebe, keskin denetim, dakiklik, sistem, düzen, çabukluk ve enerjiyle yönetilmediği sürece
yıkılıp mahvolacaktır.

Ancak bu kütüphaneyi olması gereken her şeye dönüştürmek için sıradan ticari niteliklerden daha fazlasına ihtiyaç vardır. Ücretsiz halk kütüphanesinin gerçek işlevini kabul edin; bu, büyük bir halk eğitimi sisteminin bir parçasıdır. Bu, mahalle okulları ve liseler de dahil olmak üzere halk eğitimi için daha büyük bir kurumun koordineli bir bölümüdür. Bu okulların en verimli ve en iyi çalışmalarının bir kısmı
bu kütüphanede yapılacaktır.

Sonra, halk kütüphanesi, eğitimin asla bitmediği ve okula gitmeyi bıraktığında bitmemesi gerektiği şeklindeki sağlıklı gerçeği temsil eder. Okuldan mezun olan erkek ve kız çocukları kütüphaneyi terk etmezler; halk kütüphanesinde lisansüstü bir kurs alarak entelektüel eğitimlerini sürdürürler ve hayatlarının geri kalanında bu eğitimlerini sürdürürler.

Dahası, ücretsiz halk kütüphanesi, okulların hiç ulaşamadığı veya çok az ulaşabildiği kişilere ulaşarak ücretsiz halk okullarının çalışmalarını tamamlar.

Ve bu halk kütüphanesi, memurlarında okuyuculara karşı nezaket, sempati, neşe, sabır ve hatta yardımseverlik ruhu bulunmayan hiçbir zaman tam bir başarıya ulaşamaz.
Kütüphanenizin, bir ejderhanın kontrolünde, kasvetli, bibliyografik bir mağara olmasına asla izin vermeyin. Her zaman aydınlık ve sevimli bir yer olsun, tüm düzenli insanlara misafirperver olsun; kitaplar hakkında bilgisi olmayanların bile utandırılmayacağı, aksine cesaretlendirileceği bir yer olsun. Şehrin en çekici yerlerinden biri olsun; barların ve kumarhanelerin kaba ve zararlı cazibelerini çekiciliğiyle gölgede bıraksın; toplumun en iyi yaşamı haline gelsin, herkesin başvurduğu, herkesin sevdiği, herkes için bir nimet olsun.

HAYIRSEVERLİK İÇİN BİR ALAN OLARAK KÜTÜPHANE

New York'ta Yazarlar Birliği'nin Andrew Carnegie'ye verdiği bir akşam yemeğinde şöyle dedi: "Benim hayırsever olduğumu söylüyorlar. Ben
o kadar aptal bir adam değilim." Yine de, Aralık 1889 tarihli _North
American Review_ dergisine "Hayırseverlik İçin En İyi Alanlar" başlıklı bir makale yazdı ve bu makalede Kütüphane'yi ilk sıraya koydu. Elbette
bu başlığın kendisinin mi yoksa editörün bir önerisi
olup olmadığını söylemek imkansız. Burada basılan alıntı, Bay Carnegie'nin "kendi kendine yardımla yardım" müjdesini somutlaştırması, ancak aynı zamanda Baltimore'dan Enoch Pratt'a bunun daha önceki bir savunucusu olarak kredi vermesi açısından da ilginçtir.

Andrew Carnegie, 25 Kasım 1835'te İskoçya'nın Dunfermline kentinde doğdu. Ailesi tarafından 13 yaşında bir çocukken Pittsburgh, Pa.'ya getirildi ve bir dokumacının yardımcısı ve bir telgrafçı çocuğu olarak çalıştıktan sonra operatör oldu, bölümünün başına yükseldi, bir yataklı vagon şirketi kurarak para kazandı ve İç Savaş'tan sonra bir demir ustası oldu ve 1901'de multi-milyoner olarak emekli oldu. Servetinin çoğunu, neredeyse her zaman belediyenin kendilerine belirli bir destek sağlaması koşuluyla kütüphaneler inşa etmeye verdi. 11 Ağustos 1919'da New York'ta öldü. Bu konudaki ilk makaleye[1] gösterilen ilgi, bu _Derlemenin_ merhum editörü ve sahibi olan
merhum arkadaşımız tarafından Haziran sayısında ilk sıraya yerleştirilmekten memnuniyetle karşılandı, yazarı için çok cesaretlendirici oldu, tıpkı editör için de kesinlikle olacağı gibi, çünkü konuya çok derinden ilgi duyuyordu. [1] Andrew Carnegie'nin "Zenginlik"i. North American Review, Haziran 1889.

* * * * *

Önerdiğiniz soruya girmeden önce, önceki makalede alınan pozisyonları, onu okumamış veya ona kolayca başvuramayanların yararına yeniden belirtmek avantajlı olabilir. Mevcut rekabet, birikim ve dağıtım yasalarının elde edilebilecek en iyi koşullar olduğu; ırkın en değerli meyvelerini bunlar aracılığıyla aldığı; ve bu nedenle bunların kabul edilip desteklenmesi gerektiği varsayılmıştır. Bunlara göre, büyük servetin kaçınılmaz olarak birkaç istisnai yöneticinin eline geçmesi gerektiği kabul edilmiştir. O zaman şu soru ortaya çıkmıştır: Bunlar fazla servetleriyle ne yapmalıdır? ve "Zenginlik İncili",
fazla servetin, sahiplerinin yaşamları boyunca, mütevellileri olarak,
toplumun en iyi iyiliği için,
yönetilecek kutsal bir emanet olarak kabul edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

Fazla servetin elden çıkarılmasının sadece üç yolu olduğu ve bunlardan ikisinin uygunsuz olduğu belirtilmiştir. İlk olarak,
çocuklara büyük servetler bırakmanın, bireyler veya devletin üyeleri olarak
görüldüğünde, onlara karşı gerçek bir sevgi veya onların gerçek iyiliğine ilgi göstermediği;
çocukların refahı değil, ebeveynlerin gururunun muazzam miraslara ilham verdiği ve çocuklara verilen büyük meblağların olağan sonuçlarına bakıldığında, düşünceli bir adamın, yalnızca çocuğun iyiliği düşünülürse, "Oğluma bir lanet bırakmaktansa ona yüce doları bırakmayı tercih ederim." demeye zorlanması gerektiği belirtilmiştir.

İnsanlara açık olan ikinci yol, fazla servetlerini yaşamları boyunca biriktirmek ve ölümlerinde kamusal kullanımlar için bırakmaktır. Birçok durumda bu mirasların sadece miras bırakanların akılsızlıklarının anıtları haline geldiği; ölümden sonra yapılan bağışlarla yapılan gerçek iyilik miktarının böylece bırakılan miktarlarla gülünç derecede orantısız olduğu belirtildi. Bay Tilden'ın vasiyetiyle ilgili yakın zamanda verilen karar, en yetenekli avukatlar tarafından hazırlandığı söyleniyor ve Bay Williamson'ın o milyonerin Philadelphia'da kurmayı amaçladığı büyük teknik okulla ilgili amaçlarının kısmen başarısız olması, yalnızca miras bırakan zenginler için gerçekten de derslerdir. İlk makalenin amacı, bu nedenle, muazzam servetleri kullanmanın tek bir doğru yolu olduğu sonucuna varmaktı: Sahipleri, kendi yaşamları boyunca zaman zaman onları, topladıkları toplulukların kalıcı iyiliğini teşvik edecek şekilde yönetirler. Kamuoyunun, milyonlarca kullanılabilir servete sahip olarak ölen ve bunları yönetebilecek olan bir kişi için yakında şunu söyleyeceği düşünülüyordu: "Böyle zengin ölen kişi, itibarsızlaşmış olarak ölür." Bu makalenin amacı, halkın iyiliği için fazla serveti yönetme görevini yerine getirmenin en iyi yöntemlerinden bazılarını sunmaktır. Kendisine gelen fazlalığın sadece bir emanetçisi olduğunu ilan eden müjdeyi kabul eden milyonerin servetini gerçekten iyi kullanması için ilk gereklilik, harcadığı paranın alıcıları üzerinde aşağılayıcı, yoksullaştırıcı bir eğilime sahip olmamasına dikkat etmesi ve güveninin, toplumun en iyi ve en istekli yoksullarını kendi gelişimleri için daha fazla çaba göstermeye teşvik edecek şekilde yönetilmesidir. Ulaşmaya ve gelişmeye çalışmanın gerçekten yararlı veya gerçekten hayırsever olması, geri alınamaz derecede yoksul, beceriksiz ve değersiz olması değildir. Bunlar için şehir veya devlet tarafından sağlanan, barındırılabilecekleri, beslenebilecekleri, giydirilebilecekleri ve rahat bir yaşam sürdürebilecekleri ve en önemlisi de bu talihsizlerle temas kurarak moral bozukluğuna uğramaya meyilli olan iyi durumdaki ve çalışkan yoksullardan izole edilebilecekleri bir sığınak vardır. Dilenerek rahat bir şekilde yaşamayı başaran bir erkek veya kadın, toplum için daha tehlikelidir ve insanlığın ilerlemesi için yirmi tane geveze Sosyalistten daha büyük bir engeldir. Fazla servetin bireysel yöneticisinin sorumluluğu, her şeyin onlar için yapılması gerekenler değil, kendilerine yardım etmek için en istekli ve yetenekli olan, hayırsever zenginlerin elinden başkalarının yardımını ve fırsatlarının genişletilmesini hak eden ve bundan faydalanacak olan çalışkan ve hırslı kişilerdir.

Bu dünyada gerçek ve kalıcı iyilik yapmak için çabalayan hayırseverlerin karşılaştığı en büyük engellerden birinin ayrım gözetmeksizin verme uygulaması olduğu her zaman hatırlanmalıdır; ve milyonerin görevi, hak ettiği açıkça kanıtlanmamış nesnelere vermeyi bırakmaya karar vermektir. Bay Rice'ın, bugün sözde hayırseverliğe verilen her bin dolardan dokuz yüz ellisinin denize atılması gerektiğine olan inancını hatırlamalıdır. Zenginlerle ilgili deneyimim kadarıyla, onları sözde hayır işlerine fazlalıklarını vermeye teşvik etmek gereksizdir. Irk için daha büyük iyilik, onları dürtüsel ve zararlı bağışlardan vazgeçmeye teşvik ederek elde edilir. Kural olarak, milyonerlerin bu konudaki günahları ihmal değil, icradır, çünkü düşünmek için zaman ayırmazlar ve esas olarak vermek, reddetmekten çok daha kolaydır. Fazla servete sahip olanlar her yıl milyonlarca verirler, bu da iyilikten çok kötülük üretir ve insanların ilerlemesini gerçekten geciktirir, çünkü bugün insanlığa fayda sağlamak için moda olan biçimlerin çoğu, yoksullar arasında sadaka bağımlılığı ruhunu yaymaya eğilimlidir, oysa ilerleme için gerekli olan şey, onların kendi çabalarına güvenmeye teşvik edilmeleridir. Zenginliğini istifleyen cimri milyoner, kutsal hayırseverlik kisvesi altında bile olsa, servetini akılsızca
harcayan dikkatsiz milyonerden daha az topluma zarar verir. Bireysel dilenciye veren kişi büyük bir suç işler, ancak yardım etmek topluma
zararlı gelse de sadaka isteyen birçok toplum ve kurum vardır. Bunlar bireysel dilenciler kadar yozlaştırıcıdır.
Plutarkhos'un "Morals" adlı eserinde şu ders vardır: "Lakedaimonlu birinden sadaka isteyen bir dilenci şöyle demiştir: 'Sana bir şey verirsem, sen daha büyük bir dilenci olacaksın, çünkü sana ilk parayı veren seni tembelleştirdi ve bu aşağılık ve onursuz yaşam tarzının sebebidir.'" Benim bildiğim kadarıyla, dilenci yapma günahından uzak olan çok az milyoner vardır, gerçekten çok az.

Bu hususları akılda tutarak, bir milyonerin, kendisini yalnızca mütevelli olarak görmesi gereken fazlalığını nasıl harcayabileceğine dair en iyi kullanımlardan bazılarını sunmaya çalışalım. _İlk olarak_--Başlı başına ayrı duran, muazzam derecede zengin kişiler tarafından bir üniversitenin kurulmasıdır, bu tür kişiler herhangi bir ülkede zorunlu olarak az sayıdadır. Belki de bir birey tarafından herhangi bir amaç için verilen en büyük meblağ, büyük servetini biriktirdiği Pasifik kıyısında, on milyon dolar harcandığı söylenen ve fazladan yirmi milyonunu bağışlaması beklenen tam bir üniversite kurmayı üstlenen Senatör Stanford'un hediyesidir. Kıskanılacak bir adamdır. Bin yıl sonra, o zamanlar kalabalık olan Pasifik kıyılarında övgülerini dile getiren bir hatip, Griffith'in Wolsey için söylediği şu övgüyü tekrarlayabilir: "Bağış yaparken çok asildi: bu büyük öğrenim yuvasına her zaman tanık olun." İşte servetin asil bir kullanımı.

Hopkins, Cornell, Packer ve diğerleri gibi birçok kurumumuz var, ancak bunların çoğu sadece miras kalmıştır ve herhangi bir adamı, yanında götüremeyeceği bir şeyi bıraktığı için çok fazla övmek imkansızdır. Cooper, Pratt, Stanford ve bu sınıftan diğerleri, yaşamları boyunca harcadıkları zaman ve dikkat kadar, kendi anıtlarına harcadıkları para için de arkadaşlarının takdirini ve hayranlığını hak ediyorlar.

Pasifik kıyılarını aklımıza getirmeden, yakın zamanda orada kurulmuş olan farklı karakterde önemli bir başka eseri, Lick Gözlemevi'ni hatırlayamayız. Eğer herhangi bir milyoner, asil astronomi çalışmasına ilgi duyuyorsa -ve konuya en ufak bir ilgi gösterselerdi, böyle bir ilgi olurdu- işte izlenebilecek bir örnek, çünkü astronomik aletler ve araçlarda kaydedilen ilerleme o kadar büyük ve süreklidir ki, her birkaç yılda bir, bu kıtadaki gözlemevlerinden birine akıllıca bir şekilde yeni bir teleskop verilebilir, sonuncusu her zaman en büyük ve en iyisidir ve evrenin ve onunla ilişkimizin bilgisini burada, dünyada daha da ileriye taşıyacağı kesindir. Pittsburg'lu merhum Bay Thaw'ın birçok iyi işinden biri olarak, oradaki gözlemevine verdiği sürekli destekten bahsedilebilir. Bu gözlemevi, Profesör Langley'nin harika keşiflerini yapmasını sağladı. Profesör şu anda Profesör Henry'nin değerli bir halefi olan Smithsonian Enstitüsü'nün başında. Onunla bağlantılı olan, dünyanın başlıca gözlemevlerinin çoğunda aletleri bulunan Pittsburg'lu Bay Brashear'dı. Sıradan bir makine ustasıydı, ancak Bay Thaw onun dehasını fark etti ve zor günlerinde ona
başlıca destek oldu. Bu sıradan işçi, dünyanın önde gelen bilimsel kuruluşlarından biri tarafından profesör yapıldı. Milyoner Thaw, artık ünlü olan bu iki adama yardım etmek için fazladan parasının bir kısmını kullanarak asil bir iş yaptı. Ortak emekleri, ülkelerine dünyanın her yerindeki her bilimsel
merkezde büyük itibar kazandırdı ve daha da büyük itibar kazandırmaya mahkumdur. Üniversite kurmak çok az kişiye mahsustur ve aslında, birçok veya belki de herhangi bir yeni üniversite için böyle bir kullanım yoktur. Bundan sonra daha fazla iyilik, var olanlara eklemeler yaparak ve onları genişleterek başarılacaktır. Ancak bu bölümde, milyonerler arasında Kroisos'tan farklı olarak, milyonerler için geniş bir alan
kalmaktadır. Yale Üniversitesi'ne yapılan bağışlar çoktur, ancak başkaları için de bolca yer vardır. Bay Street tarafından kurulan Güzel Sanatlar Okulu, Bay Sheffield tarafından bağışlanan Sheffield Bilim Okulu ve Profesör Loomis'in gözlemevi için fonu güzel örneklerdir. Bayan C.J. Osborne'un okuma ve ezberleme için yaptığı bina, bir kadının akıllıca hediyesi olarak özel bir zevkle
değerlendirilmelidir. Harvard Üniversitesi unutulmamıştır; Peabody Müzesi ve Wells, Matthews ve Thayer salonları örnek olarak gösterilebilir. Sever Hall, Richardson gibi bir dehanın yüz bin dolar gibi küçük bir meblağla neler yapabileceğini gösterdiği için özel olarak anılmaya değer. Nashville, Tennessee'deki Vanderbilt Üniversitesi, servet müjdesinin gerçek bir ürünü olarak anılabilir. Vanderbilt ailesinin üyeleri tarafından yaşamları boyunca kurulmuştur - bu hayati özelliğe dikkat edin - yaşamları boyunca; çünkü bir adamın ölümünde geride bıraktığı hiçbir şey önemli değildir. Bu tür fonlar ondan koparılır, kendisi tarafından verilmez. Eğer bir milyoner, fazlasıyla büyük ve tartışılmaz bir iyilik yapmayı bilemiyorsa, üniversitelerimizin ihtiyaçları ülkenin gelişmesiyle birlikte arttığı için asla tam olarak işgal edilemeyecek bir alan vardır. 

_İkincisi_--Bir topluluğa verilebilecek en iyi
hediye nedir? sorusuna ilişkin kendi çalışmamın sonucu, ücretsiz bir kütüphanenin, toplum onu ​​bir kamu kurumu olarak kabul edip koruduğu sürece, tıpkı kamu okulları gibi şehrin mülkünün bir parçası ve hatta bunlara bir ek olduğu sürece, ilk sırada yer aldığıdır. Hiç şüphe yok ki,
benim kişisel deneyimim, beni diğer tüm iyilik biçimlerinin ötesinde ücretsiz bir kütüphaneye değer vermeye yöneltmiş olabilir. Pittsburg'da bir çocukken, Allegheny'li Albay Anderson, -adından asla dindar bir minnettarlık duymadan bahsedemeyeceğim bir isim- dört yüz kitaptan oluşan küçük kütüphanesini çocuklara açtı. Her cumartesi öğleden sonra kitap alışverişi yapmak için
kendisi de evinde hazır bulunurdu. Bunu hisseden dışında hiç kimse, cumartesinin gelmesinin ne kadar yoğun bir özlemle beklendiğini, yeni bir kitabın
sahip olunabileceğini bilemez. Hayatım boyunca başlıca iş ortaklarım olan kardeşim ve Bay Phipps, Albay Anderson'ın değerli cömertliğini benimle paylaştılar ve bu hazinelerin tadını çıkarırken, eğer bana bir servet gelirse, bunun ücretsiz kütüphaneler kurmak için kullanılması gerektiğine karar verdim, böylece diğer fakir çocuklar da o asil adama borçlu olduğumuz fırsatlara benzer fırsatlar elde edebilirdi. Büyük Britanya, halkı için ücretsiz kütüphanelerin değerini takdir etmede öncü olmuştur. Parlamento, kasaba ve şehirlerin bunları belediye kurumları olarak kurmalarına ve sürdürmelerine izin veren bir yasa çıkardı ve herhangi bir kasaba veya şehrin halkı yasanın hükümlerini kabul etmek için oy kullandığında, yetkililer topluluğa pound değerlemesinde bir peni oranında vergi koyma yetkisine sahipti. Kasabaların çoğu zaten bu yasa uyarınca ücretsiz kütüphanelere sahip. Bunların çoğu, fonları bina için ve bazı durumlarda kitaplar için kullanılan zengin adamların hediyeleridir, toplulukların kütüphaneleri sürdürmeleri ve geliştirmeleri gerekir; ve ben bunların yararlılığının çoğunu bu özelliğe bağlıyorum. Bağışlı bir kurum, bir kliğin avı olma eğilimindedir. Halk ona ilgi duymayı bırakır veya daha doğrusu ona asla ilgi duymaz. Alıcıların kendilerine yardım etmesini gerektiren kural ihlal edilmiştir. Her şey, yalnızca kendisine yardım etmesi için yardım edilmesi yerine, topluluk için yapılmıştır. Ülkemizde birçok ücretsiz kütüphane kurulmuştur, ancak hiçbiri
Baltimore'daki Pratt Kütüphanesi kadar bilgece olduğunu bilmiyorum. Bay Pratt
Baltimore şehrine bir milyon dolar bağışladı ve bunun yıllık yüzde 5'ini ödemesini istedi, bu da yılda elli bin dolara denk geliyor, bu da kütüphanenin ve şubelerinin bakımı ve gelişimi için ayrılacak. Geçtiğimiz yıl 430.217 kitap dağıtıldı;
Baltimore'dan 37.196 kişi kitaplara okuyucu olarak kayıtlı; ve
Pratt Kütüphanesi'nin 37.000 müdaviminin Baltimore, Eyalet ve ülke için tüm ülkedeki hareketsiz, tembel ve umutsuzca yoksullardan daha değerli olduğunu söylemek güvenlidir. Ve ayrıca şunu güvenle söyleyebiliriz ki, 37.000 istekli insanın elde etmek için can attığı kitapları erişebileceği bir yere koyarak, Bay Pratt, insanların gerçek ilerlemesi için, kendilerine yardım edemeyenlere yardım etmek için tüm milyonerlerin ve zengin insanların yaptığı tüm katkılardan daha fazlasını yapmıştır. Fazlasının tek akıllı yöneticisi, gübre akışını, onu almaya hazır olan ve yüz katını geri veren toprağa dökmüştür. Birçok savurgan sadece
akıntılarını asla doldurulamayacak eleklere dökmekle kalmadılar, daha kötüsünü de yaptılar;
bunları durgun kanalizasyonlara döktüler ve bu da
siyasi yapıyı etkileyen hastalıkları
ürettiler. Ve hepsi bu değil. Bay Pratt'in
çok büyük bir şekilde kullandığı
milyon dolarlar bir şey, ama daha da büyük bir şey var. Baltimore'daki beşinci şube kütüphanesi açıldığında, konuşmacı şunları söyledi:

"Bu dört yılda ne yapılmış olursa olsun, Bay Pratt'in samimi ilgisi, bilgece tavsiyeleri ve pratik önerileri sayesinde çok, çok şey yapıldığını kabul etmek onun için bir zevkti. Vatandaşlarının yararına büyük bir servet bağışlamanın kendisinden istenen tek şey olduğunu hiç hissetmemiş gibi görünüyor, ancak uygulamasını mümkün olduğunca kapsamlı ve etkili hale getirmek için akıllıca çabaladı. Böylece, bazen çok ağır olan yükleri sürekli olarak hafifletti, bulutlar gökyüzünde uçuştuğunda neşe ve parlak güneş ışığı getirdi ve her memur ve çalışana iyi işin takdir edildiğini ve göreve sadık bağlılığın içten bir şekilde takdir edileceğini hissettirdi."

Bu, milyoner sınıfından herhangi birinin gördüğüm en güzel resmi. Burada tasvir edildiği gibi, Bay Pratt "Zenginlik İncili"nin ideal bir müridi. Emekçi kitlesinin, bu tür insanlarda en iyi liderlerini ve en değerli müttefiklerini tanımada başarısız olacağından korkmamıza gerek yok; çünkü yoksulluk ve zenginlik, işveren ve çalışan sorunu, az sayıdaki kişiye zaman verildiğinde ve servetleri, servetin sahipliğine eşlik eden sorumluluklarla yüklenmemiş olan toplumun o kısmının en iyi iyiliği için yönetildiğinde pratik olarak çözülecektir. O gün geldiğinde sınıflar arasında hiçbir
antagonizma olmayacak, çünkü yüksek ve alçak, zengin ve fakir o zaman gerçekten kardeş olacak.

Hiçbir milyoner, fazlalığını kullanmak için en iyi biçimlerden birini ararken, onu sürdürmeye ve geliştirmeye istekli olan herhangi bir toplumda ücretsiz bir kütüphane kurmayı seçerse çok da yanlış yapmaz. John Bright'ın sözleri kulağına çınlamalıdır: "Hiçbir adamın genç bir adama, ücretsiz bir kütüphanedeki kitaplara erişim sağlamaktan daha büyük bir fayda sağlaması imkansızdır." Kütüphaneye yakın ve mümkünse ona bağlı olarak, bir sanat galerisi ve müze için odalar ve Cooper Union'da sağlanan dersler ve eğitimler için bir salon olmalıdır. Kıtadaki bir gezgin, önemli her kasabanın bir sanat galerisi ve müzesi olduğunu görünce şaşırır; bunlar büyük veya küçük olabilir, ancak her durumda her birinin, sürekli olarak değerli hediyeler ve miraslar alan yerelliğin hazineleri için bir haznesi vardır. Birmingham'ın ücretsiz kütüphanesi ve sanat galerisi bunlar arasında dikkat çekicidir ve ara sıra zengin bir adam kitaplar, güzel resimler veya diğer sanat eserleri sunarak değerlerine değer katar. Şehirlerimizin başlangıçta ihtiyaç duyduğu tek şey uygun bir yangına dayanıklı binadır. Seyahat eden vatandaşları, ziyaret ettikleri dünyanın her yerinden nadir ve pahalı şeyler gönderirken, evde kalanlar hazinelerini ona verir veya miras bırakır. Bu şekilde bu koleksiyonlar, şehirlerimiz sonunda kendi vatandaşlarının hesaplanamaz faydalar elde edeceği ve ziyaretçilere göstermekten gurur duyacakları kalıcı sergilerle övünebilecekleri noktaya kadar büyüyecek. Bu şehirdeki Metropolitan Sanat Müzesi'nde mükemmel bir başlangıç ​​yaptık. İşte fazladan servetin uygun şekilde kullanılması için bir başka yol. _Üçüncüsü_--Büyük meblağların değerli bir şekilde kullanılabileceği bir başka en önemli departmanımız daha var--insan acısının hafifletilmesiyle ve özellikle insan hastalıklarının tedavisinden ziyade önlenmesiyle ilgili hastanelerin, tıp fakültelerinin, laboratuvarların ve diğer kurumların kurulması veya genişletilmesi. Bu tür amaçlar için bağışta bulunurken bir topluluğu yoksullaştırma tehlikesi yoktur, çünkü bu tür kurumlar geçici rahatsızlıkları giderir veya yalnızca umutsuz sakatları barındırır. Hastane olmayan bir topluluğa bir hastaneden daha iyi bir hediye
olabilir mi? - hediye, topluluğun kurumsal kapasitesiyle uygun şekilde bakımına bağlıdır. Hastane konaklaması zaten
varsa, fazladan serveti kullanmanın
daha iyi bir yolu
bulunamaz. Merhum Bay Vanderbilt'in Columbia College'ın tıp bölümüne bir kimya laboratuvarı için yarım milyon dolar bağışlaması servetin
en akıllıca kullanımlarından biriydi. Hastalığın nedenlerine nüfuz ederek hastalığın önlenmesine
çarpıyor. Birkaç kişi daha bu tür
laboratuvarlar kurdu, ancak bunlara olan ihtiyaç hala büyük. Ülkede kendisine emanet edilen fazlalıkla ne yapacağını bilemeyen bir milyoner varsa, bu kimya laboratuvarlarından akan iyiliği araştırsın. Hiçbir tıp fakültesi laboratuvarı olmadan tamamlanmış sayılmaz. Üniversitelerde olduğu gibi tıp fakültelerinde de yeni kurumlara ihtiyaç yoktur, ancak var olanların daha kapsamlı
donanımı için ek araçlara ihtiyaç vardır. Bu kurumlara yapılan bağışların akıllıca alabileceği biçimler çoktur, ancak muhtemelen hiçbiri Bay Osborne'un Bellevue Koleji'nde kadın hemşirelerin eğitimi için bir okul inşa ederken benimsediğinden daha yararlı değildir. Tüm bağışlardan, bir milyonerin fazlalığının bu akıllıca kullanımından gelen iyiliğin yarısı akıyorsa, en titiz olanlar bile tatmin edilebilir. Yalnızca uzun ve tehlikeli bir hastalıktan geçmiş olanlar, eğitimli kadın hemşirelerin bakımını, becerisini ve katılımını gerçek değeriyle değerlendirebilir. Hemşire olarak çalışmaları, kadınların etki alanını ve etkisini genişletmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir senatörü ve bu ülkede yurtdışında en yüksek nişanları almış bir doktorun eşlerini bu sınıftan bulmaları şaşırtıcı değildir.

_Dördüncüsü_--Her zaman, toplumun kendisine verilen parkları korumayı, güzelleştirmeyi ve dokunulmaz şekilde muhafaza etmeyi üstlenmesi koşuluyla, kamu parkları hayırseverliklerin en ön sırasında yer almalıdır. Hiçbir insan, doğduğu veya uzun süre yaşadığı şehir için bir parktan daha yararlı veya daha güzel bir anıt bırakamaz ve toplum, onu sunan vatandaşa, hediyeye adını vermekten daha zarif bir övgüde bulunamaz. Eğer bir park halihazırda sağlanmışsa, bununla bağlantılı olarak hala birçok akıllıca hediye için yer vardır. Allegheny'li Bay Phipps, oradaki parka, haftanın her günü birçok kişi tarafından ziyaret edilen ve her pazar binlerce çalışanın akın ettiği
koruma alanları verdi, çünkü nadir bir bilgelikle, bağışın bir koşulu olarak
koruma alanlarının pazar günleri açık olmasını şart koştu. Deneyinin sonucu o kadar memnuniyet verici oldu ki,
bu yıl da yaptığı gibi,
fazlasından ekleme yapmakta haklı.
Zenginler arasında çiçek seven herhangi birine, Bay Phipps'in örneği ışığında
onların neler yapabileceğine dair bir çalışma yapmalarını tavsiye ediyorum;
ve lütfen Bay Phipps'in hem akıllı hem de cömert bir bağışçı olduğunu, çünkü şehrin bu korulukları sürdürmesini istediğini ve
böylece onlar için sonsuza dek kamu mülkiyetini, kamu çıkarını ve yönetimlerinin kamu tarafından eleştirilmesini sağladığını
bilsinler. Bunları yönetmeyi ve sürdürmeyi üstlenmiş olsaydı, hediyeye olan ilgi muhtemelen
asla uyanmazdı.

Avrupa'daki küçük kasabaların parkları ve eğlence alanları, kütüphaneleri, müzeleri ve sanat galerileri kadar
şaşırtıcıdır. Son seyahatlerimizde Norveç'teki Bergen'in yamaçlarından daha hoş bir şey
görmedik. En
güzel eğlence alanlarından birine dönüştürüldü; çeşmeler, şelaleler, şelaleler,
hoş çardaklar, güzel teraslar ve heykeller, daha önce çorak bir dağ yamacı olan yeri süslüyor. İşte milyonerin, arkadaşlarına kalıcı bir fayda sağlamak için çalışmaya değer bir alan. Zenginliğin şehirleri daha da çekici hale getirme yönünde doğru kullanımının bir başka güzel örneğini Dresden'de bulduk. Oradaki önde gelen gazetenin sahibi, gelirlerini sonsuza dek şehre miras bıraktı, onu güzelleştirmek için kullanılmak üzere. Bir sanat komitesi zaman zaman hangi yeni
sanatsal özelliğin tanıtılacağına veya hangi çirkin özelliğin değiştirileceğine karar verir ve gelirler biriktikçe bu yönde harcanır. Bu vatansever gazete sahibinin hediyesi sayesinde memleketi Dresden, tüm dünyadaki en sanatsal ikamet yerlerinden biri haline geliyor. Bir iş tamamlandığında, onu sonsuza dek korumak şehre düşüyor. Milyoner gazete sahiplerimize, Saksonya'nın başkentindeki meslektaşlarının örneğini tavsiye edersem mazur görülebilir miyim? Eski ülkelerdeki herhangi bir büyüklükteki şehir, büyük güzellikteki birçok yapı ve özellikten yoksun değildir. Süsleme, dekorasyon ve mimari etkiye çok şey harcanmıştır: Atlantik'in bu yakasında bu şeylerde hala çok gerideyiz. Cumhuriyetimiz bazı şeylerde büyüktür, -- eşsiz maddi gelişimde; ancak sanatta ve daha ince dokunuşlarda henüz yer edinemediğimizi her zaman hatırlayalım. New York'ta geçici olarak inşa edilen zarif anıt kemer Dresden'de gösterilseydi, oradaki sanat komitesi, sahibinin bu tür amaçlar için verdiği gazete geliriyle, şehri sonsuza dek süslemek için kalıcı olarak inşa edilmesini emredebilirdi. Bir topluluğa fazladan servet için en iyi kullanımlardan biri olarak bir park verilmesi, konservatuvarlar gibi eklemeleri kucaklayarak veya anıt kemerler ve süsleme eserleri inşa etmeyi savunarak evrensel olarak onaylansa da, birçoğunun çok ileri gittiğimizi ve bunları biraz hayal ürünü olarak değerlendireceğini düşünmesi muhtemeldir. Bunlardan akacak maddi iyilik doğrudan görünür olmayabilir; ancak yalnızca maddi iyiliğe odaklanmış hiçbir pratik zihin, bu veya benzeri estetik amaçlar için verilen servetin değerini, halkın çoğunluğu ve ihtiyaçları söz konusu olduğunda işe yaramaz olarak küçümsemesin. Kütüphaneler ve müzelerde olduğu gibi, bu daha belirgin sanatsal eserlerde de aynı şey geçerlidir; bunlar halkın en iyi kitlelerine ulaştıklarında büyük faydalarını gösterirler. Bu sınıftaki doğal olarak parlak zihinlerdeki güzellik duygusuna ulaşmak ve dokunmak, bu duyguya dokunamayanlara iltifat edilmesinden daha değerlidir. Çünkü ırkın
geliştiricisinin çabalaması gereken şey, ilahi kıvılcımı çok zayıf bir şekilde geliştirmiş olanlara ulaşmak ve bu kıvılcımın güçlenip
büyümesidir. Bana göre, Bay Phipps parasını Allegheny'deki işçilere, eşleri ve çocuklarıyla birlikte boş vakitlerinde tadını çıkarabilecekleri ve güzellik sevgisini besleyebilecekleri güzel çiçekler, orkideler ve su bitkileriyle dolu konservatuvarlar vermek için daha iyi bir şekilde kullandı, çünkü sağlıklı olup da ekmeğini kazanamayanlar bireysel olarak veren kişi tarafından pek de dikkate alınmaz; bu tür kişilerin bakımı devletin görevidir. Bir şehre gerçekten sanatsal bir kemer, heykel veya çeşme inşa eden kişi, fazlalığını akıllıca kullanır. "İnsan
sadece ekmekle yaşamaz."

_Beşinci_--Fazla serveti başka bir iyi şekilde kullanmamızın sebebi, her türlü toplantıya, özellikle de
yükseltici müzik konserlerine uygun şehir salonları sağlamaktır. Şehirlerimize nadiren bu amaçlar için salonlar sağlanır, bu açıdan da Avrupa şehirlerinin çok gerisindedirler. Cincinnati'deki Springer Hall, şehre değerli bir katkıdır, büyük ölçüde Bay Ölümünde mirasından para bırakmakla yetinmeyen, ancak hayattayken bağışta bulunan ve ayrıca, eşit derecede önemli olan, zamanını ve iş yeteneğini, elde edilen başarılı sonuçları garanti altına almak için veren Springer. Bir salonu olmayan herhangi bir şehre bir salon bağışlamak, bir toplumun iyiliği için fazladan servetin mükemmel bir kullanımıdır. İnsanların, bir düzine kadarının çok faydalı olacağı yerde, yalnızca bir tane öğretici ve yüceltici veya hatta eğlenceli eğlenceye sahip olmasının nedeni, uygun bir salon mevcut olsa bile (ki bu nadirdir), bir salonun kirasının yöneticilerin mali başarısızlık riskiyle karşı karşıya kalmasını önleyecek kadar yüksek olmasıdır. Ülkemizdeki her şehir, bir komite veya şehrin belediye başkanı gibi toplantılar için küçük bir meblağ karşılığında verilebilecek veya kiralanabilecek bir salona sahip olsaydı, insanlara son derece düşük bir maliyetle uygun dersler, eğlenceler ve konserler sağlanabilirdi. Avrupa şehirlerinin belediye binaları, birçoğunda organlar bulunur ve önerildiği şekilde kullanıldıklarında halk için paha biçilmez bir değere sahiptir. Hiç kimse, yükseltici veya hatta eğlendirici nitelikteki eğlencelerin etkisini hafife almasın, çünkü bunlar insanların hayatlarını daha mutlu ve doğalarını daha iyi hale getirmek için çok şey yapar. Artık büyük bir şehir haline gelmiş olan küçük bir köyde doğan herhangi bir milyoner, başarısının ardından, fazladan parasının bir kısmıyla doğduğu yer için bir şeyler yapmaya teşvik edilirse, minnettar anısı, şehrin onu korumayı ve kullanmayı kabul etmesi koşuluyla, bir organı olan bir halk salonundan daha yararlı bir biçim alamaz. _Altıncı_--Başka bir açıdan hala Avrupa'nın çok gerisindeyiz. Orada yaygın olan bir iyilik biçimi, halk için yüzme havuzları sağlamaktır. Bunların bağışçıları, faydalanan şehrin bunları kendi masraflarıyla sürdürmesini talep edecek kadar akıllı davrandılar ve her şeyin hiçbir zaman herhangi biri veya herhangi bir topluluk için yapılmaması gerektiği, ancak alıcıların her zaman bir pay almaya çağrılması gerektiği iddiasının kanıtı olarak, bu sağlıklı kuruluşların halk başarısı için kullanımları için nominal bir ücret alınmasının önemli olduğu bulundu. Ancak birçok şehirde, okul çocukları belirli günlerde belirli saatlerde ücretsiz olarak kabul edilir, erkek ve kızların büyük yüzme havuzlarını kullanmaları için farklı saatler belirlenir, ayrıca bayanların bu havuzları kullanması için saatler veya günler belirlenir. İç kesimlerdeki şehirlerde, her iki cinsiyetten gençlere yüzme öğretilir. Yüzme kulüpleri düzenlenir ve sık sık maçlar yapılır, bu maçlarda madalyalar ve ödüller verilir. Büyük Britanya'daki çeşitli yüzme havuzları tarafından yayınlanan raporlar, gemi kazasından şans eseri kurtulanların havuzlarda yüzmeyi öğrenmeleri sayesinde kurtarılan hayatlarla doludur ve bazı yüzme havuzlarının öğrencilerinin başkalarının hayatını kurtardığı birkaç örnek verilmiştir. "Zenginlik İncili"nin herhangi bir müridi, en sevdiği şehre büyük yüzme havuzları ve özel banyolar verirse (belediyenin bunların yönetimini bir şehir işi olarak üstlenmesi koşuluyla), kendisine emanet edilen fonların uygunsuz kullanımından asla sorumlu tutulmayacaktır. _Yedinci_--Fazla servetin kullanımı için kiliseler kasıtlı olarak sona saklanmıştır, çünkü bunlar mezhepsel olduğundan, her insan kendi bağlılıkları tarafından yönetilecektir; bu nedenle kiliselere yapılan bağışların, bir anlamda, toplumun tamamına değil, özel sınıflara yapılan bağışlar olduğu söylenebilir. Bununla birlikte, her milyoner, kavşakta küçük, ucuz, rahatsız edici ve tamamen değersiz ahşap yapının bulunduğu, tüm mahallenin pazar günleri toplandığı, sosyal yaşamın merkezi ve komşuluk duygusunun kaynağı olan bir semti bilebilir. Zenginlik yöneticisi, bu binayı tuğla, taş veya granitten kalıcı bir yapıyla değiştirirse, fazlalığının bir kısmını iyi kullanmış olur, bu yapının yanlarına hanımeli ve akasma tırmanabilir ve kulesinden tatlı bir çan duyulabilir. Milyoner, bu yapının ne kadar ucuza inşa edilebileceğini değil, ne kadar mükemmel yapılabileceğini hesaplamalıdır. Parası varsa, onu bir mücevher haline getirmelidir, çünkü piramitler gibi asırlar boyunca ayakta kalacak şekilde inşa edilmiş, saf ve asil bir mimari örneğinin eğitici etkisi dolarlarla ölçülemez. Bölgedeki her çiftçinin evi, kalbi ve zihni kilisenin güzelliği ve ihtişamından etkilenecektir. Ancak binayı bağışlayan kişi orada durmalıdır; kilisenin desteği kendi halkına olmalıdır; cemaatte pek fazla gerçek din yoktur veya kiliseden evde desteklenmeyen pek fazla iyilik akmaz. Fazla servetin akıllıca harcanması için başka birçok yol gösterilebilir. Açık olan birçok alandan sadece birkaçını --çok azını-- sayıyorum ve bunlar sadece büyük veya önemli meblağların akıllıca kullanılabileceği alanlardır. Ancak, yalnızca milyonerlerin, topluluğa kesinlikle fayda sağlayacak önlemler için çalışmak veya bunlara yardım etmek ayrıcalığı yoktur. Orta düzeydeki ihtiyaçlarının üzerinde küçük bir fazlalığı olan herkes, bu ayrıcalığı daha zengin kardeşleriyle paylaşabilir ve fazlalığı olmayanlar, genellikle fonlar kadar ve sıklıkla daha da önemli olan zamanlarının en azından bir kısmını verebilirler. Belki bir gün, sizin izninizle, bunların servet veya boş zaman emanetçileri olarak kendi talihlerinin ölçüsüne göre görevlerini iyi yerine getirebilecekleri bazı alanları ve yöntemleri belirtmeye çalışacağım.

Fazla servetin mümkün olan en iyi şekilde kullanılması konusunda genel bir fikir birliği olması beklenmez ve istenmez. Farklı insanlar ve farklı yerler için farklı kullanımlar vardır. Yöneticinin yargısına göre daha çok takdir edilen şey, onun için en iyi kullanımdır, çünkü kalbi işte olmalıdır. Zenginliği yönetmekte, bir adamın işinin diğer herhangi bir dalında olduğu kadar önemlidir. Kişinin buna coşkuyla bağlı olması ve seçtiği alanda işinin yattığını hissetmesi gerekir. Bunun dışında, ortak refah için her türlü akıllıca yardıma yer ve ihtiyaç vardır. Bir üniversite, kütüphane veya laboratuvar inşa eden kişi, kendisini ve fazlalık kaynaklarını bir parkın süslenmesine, halk için bir resim koleksiyonunun toplanmasına veya bir anıt kemerin inşasına adamayı seçen kişiden daha yararlı bir iş yapmaz. Bunların hepsi bağdaki gerçek işçilerdir. "Zenginlik İncili"nin gerektirdiği tek nokta, zaman zaman insanın elinde biriken fazlalığın, kendisinin, emanetçi olarak, halkın iyiliği için en iyi olarak gördüğü amaç için, kendi yaşamı boyunca yönetilmesidir. Ölümünde, kendisinin alamayacağı bir şeyi bırakmak ve kendi görevi olan işin yükünü başkalarına yüklemek, değerli hiçbir şey yapmamaktır. Bu, ne bir fedakarlık, ne de arkadaşlarına karşı bir görev duygusu gerektirir. Zengin adamın cennete girmesiyle ilgili sözlerin sert bir söz olarak kabul edildiği zamanlar vardı. Bugün, tüm sorular en alta kadar araştırıldığında ve inanç standartları en özgürce yorumlandığında, bu şaşırtıcı ayet, tam olarak anlaşılamayan, ancak bu arada dikkatlice gözlemlenmesi gereken, kelimesi kelimesine anlaşılmaması gereken şeylerden biri olarak, bir sonraki nazik revizyonu beklemek üzere arka plana itilmiştir. Fakat bir sonraki düşünce aşamasının, doktrini, zenginlik ve yoksulluk, zengin ve fakir ve her yerde görülen ve kınanan zıtlıklar konusundaki sağlam fikirlerle mükemmel bir uyum içinde olduğu gibi, tüm bozulmamış saflığı ve gücüyle geri getirmemesi çok
olası değil midir? Mesih'in zamanında, reformcuların zenginlere karşı olduğu açıktır. Yine de bugün bu konuma hızla geri döndüğümüz açıktır; ve toplum yakında bu kadar çok endişeye neden olan metni onaylarsa sosyolojik gelişme öğrencisini şaşırtacak hiçbir şey olmayacaktır: "Bir devenin iğne deliğine girmesi, zengin bir adamın Cennet Krallığına girmesinden daha kolaydır." İğne kapılardaki küçük pencere bile olsa, bu sözler zenginler için ciddi zorluklara işaret eder. Teologun, zengin ölen kişinin bundan sonra insana ceza veya yoksunluk getiren şeye rezil olarak öldüğü doktrininden atacağı bir adım olacaktır. "Zenginlik İncili" sadece Mesih'in sözlerini yankılar. Milyonerleri, Dünya Ana'nın koynuna uzanıp dinlenmeye çağrılmadan önce, sahip olduğu her şeyi satmaya ve mal varlığını kendi iyiliği için yöneterek en yüksek ve en iyi şekilde fakirlere vermeye çağırır. Bunu yaparak, artık işe yaramaz milyonların aşağılık istifçisi, fakir, gerçekten çok fakir, para açısından, zengin, çok zengin, yirmi kat daha fazla milyoner, diğer insanların sevgisi, minnettarlığı ve hayranlığıyla ve -çok daha tatlısı- içindeki, fısıldayarak, yaşadığı için belki de büyük dünyanın küçük bir parçasının biraz daha iyileştiğini söyleyen küçük bir ses tarafından yatıştırılıp desteklenerek sonuna yaklaşacaktır. Şu kesindir: Bu tür zenginliklere karşı Cennetin kapılarında hiçbir engel bulunmayacaktır.

POPÜLER BİR KÜTÜPHANE FİKRİ

Aşağıdaki yedi makale, popüler kütüphanelerin işlevleri hakkında bazı temel fikirler sunmaktadır. Bunlar kronolojik olarak düzenlenmiştir ve bu şekilde gruplandırıldıklarında, 1851 ile 1906 arasındaki, yarım yüzyıldan önemli ölçüde daha uzun bir süreyi kapsarlar. İlki, Boston şehrinin ilk büyük halk kütüphanesinin kuruluşunda yapılan bir tartışmayı sunması bakımından ilginçtir, "George Ticknor'ın Hayatı, Mektupları ve Günlükleri"nden (Boston, 1909) alıntılanmıştır. Ticknor'ın Edward Everett'e yazdığı bir mektupta verdiği popüler bir kütüphane fikrini, Everett'in cevabı takip eder. Editörün yorumlarından bazıları önce gelir ve sonra gelir. İlgilenenler, "Hayat"ın XV. Bölüm II. Cildini okuyarak, Ticknor'ın Boston kütüphanesini tanıtma konusundaki gayreti ve onu mümkün olduğunca popüler hale getirme konusundaki ilgisi hakkında daha fazla fikir edinebilir, John Jacob Astor'un üç yıl önce New York'a yaptığı bağışta savunduğu ve Everett'in oldukça beğendiği, yalnızca akademisyenlere yönelik bir kütüphane fikrinden farklı olarak. George Ticknor, 1 Ağustos 1791'de Boston'da doğdu ve 1807'de Dartmouth'tan mezun oldu. 1813'te baroya kabul edildi ancak hayatını esas olarak öğretime ve edebiyata adadı ve 1819-35'te Harvard'da profesör olarak görev yaptı. 26 Ocak 1871'de Boston'da öldü. Everett'in bir taslağı bu cildin 127. sayfasında yer almaktadır. Bay John Jacob Astor'un 1848'deki ölümünde New York'taki büyük bir kütüphaneye yaptığı bağış çok konuşuldu; ve öngörülü kişiler, Boston'da benzer bir şey yapılmadığı takdirde, ülkenin bu kısmının bilimsel ve edebi kültürünün ticaret ve sermayeyi metropolün takip edeceğini ve böylece metropolün başı çekeceğini açıkça söylemeye başladılar. Yine de etkili bir şey yapılmadı. Bay Ticknor'ın son yıllarda bu konuyu en sık konuştuğu kişiler arasında Dr. Channing ölmüştü, Bay Abbott Lawrence İngiltere Bakanı olmuştu ve Bay Jonathan Phillips kamu işlerine katılmak için fazla zayıflamıştı. Ancak konu Bay Ticknor'ın aklında kalmaya devam etti. Onun fikri, tüm kamu kurumlarımızın temelinde yattığını hissettiği şeydi, yani büyük bir ulus olarak karakterimizi oluşturmak ve sürdürmek için, halkın büyük çoğunluğunun kendi hükümetini bilgelikle yönetecek kadar zeki olması gerektiğiydi; ve hemen olmasa da, toplumun pahasına desteklenen bir kurum tarafından sağlanan kitapların çok özgürce kullanılmasının, genel kültürün bu sonucunu elde etmek için etkili araçlardan biri olacağı sonucuna vardı. 

Bu sonuca, pratik olarak gerçekleştirilme olasılığını görmeden önce varmıştı, bunu 1851 yazında Bay Everett'e yazdığı şu mektup kanıtlıyor. Bu tarihten birkaç ay önce Bay Everett, şehre -bir kereden fazla boşuna teklif ettikten sonra- yaklaşık bin ciltlik Kamu Belgeleri ve benzer nitelikteki kitaplardan oluşan bir koleksiyon sunmuştu ve bunlara bir kamu kütüphanesi kurulmasını isteyen bir mektup eşlik ediyordu. 

ON'a EDWARD EVERETT.

Bellows Falls, Vermont, 14 Temmuz 1851.

SEVGİLİ EVERETT,--Geçtiğimiz yıl içinde ve özellikle konuyla ilgili son mektubunuzda, Boston'da bir halk kütüphanesi kurulmasıyla ilgilendiğinizi büyük bir memnuniyetle gördüm;--Tüm vatandaşlara açık ve herkesin uygun kısıtlamalar altında kitap alabileceği bir kütüphaneden bahsediyorum. En azından, planınızın böyle olduğunu anlıyorum; ve bir kereden fazla sizinle bu konuda konuşmak
istedim, ancak kaza buna engel oldu. Ancak, belki de bir mektup her bakımdan iyidir ve ne demek istediğimi açıklayan belirgin bir muhtıra kadar daha iyidir.

Yıllardır bana, böylesine ücretsiz bir halk kütüphanesinin, halkımızın ihtiyaçlarına uyarlanırsa, halk okullarımızın en büyük zaferi olacağı gibi geldi. Ancak, bunun bizim özel karakterimize uyarlanmasının önemli olduğunu düşünüyorum; yani, bizim özgür eğitim sistemimizin sonunda gelmeli ve okumanın sonucu olan öz-kültürle bu sistemin etkilerini sürdürmeye ve artırmaya uygun olmalıdır.

Bizim için bunun önündeki en büyük engel, Prusya'da ve başka yerlerde olduğu gibi, halkın çoğunluğunun düşük bir durumda olması, okuldan kaçar kaçmaz, ve genellikle okuldan önce, en kaba fiziksel geçim kaynaklarını elde etmek için, entelektüel kültür için hiç boş zamanları olmayacak ve kısa sürede tüm zevklerini kaybedecekleri kadar ağır bir çalışmaya mahkum edilmesi değildir. Bizim zorluğumuz, okuma sevgisini teşvik etmek için özel olarak uygun araçlar sağlamak, okulların sıklıkla başaramadığı bir şey olan, buna karşı bir iştah yaratmak ve sonra bu araçları onun tatminine uyarlamaktır. Okumaya yönelik bir iştahın çok geniş çapta uyandırılabileceği açıktır,
son yirmi yılın ucuz yayınlarının başardıkları, başlangıçtaki romanlar gibi zavallı çöplerden, ülkeyi dolduran ve her yerde orta sınıflar tarafından okunan ve bence New England'da bile halkın çoğunluğu tarafından okunan her türden mükemmel ve değerli eserlere kadar, giderek zevki yükseltti.[2]

Bana göre Boston'da istenen şey, bu okuma zevkini toplumda mümkün olduğunca derinlere taşıyacak bir aygıt, buna inandığımı varsayarak, bunun dünyadaki diğer toplumlardan daha derinlere taşınabileceğini, çünkü bunun için daha uygun olduğumuzu. Bunu yapmak için, _ana_ bölümünde ve amacında, bugüne kadar denenmiş tüm özgür kütüphanelerden farklı olacak bir kütüphane kurardım; ahlaki ve entelektüel gelişime yönelik herhangi bir popüler kitabın, birçok kişinin, isterlerse, aynı eseri aynı anda okuyabileceği kadar çok sayıda kopya halinde sunulacağı bir kütüphane kastediyorum; kısacası, yalnızca her türden en iyi kitapların değil, aynı zamanda günün hoş edebiyatının, yalnızca onların umursadığı, _yani_ taze ve yeni olduğu
zamanda, tüm insanlara erişilebilir hale getirilmesi gerekir. Bu nedenle, bu sınıftaki herhangi bir kitabın ek kopyalarını, neredeyse istenmeye devam ettikleri sürece satın almaya devam ederdim ve böylece, popüler zevki takip ederek, zararlı bir şey talep etmediği sürece, sağlıklı genel okuma için gerçek bir iştah yaratırdım. Bu iştah, bir kez oluştuğunda, kendi kendine hallolacaktır. Çoğu durumda, daha iyi ve daha iyi kitaplar talep edecektir; ve inanıyorum ki,
doğrudan bir kontrol veya kısıtlamadan ziyade, biraz sağduyulu yardımla,
genel olarak mümkün olduğu düşünülenden çok daha yükseğe taşınabilir.

[2] Bay Ticknor, Harpers tarafından yapılan Johns' Translation of Froissart'ın ucuz bir baskısının
yayınlanmasından çok etkilenmişti,
bunun bir kopyasını 1844'te güney New York'taki emekli bir köydeki küçük bir handa bulmuştu; ve her zaman hem yayıncıların listelerinde hem de yaz seyahatlerinde veya kışın iş ve hayır işlerinde girdiği evlerin raflarında popüler zevkin işaretlerini izlerdi.

Bazı ayrıntılardan sonra, şu anda hiçbir önemi olmayan, bu fikri geliştiren mektup şöyle devam ediyor:--

Ben de bu planda, bazı kitapları, ansiklopediler ve sözlükler gibi, asla ödünç verilmeyecekken, diğerlerinin dolaşıma girmesine izin verilebilecek olan,
raflardakilerin hepsine günün mümkün olduğunca çok saati ve her zaman akşamları referans olarak erişilebilecek şekilde, danışma için ve halk kütüphanelerinin tüm ortak amaçları için bir
bölüm kurulmasını ihmal etmezdim.
Kütüphanenin bu bölümünün, kamu yararına çalışan kişilerden ve bilginin ilerlemesiyle ilgilenen kişilerden gelen bağışlarla çok daha fazla artacağını umuyorum,
ve bence, kamu hazinesi daha popüler bir bölüm için kaynak sağlamalı.

Böyle kamusal okuma tesislerinin eksikliğine dair ipuçları, sanırım, verilmeye başlanıyor. Londra'da,
daha büyük dolaşım kütüphanelerinden bazılarının, hepsi yeni ve popüler eserlerden bir iki yüz kopya satın aldıklarına dair reklamlarını görüyorum; ve Boston'da, bana söylendiğine göre, kendi dolaşım kütüphanelerimizden bazıları, isteyen kişi normal ücretin iki katını ödemeyi kabul ederse, hemen hemen her yeni kitabı satın alıyor; oysa, bence,
yeni ve popüler eserlerin birkaç, hatta bazen birçok kopyası bir süre elde tutuluyor ve sonra, talep azaldıkça satılıyor.

Artık önemi kalmayan diğer ayrıntıları atlayarak, mektup şu şekilde bitiyor:--

Birkaç yıl önce Bay Abbott Lawrence'a Boston'da böyle bir kütüphane lehine hareket etmeyi önerdim; ve o zamandan beri,
ara sıra başka kişilere de önerdim. Her durumda, fikir iyi karşılandı; ve bunu ne kadar çok
düşünüp konuştuysam, bunun uygulamaya geçirilmesi kolay bir plan olduğuna ve değerli sonuçlarla takip edileceğine o kadar çok ikna oldum.

Bu nedenle, bunu düşünmenizi ve buna karşı ne gibi
itirazlar olduğunu görmenizi istiyorum. Bu konuda kendim bir şey yapmak gibi bir amacım yok
, size bu mektubu yazmaktan ve
daha önce yaptığım gibi, bu tür konularla ilgilenen
kişilere bundan bahsetmeye devam etmekten başka.
Ama bunun sizi nasıl etkilediğini bilmekten büyük mutluluk duyarım.

Bu mektuba Bay Everett şu şekilde cevap verdi:--

CAMBRIDGE, 26 Temmuz 1851.

SEVGİLİ TICKNOR,--Bellows Falls'tan 14'ündeki mektubunu aldım ve büyük bir ilgiyle okudum.

Yeni ve popüler eserlerin geniş çaplı dolaşımı, bir halk kütüphanesinin şu ana kadar pek düşünmediğim bir özelliğidir. İyice tartılmaya değer ve bundan sonra bu konu hakkında sizinle görüşmekten mutluluk duyacağım. Gençliğimden beri, büyük halk kütüphanelerinden evde kitap ödünç almanın uygulanabilirliği konusunda görüşlerimin bir miktar değiştiğini inkar edemem. Bu tür kütüphanelerin yönetimiyle bağlantılı olanlar, kitap ödünç almanın yol açtığı kayıp ve hasardan dolayı cesaretini kaybetmeye eğilimlidir. Şu anki izlenimlerim, kütüphanede kitapların kullanımı için en geniş düzenlemenin yapılması yönündedir.

Ancak planınız yalnızca belirli bir kitap sınıfına uygulanmayı amaçlıyor ve kaybı kolayca telafi edilemeyen kitapların sınırsız dolaşımını öngörmüyor. Boston'un büyük bir halk kütüphanesine sahip olması gerektiği veya New York'a hem mektuplarda hem de ticarette boyun eğmesi gerektiği, sanırım, birkaç yıl içinde oldukça belirgin hale gelecektir. Ancak bu ve benzeri diğer konularda, önümüzdeki kış sizinle görüşme fırsatım olacağını umuyorum. Burada açıkça ortaya konan, kitapların serbestçe dolaşmasına izin verme olasılığı veya güvenliği konusundaki görüş ayrılığı, daha sonraki birçok görüşmeyle ortadan kaldırılmadı ve beyefendilerden hiçbirinin, büyük bir kütüphane kurulması konusundaki umutları, 1852'nin başlarında, belediye başkanı Bay Seaver'ın böyle bir amaç için adımlar atılmasını önerdiği ve Bay James Lawrence başkanlığındaki Ortak Konsey'in böyle bir kurum için bir mütevelli heyeti atanmasını önerdiği zaman bile artmadı. Dolayısıyla, hem Bay Everett hem de Bay Ticknor--ikincisi onu çok şaşırtarak--bu kurulun üyesi olmaya davet edildiklerinde, proje hakkında yeniden bir araya geldiler; ve,
Belediye başkanı, Bay Ticknor'ın görüşlerini duyduğunda, onlardan çok memnun
olmuş ve onu bu görevi almaya teşvik etmiş olsa da,
bir ara, kütüphane kitaplarının çoğunun serbestçe dolaşımına açık olmadıkça ve ilk etapta toplumun daha az kayırılmış sınıflarının ihtiyaçlarını karşılamaya adanmadıkça, o zamanlar var olan tüm kamu kütüphaneleri gibi--genel olarak bilginlerin, bilim adamlarının ve kültürlü insanların ihtiyaçlarını karşılamaya adanmadıkça, görevi reddetmeye karar verdi.

KENT KÜTÜPHANESİNİN İŞLEVİ

Ticknor'ın mektubundan, az önce alıntılanan, Josiah P. Quincy'nin "Protection of Majorities and Other Essays" (Boston, 1875) adlı eserinin kitap formunda yayınlanmasından önce neredeyse çeyrek asır geçti. Kent kütüphanesinin işleviyle ilgili makalesi bu koleksiyonun bir parçasıdır. Girişinde belirttiği gibi, başlangıçta _Old and New_ adlı dergide yayınlanmıştır. Bu dergi, girişin yazıldığı dönemde zaten tükenmişti.

Yazar, Bay Ticknor kadar güçlü bir şekilde bir kütüphaneyi "popüler" yapma inancını
söylerken, inancının kurgunun dahil edilmesini haklı çıkardığını reddediyor. Onun görüşü, çoğu övgüye değer olsa da, kurgunun kamu fonlarından kamuya sunulmaması gerektiği yönünde görünüyor.
Bu konunun kamu tarafından çözülmesi gerektiği şeklindeki mevcut tutum, Bay Quincy tarafından belirli terimlerle ve biraz da resimli resimlerle reddediliyor. Kütüphanenin okula bir ek olarak savunuculuğunun kararlılığı, makalesinin bu koleksiyona dahil edilmesini haklı çıkaran şeydir. Bay Quincy'yi biraz daha takip etmek isteyenler, yukarıda adı geçen koleksiyondaki "Okumanın Kötüye Kullanımı" başlıklı bir sonraki makaleyi okuyabilirler.

Josiah Phillips Quincy, Boston'da, Kasım ayında doğdu. 28, 1829
ve Harvard'dan 1850'de mezun oldu, Harvard'ın başkanı olan devlet adamı Josiah Quincy'nin oğluydu. 1854'te baroya kabul edildi, ancak daha sonra ticaret ve çiftçilikle uğraştı, ayrıca medeni ve ekonomik konularda serbestçe yazılar yazdı.

Bu tek taraflı bir makale. Diğer tarafta bir şeyler söylenebilir;
ancak popüler taraf olduğu için tam adalet alması muhtemeldir.
Başka hiçbir yerde değilse bile basın aracılığıyla temsil edilmesi gereken, henüz din değiştirmemiş bir azınlık adına, kasabaların ve küçük belediyelerin vergilendirilmesiyle desteklenen kütüphanelerin işleviyle ilgili yaygın görüşe karşı bir muhalefet
kaydetmek istiyorum. Mali gereksinimlerimizle çok uzaktan ilgili konularda düşünceyi teşvik etmenin öneminin, yüzeysel olarak
görünenden çok daha büyük olduğunu düşünüyorum. Halkımızın büyük çoğunluğu hükümetin kendileri için ne yapması gerekmediğini açıkça anladığında, hükümetin açıkça faaliyet alanına giren görevleri yerine getirmesi konusunda ısrar edeceklerdir. Çalışan erkekler ve kadınlar bugün yiyecek ve içeceklerinin bozulmasından ve onları ağır ve adaletsiz yüklerle ezen bir vergi sisteminden muzdariptir. Kurtuluşları ancak, Dickens'ın bize anlattığı gibi, kiracılarının sağlam geçimini pek umursamayan, "sos" bol ve tatmin edici olduğu sürece, Todgers ekonomi okulunun müritleri olan yasa koyucuları görevden alarak gelebilir. Oy kullanmadan önce düşünen vatandaş, bir kütüphane kurmak amacıyla komşularına daha fazla vergi koyma konusunda kendini hangi ilkeye dayanarak haklı çıkarabilir? Kamu okullarının gerekliliğini varsaymalı ve ardından kasabanın sağladığı temel eğitimi tamamlayacak bir kütüphane için oy kullanabileceğini savunmalıdır. Ve gerekçelendirme yeterli. Eğer okullarımız bilgiye karşı bir tat uyandırmak ve İngilizce okumada doğru bir yöntem sağlamak için yönetiliyorsa, kasaba kütüphanesi her adamın kapısına getirilen üniversiteyi temsil edebilir. Ancak vergi mükelleflerinden alınan fonların büyük bir kısmının sadece eğlence amaçlı geçici eserlerin dağıtımına ayrıldığını varsayalım. Komşuma "Korkunç Bir Sıkıntı" veya "Falanca Kadının Mücadelesi"ni çocuklara ve kızlara vermek için vergi koymam, "47. Madde" veya "Kara Hırsız"a tanıklık etmeleri için onlara ücretsiz bilet sağlamak amacıyla oy vermem kadar canavarca değil midir? Bu aşk romanları ve dramlar (onları en olumlu bakış açısıyla temsil etmek için) yoğun ve spazmodik olana yönelik pazar talebini karşılamak için tasarlanmış geçici yapımlardır. Kamu kesesinden himaye talepleri tam olarak benzerdir. Şimdiye kadar, vatandaşın bir vergi mükellefi olarak itiraz etme hakkı var. Fakat, eğer
çevresindeki toplumun refahı için gerçekten endişeli olsaydı,
itiraz çok daha derin olabilirdi. Çünkü okul sistemimizdeki zayıf nokta tam burada yatıyor: Çocuklarımızın çoğuna okuma yeteneği kazandırdığımız için muazzam bir kredi talep ederken,
onların ne okudukları konusunda en derin kayıtsızlığı gösteriyoruz. Fakat bu okuma başarısı, bir çocuğa "The Police Gazette"i okumanın verdiği tatminden öteye geçmiyorsa veya bir kızı Bay Griffith Gaunt'un ahlaksızlıklarıyla ve daha da şüpheli yüzlerce başka kahramanın maceralarıyla tanıştırıyorsa çok şüpheli bir iyiliktir. Çocuklarımıza okumayı öğreterek ve sonra onları zevki bozan ve karakteri zayıflatan ateşli edebiyat denizinde sürükleyerek, oğlunun İbrahim'in mi yoksa Beelzebub'un mu kucağına gittiğinin bir önemi olmadığını düşünen yaşlı kadınınki kadar mantıklı bir kayıtsızlık gösteriyoruz, çünkü ikisi de Kutsal Kitap isimleriydi. Grönland'da veya başka yerlerde, vatandaşın komşularına roman okumalarını sağlamak için meşru bir şekilde vergi ödemesi gerekebilecek toplulukları kavramak zor değil. Ancak,
kurgu eserlerine ulaşma kolaylığının, bu lütuf yılında ülkemizin acil ihtiyacı olmadığı konusunda neredeyse tartışmasız bir gerçektir.
Muhtemelen hastalıklı zihinsel fenomenler konusunda en büyük otoritemiz olan Dr. Isaac Ray, yaygın romantik edebiyatın etkileri üzerine yaptığı çalışmayı şu sözlerle sonlandırıyor: "Benim aşılamak istediğim özel doktrin,
zamanımızın bir özelliği olan roman okumaya aşırı düşkünlüğün,
daha önceki hiçbir dönemde
bilinmeyen bir derecede, aramızda yaygın olan zihinsel düzensizliklerin çoğundan sorumlu olduğudur." İngiltere'de benzer bir üne sahip olan merhum Dr. Forbes Winslow,
popüler romanın temelini oluşturan, sanatsal olarak geliştirilmiş günah kayıtlarının gençlerin zihinlerine ne kadar korkutucu ve ölümcül bir şekilde telkin ettiğini anlatırken daha da güçlü bir dil kullanmıştır.
Bu düzensiz sinir merkezlerinin ve her şeyi araştırmak için verilen görevlerin olduğu
günlerde, yüzeyde yatan çok değerli
bilgileri ihmal ediyoruz. Ünlü bibliyografımız Bay Spofford'un bize "kitlelerce roman ve diğer geçici yayınların popüler kütüphanelerimizin çoğunu aşırı yüklediğini" bildirdiğini ve en bilge hekimlerimizin bunların ne kadar etki yarattığı konusunda hemfikir olduğunu aklımızda tutmakta fayda var. Elbette bu görüşler, kasaba kütüphanelerinin insanların istediği kitapları sağlaması gerektiği ve güncel romanları sınırsız miktarda talep ettiği yönündeki kaba bir ifadeyle karşılanacaktır. Ancak böyle bir argümanın dayandığı kasvetli yanılgıyı reddediyorum. Bir pazar okulu pikniğinde, bu lezzetler masaya konmuş olsaydı, şüphesiz erikli kek ve şampanya talep edilirdi; ancak komite bunları cemaat fonlarından karşılamayı gerekli görmediyse, bunların yerine makul miktarda soğuk sığır eti ve aceleyle hazırlanmış puding tüketilmeyeceği kesin midir? Ve eğer kalpsiz bir adam-hükümet Maggie ve Mollie'ye Şabat okumaları için "Korsanın Tövbesi" veya "Gelinin İki Eşliliği"ni vermeyi reddederse, geleceğin o adil seçmenlerinin Bayan Fawcett'in ilginç politik ekonomi çizimlerini veya insan fizyolojisinin bir taslağını, ki bu bilgileri doğmamış bir nesli kutsayacaktır, ikame etmeleri mümkün değil midir?

Ben, esas olarak Platon ve Profesör Peirce gibi yazarlardan oluşması gereken bir kasaba kütüphanesinin saçmalığını savunmuyorum. Hiç kimse, ciltlerinin büyük çoğunluğunun karakter olarak kesinlikle _popüler_
olması gerektiğinden şüphe edemez. Kasaba okullarının ortalama mezununa anlaşılır ve ilgi çekici bir okuma sağlamalıdırlar. Ve bu tür eserlerden yoksunluk yoktur. Fizik ve sosyal bilimlerin taslakları, dahi insanlar tarafından sade ve çekici bir üslupla yazılmıştır. Tarih
ve biyografi, efendilerinin elinde hayal gücüne sağlıklı bir uyarım verir ve karakteri güçlendirme eğilimindedir. Bir
kasaba kütüphanesinin işlevi, okumayı geliştirmek ve ilgi çekici hale getirmek ve
yine de, kelimenin en iyi anlamıyla, popüler hale getirmek olmalıdır; ve bunun, gazete bayisine, kitap kulübüne ve
haftalık gazeteye rakip bir ajans kurmadan, günün romanlarının
dolaşımı için yapılabileceğini savunuyorum.

Dr. Johnson'ın, bir çocuk bir kütüphaneye
serbest bırakılırsa, kendisine çok iyi bir eğitim verebileceği yönünde bir sözü vardır.
Ancak, bu sözü kabul ederken, doktorun aklında olan kütüphane türünü hatırlamalıyız. Kendisinin bildiği kadarıyla, bu kütüphane sistematik bilginin
sağlam ciltlerine dayanıyordu. Bunların yanı sıra, dünyanın en asil şiirleri, çok az sayıda büyük roman ve tartışmalı teolojinin ağır ciltleri vardı; iyi, sağlıklı yiyecekler ve bunların çoğu şımartılmamış bir
erkek iştahına çekici geliyor.

Ancak en sağlam
eğitim sonuçlarını üretmek için büyük bir kütüphanenin çeşitliliği kesinlikle gerekli değildir. İyi seçilmiş kitaplardan oluşan küçük bir kutunun -örneğin, bir taşra din adamının mütevazı maaşının kolayca topladığı- aşina olunan bilgisinin, erkek ve kız çocukları için ücretsiz kütüphanede binlerce lezzetli tatlıyı mideye indirme özgürlüğünden daha iyi olduğundan şüphe edilebilir mi? Her halükarda, birkaç eski kafalı insan bunu sorgulamaz. "Bir yıl önce," diye yazıyor içlerinden biri, "Alice Irving ve Spenser okurdu ve Tom da Gibbon ve Shakespeare'e dalıyordu; onları yeterince beğeniyordu, ancak beyzbol oynamayı her ikisinden de daha çok tercih ediyordu, ki uygun olanıydı. Ancak kasaba kütüphanesi açıldı ve bu gençler, oyun oynamaları gerekirken, köşelerde romanların üzerine çömelmiş halde bulunuyorlar; ya da uyumaları gerekirken, geceleri gizlice kitap okuyorlar." Tüm sorumluluğu ebeveynlere yüklemek boşunadır. Amerikalı ebeveynler çok meşgul ve biraz da dikkatsizdir.
Bayan Fanny Firefly'ın kızlar için yazdığı son derece baharatlı aşk hikayeleri ve Bay Samuel Sensation'ın erkek romanları ve kemikli tarihin baharatlı hazırlıkları,
şekerlemecilerin port şarabı damlaları gibi, baştan çıkarmak ve
satmak için ortaya çıkar. Ve işlerini yaparlar. Hiç kimse, dönemin ortalama erkek ve kız çocuğunu, eski nesil gençlerin kâr ve zevkle okumaya alışkın olduğu İngiliz edebiyatının büyük eserleri
hakkındaki cehaletleriyle vurulmadan inceleyemez.

Bir kasaba kütüphanesinin işlevi, kasaba okullarını desteklemek;
vermeleri gereken bilgi zevkini tatmin etmek; ve
sınırı olmayan o öz eğitim için bir araç olarak hizmet etmektir. Ancak vergi mükellefleri, bir raporun rakamlarına göre, yirmi yedi bin romanı, bin dokuz yüz cilt biyografi ve bin yedi yüz tarih kitabına karşılık dağıtmak zorunda değildir; veya bir başkasının ifadesine göre, kuruluşlarının çalışma gücünün üçte ikisini "roman ve gençlik romanları" göndermek için harcamak. Kısacası, heyecan değil, bilgi, kasaba kütüphanesinin atmosferinden özümsetilmelidir. Zamanımızın ahlakın yerine duyarlılığı ikame ediyor gibi görünen o yaygın zaafı, orada pek de teşvik edici
olmamalıdır. Ancak, içeri giren herkesin yüzüne ücretsiz romanların cazibesi sokulduğu sürece, bu kurumun bir topluluk için ne yapabileceğini asla bilemeyeceğiz. Çünkü, okuldan yeni mezun, Amerikan yaşamının sayısız heyecanı arasında hareket eden gençlerimizin, zihinsel heyecan onlara sınırsız miktarda sunulduğu sürece, zihinsel çaba gerektirebilecek okumaları seçmeleri beklenemez.

Hikaye anlatıcıları için ne kadar çok şey söylenebileceğinin ve bunu söyleyecek kaç kişinin olduğunun gayet farkındayım; ve, onların gereksiz yere ihmal edilme tehlikesi olduğunda, sesim onların lehine yüksek sesle yükselecektir. Ancak, Şehrazat'tan Bayan Southworth'a kadar romanların iddialarına izin verilebilir ve yine de ortalama bir kasaba kütüphanesinin yönetildiği teorinin hatalı olduğu iddia edilebilir. Kek ve birayı küçümsemenin bir erdemi yoktur ve ağızdaki zencefilin sıcaklığı bazen tüm sisteme sağlıklı bir ışıltı katabilir. Ancak bundan, Amerikan kasabalarının bu uyarıcıları vergi ödeyenlerin pahasına ücretsiz olarak sağlamanın bir işlevi olduğu sonucu çıkmaz. Bir kasaba kütüphanesinin sağladığı belirli bir türdeki muazzam miktarda okumayı düşünürken, muhtemelen engelleyebileceği başka okuma türleri olduğunu hatırlamak iyi olur. Çünkü savurganlığın çalışkanlığı teşvik ettiği gibi, okumayı da teşvik edebilir. Lüks ve bolluk gerçekten de çalışkanlığı besler ve onu demoralize eder; ancak insanı kutsayarak Tanrı'ya hizmet eden çalışkanlığın beslenmesini engeller. Korkarım ki bu günlerde çok fazla kötü okumadan dolayı açlıktan ölen asil kapasiteler, iyi kitap eksikliğinden ölenlerden daha fazladır. Devlet eğitiminin çıkarları doğrultusunda çalışan kurumların geçerli savunması şudur: güç israfını önlerler. Bunlardan herhangi birinin güç israfını teşvik ettiği gösterilebiliyorsa, ona bakılması gerekir. Karmaşık toplumsal durumumuzda, herhangi bir hükümet müdahalesinin gerçek sonuçları, görünürdeki sonuçlarının çok ötesine uzanır. Bir kurum, belirli bir noktaya kadar çok yararlı olabilir, ancak eleştiriyi sınırlamadan tam olarak işlemesine izin verilirse zararlı olabilir. Daha küçük kütüphanelerimizin yöneticileri, güvendikleri kişilere karşılıksız emek ve zeka veren seçilmiş kişiler olma eğilimindedir. Ancak, kasaba toplantılarında seçilirler ve bir dereceye kadar seçmenlerinin isteklerini yerine getirmek zorundadırlar. Bu konuda, diğer birçok konuda olduğu gibi, sağlıklı bir kamuoyu oluşturmak düşünceli erkek ve kadınların görevidir. Birkaç iyi kitaptan sınırsız sayıda her türlü kitaba geçişin bir topluluk için hiçbir şekilde karışık olmayan bir avantaj olmadığını kabul etmelidirler. Kasaba kütüphanelerinin sonuçları, toplu olarak alındığında, şüphesiz iyi olsa da, daha iyi olmaları gerekip gerekmediğini düşünmek bizim görevimizdir. ÜCRETSİZ HALK KÜTÜPHANESİ

Halk kütüphanesi artık 1851'deki Ticknor mektubunda örneklenen
sadece akademik savunuculuk dönemini geçmişti.
Gerçek, işleyen bir kurumdu ve bu nedenle eleştirilere cevap vermek ve varlığını haklı çıkarmak
için çağrılmıştı.
Savunmacı havası, arkadaşlarının onun hakkında söylediklerinde belirmeye başlıyor. Bu, hemen ardından gelen
Albay Higginson'ın "Erkekler ve Kadınlar" (New York,
1888) adlı eserinden alıntıda açıkça görülüyor.
Yazarın bir kütüphanenin evrimini büyük bir demiryolu sistemiyle
karşılaştırması, belki de kütüphanenin herhangi bir kasaba veya şehir kurumundan daha büyük ve ötesinde bir şey olduğu yönündeki kapsamlı bir vizyonun ilk ipucudur.

Thomas Wentworth Higginson, 22 Aralık 1823'te Cambridge, Mass.'te doğdu ve 1841'de Harvard'dan mezun oldu. 1847'de bakanlığa girdi ancak 1858'de emekli oldu ve İç Savaş'ta görev yaptı. O zamandan 9 Mayıs 1911'deki ölümüne kadar kendini edebiyata adadı ve çok sayıda kitap yayınladı.

Tıpkı ücretsiz kamu okullarımızla ilgili olarak, özellikle de hiç girmemiş olanlar açısından, çok fazla kaygının boşa harcanması gibi, kütüphanelerimizle ilgili olarak da yersiz bir endişe var.
Ücretsiz kasaba veya şehir kütüphanesi, demokratik toplumumuzda, ilk mektuplarından birinde İngiltere'deki her köyün bir hapishanesi olduğunu, ancak hiçbirinin açık kütüphanesi olmadığını söyleyen öfkeli Carlyle'ı memnun edecek birkaç şeyden biridir. Bu nedenle, yüksek rütbeli ve büyük nüfuz sahibi bir adamın bu kurumlar hakkında bu kadar aceleyle yazması üzücüdür (bu pasajı tanınmış bir edebiyat dergisinden alıyorum): "Kendi neslimizin göze çarpan iyilik biçimleri arasında
Halka Açık Kütüphane vardır... Ancak, böyle iyi niyetli bir cömertliğin _sık sık_ (italikler bana aittir) sonuçlarıyla soğutulduğunu ve cesaretinin kırıldığını söylemek abartı olmaz.
Değer veren okuyucular azdır, en iyi kitaplar büyük ölçüde yalnız bırakılır ve
'bitkinin' maliyeti ve içine konulan tat genellikle aldıkları takdirle
çok acı bir tezat oluşturur."
Şimdi, bu son cümlenin her sayımı gerçek bir suçlama olsa da, hükmü ne kadar az desteklediğini göstermek kolaydır. "Değer veren okuyucular" en kültürlü çevrelerde azdır, eğer takdirleri yalnızca "en iyi kitaplar" tarafından
sınanmak zorundaysa. En iyi kitapların hangileri olduğunu bilmek bile kolay değildir, eğer bunların listesini çıkarmadaki yorucu başarısızlıklara bakacak olursak; ve bunların bilindiğini varsayarsak, "Ben-Hur" veya "Leydi veya kaplan" yerine Platon, Aiskhylos ve Dante'yi alışkanlık haline getirmiş birçok din adamı veya piskopos buluyor muyuz? Bu nedenle, insanların halk kütüphanelerine layık olmadığı sonucu çıkmaz çünkü "en iyi kitaplar büyük ölçüde yalnız bırakılıyor"; soru, ikinci en iyinin bile iyi bir okuma olup olmadığıdır. Hipokrat'ın tıbbi yetkisine sahibiz, eğer hasta en çok beğenirse, ikinci en iyi ilaç en iyisinden daha iyi olabilir. Dolayısıyla, güzel binalarla ilgili olarak, cumhuriyetçi hükümetin başarısı, vatandaşlarımızın Washington'daki Capitol'ün ve Albany'deki Eyalet Binası'nın mimarisini ne kadar takdir ettiğine bağlı değildir; ve kütüphaneler için de aynı şey geçerlidir. Birkaç özel hayırseveri memnun etmek için inşa edilmiş aşırı güzel kütüphane binası bağışlayın; birkaç kötü yönetilen halk kütüphanesi bağışlayın - gerçi bu binaların veya bu kütüphanelerin nerede olduğunu ben bilmiyorum - bu satırların nazik yazarı, özgür halk kütüphanelerimizin "başka türlü olduğundan daha sık" başarısız olduğunu söylediğinin anlaşılmasını mı istiyor? Eğer öyleyse, bu açıklamanın, Coleridge'in her insanın bilmediği şeyin değerine tanıklığını kabul etmemiz gerektiği yönündeki paha biçilmez açıklamasının sayısız örneğine bir yenisini daha eklediği söylenebilir. Tüm deneyimler, bir kurumu kendi bilincinden inşa etmenin ve sonra onu kınamanın ne kadar kolay olduğunu gösteriyor; bunu günlük olarak kamu okulu sistemimiz hakkında yazılanlarda görüyoruz. General Butler'ın Massachusetts Valisi olarak kısa kariyerinde Boston'daki Normal Sanat Okulu'na sert bir saldırıda bulunmuş ve şüphesiz (kendisinin ısrar ettiği gibi) ilk moral bozukluğunu o okulda çıplaklık çalışmasından alan düşmüş bir kızın acıklı bir örneğini aktarmıştı. Soruşturma sonucunda, kendisinin hiç okula girmediği ve genç kızın kendisinin böyle bir suçlamada bulunmadığı; okulda hiç çıplak modellerden çalışma yapılmadığı; okula sadece bir veya iki ay gittiği ve bunun da okulun ilk günlerinde, bir insan ayağı veya elinin alçı kalıbı bile olmadığı bir dönemde olduğu ortaya çıktı. Önemli değil; suçlama, Ekselanslarının görevdeki kariyerinin sonuna kadar tekrarlandı ve günümüzdeki birçok değerli insan tarafından inanılıyor. Kamu kütüphanelerine karşı genel suçlamalarda bulunmak eşit derecede kolaydır, ancak ne kadar adaletsiz ve hatta zalim olurlarsa olsunlar, izlenimlerini ortadan kaldırmak da eşit derecede zordur.

Gerçekler nelerdir? Ülkenin her yerinden toplanan ve günlerce bir arada tutulan büyük bir Kütüphaneciler Kongresi yapıldı. O Kongrede tek bir konuşmacı, kamu kütüphanelerinin hayırseverlerinin "her zamankinden daha sık" ürperdiğini ve cesaretlerinin kırıldığını mı ileri sürdü? Tam tersine, bu tür hayırseverlerin hiç bu kadar aktif olmadığı ve hayırseverliklerinin hiç bu kadar büyük olmadığı bildirildi. Ton, cesaret kırıcı değil, neşe ve umuttu.
Herkes, ücretsiz kütüphane sistemi tarafından yaratılan eğitim motorunun enginliğini kabul etti; herkesin iyileştirme veya geliştirme yoluyla kendi önerisi vardı, ancak herkes topluluğa içten bir inanç
duyduğunu ve iyi yapılan her işte teşvik ettiğini bildirdi. Basit gerçek şu ki, bu tür kütüphanelerden oluşan bir sistemin yaratılması, büyük bir
demiryolu sisteminin yaratılmasına benzer; bu bir evrim olmalı, tamamen bir
yaratım değil. Elli yıl önce Amerika'daki en bilge kütüphaneci, Benjamin Franklin'in posta yöntemlerimiz hakkında sahip olduğundan daha fazla
günümüz ücretsiz kütüphane sistemi kavramına sahip değildi; ayrıca kimse elli yıllık gelişimin her ikisi için de ne yapacağını
öngöremez.

Gerçek şu ki, herhangi bir büyük organizasyondaki her adım yeni olasılıklar, yeni tehlikeler ve yeni kaynaklar ortaya çıkarır. Ücretsiz kütüphanelerin tehlikeleriyle birlikte -çok fazla hafif okuma ve en iyi şeylerin uygun şekilde takdir edilmemesi gibi- bu tehlikeleri karşılamak için çağrıştırılmış kaynaklar vardır.

Kütüphanenin dışında "evde çalışmayı teşvik etme derneği" ve geniş Chautauqua "okuma çevreleri" ortaya çıkar - bunların hepsi esasen ücretsiz kütüphane sistemine dayanır ve tam gelişimleri için bunu ima eder. Kütüphanenin içinde Bay S.S.'ninki gibi yöntemler yetişiyor. Worcester, Massachusetts'in Şehir Kütüphanecisi Green, böyle bir kurumu her türlü ve her koşulda insanlara faydalı kılma yolları, demokratik medeniyet üzerindeki sonuçları bakımından Rowland Hill'in posta hizmetlerindeki iyileştirmeleriyle aynı seviyede olabilir. Kütüphaneyi ve kamu okullarını o kadar yakından birbirine bağlamayı başardı ki, o ve birlikte hareket eden öğretmenler, o şehirde büyüyen tüm neslin okumasını dolaylı olarak kontrol ediyor. Ayrıntılar onun raporlarında aranmalı - örneğin, Mart 1887 tarihli Kütüphane Dergisi'nden bir tanesi, bir broşür olarak basılmıştır; ancak kütüphaneleri yönetmekte, okulları yönetmekte olduğu gibi, kişinin yaşadığı topluluğa inanması ve insanların, Kutsal Kitap'ın söylediği gibi, "en iyi armağanları içtenlikle arzuladığına" inanmasıdır, eğer onlara bu en iyi armağanların nasıl elde edileceğini gösterecekseniz. Okul ve kütüphane yöntemlerine demiryolları ve telgraflarda kullanılan organizasyon yeteneğinin yarısını koyun ve ulaşabileceğimiz sonuçlara
şaşıracağız. Zaten elde edilenler, adil bir şekilde bakıldığında,
herhangi birini cesaretlendirmek için yeterlidir. Yazar, iki farklı
zamanda ve iki farklı eyalette bu kurumlarda yöneticilik yapmıştır.
Görevini yapmak için biraz teşvike ihtiyaç duyduğunda,
okuyucuların son zamanlarda
geri getirdiği kitapların bulunduğu rafa gidip bakmak onun alışkanlığıydı. Kurgu sevgisi için gerekli tüm çıkarımlarla -bu günlerde en bilge ve en iyilerin paylaştığı bir sevgi--akıllı ve yararlı okumanın oranı her zaman ücretsiz halk kütüphanelerinin muazzam değerini haklı çıkaracak şekildeydi.

İKİ TEMEL

Mary Salome Cutler, şimdi Bayan Milton Fairchild, bu sempozyumda alıntılanan ilk kütüphanecidir. Onun bir taslağı
bu dizinin II. Cildinde yer almaktadır. Aşağıda alıntılanan paragraflarda, New York Eyalet Kütüphane Okulu'nun müdür yardımcısı olan Bayan Cutler'ın Pennsylvania Kütüphane Kulübü önünde okuduğu ve _The Library Journal_ (Ekim 1896) dergisinde basılan bir makalenin parçası olarak, kütüphanenin görevinin toplumsal karakterinin kesin bir şekilde kabul edildiği görülmektedir. Onun iki temel ilkesi -örgütlenme ve insan duyguları- ikisi de sosyalleşmesinde kesin unsurlardır.

Kütüphane ilgi alanlarını ele alırken, kendimizi sınırlı kütüphane konuları yelpazesiyle sınırlamamamız gerektiğini düşünüyorum.

Toplum dediğimiz o gizemli şey giderek daha karmaşık hale geliyor,
her bir parça diğer her bir parçayla daha da merak uyandırıcı bir şekilde iç içe geçiyor, her bir insan hayatı diğer her bir insan hayatıyla bir şekilde ilişkili. İstese de istemese de, "hiçbir insan tek başına yaşamaz" sözü tam anlamıyla doğrudur. Eğer bu organizmanın bir parçası olarak bütünü yöneten yasaların bazılarını keşfetmek mümkün olsaydı, tazelik gücüne sahip yasaların bir uygulamasıyla özel alanımıza geri dönebilirdik. Bu kontrol edici ilkelere dair bir içgörüyü ancak dayanışma eğilimine boyun eğerek, kendimizi çevreleyen etkilere açarak,
yapabildiğimiz en dolu hayatı yaşayarak elde ettiğimize inanıyorum. Sanırım birbirleriyle yakın ilişkisi olan bu yasalardan ikisinin işleyişini gördüm. Eğer haklıysam sizin deneyiminiz benimkini doğrulayacak ve birlikte en çok bizi ilgilendiren şeye -bugünün kütüphane ilgi alanlarına- uygulamayı yapabiliriz.

Herhangi bir girişimde sonuçlar doğrudan ve çoğunlukla büyük ölçüde organizasyonun mükemmelliğine bağlıdır. Organizasyon, girişimi bir bütün olarak kavrayabilen, her adımı ayrıntılı olarak takip edebilen, çeşitli faktörleri, kişisel ve kişisel olmayan, tahmin edebilen, öngörülemeyen olasılıkları karşılayabilen ve inancı, irade gücünü, kişisel çekiciliği, buna ne ad verirseniz verin, onu gerçekleştirmek için gereken ölçüde sağlayabilen bir zihni ifade eder. Böyle bir zihin sonu başlangıçta görür ve bunu çoktan yapılmış olarak düşünürken, başkalarına çok uzak ve hatta imkansız görünebilir. Böyle bir düşünce, genellikle tek bir zihnin işi, bazen de işbirliğinin sonucu, tamamlanmış her işin arkasındadır. Diğer unsurlar şüphesiz önemli olabilir, ancak organizasyon olmadan yeterli sonuç olamaz. Ve diğer unsurları hesaba katarak, sonuçların mükemmelliği organizasyonun mükemmelliğine bağlıdır....

Bu eğilimin nedenini çok uzağa aramamıza gerek yok. Bunun, insan düşüncesinin ve faaliyetinin her alanına
kesinlikle nüfuz eden
çağın bilimsel ruhunda bulunduğuna inanıyorum. Gerçeklerin dikkatli bir şekilde
araştırılması, olgulardan yasanın çıkarılması, şansa güvensizlik ve çıkarılan yasaya sadakat, bunların hepsi bilimsel ruhun kanıtıdır, aynı şekilde büyük finansçıyı, diplomatisti, mucidi, hayırseveri işaretler.

Bazı girişimlerde sadece organizasyon yeterli olacaktır.
Örneğin,
bir makine yapmak, bir demiryolu döşemek, bir istatistik cildi
derlemek. Diğerlerinde, insan unsuru olarak adlandıracağım şeye, insanların kitleler halinde değil, bireyler olarak değerlendirilmesine, insan sempatisi dediğimiz o eşsiz, tarif edilemez niteliğe ihtiyaç duyulmalıdır....

Eğitimsel, dini ve hayırseverlik çabalarında, kitleler için çalıştığımızda ve kitlelerin her birinin bizimki gibi tutkuları, hassasiyetleri, özlemleri olan bir insan olduğunu unuttuğumuzda, örnekler çoğaltılabilir. İnsana olan bu ilgi, bazılarına bir armağandır, geliştirilebilir, ancak asla taklit edilemez. Sahte her zaman sahtedir. İsimler ve yüzler için iyi bir hafızayla birleştiğinde, kişiye tahmin edilemeyecek bir güç verir....

Bana öyle geliyor ki, bu iki ilke modern kütüphanenin sorunlarına muazzam ve alışılmadık bir güçle uygulanır. Sadece halk kütüphanesinden bahsedeceğim çünkü daha geniş bir erişime ve hayata daha yakın bir temasa sahiptir.

Bu ülkedeki kütüphane durumunu hayalimizde gözden geçireceğiz.
Bay Flint'in 1893 tarihli İstatistikler cildini ele alıyoruz; New England eyaletlerindeki 593, New York, Pennsylvania ve New Jersey'deki 520, Güney eyaletlerindeki 285, Batı eyaletlerindeki 758 olmak üzere toplam 2156 ücretsiz kütüphaneyi özetliyoruz.

Amerikan Kütüphane Derneği'ndeki arkadaşlarımızı anıyoruz, ki onlar bazı belirgin istisnalar dışında, tek başlarına çalışmayı tercih ediyorlar, kardeşliğin en yüksek noktası. İsimleri önümüzden geçerken, erkekleri ve kadınları ölçüyoruz. Ziyaret etmiş olabileceğimiz veya daha iyisi, okuyucu olarak kullandığımız kütüphanelerini düşünüyoruz. Bazı durumlarda, bu kütüphanelerin kasaba veya şehirdeki etkisini biliyoruz.
Her şeyi göz önünde bulundurarak, asil idealleri pratiğe döken çalışkan erkek ve kadınlardan oluşan bir topluluk buluyoruz. Sonuç olarak, kütüphane topluluk üzerinde tutunmaya başlıyor. Ancak bu sadece bir başlangıç
ve olasılıklarla karşılaştırıldığında, sadece olabilecek ve olacak olanın bir kehaneti. Çalışmalarımızdaki başarısızlıklar en iyi organizasyonun ve gerçek insan dokunuşunun eksikliğinden kaynaklanmıyor mu?

Bir kütüphaneci, diyelim ki, önemli bir göreve atanıyor. Şüphesiz kütüphane işinde deneyimi var. Mütevelli heyetine danışmaya geliyor. Mütevelli heyeti, onu diğer kütüphanelerden fikir almak için bir seyahate göndermeye oy veriyor. Muhtemelen elinde kütüphane işine uyarlanmış güzel bir bina var. Planları yanında taşıyor ve zamanının çoğunu zanaatın diğer üyeleriyle birlikte, referans odası, katalog, şarj masası vb. yerleştirmede en az kötülüğü seçmekle geçiriyor. Eğitimli, deneyimli veya her ikisine sahip iki veya üç asistan sağlıyor ve küçük yerleri sınavla veya şans eseri veya kişisel lütufla seçilen yerel yardımlarla dolduruyor. Genel olarak şehrin karakterini öğreniyor ve buna göre kitaplar seçiyor. Belirli üretim çıkarları veya belirli bir yabancı nüfus varsa, o hatlarda büyük alımlar yapar. Bir sınıflandırma
sistemine, kataloglamaya ve bir ücretlendirme yöntemine karar verir. Kitaplar çeşitli süreçlerden aceleyle geçirilir, ancak sabırsız bir halk için çok yavaştır. En geç birkaç ay içinde büyük eğitim tesisi kullanılmaya başlanır.

Tiraj en iyimserleri bile şaşırtır, kurgu ortalamaları normalin biraz altına düşer, bilgi veya danışma masasında, sorumlu olan hevesli erkek veya kadın tarafından iyi hizmet verilir, okullarla çalışmalar başlatılır ve öğretmenlerin küçük bir kısmı
çocuklara kitapları öğretirler çünkü onlar kitapları
kendileri bilirler. Gerisi işleri yapar. Kitap kurdu köşesini doldurur, kronik homurdanan az söz sahibi olur, her zamanki sayıda ödüllü soru cevaplanır. Kütüphane, onu almaya hazır olanlar için hayatın ekmeği haline gelir ve çok daha fazlasına tazelik, öneri ve ilham verir. Meslek onaylar. Bir sonraki A.L.A. Bay ---- ile tanışmak daha belirgin bir şekilde öne çıkar ve
akıllılar, "Ben her zaman onun yükselen bir adam olduğunu düşünmüşümdür." derler.

Ancak nüfusun yalnızca %20'si kütüphaneye ayak basmıştır ve bir yabancı binanın bir bloğunda yolu sorduğunda, oldukça zeki görünen bir işçi halk kütüphanesi diye bir şeyin
olduğunu bilmiyormuş gibi görünür.

Kütüphane derneğinin 18 yıllık varlığı boyunca yapılan işlemlerine baktığımızda, çalışkanlık ve ciddiyetin kanıtları bizi etkiler. Kütüphaneler ve okullar,
raflara erişim, ciltçilik, sınıflandırma sistemleri,
kataloglama kuralları hakkında makaleler ve tartışmalar vardır. Ana konu, özellikle mekanik cihazlara atıfta bulunarak, misyonerlik şevkine varan bir coşkuyla, en iyi ve en tekdüze
yöntemleri güvence altına alma konusunda işbirliğidir. Slogan, aritmetik ve ticareti çağrıştırır. "En az maliyetle en fazla sayıda kişi için en iyi okuma." Bunların hepsi yerinde iyi ve yerindedir.
En iyi sonuçlar için akıllıca yöntemler esastır. Fakat mesleğimizin daha yüksek amacını kavrayacak ve onu modern hayatımızın büyük mücadeleleriyle bağlayacak felsefi anlayışı
yıllar boyunca boşuna aradık. Columbus yılından sonra dağın tepesindeki daha berrak havada, beklediğimiz kelime geldi. Keşke burada durup size Lake Placid'de okunan Bay Larned ve Bay Brett'in makalelerini ve ardından gelen tartışmayı
vermek mümkün olsaydı. Bay Larned'in son cümlesini alıntılayarak kendimi tatmin etmeliyim: "Demokrasinin geleceğine inanan bizler, ancak bilgililerin bilgisinin, düşüncelilerin bilgeliğinin, dürüstlerin vicdanının bir gün, her zaman, kötü zihinlerin veya cehaletin kışkırtabileceği her türlü hizipçi çılgınlığın ve her türlü kötülüğün üstesinden gelebilecek kadar yaygın olacağına inanarak inancımızı sıkı tutabiliriz. O mübarek zafer zamanı geldiğinde, bu zaferin şanını paylaşacak çok kişi olacak; ancak bunların arasında hiçbiri, halk kütüphanelerinin çalışmalarına öncülük eden ve ilham verenlerin önünde yer almayacak." Bu bizi mesleğin bugün en büyük ihtiyacına götürür, kütüphaneci en asil anlamda büyük bir adam olmalı, yönetici ve iş becerisine ve teknik bilgiye Matthew Arnold'un kelime anlamıyla geniş ve cömert bir kültür eklemelidir, "İçsel bir ruhsal etkinlik, karakteri artan tatlılık, artan ışık, artan yaşam, artan sempati." Her şeyi okuyan, birçok kitabı tarayan ve içgüdüsel olarak hangi kitapları, hangi bölümleri ve cümleleri dikkatlice okuyacağını bilen biri olmalıdır. Çağımızı harekete geçiren büyük endüstriyel, toplumsal ve dini soruları kitaplardan ve hayattan öğrenmelidir. Bilgiçlik taslamayan bir bilgin, kayıtsız olmayan bir dünya adamı, duygusallık olmadan halkın dostu olmalıdır. Doğal olarak ikinci gereklilik de bunu takip eder, kütüphaneci kendi kasabasının dikkatli bir öğrencisi olmalıdır. Tarihini ve topografyasını, toplumsal, politik, ticari, edebi ve dini yaşamını bilmelidir. Bu amaçla, şehir yetkilileri, parti liderleri, işçi liderleri, ticaret kurulu üyeleri, imalatçılar, toplumdaki önde gelen kadınlar, din adamları, okul müdürü ve öğretmenler, hayır kuruluşlarını şekillendirenler, muhabirler, polisler ve reformcularla kişisel bir tanışıklığı olmalıdır.

Hangi amaçla? Genel olarak, sivil yaşamın ruhunu yakalamak ve kütüphaneyi organların bedene olan ilişkisi gibi bütüne bağlamak için. Özellikle, doğal liderler aracılığıyla tüm nüfusa ulaşmak için, kitaplar seçmek, şubeler kurmak, kütüphane ile halk arasında yeni iletişim yolları açmak için.

Kilise aristokrat olabilir, sanayi, ticaret ve siyaset bir savaş olabilir,
kamu okulu, çok sayıda kişi için planlanmış olsa da, az sayıda kişi tarafından hor görülen bir çeşme gibi olabilir. Çağımız hakkında geniş ve sempatik bir bilgiye ve kendi şehri hakkında yakın bir bilgiye sahip bir adamın halk kütüphanesini demokratik fikirlerin gerçek odağı olan tek ortak buluşma yeri haline getirmesinin mümkün olduğuna inanıyorum. Kilise ve okul gelecekte buna ulaşacak, kütüphane bugün bunu başarabilir.

Üçüncü bir zorluk daha var, ki bu çok gerçek ve elle tutulur bir zorluk.
Kütüphanecinin kendisi, belki bir veya iki asistan tarafından paylaşılan kütüphane hakkında oldukça yüksek bir ideale sahip olabilir.
Büyük bir tirajı olan bir kütüphanedeki işin büyük kısmı, daha az fırsat ve eğitime sahip gençler tarafından yapılır. Her birinin, bütünle ilişkisi hakkında çok az fikri olan, işin ayrı bir kısmı vardır. Ne yazık ki, ödünç verme masası, kayıt masası ve okuma odası genellikle bu şekilde görevlendirilir. Kütüphane mesleğinde en iyi olan her şeyi temsil eden isimleri olan kütüphanecilerin dağıtım masalarına sık sık hayretle bakarım. Kütüphanelerimizdeki alt düzey yardımcıların çalışmalarını küçümsediğimi söyleyemem. Bu hizmetin bir bütün olarak, benim küçümsemek
istemeyeceğim bir sadakat ve bağlılık miktarını temsil ettiğini gayet iyi biliyorum. Sorumluluk kütüphane başkanındadır ve başarısızlık organizasyon eksikliğinden kaynaklanır. Atama yetkisi pratik olarak onun elinde olmalıdır. Yukarıda tanımladığımız adamın bu gücü aramasına gerek yoktur. Bu güç ona gelir. Kütüphane hizmeti için adil zekaya, hızlı zekâya, duyarlı zihinlere ve insan sempatisine sahip genç erkek ve kadınları, erkek ve kızları güvence altına almak kesinlikle mümkündür. Bu birimleri bir organizmaya dönüştürmek, bir kütüphanecinin gücünün en zorlu sınavıdır. Bir generalin yeteneği yeterli değildir. Kendisi gerçek insan dokunuşuna sahip olmalıdır, aksi takdirde bunu başkalarından çıkaramaz. Askeri disiplini belirleyen hız, doğruluk ve sürat olmalıdır; Ayrıca kütüphanenin amacına dair akıllı bir anlayış, güçlü bir kişisel sorumluluk duygusu ve kamu hizmetinin onur ve güzelliği de olmalıdır. Bazen kütüphanenin ruhunun bir tüccarın ve müşterilerini memnun etmek için endişeli iyi eğitimli katiplerinin ruhu olması gerektiği söylenir. Daha ziyade, misafirlerini karşılayan
evin kızlarıyla birlikte bir ev sahibinin ince ruhu olmalıdır.

Belki de temel zorluk olan dördüncü bir başarısızlık daha vardır. Bu da
zamanı en iyi şekilde değerlendirememektir. Gün açılır. Adam aceleyle
yerine gider ve onu birçok farklı göreve çağıran bir sürü ses bulur. Aceleyle en yüksek sesle çağıran sese başlar ve
düşünce ipliklerini toplamaya yeni başlamışken başka bir yöne doğru kesin bir çağrı gelir. Ve böylece gün boyunca kontrol eden değil, kontrol edilen ve sürekli olarak ihmal edilen görevler düşüncesiyle kamçılanan bir şekilde sürüklenir. Gün boyunca ve sıklıkla gece boyunca buna devam ederek çok iş yapılır. Adam, çalışkan bir adam olarak ün kazanır ve bunu hak eder, kamu yararı için sağlık, rahatlık, boş zaman ve bir akademisyenin hayatının zevklerini kasıtlı olarak feda eder. Şimdi bu, bir kütüphanecinin çalışmasının genişletilmiş kavramının ilk ve doğal sonucudur. Adam sorumluluk duygusuyla sersemlemiş ve
zamanının görünüşte ayrı ve çelişkili talepleri karşısında neredeyse ezilmiştir. Ancak bu, güçlü adamın hızla daha akıllı bir şekilde evrileceği
sadece ilk süreç olarak düşünülmelidir. Ölümcül hata, bu ilk aşamayı kaçınılmaz ve kesin olarak düşünmektir. Bir adam burada
oyalanırsa, bu güçten değil, sınırlamadan bahseder. Kesinlikle kamusal yaşamda yükseklerde duran ve daha az önemli
pozisyonlarda bulunan, özgürlük duygusu ve boş zaman izlenimiyle muazzam miktarda iş başaran adamlar vardır. Bireysel vakaları gözlemlediğim
gibi, açıklamanın daha güçlü bir fiziğe veya daha güçlü bir zekaya değil, zamana göre daha iyi bir iş organizasyonuna
dayandığı sonucuna varıyorum. Meşgul insanlar olarak adlandırılmaktan gurur duyan hepimiz için bundan daha zorunlu bir şeye gerek yoktur. Sorun şu ki, durup plan yapmak için çok meşgul olduğumuzu düşünüyoruz. Felsefi hatamız, tüm işin bugün yapılması gerektiğine inanmaktır. Doğanın kendisi bize en iyi işin aceleyle yapılamayacağını öğretmelidir.

Bu nesilde insan toplumu dediğimiz o karmaşık, gizemli şeyin işleyişini iyi anlamayı ummasak da, en azından kendimizi ve kütüphanelerimizi onunla ilişkilendirebiliriz ki birlikte yaşayalım, hareket edelim ve büyüyelim.

"İlişkisiz, birleşik değil,
Ama her düşünce ve şeye bağlı,
Kusursuz Doğanın her parçası
Kökleri kudretli Yüreğe Dayanmıştır."

BİR KÜTÜPHANE NE OLMALI VE NE YAPABİLİR

Kütüphane çalışanlarına, yaptıkları şeyin değerli olduğu hissini aşılamak için, bu ülkede modern kütüphanenin ve toplumsallaşmış kütüphane ruhunun öncüsü olan Dr.
Melvil Dewey'den daha iyisini yapan olmamıştır. Dr. Dewey'in bir taslağı
bu serinin I. Cildinde bulunabilir. Aşağıdakiler, _Halk Kütüphaneleri_'nde (Chicago, Haziran 1899) basıldığı şekliyle, Amerikan Kütüphane Derneği'nin Atlanta Konferansı'nda yapılan kısa bir konuşmanın stenograf raporundan alınmıştır.

Atlanta, bu ülkede uzun zamandır eğitimin karşılığının olduğuna inanan bir güney şehri olarak bilinir ve bu yüzyılın sonlarında kütüphanenin ne olduğu veya ne olması gerektiği ve kütüphanenin ne yapabileceği
konusunda bir vahiy geldiğinden, bu konuda bu gece size birkaç söz söyleyeceğim.

İspanya ile yakın zamanda yaşanan savaşta, eğitimin karşılığının, silahların arkasındaki adamın eğitilmesiyle ne anlama geldiğine dair bir örnek gördük.

Dünyanın geri kalanıyla rekabetinde adı geçen Bay Carnegie'nin çalışmasında, Amerikan eğitiminin dolar ve sent olarak ödendiği başka bir tuhaf Amerikan özelliğini gösteren bir örnek var; ancak bu, kütüphanenin kamu eğitim sistemindeki rolünün daha yeni bir anlayışıdır. Eğitim sistemimizi üniversiteden aşağıya doğru geliştirmek bin yıl sürdü; önce üniversite tüm eğitimin başlangıcıydı ve sonra üniversitelere hazırlanmak için kolejler, kolejlere hazırlanmak için akademiler ve ortak okullara sahip olmalıyız ve ancak kendi neslimizde anaokuluyla başlayıp kütüphanelerimizde bitirmemiz gerektiğini anladık.

Bu gece Genç Erkekler Derneği'nin bu cömert işi yapmış olmasından ve Atlanta'nın vergilerden parayı ödeyecek olmasından gerçekten memnunum. Okullarınızın insanlara hiçbir ücret ödemeden size sağlanması bu şehir için hiçbir avantaj sağlamazdı. Bu soruyu dolar ve sent gibi düşük bir seviyeden, hayatın daha yüksek şeylerini dikkate almadan inceleyenler, hiçbir araştırmanın iyi para kazandırmadığını öğrendiler. Birçok
toplulukta erkekler okullara cömertçe bağışta bulunuyor ve
kütüphanelere cömertçe bağışta bulunmaya başlıyorlar ve bunu yapıyorlar çünkü
her şeyi daha değerli hale getirdiğini biliyorlar--işlerini daha müreffeh hale getiriyor.

Kütüphane, devlet okulunun geçtiği aynı süreci
geçiriyor. Connecticut'tan Henry Barnard, 27 farklı eyaleti ziyaret etti ve
onlara kamusal eğitim sistemini tavsiye etmek ve
çocuklar için bir rehberlik sağlamak için önlerinde konuştu.

Eğitimli ebeveynlerin çocuklarının daha iyi eğitimli olma olasılığının daha yüksek olduğu doğrudur, ancak bu ülkenin geleceğini şekillendirecek olan erkek ve kadınların büyük çoğunluğunun
en mütevazı evlerde doğacağı konusunda hiçbir şüphe yoktur ve tüm insanların genel eğitiminin
mümkün olan en iyi ilerleme ve ulusun en büyük savunması olduğu sorununa geri dönüyoruz; bu,
devletin görevi olduğu, ödediği ve
devletin artık bunu ihmal etmeye cesaret edemediği için devletin endişesidir. Bu nedenle, kütüphanelerde tam olarak okul sürecini tekrarladığımıza ve bunların kabulünü teşvik etmek için toplantılar yapıldığına dikkatinizi çekiyorum. Ücretsiz kütüphaneyi desteklemek için para bağışlamanın bilgeliğinden şüphe eden çok az kişi var ve o zamanın tarihi yazıldığında bu, ücretsiz kütüphanelerin tarihi olarak anılacak.

İnsanlar neden güzel binalar inşa etmek, kitap satın almak, maaş ödemek, katalog basmak, tüm bu masrafları üstlenmek, kısa bir süre önce sadece bir rüya olarak düşünülecek bir miktar parayı ödemek için kendilerine vergi koyuyorlar? Bu, gerekliliğinin ve öneminin bir kabulüdür. Bunun iyi bir şey olduğunu anlıyoruz.

Yüzyılın sonunda okulların çalışmalarının genel bir anlayışı, çocuklara doğru, güçlü ve hızlı düşünmeyi öğretmektir. Eğer okullarda başlıyorlarsa, o zaman eğitimlerini nereden alıyorlar? Bana kendi deneyiminizden bahsedin, fikirlerinizin çoğunu okuldan mı aldınız? Bir süre önce, New York'taki öğretmenlerin erkek ve kız çocuklarının eğitimiyle ilgili ayrıntılı bir araştırma yaptığı bir deney yaptık. Oğlanları ve kızları en çok etkileyen şey, okudukları kitaplardı. Sonuçta, eğitimin en yüce amacı nedir? Onlara doğru ve hızlı düşünmeyi öğretmemiz gerektiğini söylüyorum, ancak karakter oluşturmanın en yüce gerekliliğini inkar eden birinin olduğundan şüpheliyim. Ticaretin barışçıl çatışmalarında kazanan budur. Karakterin nasıl oluşturulduğunu analiz etmek istiyorsanız, kısaca geriye doğru takip edin. Karakter alışkanlıklardan, alışkanlıklar tekrarlanan eylemlerden, eylemler bir
güdüden, bir güdü de düşünceden gelir. Beni düşünmeye iten şey nedir? Sizi düşünmeye iten şey nedir? Nedeni nedir? Bir kitapta, dergide veya gazetede okuduğunuz bir şey değil mi? Dolayısıyla soyağacı şudur: okumak düşünceyi doğurur, düşünce güdüyü doğurur, güdü eylemi doğurur ve eylem alışkanlığı doğurur ve alışkanlık o en yüce şeyi doğurur: karakteri. Yani, insanların önündeki temel amaca ulaşmak istiyorsak, başkalarının okumasını kontrol etmeye çalışmamız gerektiğini fark ettik.

Okumak bazen aşağı doğru, sıklıkla yukarı doğru ilerler ve
insanlara ücretsiz kütüphane ve insanlardan uygun yardım olmadan ulaşmanın bir yolu yoktur.

Atlanta'nın vatandaşlarından istediği şey erleri eğitmek değil,
subayları eğitmektir. Sokağa çıkarsanız, bir işçinin işini yapacak bin kişi bulabilirsiniz, oysa beş veya on bin dolar talep edecek işi yapacak sadece birkaç kişi bulabilirsiniz. Dünya
bu sınıftan insanları arıyor. En zor bulunan şey en yüksek maaşlı adamdır. Bir makine satın alırsanız, içine
içindeki malzeme girer; onu dönüştüren üretim süreci ve sonra işlevlerini yerine getirmek için onaylanmış uygunluk. Aynı şekilde bir insan için de geçerlidir - üretilen yerli; sonra onun işine uygunluğunu kanıtlayan deneyim gelir; ve
bu şeyler için maaş ödersiniz. Ve okullarımız ve
kütüphanelerimiz aracılığıyla bu kızlara ve oğlanlara ulaşmalıyız. Thomas Edison ve diğer büyük adamlar tüm yaşamlarının tek bir kitap okuyarak yönetildiğini söylerler. Dolayısıyla kütüphanenin görevi eğlendirmek, bilgilendirmek ve ilham vermektir. Eski atasözlerimiz var, Hava kadar özgür; Su kadar özgür; ancak ırk için önemli olan yeni atasözü, Bilgi kadar özgür. Bu eyaletin insanları, Georgia'da daha fazla şey öğrenmek, hayatını nasıl daha değerli hale getireceğini öğrenmek isteyen, ilham isteyen ve okumaya hazır olan ve bunu ona sağlamayan hiçbir çocuğa sahip olamaz. Eğitim, Amerikan halkının en büyük endişesidir ve eğitimleri için en çok şey yapan eyaletler en müreffeh olanlardır. En zenginlerin en fakirler için ne yapılması gerektiğiyle ilgili endişeleri vardır; ücretsiz okullar ve ücretsiz kütüphaneler sağlamalısınız, aksi takdirde bunu yapmamanız kendi yaşamlarınızda tepki verecektir. Eğer bu
idealin çok yüksek olduğunu, kütüphanenin önemli işlevleri olduğunu, ancak okulların
eşdeğeri olarak yerini almadığını söylerseniz, bunun nedeni bu soruyu
tüm ayrıntılarıyla incelememiş olmanızdır. Bunu yaptığınızda, bunun bir hayalperestin ilhamı olduğunu söylememiz gerekirken, bunun asla sarsılmayan, ancak dayanıp bulabildiği her şeyi bekleyen ve
bulamadığı şeyleri yaratan asil zihinlerin bağlılığı olduğunu unutmayın.

AMERİKAN YAŞAMINDA HALK KÜTÜPHANESİ

Bu özel makale grubunun sonuncusu olarak, bu ülkede yeterince uzun süre yaşamış ve onu takdir edebilecek
ve Avrupa ülkelerinin kütüphane sistemleriyle karşılaştırabilen bir yabancının halk kütüphanesi sistemimize ilişkin görüşünü yeniden üretiyoruz - Harvard'dan Prof. Munsterberg.

Hugo Munsterberg, 1 Haziran 1863'te Almanya'nın Danzig kentinde doğdu,
Leipzig ve Heidelberg'de eğitim gördü ve Freiburg Üniversitesi'nde yardımcı doçent olarak görev yaptıktan sonra 1892'de Harvard'da psikoloji profesörü oldu ve 16 Aralık 1916'daki ölümüne kadar burada görev yaptı. Ekteki alıntı, onun "The Americans" (New York, 1904) adlı kitabındandır.

Amerikalıların okumaya olan düşkünlüğü, kütüphanelerin büyümesinde en açık ifadesini bulur ve Amerika, medeniyetin birkaç
konusunda Eski Dünya'ya bir ders vermeye bu kadar uygundur. Avrupa'nın birçok büyük ve eski kitap koleksiyonu vardır ve Almanya'nın diğerlerinden daha fazlasıdır; ancak bunlar yalnızca tek bir amaca hizmet eder: bilimsel araştırma;
araştırma laboratuvarlarıdır. Bunlar esas olarak büyük üniversitelerde bulunur ve hatta büyük belediye kütüphaneleri bile çoğunlukla üretken emekler için malzemeye ihtiyaç duyan veya özel konularla ilgili bilgi edinmek isteyenler tarafından kullanılır.

Amerika'da da tam olarak aynı türde büyük kütüphaneler oluşmuştur; ve
burada da kitap stokları çoğunlukla üniversitelerindir ve
bilim dünyasının hizmetindedir. Bunların dışında, eğitimli topluluklara ait özel kütüphaneler, eyalet hukuk kütüphaneleri, hükümet bürolarının ve müzelerin özel kütüphaneleri ve hepsinden daha büyüğü olan Kongre Kütüphanesi vardır. Bu tür bilimsel kitapların toplanması en erken sömürge döneminde ve ilk olarak teolojik himaye altında başlamıştır.
Kalvinist Kilisesi, diğerlerinden daha fazla kitap incelemesine eğilimliydi. 1790 gibi erken bir tarihte Harvard College kataloğu 350 sayfa içeriyordu ve bunların 150'si teolojik çalışmalarla doluydu. Harvard'ın bugün neredeyse bir milyon kitabı var, çoğunluğu edebiyat, filoloji, tarih, felsefe ve hukuk bölümünde. Ayrıca, Boston'da yüz binden fazla ciltli hukuk eyalet kütüphanesi; iki yüz binden fazla kitaplı Athenaeum; Teknoloji Enstitüsü'nün büyük bilimsel kütüphanesi ve daha birçok kütüphane var. Benzer şekilde, diğer büyük şehirlerde, üniversite kütüphaneleri bilimsel çalışmaların çekirdeğini oluşturur ve özellikle New York, Chicago ve Philadelphia'da hayranlık uyandıran özel kütüphanelerle çevrilidir. Sonra, Princeton, Ithaca, New Haven ve diğerleri gibi küçük akademik kasabalar da, özel konularda genellikle benzersiz olan değerli kitap koleksiyonlarına sahiptir. Uzun yıllar boyunca Amerikan üniversite kütüphaneleri, ölen Avrupalı ​​profesörlerin bıraktığı özel koleksiyonların başlıca alıcıları olmuştur. Ve özellikle minnettar mezunların bağışları sayesinde, çoğaltılamayacak en büyük bilimsel değere sahip koleksiyonların daha düşük kurumların bile eline geçmesi sıklıkla olur. Birçok araştırma departmanında, Washington hükümetin çeşitli bilimsel, ekonomik ve teknik bürolarının geniş koleksiyonuyla başı çeker. Bunların en bilineni Savaş Bakanlığı'nın benzersiz tıbbi kütüphanesidir. Sonra, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan her kitabın bir kopyasına sahip olma hakkı olan ve bu nedenle ulusal bir kütüphane olduğunu iddia edebilen, bir milyondan fazla ciltlik Kongre Kütüphanesi vardır. Hala British Museum'un çok yönlü ve eksiksiz koleksiyonuyla kıyaslanamaz; ulusal
kütüphane tek taraflıdır veya en azından çarpıcı boşluklar göstermektedir. Kongre Kütüphanesi olarak başlayan kütüphane, her Amerikan kitabının bir kopyası ve Smithsonian Enstitüsü'ne ait doğa bilimleri kitaplarının yanı sıra, siyaset, tarih,
siyasi ekonomi ve hukuk hakkındakiler dışında çok az kitaba sahiptir. Birkaç yıl öncesine kadar var olan kitaplar için yer eksikliği, kongre üyelerinin rahatlığı dışındaki amaçlar için para harcamayı uygunsuz hale getirdi. Ancak Amerikan halkı, kitaplara olan sevgisiyle, şimdi dünyanın daha önce hiç görmediği
kitap depolamaya adanmış bir bina inşa etti. Yeni Kongre Kütüphanesi 1897'de açıldı ve raflarda hala birkaç milyon cilt için yer olduğundan, kütüphane yakında Londra'daki gibi her yönüyle eksiksiz bir hale gelecektir. Bu Kütüphane'nin özellikle değerli bir el yazması ve yazışma koleksiyonu vardır.

Şimdiye kadar bahsettiğimiz tüm kitap koleksiyonları neredeyse Almanya'dakilere benzer. Ancak çoğunlukla on dokuzuncu yüzyıldan kalma oldukları için Amerikan kütüphaneleri daha moderndir ve kullanılmayan
folyolar açısından daha az ölü ağırlık içerirler. Çok daha önemlisi, çok daha üstün erişilebilirlikleridir. Okuma odaları daha rahat ve daha iyi aydınlatılmış, katalogları daha kullanışlı, kütüphane saatleri daha uzundur ve her şeyden önce kitaplar daha kolay ve hızlı bir şekilde teslim edilir. Brooks Adams yakın zamanda Washington'daki kütüphaneyi bir çalışma yeri olarak değerlendirerek, bu binanın neredeyse mükemmel olduğunu söyledi; büyük, aydınlık, kullanışlı ve görevlilerle iyi donanımlı. Paris'te ve Londra'da, tozlu, korkutucu ve aşırı kalabalık odalarda çalışılırken, burada okuma odaları çok sayıda, çekici ve rahattır. Paris'teki Ulusal Kütüphane'de bir kitap için bir saat, British Museum'da yarım saat ve Washington'da beş dakika beklemek gerekir. Öğrenci için çok büyük fark yaratan bu hızlı hizmet, Amerika'nın her yerinde bulunur; ve her yerde kitaplar sarayvari binalarda muhafaza ediliyor, ancak belki de Washington Kütüphanesi kadar güzel değiller.

Yine de, tüm bu farklılıklar önemsizdir; prensipte akademik kütüphaneler Yeni ve Eski Dünya'da aynıdır. Avrupa ile Amerika arasındaki büyük fark, öğrenilmemiş, ancak halk eğitimine hizmet etmek üzere tasarlanmış kütüphanelerle başlar. Bilim için değil, eğitim için olan Amerikan halk kütüphanesi, Avrupa'daki karşılığına göre köy posta arabasına giden Pullman ekspres trenidir.

Harvard Üniversitesi'ninki de dahil olmak üzere Boston'daki bilimsel kütüphaneler yaklaşık iki milyon basılı eser içerir; ancak en büyük kütüphane bunlardan farklıdır. Sanat Müzesi'nin yanındaki bir rönesans sarayında, Copley Meydanı'nda ve Amerika'nın en güzel
kilisesinin karşısında yer almaktadır. Sarı mermerden merdiven,
harika duvar resimleri, iç avludaki büyüleyici kemeraltı ve
güneşli salonlar gerçekten güzel. Ve içeri ve dışarı, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar, hafta içi ve pazar, Boston halkını hareket ettiriyor. Erkeklerin akışı alt girişte ikiye ayrılıyor. Bazıları
gazete odasına gidiyor, burada birkaç yüz günlük gazete, bir düzine Almanca, raflarda asılı duruyor. Diğerleri dergi odalarına gidiyor, burada dünyanın haftalık ve aylık gazeteleri okunmayı bekliyor. Diğerleri
Sargent'ın ünlü Peygamber resimlerinin sanatseverleri cezbettiği, daha değerli özel baskılara ve sanat dergilerine, coğrafi haritalara ve müzik eserlerine bakmak için
üst katlara çıkıyor. En büyük akış ikinci kata, kısmen büyük sessiz okuma odasına, kısmen kataloğun bulunduğu
rotundaya, kısmen de kitapların dağıtıldığı Kutsal Kase'nin ünlü fresklerinin bulunduğu salona gider. Burada her yıl bir buçuk milyon kitap eve götürülüp okunmak üzere teslim edilir. Ve hiç kimse beklemek zorunda kalmaz; bir cihaz başvuranın kartını inanılmaz bir hızla raflara taşır ve istenen kitap otomatik arabalarla geri gönderilir. Bu arada küçük çocuklar, çocuklar için en iyi kitapları buldukları çocuk odasına girerler. Ve her şey en sabırsız okuyucuyu bile bir tür ciltle sessizce oturmaya davet eder - her şey çok
baştan çıkarıcı, çok rahat ve konforlu ve çok
aşırı derecede güzeldir. Ve bunların hepsi en mütevazı çalışan adam için ücretsizdir.

Ve yine de, Massachusetts vatandaşına halk kütüphanelerinin hangi özelliğiyle en çok gurur duyduğu sorulsaydı, muhtemelen eyaletin başkenti Boston'daki bu muhteşem saraydan bahsetmezdi, bunun yerine, sonuçta Bavyera'nın sadece üçte biri kadar olan bu eyaletin daha küçük şehir ve kasabalarına dağılmış 350 ücretsiz halk kütüphanesinden bahsederdi. Halk için en geniş işi yapanlar bu çok sayıdaki kütüphanedir. Her küçük koleksiyon, nerede olursa olsun, entelektüel ve ahlaki aydınlanmanın merkezidir ve kendini mükemmelleştirme arzusunu
yeşertir ve besler. Elbette, Massachusetts bu konuda diğer bölgelerden daha fazlasını yapmıştır. Ancak artık orta büyüklükte büyük bir halk kütüphanesi olmayan hiçbir şehir yoktur ve her küçük toplulukta halk kütüphanelerinin kurulmasını mümkün olan her şekilde teşvik eden, gerekirse mali yardımda bulunan hiçbir eyalet yoktur. Kamu kütüphaneleri hayırseverlerin en sevdiği Noel hediyesi haline geldi ve hastaneler, üniversiteler ve müzeler
hala şikayet edecek bir nedene sahip olmasa da, kiliseler artık gereksiz milyonların eşcinsel kilise vitrinlerine gitmektense iyi seçilmiş kitap koleksiyonlarına gitmeye daha az meyilli olduğunu görüyor. 1900 yılında binin üzerinde cilt bulunduran 5383'ten fazla kamu kütüphanesi vardı; bunlardan 144'ü elli binden fazla, 54'ü ise yüz binden fazla cilt bulunduruyordu. 1900 istatistiklerine göre, hepsi birlikte kırk dört milyondan fazla cilt ve yedi milyondan fazla broşür içeriyordu; ve ortalama büyüme yüzde 8'in üzerindeydi. Bu nedenle, bugün muhtemelen raflarda on beş milyon cilt daha var. 999'dan az kitaba sahip binlerce kütüphane bunların hepsinin üstünde ve üstünde.

Bu tür kamu kütüphanelerinin yapısı, Kütüphane Derneği tarafından birkaç yıl önce çıkarılan tipik bir beş bin kitaplık koleksiyon olarak örnek katalogdan görülebilir. En önemli yabancı klasikler hariç, yalnızca İngilizce kitaplar içeren, ancak birçok çeviri içeren bu katalog, 227 genel referans kitabı, 756 tarih kitabı, 635 biyografi kitabı, 413 seyahat kitabı, 355 doğa bilimi kitabı, 694 güzel sanatlar kitabı, 809 roman, 225 sanat kitabı, 220 din kitabı, 424 sosyal bilim kitabı, 268 teknik konu kitabı vb. içerir. Bu örnek koleksiyonun maliyeti 12.000 dolardır. Çeşitli bölümler arasındaki oranlar daha büyük koleksiyonlarda hemen hemen aynıdır. Daha küçük koleksiyonlarda, güzel edebiyatın payı biraz daha fazladır. Ulusun bu konuya olan genel ilgisi, 600 sayfalık bu örnek kataloğun 20.000 kopyalık ilk baskısının kısa sürede tükenmiş olması gerçeğiyle gösterilmiştir. Bu kataloğun çok yönlülüğü, halk kütüphanesinin çok yönlü işlevlerine de işaret eder. Halkın eğitim seviyesini yükseltmeyi amaçlamaktadır ve bu üç şekilde yapılabilir: birincisi, ilgi
yeni çizgilerde teşvik edilebilir; ikincisi, kendi konularında veya herhangi bir özel konuda kendilerini
mükemmelleştirmek isteyenlere teknik edebiyat sağlanabilir; ve üçüncüsü, edebi eğlenceye olan genel istek en iyi veya en azından en kötü olmayan kitaplarla karşılanabilir. Kütüphane yöneticileri görevlerinin her üç yönde de olduğunu
görürler. Kütüphaneler genel halkın zevklerini ve ilgi alanlarını yönlendirir ve sıradan hizmetçi kız romanını günün en iyi romantizmiyle ve sığ edebiyatı gerçekten öğretici eserlerle değiştirmeye çalışır. Ve hiçbir topluluk, halk kütüphanesi bir tür genel buluşma yeri ve meyhane ve kulübün yerine geçene kadar tam olarak tatmin olmaz. Amerika, işçi sınıfının cennetidir ve zengin adam için yeterince çekicidir; ancak Almanya'da en büyük rahatını Bierhalle'de bulan orta sınıfın sıradan adamı, kendisine bir yuva sunan halk kütüphanesi olmasa Amerika'da pek rahat bulamazdı. Böylece halk kütüphanesi, halk okuluyla birlikte tanınmış bir kültür aracı haline gelmiştir; ve tüm Amerikan karakollarında okul öğretmeni ve kütüphaneci öncüler arasındadır. Öğrenilmiş kütüphane bunu yapamaz. Elbette, üniversite kütüphanesi bilginin yayılmasına yardımcı olabilir ve tersine halk kütüphanesi her türlü bilimsel konuda binlerce ciltlik kitaba yer açar. Ancak
vurgu iki durumda da çok farklı şekilde yapılır ve öyle olmasaydı
her iki kütüphane de amacını en iyi şekilde yerine getiremezdi.
Referans kütüphanesinin aşırı sessizliği ve halk kütüphanesinin telaşı ve hareketliliği
bir arada yürümez. Amerika bir yönde Avrupa'nın onurlu
geleneklerini takip etti; diğerinde ise yeni yollar açtı ve
hızlı bir şekilde ilerledi. Her yıl yeni fikirler ve planlar,
ekipman ve kitap seçimi, kataloglama ve başka şekillerde fayda sağlama için yeni şemalar keşfeder. Örneğin, Providence'daki kütüphane, şehirde verilen her dersin konusuyla ilgili kitapların ve yazıların tam bir listesini yayınlamaya başladığında, bu büyük bir hareketin başlangıcıydı. Çocuk bölümleri son yılların ürünüdür ve popülariteleri sürekli artmaktadır. Hatta bazı durumlarda kör okuyucular için bölümler bile vardır. Devlet komisyonları yeni ve bir köyden diğerine taşınan gezici kütüphaneler de öyle.

Kütüphaneciler için büyük okullar da yeni. Alman kütüphaneci
çoğunlukla bir akademisyen; ancak Amerikalı, Avrupa kütüphane sistemlerini, geniş mali kaynaklarından çok akademik gelenekten koparak ve özel kütüphane eğitimi almış kütüphaneciler sağlayarak geliştirdiğine inanıyor. Ve binlerce kütüphanede bu tür görevliler olduğu ve büyük kurumlar bu tür kişilere sürekli talep
yarattığı için, genellikle üç yıllık bir eğitim sunan kütüphane okulları çok başarılı bulundu.

Kabul ediyorum, tüm bu teknik düzenek pahalı; Boston kütüphanesi her yıl idari masraflar için çeyrek milyon dolar harcıyor. Ancak Amerikalı vergi mükellefi, kamu kütüphanesinin alkolizme ve suça, yolsuzluğa ve hoşnutsuzluğa karşı en iyi silah olduğunu ve demokratik ülkenin ancak her Amerikalıda var olan kendini mükemmelleştirme içgüdüsü tamamen tatmin edildiğinde gelişebileceğini bilerek, bunu diğer tüm yüklerden daha memnuniyetle destekliyor.

KİTAPLAR VE KAMU KÜTÜPHANESİ

Bu makale ve onu izleyen iki makale, özellikle kamu kütüphanesi tarafından teşvik edilen okuma ile ilgilidir ancak kitapların halka kesin bir kütüphane hizmeti olarak sağlanmasıyla ilgili değildir ve bunları toplum hizmetinin bu dalı ile ilgili bölüme ertelemeyi haklı çıkarmaz. Bunlar biraz akademik veya "edebi bir tada" sahiptir ancak yine de "bilim insanları için kitaplar" fikriyle değil, "insanlar için kitaplar" fikriyle doludur - okumanın evrensel bir işlev - görev, zevk ve ilhamın bir arada olduğu - açıkça toplumsallaşmış bir kütüphanenin fikridir. İlk
makale Lowell'ın 22 Aralık 1885'te Massachusetts, Chelsea'deki yeni halk kütüphanesi binasının açılışında yaptığı bir konuşmadır.

James Russell Lowell 22 Şubat 1819'da Massachusetts, Cambridge'de doğdu ve 1838'de Harvard'dan mezun oldu ve 1855'te Longfellow'un yerine orada Edebiyat profesörü oldu. 1863-72'de _The North American Review_ dergisinin editörlüğünü yaptı, 1877-80'de İspanya'ya ve 1880-85'te Büyük Britanya'ya ABD elçisi olarak hizmet etti. 12 Ağustos 1891'de Cambridge'de öldü.

"Birkaç yıl önce arkadaşım Bay Alexander Ireland, "Kitapseverin euchiridion'u" adını verdiği çok
ilginç bir cilt yayınladı, yani kitap sevenlerin el kitabı. Kitapları öven, eski ve modern, çok çeşitli seçkin adamların yazılarından alıntılardan oluşuyordu. Birçok dilde birçok sesin korosuydu, minnettarlık ve övgü ilahisiydi, ancak yüce güce, yüce bilgeliğe ve yüce sevgiye adanmış şarkılarda görülebilecek kadar dindarlık ve coşkuyla doluydu. Hayır, içinde, diğer çok yaygın mekanik bestelerde sıklıkla acı verici bir şekilde eksik olan bir coşku ve samimiyet parıltısı var. Hemen burada, evet, kalbin ve ayrıca kafanın doluluğundan ağzın konuştuğunu hissediyoruz. Burada hiçbir şey yoktu 'Ünlü yazarların tanıklıklarını' nitelemek için kullanılan, yayıncıların bazen umutsuz bir kitabın bölümlerini unutulmaya terk edilmiş bir _requiescat_'a doğru uzatmaya çalıştıkları zorunlu klişe. Bay Ireland'ın sevgiyle bir araya getirdiği bu ifadeler, tüm değerli konuşmaların damgası olan o kendiliğindenlikle damgalanmıştır. Bunların çoğunlukla, doğal olarak, edebiyatçıların ifadeleri olduğu doğrudur ve sadece paketleyicinin damgasını taşıyan ve yeminli müfettişin damgasını taşımayan ringa balığına karşı haklı bir atasözü güvensizliği vardır. Ancak bu itiraza bir alaycı şu soruyla cevap verebilir: 'O zaman yazarlar, başkalarının eserlerini övmeye o kadar mı yatkınlar ki, bunu sorulmadan yaptıklarında onlardan şüphe mi ediyoruz?' Belki de bu gece yapabileceğim en akıllıca şey, tanık bulutunun en ağır olanlarından bazılarını kürsüye çıkarmak olurdu. Ancak davetiniz, benim de bir şeyler söylemem gerektiğini ima ettiğinden, bu olayın birkaç klişesini, kendi zihnimden geçerek veya kendi deneyimimde hissedilerek değiştirilebilecek şekilde, önünüze koymaya çalışacağım. Bay Ireland'ın tanıklarının büyük bir kısmı, kitaplara borçlu oldukları teselli ve avuntuya, üzüntü veya talihsizlikten onlarda buldukları sığınağa, asla yabancılaşmayan ve diğerlerinden daha uzun süre yaşayan dostluklarına tanıklık ediyor. Bu tanıklığı gönüllü olarak yaptılar. Kendilerine sorulsaydı, kitapların topluma ve bireysel insana hizmetlerindeki daha yüksek ve daha genel kullanımlarına gönüllü olarak tanıklık ederlerdi. Örneğin, Burke'ün tek bir sayfasının genç siyaset öğrencisini dar görüşlerden ve yalnızca çağdaş yargılardan nasıl kurtarabileceğini düşünün. Irkın en yararlı, ancak en ilgi çekici olmayan özelliklerinden biri olan sağduyuya sahip İngiliz atalarımız, şu kafiyeli atasözünü yazmışlardır:

"Toprak ve mallar harcanıp tüketildiğinde,
O zaman öğrenme en mükemmel şeydir";

ve bu, belki de yeterince ileri gitmese de, gittiği yere kadar doğrudur. Yasa ayrıca yalnızca dünyayı ve ona taşınmaz şekilde bağlı olan şeyleri _gerçek_ mülk olarak adlandırır, ancak ben yalnızca bunların bir kişinin, yanlış bir şekilde adlandırılanlardan
soyulduktan sonra yanında kalan gerçek mülkler olduğu ve onu tek başına, Lear'ın acımasız alaycılığının Adem'in her çocuğunu aşağıladığı zavallı çatallı turp olmaktan ve görünmekten kurtardığı kanısındayım. Bilginin zenginlikleri, edebiyatın iyilikseverlikleri talihe meydan okur ve felaketten daha uzun yaşar. Bunlar
hırsızın, güve veya pasın erişemeyeceği kadar
uzaktadır. Miras alınamayacakları gibi,
ayrıca yabancılaştırılamazlar. Ancak paylaşılabilirler,
dağıtılabilirler ve bu yararlı işlevleri yerine getirmek özgür bir halk kütüphanesinin amacı ve görevidir.

Wordsworth, "Kitaplar," diyor, "gerçek bir dünyadır" ve şüphesiz, yalnızca saf aklın zaferleri olan kitapları değil, güzellik duygusuyla aşılanmış aklın, inançtan ziyade haz üretmeyi amaçladığı kitapları düşünüyordu veya inanç varsa, biçimsel mantıktan ziyade sezgi yoluyla ve Donne'un bilgece "Bilinçdışı şeyler, olgu meseleleri" dediği şeyi bilime ve anlayışa bırakarak, dışsal ve görünür dünyanın en iyi ihtimalle sadece kabuk ve sembol olarak hizmet ettiği ruhsal dünyanın kalıcı gerçekliklerine ideal bir ifade vermeye çalışır. _Gerçeklikler_ kelimesini kullanmakta yanlış mıyım? Gerçek ile fiili olan arasındaki ayrımda ısrar etmekte yanlış mıyım? İdeal olarak, duyularımıza hitap eden kadar mutlak ve kendi kendine yeten bir varoluşu varsaymakta yanlış mıyım? Hatta, duyularımızı olgu konusunda sık sık aldatır mı? Gerçekten yaşadığımız dünyanın ne kadar küçük bir parçası, hafıza ve hayal gücüyle dolu, böylesine parlak sakinlerle dolu zihnin o uçsuz bucaksız alanıyla karşılaştırıldığında, duyular aracılığıyla bize seslenen şeyle temsil ediliyor! Bu duvarlar, bu yüzler, sayısız görüntüyle, her birimizin beynin minik gösteri kutusuna çağırabileceği sayısız nüfusla, maddi genişlikte zar zor bir aralıkta, ancak uzay ve zaman kadar sonsuz olanla karşılaştırıldığında nedir? Ve dua ediyorum, ciddi bir şekilde tarihi karakterler dediğimiz, her yeni tarihçinin yeni ve farklı bir görüş elde etmek için boynunu zorladığı, kurgusal karakterlerden herhangi bir anlamda daha gerçek olan şeyler nelerdir? Ciddi ve ciddi insanlar Hamlet'i Cromwell veya Lincoln'ü tartıştıkları gibi tartışmazlar mı? Sezar, Alaric, Bunyan'ın Hristiyan'ından veya Cervantes'in Don Kişot'undan veya Sofokles'in Antigone'sinden başka veya daha güçlü bir şekilde varoluşu savunur mu? Doğanın içsel ve sürekli bir gerçeğinden dolayı aydınlık olan tarih, karada veya denizde asla var olmamış olan o ışıktan dolayı, gerçekten de en yüksek anlamda, "bir Amurath'tan Amurath'a" giden isimler, tarih ve yer içeren birçok yorucu kronikten daha doğru değil midir? Herhangi bir gerçek Danimarka prensi hakkında Hamlet kadar bilgi sahibi miyiz?

Ancak Chelsea'ye ve bizi bir araya getiren duruma biraz daha yakın olmak gerekirse. Yeni İngiltere'nin kurucuları, bazen, ihtiyaç duyduklarında, uygulanamaz olsalar da, her zaman pratik bir halktı.
Hiç şüphesiz, ilk kaygıları yeterli miktarda barut sağlamaktı ve her birinin bir peniden para olarak geçmesini sağlayarak tüfek mermilerinin üretimini teşvik ettiler - nominal değerine daha yakın ve aşina olduğumuz bazılarından daha ağır olmayan bir para birimi. İkinci kaygıları "iyi öğrenimin aramızdan kaybolmaması"ydı ve bu amaçla hemen Boston'daki Latin Okulu'nu ve kısa süre sonra da Cambridge'deki koleji kurdular. Bunun çekirdeği, hepinizin bildiği gibi, John Harvard'ın para olarak bıraktığı mirastı. Ancak, kütüphanesinin mirası, iyi kitaplardan oluşan bir koleksiyondu, bugünün standartlarıyla ölçüldüğünde önemsiz, ancak o zamanlar özel bir kişinin mülkiyeti olarak çok önemliydi. O küçük meşe palamudundan ne bir meşe ağacı çıktı ve yine meşe palamudundan ne bir sesli orman, yaşlı Howell'ın dediği gibi - yaşlı Howell, adını 'Elia'nın Denemeleri'ne verdiği için zikretmeyi seviyorum ve modern yazarların en hoşlarından biri tarafından da biraz değişiklikle taşınıyor! Bana göre, her şeyden daha fazla, New England karakterine eğilimini ve Boston'a, bana söylendiğine göre, kaybetme tehlikesi altında olduğu, ancak kendisi ve tüm dünya Holmes'u kaybedene kadar kaybetmeyeceği edebi üstünlüğü veren bu iki temeldi. Ücretsiz bir halk kütüphanesinin açılması, o halde, herhangi bir kasabanın tarihindeki en önemli olaydır. Üniversite eğitimi mükemmel bir şeydir; ancak, sonuçta, her insanın eğitiminin en iyi kısmı, kendisine verdiği şeydir ve iyi bir kütüphanenin bu nedenle fırsat ve araç sağlaması gerekir. Bazen, halk okullarımızın çok fazla şey öğretmeyi üstlendiğini ve yalnızca üç R'yi öğreten ve bunları iyi öğreten, doğal seçilimin kimin daha ileri gideceğine karar vermesine izin veren eski sistemin daha iyi olduğunu düşündüm. Ancak, bu ne olursa olsun, bir kütüphaneyi kullanmak için öncelikle ihtiyaç duyulan tek şey okuma yeteneğidir. Öncelikle diyorum, çünkü ayrıca bir eğilim ve sonrasında da iyi okuma konusunda bir miktar rehberlik olması gerekir. Eskiden bir kütüphanecinin görevi, insanları mümkün olduğunca kitaplardan uzak tutmak ve bunları mümkün olduğunca az kullanılmış
olarak halefine devretmek için bir bekçi köpeğinin görevinden çok daha fazlası olarak düşünülürdü. Günümüzde kütüphaneciler,
görmek hoş, güvenleri hakkında farklı bir fikre sahipler ve
en çok okunmaya değer olduğunu düşündükleri kitapların deneyimsiz listelerinin yönetimine hazırlanma alışkanlığındalar. Kataloglama da, büyük ölçüde Amerikan kütüphanecileri sayesinde bir bilim haline geldi ve
kataloglar, ipucu olmayan labirentler olmaktan çıkarak, her köşede parmak izleri ile donatıldı. Konu katalogları, yeni başlayanlara yine çok fazla zaman ve zahmetten tasarruf ettirir, ona en azından kapsamlı bir araştırmanın sonuçlarından birini, ne aradığını nerede arayacağını bilmesini hiçbir şey ödemeden sağlar. Bununla öğrenmeye giden herhangi bir kısa yolun olduğunu veya olabileceğini kastetmiyorum, ancak öğrenmeye daha kolay erişilebilecek
bir kısa yolun olabileceğini ve olduğunu kastediyorum.

Ama sadece okuma yeteneğinin ne anlama geldiğini hiç doğru bir şekilde düşündünüz mü? Bizi tüm düşünce, hayal ve hayal dünyasına; aziz ve bilgelerin, en bilge ve en nüktedanların en nüktedan anlarındaki arkadaşlığına kabul eden anahtar olduğunu mu? En keskin gözlerle görmemizi, en iyi kulaklarla duymamızı ve tüm zamanların en tatlı seslerini dinlememizi mi sağlıyor? Dahası, bizim için zamanı ve mekanı yok ediyor; mucize olmadan bizim için Harikalar Çağı'nı canlandırır, bize hız ayakkabılarını ve karanlığın başlığını bahşeder, böylece eğrelti otu tohumu gibi görünmez bir şekilde yürürüz ve Atina, Floransa veya Londra'daki veba salgınına zarar görmeden tanıklık ederiz, Sezar'a yürüyüşlerinde eşlik ederiz veya Catilina'nın suç ortaklarıyla birlikte konseyde görüşmesine veya Guy Fawkes'un St. Stephen'ın mahzeninde olmasına göz yumabiliriz. Sık sık, kendilerini veya çocuklarını eufemistik olarak iyi toplum olarak adlandırılan şeye sokmak uğruna her türlü köleliğe inecek, her türlü hakarete boyun eğecek insanlardan bahsederiz. Hiç akıllarına geldi mi ki
kendileri ve onlarınkiler
istek üzerine kabul edilebilecekleri tüm yüzyıllara ait seçkin bir topluluk var--ve bu topluluk onları
yıkıcı masraflara ve daha da yıkıcı zaman, sağlık ve yetenek israfına
sokmayacak?

Southey bize, fırtınalı bir günde yürüyüşü sırasında yaşlı bir kadınla karşılaştığını ve ona selamlaşırken, oldukça açık bir şekilde, havanın korkunç olduğunu söylediğini anlatır. Kadın, felsefi bir şekilde,
kendi görüşüne göre, '_herhangi_ bir hava hiç olmamasından iyidir!' diye cevap vermiş. Ben, herhangi bir okumanın hiç olmamasından daha iyi olduğunu söylemeye yarı yarıya meyilli olurdum, bu da Yankee atasözünün, 'tüm diyakozlar iyi olsa da, diyakozlarda olasılıklar vardır' şeklindeki ifadesinin kabalığını yatıştırırdı. Kitaplar arasında,
elbette, en iyiden en kötüye, Platon'dan Zola'ya kadar çok çeşitli topluluklar vardır ve iyi okumanın ilk dersi, bize edebiyat ile sadece basılı materyal arasında ayrım yapmayı öğreten şeydir.
Seçim tamamen kendimizdedir.
Anahtar elimize verildi; kileri mi yoksa hitabeti mi açacağız?
Eflak efsanesi vardır ki, popüler hayal gücünün çoğu uydurması gibi, içinde bir ahlaki ders barındırır.
Kendi yolunda işe yaramaz bir adam olan Bakala,
Tanrı'yı ​​özellikle memnun edecek bir kurban sunma şansına sahip
olduktan sonra cennete alınır.
Yüce Tanrı'yı ​​bir Eflak köylüsünün kulübesinin en iyi odasına benzer bir yerde otururken bulur - popüler hayal gücünün çirkinliğinde her zaman
derinden acıklı bir şeyler vardır, tıpkı masaldaki prenses gibi, samandan altın bir doku örmeye zorlanmıştır. Yaptığı iyi hizmet için ne ödül istediği sorulduğunda, her zaman tutkuyla bir gayda sahibi olmayı arzulayan Bakala, odanın bir köşesindeki çöplerin arasında yarı yıpranmış bir tane görüp, kendisine verilmesi için hevesle yalvarır. Tanrı, seçiminin bayağılığına acıyarak gülümser ve ona lütfunu bahşeder ve Bakala ödülüyle
memnun bir şekilde yeryüzüne geri döner. Erişebileceği sonsuz bir olasılık, dilinin ucunda bilgelik, güç ve güzellik seçenekleriyle, kendi türüne göre sorar ve iğrenç dileği iğrenç bir armağanla karşılık bulur. Evet, kitaplarda olduğu gibi arkadaşlarda da bir seçim vardır
ve zihin, alışılmış toplumunun seviyesine kadar batar veya yükselir, Shakespeare'in boyacının eli için söylediği gibi, çalıştığı şeye göre bastırılır.
Cato'nun tavsiyesi, _cum bonis ambula_, iyilerle arkadaşlık et, bunu kitaplara da uygularsak oldukça doğrudur, çünkü onlar da kendi doğalarını, onlarla konuşan zihne farkında olmadan verirler. Ya yukarı çağırırlar ya da aşağı çekerler. Ve düşüncenin malzemesinin düşüncenin kendisine tepki verdiği kesinlikle doğrudur. Shakespeare'in kendisi, incecik tıraşlanmış bir kelime dağarcığına
sahip olsaydı sıradan olurdu ve Phidias, balmumunda çalışsaydı, yalnızca daha ilham almış bir Bayan Jarley olurdu. Bir
insan, der atasözü, tuttuğu insanlarla tanınır ve sadece bununla kalmaz, aynı zamanda onlar tarafından yapılır. Milton, düşmüş meleklerini cehennem meclisi odasına girmek için küçültür, ancak Tanrı'nın yüce düşüncelerin ve cömert özlemlerin bir araya gelebileceği geniş oda olarak tasarladığı ruh, orada toplanmaya alışkın olan ve daha iyi benliklerimize karşı komplolar
kuran daha aşağılık topluluğun ölçüsüne göre küçülür ve daralır. Üç yüzyıl önceki insanların bilgisine ve onları karakterize eden belirli bir ifade onuruna
şaşırmaya meyilliyiz. Onlar bilgindi çünkü bizim kadar çok şey
okumuyorlardı. Daha az kitapları vardı, ancak bunlar en iyilerdendi. Konuşmaları asilceydi, çünkü Plutarkhos ile öğle yemeği yiyorlardı ve Platon ile akşam yemeği yiyorlardı. Biz de onlar kadar zamanımızı baskıya harcıyoruz, ancak seçkin ruhların seçkin düşünceleriyle iletişim kurmak ve bilinçsizce o yüce toplumun görkemli tavrını edinmek yerine, kendimizi titizlikle bilgilendiriyoruz ve kıtayı, Bay Smith'e ait bir atın Çarşamba günü kaçarak değerli bir taşıma çantasını ciddi şekilde hasara uğrattığı; Bay Brown'un bir oğlunun Perşembe günü bir ceviz yuttuğu; ve bir çakıl yığınının çöküp Cuma günü Bay Robinson'ı diri diri gömdüğü gibi ilham verici gerçekleri bize bildirmek için konuşan tellerden oluşan bir ağla kaplıyoruz. Ne yazık ki! Bu topraksal küstahlık çığının altında diri diri gömülen bizleriz. Her birimiz kendi mütevazı yolumuzda arkadaşlarımıza doğru yolda yardımcı olabilirken veya iyi bir ruhun tırmanma kulesine bir blok ekleyebilirken, köy dedikodusunun durgun kaz havuzundan doymuş süngerler olmaya razıyız. Bazen gençler bir okuma kursu önermelerini isterler. Benim tavsiyem, kendilerini edebiyattaki en iyi kitaplarla sınırlamaları veya daha da iyisi, büyük bir yazar seçip onunla iyice tanışmaları olurdu. Çünkü, tüm yollar Roma'ya çıktığı gibi, aynı şekilde ondan da uzaklaşırlar ve siz, herhangi bir önemli edebiyat parçasını mükemmel bir şekilde anlamak ve tam olarak tartmak için, başlangıçta pek hayal etmediğiniz gezilere ve keşiflere yavaş yavaş ve hoş bir şekilde ikna olacağınızı göreceksiniz ve farkına varmadan kendinizi bilginler olarak bulacaksınız. Çünkü unutmayın ki, sadece bilginlik uğruna bilginlikten daha az karlı bir şey yoktur ve elde etmede daha yorucu bir şey yoktur. Ancak belirli bir hedefiniz olduğu anda dikkat hızlanır, hafızanın annesidir ve edindiğiniz her şey, her yerde ve her zaman, sürekli ve artan ilginin merkezi bir nesnesine akıllıca bir şekilde bağlı olduğu için, kendini gruplar ve net bir düzende düzenler. Bu yöntem ayrıca bize düşünme zorunluluğunu da dayatıyor ki bu da sonuçta tüm eğitimin en yüksek sonucudur. Çünkü
istediğimiz şey öğrenmek değil, bilgidir; yani öğrenmeyi, zekayı hızlandıran ve entelektüel sempatimizi genişleten gerçek amacına ulaştıracak güçtür. Herkesin doğası veya eğilimi gereği belirli bir çalışma programına veya herhangi bir anlamda ciddi bir çalışmaya uygun olduğunu söylemek istemiyorum. Bunların, Dr. Johnson'ın dediği gibi, 'bir kütüphanede doyasıya gezinmeleri'ne oldukça istekliyim. Belki de zamanın karlı bir şekilde harcanabileceği tek yol budur. Ancak, Bacon'ın anladığı gibi, dağınık okuma, Johnson'ın hafızasına, özümseme gücüne ve her şeyden önce şeylerin ilişkilerine dair kapsamlı görüşüne sahip olmayan bir kişiyi "tam bir adam" yapmayacaktır. Lord Bacon, "Essay of Studies" adlı eserinde, "Çelişki kurmak ve çürütmek için değil, inanmak ve hafife almak için değil, konuşmak ve söylev bulmak için değil, tartmak ve düşünmek için okuyun. Bazı kitaplar tadına bakılmalı, diğerleri yutulmalı ve birkaçı çiğnenmeli ve sindirilmelidir - yani bazı kitaplar sadece bölümler halinde okunmalıdır; diğerleri okunmalıdır, ancak merakla (dikkatle) değil ve birkaçı da baştan sona ve özenle ve dikkatle okunmalıdır. _Bazı kitaplar ayrıca vekil tarafından da okunabilir._"
Bu önemli ve güzel bir söz ve özellikle pasajın son bulduğu bilgece sözlere dikkatinizi çekmek istiyorum.

Karlı bir okuma için seçilmesi gereken kitaplardan bahsediyordum. Elbette bir halk kütüphanesi kapsamı bakımından çok daha geniş olmalıdır. Her zevke hitap eden bir şeyler içermeli ve ayrıca bilginin tüm dallarında kapsamlı bir temel için malzeme içermelidir. Referans kitapları, ansiklopediler açısından zengin olmalı, araştırma maliyeti olmadan
genel olarak bilinen şeyleri öğrenebilmeli. Çünkü bunları bilmek, genel olarak _bilinmeyenleri_ bilmekten çok daha faydalıdır. Bunları bilmemek, bilginin ağacının her dalında bir kısrak yuvası bulan yarı eğitilmiş ve bu nedenle aceleci adamların kusurudur. Bir kütüphane, Bolingbroke'un ona verdiği gösterişli unvanı, yani örnekle felsefe öğretme unvanını her zaman hak etmese de, kesinlikle bilmemiz ve kalbimize yerleştirmemiz için yararlı birçok şey öğreten, diğer şeylerin yanı sıra, bugünün ne kadarının geçmiş tarafından hala ölümde tutulduğunu öğreten, eğer kontrol edici bir amaç yoksa, insan işlerinde en azından katı bir mantıksal sıra olduğunu ve şansın bunlar üzerinde sadece önemsiz bir hakimiyeti olduğunu öğreten, şeylerin neden böyle olduğunu ve olması gerektiğini ve başka türlü olmaması gerektiğini öğreten, belki de her şeyden daha çok, kişisel karakterin, eskiden kader olarak adlandırılan şeyde başlıca faktör olarak değerini öğreten, çünkü arkasında çok sayıda insan değil, güçlü bir adam olan neden güçlüdür. Tarih aslında esas olarak birkaç imparatorluk adamının biyografisidir ve bize kendi özel işlerimizin evren için ne kadar önemsiz olduğunu öğretir. Tarih netleştirilmiş bir deneyimdir ve yine de insanlar bundan ne kadar az yararlanır - hayır, kendi başlarına nadiren bir şey
öğrenenlerden bunu nasıl bekleyebiliriz!
Aldatmacalar, özellikle ekonomik aldanmalar, dünyevi bir ölümsüzlük
şansı olan tek şeyler gibi görünüyor. Bolca
biyografim olurdu. Seçkin adamların her zaman Plutarkhos'larını sevmiş olmaları önemsiz bir gerçek değildir, çünkü örnek, ister taklit etmek ister kaçınmak için olsun,
çarpıcı bir kişilikte bize sunulduğunda olduğu kadar asla dokunaklı olmaz.
Otobiyografiler ayrıca insan doğası öğrencisi için öğretici bir okumadır, ancak genellikle kendileriyle diğer insanlardan daha çok ilgilenen adamlar tarafından yazılmıştır. Emerson ve George Eliot'un Rousseau'nun "İtiraflar"ının şimdiye kadar okudukları en
ilginç kitap olduğunu düşünme konusunda hemfikir oldukları söylendi.

Bir halk kütüphanesinde ayrıca çok sayıda ve dolu politik ekonomi rafı bulunmalıdır, çünkü Carlyle'nin dediği gibi kasvetli bilim, başka hiçbir şeyi
kanıtlamazsa bile, teorinin çalılıktaki kuş olduğunu, bülbülden daha tatlı ötse de, ve bin yılın halk toplantılarında oybirliğiyle kabul edilen en
ikna edici kararlar dizisine saygı göstererek onun gelişini hızlandırmayacağını kanıtlamaya doğru çok yol alacaktır. Aynı şekilde, bizde toplumsal şifalara karşı derin bir güvensizlik uyandırır.

Her dildeki en iyi kitapların çevirileriyle dolu bir halk kütüphanesi isterdim; çünkü hiçbir dahi eseri yeterince çevrilemez, çünkü her kelimesi Milton'ın 'usta bir ruhun değerli yaşam kanı' dediği şeyle doludur ve bu en iyi çevirinin damarlarına aktarılamaz, yine de yabancı ve antik edebiyatlarla biraz tanışmanın yabancı seyahatin özgürleştirici etkisi vardır. Çeviriyle seyahat eden kişi daha aceleci ve yüzeysel seyahat eder, ancak yine de sahip olmaya değer bir şeyle eve döner. Çeviriler, edinme emeğini kısaltarak, doğru kullanıldığında, eğitimimizin süreçlerinden çıkardıkları kadar yıl eklerler. Böyle bir kütüphanede bilimler tam olarak temsil edilmelidir, böylece insanlar en azından ne kadar harika bir müzede yaşadıklarını, ne kadar harika bir işçinin onlara her gün ücretsiz bir sergi sunduğunu öğrenebilirler. Sanatın, bilimin antitezi olarak değil, daha büyük veya daha güzel kız kardeşi olarak unutulmasına izin vermeyin, çünkü onu dolar ve sentle gösterilemez şekilde daha çok seviyoruz. Aramızdaki sıradan bir işçinin, Atina ve Floransa'dakilerin yaptığı gibi, mimari, resim ve heykelde en iyi olanın ne olduğuna dair bir imgeyle zihninin aydınlatılması ve kaba algılarının eğitilmesi ve belki de gizli yeteneklerinin harekete geçirilmesi mümkün olsaydı minnettar olurdum. Ruskin'in eserlerinin aramızdaki her zanaatkarın erişebileceği bir yerde olmasını isterdim. Çünkü bir gün, mekaniğimizi bazı alanlarda dünyanın en iyisi yapan dokunuşun inceliği ve gözün doğruluğunun, daha geniş kapsamlı ve daha saf ideal kapsamdaki çalışmalarda bize aynı üstünlüğü sağlayacağını umuyorum.

Seyahatler ve seyahatler de isterdim, özellikle de dünyanın taze ve sıradan olduğu ve insanların modern gözle görülemeyen şeyleri gördüğü
daha öncekiler. Bunlar, mevcut sıkıntıdan
Şanslı Adalar'a doğru sürüklenen hızlı yelkenli gemilerdir.

Her kütüphanenin mutlaka
sunması gereken kuru lokmaları yıkamak için bol miktarda hayal gücü ürünü edebiyat olsun ve
kapsamı Dante'den yaşlı Dumas'a kadar uzanmayacak kadar dar olmasın. Hayal gücü dünyası, bazılarının düşündüğü gibi soyutlama ve hiçlik dünyası değil, insanda ve üzerinde yaşadığı dünyada _var olan_ güzellik duygusuyla kaostan oluşan bir dünyadır. Bu, hayatın eksikliklerinden ve hayal kırıklıklarından sığındığımız cennet, kudret alemidir. Bunu iyi bilen Spenser'ın ifadesiyle,

"Dünyanın tasa ve yorucu karmaşadan tatlı hanıdır."

Öyleyse, Tanrı'nın bize sonsuza dek bir sevinç olan şeylere karşı bu muhteşem sempati yeteneğini alay konusu olarak verdiğine inanıyor muyuz? Benim açımdan, hayal gücü eserlerinin sevgisi ve incelenmesinin, bizimki gibi öncü eğilimlerinde bu kadar derin bir şekilde maddi olan bir ülkede pratik bir faydası olduğuna inanıyorum.
Salt entelektüel zevklere duyulan açlık, ideal sahip olunan şeylerle yetinmek, karakter ve yeteneklerin sağlıklı bir dengesini korumamızda bizim için iyi olmaktan başka bir şey olamaz. Ben, Shakespeare'in vatandaşlarına Watt'tan daha az yararlı bir miras bıraktığına asla ikna olmayacağım. Hayal gücünün kiracıları olarak hayatın en derin, en yüksek tatminlerini taşıyoruz. Doğa, bizim yardımımız olmadan da inatçı insanlar olarak adlandırılanların tedarikini sürdürecektir ve eğer iş oraya gelirse,
kafaların koçbaşının ucunda olduğu kadar iyi kullanımları da vardır.

Roman okumanın zaman kaybı olduğunu, hatta zararlı olduğunu düşünen birçok mükemmel insan olduğunu biliyorum. Ama bence
doğayı alt etmeye çalışıyorlar, ki doğanın kendilerinden daha kurnaz olduğu kesin.
Çocuklara bakın. Bir çocuk bir alet sandığı, diğeri bir kitap isteyecektir,
ve kitap isteyenlerden biri botanik, diğeri bir aşk romanı isteyecektir. İstediklerini elde edeceklerinden emin olacaklardır ve biz onları sinsice bir şeyler yapmaya, yapılarının arzuladığı ve kendileri için sağlıklı olan
yiyecekleri çalmaya zorlayarak ahlaklarına büyük bir haksızlık yapıyoruz, bunun yerine onlara mümkün olan en akıllıca diyet olarak özgürce ve açıkça verilmesini istiyoruz. Eğer bir domuzun kulağından ipek kese yapamıyorsak,
tam tersi deneyde de başarılı olmayı umamayız. Ama ipeği meşru kullanımları için mahvedebiliriz. Scott'ın romanlarından veya Cooper'ın romanlarından, sadece ölülerden bahsetmek gerekirse, bir erkek veya kız çocuğu için daha sağlıklı bir okuma düşünemiyorum. En azından bir genç adam, bir orta yaşlı adam ve yaşlanan biri için çok iyi bir okuma buldum. Hayır, hayır; Antikacıyı kovun, Deri Çorap'ı kovun ve
tüm dünyayı kovun! Hayatı olduğundan daha sıkıcı hale getirmeye çalışmayalım.

Ama hayali kütüphanemin kapılarını kapatmalıyım, yoksa asla
son vermeyeceğim. Bana Bay Fitz'e sağduyulu ve cömert hediyesi için uygun birkaç teşekkür sözü söylemek kaldı. Yaşamları boyunca para verme geleneğinin
(ve çoğu insan için önyargıdan başka
elde etmesi daha zor bir şey yoktur) Amerikalılar arasında diğer insanlardan daha yaygın olduğuna inanmak benim için her zaman bir zevktir. Onların hayırseverliklerinin en sevdiği yönün kolejler ve kütüphaneler kurmak olduğunu görmek daha da büyük bir zevktir. Gözlemim, zenginliğin yükümlülüklerine bizimki kadar duyarlı olduğu başka bir ülke olmadığına inanmama yol açtı. Ve zengin adamlarımızın çoğu saflardan yükseldiği için, bu sempatiyi demokrasinin iyi huylu etkisine haklı olarak atfedemez miyiz? Sevgili ve onurlu dostum George William Curtis, bana bir kongrede merhum Bay Ezra Cornell'in önünde oturduğunu ve konuşmacılardan birinin Latince bir alıntı yaptığını söyledi. Bay Cornell öne eğilip çevirisini istedi ve Bay Curtis de ona verdi. Bay Cornell ona teşekkür etti ve ekledi: "Eğer elimden gelirse, bundan sonra New York'ta hiçbir genç, en azından bir Latince alıntıyı duyduğunda ne anlama geldiğini bilme şansı olmadan büyüyemeyecek." Bu, Cornell Üniversitesi'nin tohumuydu ve kökleri, az önce bahsettiğim o sempati ve başkalarına karşı düşüncelilikte beslendi. Bu, demokrasinin teşvik etme eğiliminde olduğu o iyi doğanın sağlıklı tarafıdır ve bu, genellikle tembellik veya kayıtsızlıkta kök saldığında zararlıdır; özellikle kamusal işlerimiz söz konusu olduğunda zararlıdır ve en kolay olduğu yerde, çünkü orada başkalarına ait olanı veriyoruz. Bu ülkede, bir abonelik belgesine imza almak, karakter belgeleri ve göreve tavsiyeler için bunları elde etmek utanç verici bir şekilde kolay olduğu kadar kolaydır. Ve bu kamu ruhu, New England'ın sömürgeleştirildiği ve Robinson ve Brewster'ın şu ciddi sözlerinde ifadesini bulan o zihin çerçevesinden doğal bir evrim değil midir: "Bizler, Rab'bin en katı ve kutsal bağı ve antlaşmasıyla bir beden olarak bir araya geldik, bu antlaşmanın ihlaline karşı büyük bir vicdan oluşturuyoruz ve bu sayede birbirimizin iyiliği ve bütünün tüm kaygılarına sıkı sıkıya bağlıyız." Bu sözlerin derin ve ciddi önemini asla unutmayalım. Karşımızdaki sorun, birçok uyumsuz parçamızı, birçok yabancı unsuru bir bütün haline getirmektir ve bunun, ortak bir eğitim sistemi ve bu eğitimin devam ettirilebileceği, genişletilebileceği ve verimli hale getirilebileceği en iyi kitaplara ortak bir erişim kapısı sağlayarak daha iyi yapılabileceği bir yol bilmiyorum. Çünkü, ne yaparsak yapalım veya
yapmazsak bırakalım, bu uyumsuz parçalar ve yabancı unsurlar, istesek de istemesek de, Robinson ve Brewster'ın aklında olan o bedenin üyeleri olacak, iyi veya kötü, kemiğimizden kemik, etimizden et.

Bir insan, kendisi için bir halk kütüphanesinden daha güvenli ve kalıcı bir anıt inşa etmenin başka bir yolu yoktur. Bunun üzerine, "Resurgam"ın oyulmasına güvenle izin verebilir, çünkü iyi eylemiyle, minnettar bir şekilde hatırlanarak ve nesilden nesile yükselen ve genişleyen zihinler ve güçlendirilmiş karakterlerle
tekrar yükselecektir. Piramitler yapıcılarını unutabilir, ancak bu tür anıtların
daha uzun hafızaları vardır.

Bay Fitz, kütüphanenize bir konut sağlamak için üzerine düşeni yaptı.
Buraya değerli sakinler sağlamak Chelsea vatandaşlarına düşecektir. Böylece onlar da kadim bilgenin asil övgüsünde bir pay sahibi olacaklardır: "Öğretmenler gök kubbe gibi parlayacak ve
çoğu kişiyi doğruluğa döndürenler sonsuza dek yıldızlar gibi."

İYİ KİTAPLARIN ETKİSİ

Aşağıdaki paragraflar, Rev. Dr. Collyer'in Spencer, Mass.'deki Richard Sugden Kütüphanesi'nin açılışında verdiği bir konuşmadan alınmıştır ve _The Library Journal_ (Eylül 1889) adlı bir rapordan alınmıştır. Otobiyografik kısımlar, belki de, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kütüphanelerin ilerlemesiyle pek ilgili değildir, ancak
o kadar büyük bir ilgileri vardır ki, konumuzla kesinlikle alakalı olanlardan daha fazlası buraya dahil edilmiştir.

Robert Collyer, 8 Aralık 1823'te Keighley, Yorkshire, İngiltere'de doğdu. 14 yaşındayken bir demirciye çırak olarak verildi,
1850'de ailesiyle birlikte Shoemakertown, Pa.'ya geldi ve
orada çekiççilik mesleğini sürdürdü. Daha sonra
Unitarian kilisesinin bakanlığına girdi ve 1860'ta Chicago'da
Unity kilisesini kurdu. 1879'da New York Şehri'ndeki Mesih Kilisesi'nin papazı oldu ve 1912'de orada öldü.

Richard Sugden, Spencer'a gelip bu duruma uygun bir söz söylememi istediğinde, bir sonraki postada ona
gelmekten çok mutlu olacağımı yazdım ve böyle bir davet almanın büyük bir onur ve büyük bir zevk olduğunu hissettim. Ve bu zahmetin de pek önemi yoktu --ki bu, böyle bir davete anlık bir dürtüyle Evet diyen ve sonra sözümüzü nasıl yerine getireceğimizi merak eden hepimizi etkiler. Eski dostum, başka ve daha iyi bir adamın değil,
gelmemi ve bugün kalbimde olan sözü, ne olursa olsun söylememi istiyordu; ve bu yeterliydi, çünkü gazetelerde okumuştum - bana
en ufak bir sözden öte, söylemek için fazlasıyla mütevazı olduğu-
Richard Sugden'in kasabasına verdiği hediye hakkında ve bu yüzden dedim ki, herhangi bir adamın ne söylediğinin pek de önemli olmadığını, yaptığı şeyin kendi hikayesini anlattığını ve bunu
benim asla umabileceğimden daha asil bir şekilde, daha asil bir şekilde ve bu şekilde anlattığını
söyledim
ki bu benim konuşmamı utandırıyor. Çünkü kelimelerimiz yaz rüzgarlarında uçup gidiyor,
yakalanabilir, belki de daktiloya çekilip bu tür şeyleri önemseyenler tarafından okunabilir ve sonra da ölüp unutulabilirler; ama senin ve benim Spencer'da yaptıklarımız altın sessizlikle belagatli olacak ve hepimiz öldüğümüzde ve bugün burada toz toplandığında bile hikayesini anlatmaya devam edecek. Çimenler yeşerdikten ve
papatyalar mezarda çiçek açtıktan sonra bile arada sırada hatırlanmak için can atmayan zavallı ve yetersiz bir erkekliktir. Onların şömine başında, atölyede ve pazarda bizim hakkımızda konuşmalarını, içimizde değerli olanı hatırlamalarını ve aşağı olanı unutmalarını, ancak Dr. Ripley'in Concord'da kendi kasabasında bir adamın tozunun yanında dururken ve adamın hayatında bir anlığına üzerinde durabileceği gerçek bir değer bulmak için çok sıkıntı çekerken, "Ateş başında tanıdığım en iyi adamdı." demesinden daha fazlasını anlatmamalarına rağmen. Richard Sugden'ın Spencer'a verdiği hediyenin kendisine geri dönmesi gereken ödüllerden biri olarak bunu düşünüp düşünmediğini bile tahmin edemiyorum ve cömert kalbine göre bu çalışmanın kendi başına bir ödül olduğunu düşünmeyi seviyorum. Ama diyorum ki, bu armağan ve adanma gününde burada dururken, eğer bu onun tek amacı, yüzyıllar boyunca hemşerilerinin ve çocuklarının minnettar anısına anılmak olsaydı, o zaman Spencer kasabasında her zaman geçerli olacak ve anısını yeşil tutacak bir sigorta yaptırmış olur. Ve burada tek başına değil, denizin ötesinde, eski Yorkshire'da, servetini aramaya ve bundan çok daha fazlası ve daha iyisi, dürüstçe ve iyi bir şekilde kazanmaya gelmeden önce eski zamanlarda evinin olduğu yerde. Hikaye bugün ve yarın orada uzun süre sonra anlatılacak, aralarından çıkan Sugdens'lerden biri bu armağanı nasıl verdi ve sonra akrabalar başlarını dik tutacak ve güzel eski ismin bir asalet patenti daha kazandığını hissedecekler. Zavallı bir gençti, fakirlerin zalim bir şekilde tutulduğu dar, dar, sevgili eski topraklardaydı. Ve ona bir ses geldi, "Akrabalarından ve babanın evinden ayrıl, sana anlatacağım bir diyara git" dedi; ve o da benim gibi o sesi takip etti, vaat edilen diyara; servetini dürüst ve adil bir şekilde elde etti, diyorum, ama sonra sadece kendi ailesini zenginleştirmekle yetinemedi, ya da pek çok kişinin yaptığı gibi, kasabasını vasiyetinde anmakla yetinemedi. Tanrı'nın izniyle, bu asil yapıyı kendi ömrü boyunca inşa etmeli ve onu sonsuza dek sana ve senin ailene bağış olarak devretmeli; ve böylece iş tamamlanır ve görünen o ki, eğer siz de armağana arkadaşınızın yaratılışına özen gösterdiği gibi özen gösterirseniz, yaşlı Andrew Fairservice'in Glasgow'daki katedral için söylediği gibi, "Havadan ve baruttan uzak durun, o da kıyamete kadar ayakta kalacaktır. "

Benim ve senin arkadaşın da bir İngiliz ve Yorkshire'lı, biliyorsun, tıpkı benim gibi, doğuştan ve yetiştirilmeden ve onun bu nedenle yaptığı şeyden daha çok memnun ve gururluyum; çünkü bu kırk yıllık yokluktan sonra bile eski İngiltere'yi hala çok şefkatli bir sevgiyle seviyorum, onun da sevdiğini biliyorum. Ama İngiltere'den buraya, Amerikan cumhuriyetinde bir yuva bulmak ve belki de servetlerini kazanmak için gelen çoğumuzun, bu yeni dünyada geride bıraktıkları kadar iyi bir şey bulamadığını fark ettim ve ne kadar servet kazanırlarsa kazansınlar, yaşadıkları kasaba için kural olarak hiçbir şey yapmıyorlar, tıpkı arkadaşının Spencer'da yaptığı gibi. O, İngiltere'den sürgün edilmiş biriyle yetinemezdi, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmalı ve hayatını, onu o tepede kalmış olsaydı olabileceğinden çok daha fazla bir insan yapan bu yeni dünyadaki hayatla harmanlamalıydı. eski
Yorkshire. Bu onun kalbinin ve hayatının gerçek evidir, burada servetini
kazandı ve sizin onurlandırdığınız adam olmak için büyümek için bolca alan buldu ve işte tüm bu yıllar boyunca verdiği birçok kanıttan biri, İngiltere'de doğmuş ve bununla gurur duyuyor olsa da, bunu söylemese de, Amerika'da yeniden
doğdu ve eski toprakları daha az değil, yeni toprakları daha çok seviyor, tıpkı buraya hayatını paylaşmaya gelen her adamın, eğer tuzuna değerse.

Bu hediyeyi alırken, vereni öven bu söz için beni affedeceğinizi biliyorum, bunu yapmakta zorlanabilir; ama bunun için umursamıyorum, çünkü buraya gelip kalbimdeki sözü söylememi isterken, riskini almalı ve bana geldiği gibi kabul etmeli ve söylenmesinde ısrar etmeli. Richard Sugden, 
özellikle Massachusetts'te, 
Spencer'da yaptığı gibi bir şeyler yapmış veya yapmaya hazır olan yerli
doğumlu adamlarımızla aynı çizgidedir; yaşadıkları veya servetlerini aramak için
gittikleri kasabalarda bu kamu kütüphanelerini inşa ettiler; okullar, kiliseler ve belediye binalarıyla birlikte uzanan; asil bir şekilde korunduklarında, cumhuriyetin vatandaşları olarak hayatımızın ve zekamızın ve erdemimizin dört köşeli savunması olan kamu kütüphaneleri. Bundan
asil bir şey yapamazlar. Ayrıca, eğer isterlerse, kasabalarının ve şehirlerinin minnettarlıkla anılmasında ödüllerinden emindirler ve en iyi amaç için ne yapabileceklerini merak eden
başkaları için tekrar yol açarlar; servetlerini
yapmış ve bizim 'yeşil para felci' diyebileceğimiz şeye yakalanmamış, alan elin veren elden tüm
gücünü aldığı şeyle karşılaşmamış adamlar. Böyle bir durumda, Richard Sugden'in Spencer ve dünyanın dört bir yanındaki birçok başka adam için yaptığı şeyden daha iyisini ne yapabiliriz, diyeceklerdir? - kasabamızın da bir halk kütüphanesi olmasını sağlayalım, bu onun gururu ve sevinci olacak ve cehaletten, ahlaksızlıktan ve suçtan olabildiğince mükemmel bir savunma sağlayacak; bilgi veya iyi kitapların onlara verebileceği her neyse ona susayanlara hayat sularının sonsuza dek akabileceği bir çeşme açalım mı? Ve, bu yaz dağların arasında fark ettiğim gibi, berrak ve serin bir pınara gelene kadar susamazdım, ama sonra gönlümce içerdim, bu tür çeşmeler de asilce giderebilecekleri susuzluğu yaratacak, yıllar geçtikçe onların sürekli davetine cevap olarak içmeye devam edeceğiz. Ve şimdi size kendi hayatımla ilgili çok basit bir hikaye anlatacağım,
bu sizin Spencer'da ücretsiz halk kütüphaneniz aracılığıyla yaptığınız şeyin değerini düşünmeme yardımcı olacak ve anladığım kadarıyla, bu 30 yıldır yapıyorsunuz, ki bu başlı başına kasabanız için büyük ve eşsiz bir onur, sizin uygun masraflarınızla ücretsiz bir kütüphane ve okuma odası sağlıyorsunuz, bunun için arkadaşınız ve yurttaşınız, eski zamanlarda tapınağı inşa eden ve ahit sandığının ve tomurcuklanan asanın ve kutsal kitapların kalıcı ve görkemli bir yuvaya sahip olması için hissettiği duyguyla bu asil yapıyı inşa etti. Benim kaderim, hatırlayabildiğim kadarıyla, okuyacak bir şeye olan bu susuzlukla, fakir ve küçük bir evde, sizin arkadaşınız ve benim gibi doğmaktı. Ve kendi paramla satın aldığım ilk kitabı çok iyi hatırlıyorum, Whittington ve Kedisi'nin nefis tarihi, hayal gücümü öyle büyüledi ki geçen yaz Londra'nın üzerindeki Highgate Tepesi'ne çıktığımda ve zavallı Dick'in çok aşağıda çanların çaldığını duymak için oturduğu taşı gördüğümde, onu tekrar şöhrete ve servete geri çekti, kendimi yine küçük bir çocuk olarak buldum, küçük harikalar kitabımı okuyordum ve eski taş, İngiltere'nin en dehasına sahip kadının, George Eliot'ın mezarının üzerine yerleştirilmiş kırmızı granit şaftla, hassas bir ilginin onurunu bölüyordu, birkaç dakika yürüme mesafesinde. Üç odalı küçük evimizde birkaç kitap vardı, ama bunlar İngilizce dilindeki en iyiler arasındaydı, İncil, Bunyan ve Goldsmith, birkaç tane daha hatırlamıyorum, ama bunları
berrak, serin sulardan içerken okuyordum. Sonra bataklıklardan bir adam geldi ve Burns'ü de beraberinde getirdi, bir diğeri de Shakespeare'i. Babam bunları okumam için ödünç aldı ve bunları okurken dünya büyüdü, genişledi ve benim için harika oldu, oysa bugüne kadar Shakespeare'in görkemli dramalarındaki İngiltere tarihine Hume, Froude ve Macaulay'den daha fazla önem verdiğimi fark ettim, hayatıma yeniden o kadar büyük bir büyü
yapılmıştı. Sonra yaşlı bir çiftçi birkaç cilt kitapla geldi ve "İşte evlat, iyi okumayı sevdiğini fark ettim ve sanırım bu kitapları okumaktan hoşlanacaksın." dedi. Irving'in Eskiz Defteri'ydi ve Noel günüydü, o zamanlar evden uzaktaydım ve yalnızdım, ailemle birlikte olmak ve eski şöminenin başında oturmak istiyordum, ama Irving'in sihirli değneği bana dokundu ve tüm gözyaşlarımı çaldı. Yine de, görebileceğiniz gibi, bu sadece elden ağza okumaydı. Daha önce hiç halk kütüphanesi görmemiştim,
ama duymuştum ve bir yerlerde, bir ara, bir tane bulmayı özlemiştim, çünkü korkarım ki
cennete giden yolu bulmayı hiç özlememiştim. Eh, sadece üç mil ötede başlatılmış bir tane duymuştum ve bu yüzden
yüreğim ağzımda, harika yeni kütüphanede okuyabileceğim ne bulabileceğimi görmek için gittim. Şimdi küçük üst odadaki raflarda duran kitapları görebiliyorum ve gençliğimin eski zevklerini hatırlıyorum. Zaman buldukça, her çağın bilgisiyle dolu Astor Kütüphanesi'ne gidiyorum
ve dünyanın en iyilerinden bazılarında dolaştım,
ama Addingham'daki o küçük oda hala ilk aşkının hikayesi.
Yaklaşık 200 cilt vardı, ama burada bir yılda üç günlük çalışmanın maliyetine mal olan tüm bu kitap zenginliğiyle
buradaydım. O ilk büyük tutkunun ve onun verdiği zevkin hikayesini size anlatamam.
Bir kütüphane bulmuştum. Dürüst bir Hollandalıyı seviyorum, iyi bir yaşlı bilgin, bana Platon'un bir sayfasının ona on bardak şaraptan daha iyi geldiğini söyledi ve ben de o 200 cilt hakkında böyle hissettim. Kalbimin arzulayabileceği kadar içmenin tarifsiz zevkini keşfetmiştim ve asil ve sağlıklı kitapların eşsiz sarhoşluğuna kapılmıştım, ayık olduğunuzda baş ağrısı veya kalp ağrısı bırakmaz, ancak ayık olmam epey zaman aldı. Sonra bu yeni dünyaya vaktinde geldim ve Pensilvanya'daki örste tekrar çalışmaya başladım, kendi gerçek işim tüm hayatım boyunca bunu takip etmeyi bekliyordum ve kısa süre sonra Hatboro'nun küçük kasabasında, altı veya yedi mil uzakta, altı mil bir yönde ve yedi mil diğer yönde bir kütüphane olduğunu duydum. İyi bir yaşlı çiftçi uzun zaman önce bunun parasının büyük bir kısmını kullanabileceği en asil kullanım olduğunu, zengin yeşil toprakların arasında bir kütüphane inşa etmek olduğunu
keşfetmişti ve işte orada, hazinesiyle beni bekliyordu. Onları raflarda dururken tekrar görüyorum ve içeri girip beni en güçlü şekilde
kazananlara ellerimi koyabileceğimi ve kalbime büyülerini tekrar vurabileceğimi düşünüyorum, kapılardan içeri gireli otuz beş yıl olmasına rağmen. Hawthorne'u hepsinin arasında, kalbimi
iyi ve her şey için, diyebiliriz ki, kazanan ve hala koruyan ilk kez orada bulduğum yazar olarak anabilirim. Sonra Philadelphia'da çok uzun zaman geçmeden büyük bir hazine buldum, ki ben de
içerek baktığımız, dünyanın derinliklerine doğru akan
pınarı tüketebildiğimden daha fazla tüketemedim. Hala
örse sıkıca bağlıydım, çünkü bu bizim yaşamımızdı, ama benim hayatım,
iyi kitaplar onu mümkün kıldığı sürece, benim için zengin ve yine yedi mil ötedeki büyük kütüphanede asil. Öyleyse, günün işi bittiğinde okunacak yeni bir cilt veya her zamankinden daha büyük bir zevkle okunacak eski bir cilt varken,
örsteki zorlu bir günün işinin ne önemi vardı. Yeni kitabım
veya eski kitabım, yazın tatlı yeşil bir yolda yürüyebildiğim,
kuşların çiftleşme şarkılarını söylediği,
yeşil şeylerin yumuşak yaz havasında uçuşan kokusu,
kışın şömine başında iyi karımın odada meşgul olduğu ve küçüklerin
beşiklerinde uyuduğu, hala o zamanlara dönüp
düşünüyorum ve
bildiğim en iyi zamanlar olup olmadıklarını merak ediyorum. Geçen gün 300 yıl önce yazılmış eski bir İngiliz baladında birkaç dize okuyordum ve o zamanların
hikayesini anlatıyorlardı:

"Bir kitap, ve gölgeli bir köşe, ister içeride, ister dışarıda,
Yeşil yaprakların hışırtısı, veya sokakların her yerde çığlıkları,
Olsa, hem Yeni'yi hem de Eski'yi rahatça okuyabilirdim,
Çünkü iyi bir kitap, üzerine bakabileceğim, Altın'dan daha iyiydi benim için."

Ve böylece, iyi kitapların bizim için neler yapabileceğine ve Spencer'da bunca yıldır yaptığınız şeyin değerine dair bazı zayıf kanıtlar için kendi hayat hikayeme değiniyorum ve bugün bu iyi çabayı taçlandıran bu kütüphane
binasından dolayı mutlu oluyorum; bu yer sizi utandırmayacak, aksine
amacınızı yüceltecek ve gelecekte yapabileceğiniz en asil ve en iyi çabalara sahip olmasını sağlayacak, çünkü böyle bir mabet her zaman güzelliğine ve zarafetine layık kitapları kendine çekecektir ve Richard Sugden'ın adımlarını takip edecek ve kralların saraylarında yer almaya değer pahalı ve nadir ve güzel eserler getirecek başka erkekler ve kadınlar da olacak ve siz hala genel okuma için kitapların asil tedarikinin doğrudan kendi cömert bakımınıza dayanmasını sağlayacaksınız.

İyi kitapların bu asil nimetini Spencer işçileri için kolay ve zengin hale getirdiniz. Bu yeni dünyaya geldiğimde ve henüz yeşil topraklar arasındaki o kütüphaneden haber almamıştım, ama her koşulda kitaplara sahip olmalıydım ve koşullar zordu ve iyi karım dolarlara değil, sentlere bakıyordu çünkü hepsi küçük evi döşemek için biriktirilmeliydi, bir gün yarım dolara bir kitap aldığımı ve kulübeye gizlice sokmak için çok büyük olduğunu ve çalıların arasına sakladığımı, ertesi gün şansımı denediğimi ve onu sağ salim teslim aldığımı çok iyi hatırlıyorum; ve birkaç gün sonra, beni okurken yakalayıp, "O kitabı nereden aldın canım?" dediğinde, "Neden, bir süredir bende" diye cevap verdim; ve sonra sadece "Gerçekten!" dedi çünkü bana karşı sabırlıydı ve iyiydi; ve sonra, birinin bizim pekmezli ayımız dediği yerdeydi. Spencer'daki işçiler mutlu zamanlara düşer. İşte içtiğiniz su ve soluduğunuz hava kadar
kolay bulunan kitaplar ve asla
tüketilemeyen
depoları. Otuz yıl önce vahşi tepelerinizde kazı yapan bir adam altın bulmuş olsaydı ve New England'ın tüm hevesli erkekleri Spencer'ın durduğu yerde altın aramak için
çılgına dönmüş ve onu
kudretli depolarda bulmuş olsaydı, bunun Spencer ve dünya için sizin yaptığınız kadar büyük bir lütuf olup olmayacağını merak ediyorum - büyük ve sağlıklı ve iyi endüstriler kurmak; uzak ve geniş alanlardan gelen işçi güçlerini buraya gelip sizinle bu yeni dünyanın dışında hiçbir yerde bulamayacağımız
şartlarla tutunmaya çağırmak.
Kardeş McGlynn, hatırlıyorum, General Grant'in cenazesine birlikte giderken, "Tanrı'nın dünyası işçi sınıfı için!" diye yarım düzine kez seslenmiştik. Güçlü ve kararlı kasabanın öncüleri olan siz bunu yaptınız ve sonra, Ücretsiz bir halk kütüphanemiz olmalı ve faturaları ödemeliyiz; kiliselerimizi, okullarımızı ve kasaba toplantı yerimizi kurduk - New England'daki özgürlük ağacının ana kökü, yaşayan bir ağaç ve sadece bir özgürlük direği değil ve 200 yıla kadar uzanıyor - şimdi dört köşe duran şehrin duvarlarını ücretsiz bir halk kütüphanesiyle tamamlamalı ve böylece Spencer'ın çizgileri içinde adil bir kamu erdemini ve zekasını korumak için insanların yapabileceği her şeyi yapmalıyız; istihdam ettiğimiz bu adamlar her insanın okuması gereken her türden kitap okuyacak ve kitap büyük, özgür ve adil olacak; ve böylece iş bitti.

Otuz yıl geldi ve geçti; ücretsiz halk kütüphanesi asil ve güzel işini yaptı. Bugün bu hediye ve kabul töreninde dokunduğumuz yeni bir başlangıç. Bu kütüphane, arkadaşınızın ve komşunuzun bu zamandan itibaren ona verdiği isme her zaman daha layık olacak. İskoçya'da bir adamın bir gün papazını çağırıp, "Eğer kiliseye 20.000 £ verirsem, buraya geldiğimde hesabıma geçer mi sizce?" dediğini söylüyorlar. Ve papaz da şöyle diyor: "Bundan emin değilim; ama deneye değer." Bundan eminim ve sizin yapabileceklerinizin değerinin, orada değil, tam burada Spencer kasabasında, sizin takdirinize sunulacağından eminim. Bundan daha asil bir yatırım olamaz ve bu kadar asil olan çok azı, bu otuz yıl boyunca, içlerinde açlık ve susuzluk olan herkesi iyi kitaplarla tatmin edebilir; hikayede hala zavallı Oliver varken, daha fazlasını istiyoruz; ve Milton'ın dediği gibi ölü şeyler değillerdir, fakat
kendilerinden türedikleri ruh kadar aktif bir yaşam gücüne sahiptirler:

"Kitaplar her biri bir dünyadır; ve bildiklerimiz
Hem saf hem de iyi olan önemli bir dünyadır;
Bunların etrafında, et ve kan kadar güçlü filizlerle,
Eğlencemiz ve mutluluğumuz büyüyecek.
Ve kitaplar sizindir
Sessiz odalarında hazine yatan
Çağdan çağa korunan; çok daha değerli
Biriktirilmiş altın deposundan
Ve ihtiyaç günü için
Sultanların atalarının mahzenlerinde derinlerde sakladıkları doğu mücevherlerinden.
Bu hakikat depolarını istediğiniz zaman açabilirsiniz. "

KİTAPLAR VE HAYAT

Dekan (şimdiki Başkan) Birge, kitapların toplum üzerindeki etkisini, bu konuşmada, özellikle yaş ve cinsiyete göre farklılaşmış özel gruplara, tepkilerini ve kütüphanenin bundan ne kadar etkilenmesi gerektiğini tartışmak için bir temel olarak kullanmıştır. Belki de bu, profesyonel bir kütüphaneci değil, yetkili bir konuşmacı tarafından sosyalleşmiş kütüphane çalışmalarının grup özelliklerinin en iyi genel
işlenmesidir.

Edward Asahel Birge, 7 Eylül 1851'de Troy, New York'ta doğdu,
1873'te Williams'tan mezun oldu ve 1875'ten beri Wisconsin Üniversitesi öğretim üyesi olarak, sırasıyla doğa tarihi öğretim görevlisi, zooloji profesörü, sanat ve bilim fakültesi dekanı, vekil başkan ve son olarak 1919'da Üniversite başkanı olarak görev yaptı.
Ayrıca Madison'daki Ücretsiz Kütüphane'nin müdürü olarak görev yaptı ve 1906'da Wisconsin Kütüphane Derneği, bu konuşmanın yapıldığı kişi.

Dikkatinizi çekmek istediğim konu, modern yaşamın tüm evrelerinde kitaplara dayalı hale gelme derecesinin sıklıkla gözlemlenen gerçeğidir. Tüm evrelerinde diyorum çünkü kitaplarla yaşamın hızla artması arasındaki ilişkinin, varoluşundan ziyade, şu anki boyutuyla ilgileniyoruz. İnsan toplumunun başlangıcından beri insanlar eylemlerini deneyim öğretilerine dayandırmışlardır. Bu öğretilerin bir kısmını her birey doğrudan çevresinden türetmiştir ve bunları başkalarının hatırladığı deneyimlerden gelenlerle tamamlamış ve genişletmiştir, genellikle daha eski bir nesle aittir. Tarihin ilerleyen dönemlerinde kitaplardan türetilen, başkalarının kaydedilmiş deneyimlerinden gelen öğretiler eklenmiştir. İnsan eyleminin temelinin, başkalarının hatırlanan deneyimlerinden gelen genişlemesiyle, kütüphaneciler olarak, hiçbir ilgimiz yok ve aslında, bunun hakkında şimdi söylenecek çok az şey var, ki bir, iki veya yirmi yüzyıl önce aynı şekilde söylenemezdi. Kitaplarda durum farklıdır. Geçtiğimiz yüzyıl, son nesil, son on yıl - her biri eylemin temelinin sözlüden basılı sözcüğe aktarılmasına tanık oldu, ki bu medeniyet tarihinde eşit uzunlukta başka hiçbir dönemle karşılaştırılamazdı. Konuşmadan basılı söze, kuraldan ders kitabına, gelenekten okula, uygulamadan bilime bu aktarımın hikayesi uzun ve yoğun bir şekilde ilgi çekicidir. Bunun sadece birkaç aşamasına değinebilirim. Önce çocuklar için okul döneminin uzamasını ele alalım. Bu dönemin şimdiki uzunluğunu bir veya yarım yüzyıl önce var olanla doğru bir şekilde karşılaştırmanın mümkün olduğunu düşünmüyorum; böyle bir karşılaştırma da bizi ilgilendirmez. Amacımız için, tüm sınıflardan binlerce gencin okul hayatına yılların eklendiğini bilmek yeterlidir. Tek bir örnek olarak, büyük ve popüler bir kuruma dönüşen, halkın büyük kitlelerini etkileyen bir kurum olan lisenin etkisini düşünün, neredeyse tamamen şu anda sahnede olan neslin yaşam dönemine aittir. Yarım yüzyıl önce kamu lisesi neredeyse bilinmiyordu ve özel akademi çok az kişiye ulaşıyordu. Sadece bir nesil önce ortaokullardaki öğrenci sayısı şu anki sayının onda biri bile değildi. Ortaokullardaki katılım böylece nüfusun beş katı kadar hızlı arttı. Son on beş yıl içinde Milwaukee'deki liselerdeki katılım üç kattan fazla artarken, şehrin nüfusuna sadece yüzde elliden biraz fazlası eklendi. Racine'de neredeyse aynı oran geçerlidir ve bu durum Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer birçok şehri için de geçerlidir; artış New England şehirlerinde en az, Batı şehirlerinde ise en fazladır. Lise gençliğinin biçimlendirici etkisi, muhtemelen oğlunun liseye girdiği yaşta mesleğini veya işini öğrenmeye başlayan ve bu nedenle ergenlik döneminde eğitimini çalışmadan ziyade eylemden, basılı deneyimden ziyade sözlü deneyimden alan babasının veya büyükbabasınınkinden çok daha kapsamlı ve münhasıran kitaplardır. Bugün birçok öğretmenin yazılarında çocukların ortalama okul hayatının kısalığı üzerine ağıtlar bulabilirsiniz. İstatistiklerine aykırı
olmayacağım ve pişmanlıklarına katılacağım, ancak gerçek şu ki, son otuz yıldaki çocukların hayatındaki en çarpıcı olgu, eğitimlerinin kitap kullanımına ve dönem ilerledikçe kitap kullanımının hızla artmasına ne kadar bağlı olduğudur. Çocukların okul yılları ne kadar azsa, daha eski nesillerinkiler de o kadar azdı. Konunun bu yönü bizim ilgimizi çeken yönüdür ve günümüzün okul hayatı, kısalığıyla pişmanlık uyandırmak yerine, uzunluğuyla şaşkınlığımızı uyandırabilir ve günümüz hayatında meydana gelen değişiklikleri görmek ve gelecekte bu temel eğitim değişikliğinden kaynaklanacak olanları tahmin etmek için en iyi zekamızı kullanmamızı gerektirebilir. Bu ilişkili değişikliklerden biri zaten açıktır - binlerce kişi için kitap öğrenimi döneminin kolej ve üniversite derslerine uzatılması. 1850'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kolejlere toplam katılım yaklaşık on bin kişiydi. Yarım yüzyıl sonra, ülkenin nüfusu yaklaşık üç buçuk kat arttığında, kolej öğrencileri on kat oranında veya nüfusun üç katından daha hızlı artmıştı. Daha da önemlisi, daha yakın yıllarda kolej öğrencilerinin sayısındaki artıştır. 1889'dan beri sayı iki katından fazla arttı, böylece son yıllarda nüfusa göre büyüme oranı önceki yıllardaki kadar büyük olmaya devam etti.

Aynı derecede önemli ve oldukça belirgin bir değişiklik teknik eğitimin büyümesinde görülüyor. Otuz yıl önce, Wisconsin'e geldiğimde, üniversite her yıl iki veya üç buçuk düzine mühendis mezun ediyordu ve bunların hepsi o zamanlar bir milyondan fazla nüfusu olan bu eyalette iş bulamıyordu. Şimdi, Mezuniyet Töreni'nde yüz mezun mezun oluyor, eyaletin nüfusu ise iki katından biraz fazla arttı ve diğer yüksek rütbeli mühendislik okulları her tarafta çoğaldı.

Günümüzde gelenek adamı değil, kitap adamı dünyanın işini yönetiyor. Kuzeydeki bakır madenlerinde, mesleğini ve geleneklerini babasından alan eski moda maden kaptanı kayboluyor ve neredeyse yok oldu. Onun
yeri, bir maden okulundan mezun olan ve gördüklerini, kendisine sözlü olarak iletilen büyüklerinin deneyimlerinin ışığında değil, kitaplarda somutlaşan insanların kolektif deneyiminin
çok daha net ışığıyla yorumlayan kişi tarafından alınır.

Kapitalist artık yeni demir madenleri keşfetmek istediğinde, eski moda bir arayıcıyı işe almaz, çoğunlukla jeolojik laboratuvardan yeni çıkmış bir grup genç adamı sahaya sürer. Böylece bilim,
düzenlenmiş bilgi, kitap öğrenimi, geçmiş zamanların --tamamen geçmiş, ancak yıllar içinde sadece bizden sonra gelen-- pitoresk figürlerini giderek artan bir hızla kovmaktadır. Iago'nun nefret ettiği o "kitapsal teori" görünüşe göre işleri sıkı bir şekilde kontrol ediyor ve seleflerini ve rakiplerini yerinden etmiştir.

Aynı gerçek sayısız başka şekilde de gösterilmiştir. Yarım asır önce, avukat veya doktor olmak isteyen bir genç, bir uygulayıcının ofisine girdi ve mesleğini pratik ve deneyimle öğrendi. Şimdi
hukuk veya tıp fakültesine gidiyor ve
seçtiği mesleğe kitaplar ve laboratuvarlar yoluyla girişini sağlıyor. Hatta pratik deneyim kurallarının en sağlam şekilde yerleşmiş olduğu ticaret ve 
ticaret bile temellerini kitaplara kaydırıyor ve gençlere pratikten elde edilebilecekten daha geniş bir bilgi temeli vermek için her tarafta ticaret okulları ve meslek okulları türüyor. Daha da önemli olanı, tarımsal deney istasyonlarının, çiftçi bültenlerinin ve çiftçi enstitülerinin muazzam gelişimiyle gösterilen gerçeklerdir. Diğerlerinin hepsinden daha eski ve en muhafazakar olan tarım, temelini hızla gelenekten kitaplara doğru değiştiriyor. Belki de "en muhafazakar" dememeliyim, çünkü daha çok bu unvanı hak eden bir meslek var: kadınlar tarafından uygulanan ev içi endüstriler. Yine de burada bile, küçük de olsa, ev bilimi okulları tarafından bir transfer başlatıldı.

Bu başlangıç ​​henüz küçük olsa da ve kadınların geleneksel meslekleri henüz kitaplar tarafından büyük ölçüde değiştirilmemiş olsa da, toplumun hiçbir sınıfının hayatı bu genel değişimden kadınlarınkinden daha derinden etkilenmemiştir. Ev endüstrilerinin ortadan kalkmasıyla ve geçen yüzyılın veya yarım yüzyılın gördüğü büyük zenginlik artışıyla, kadınlara boş zaman, ev işlerinden kurtulma ve okul hayatını uzatma fırsatları büyük ölçüde artmıştır. Lise ve kolej istatistikleri, bu boş zamanı nasıl kullandıklarını yeterince göstermektedir. Diğer gerçekler, kadının hayatının temelinin ev deneyiminden kitaplara aktarılmasını göstermek kadar açık ve önemlidir. Kadın kulübünün, sanırım, annelerimizin ve büyükannelerimizin dikiş çemberinin yerini aldığı söylenebilir. İsmindeki karşıtlık bile önemlidir, çünkü ilginin ev deneyimi çemberinden dünyanın kayıtlı yaşamının daha geniş alanına, kitaplar alemine aktarılmasını işaret eder. Dolayısıyla, günümüz hayatını her ne zaman incelersek inceleyelim, hem eylem hem de eğlence için kitaplara dayandığını ve bunun da giderek artan bir
derecede olduğunu görürüz. Bu gerçek, kütüphaneciler olarak sizin için özellikle belirgindir, çünkü kendi mesleğinizin gerçekleri ve kütüphanelerin ve kütüphane çalışmalarının hızla büyümesi, bu genel hareketin
en son aşamalarından birini sunar.

1875'ten 1896'ya kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kütüphane sayısı yaklaşık iki katına çıktı, istikrarlı bir şekilde arttı ve bu dönemde yaklaşık 2.000 kütüphane veya yılda 100'den biraz daha az kütüphane eklendi. 1896'dan 1900'e kadar 1.350 kütüphane eklendi veya yılda yaklaşık 450. 1900'den 1903'e kadar 1.500 kütüphane kuruldu veya yılda 500. Geçtiğimiz on
yılda kütüphane sayısı iki katına çıkmış olmalı; en az nüfusun dört katı oranında bir büyüme...

Kütüphanenin insanların zihinlerinin kitaplara doğru bu hareketine uyum sağlamasının hepimiz için en önemli pratik soru olduğu açıktır. Yönetim, idare, yöntem soruları
bu sorunun yanında ikincil öneme sahiptir - eğer, hatta ikincil olarak adlandırılabilirlerse. Çünkü bu temel değişikliği, ayrıntıların yeniden ayarlanması meselesi değil, devrimci bir olaydır ve kütüphanenin kendisini böyle bir hareketin içinde bulması kolay bir iş değildir. Kütüphaneler ulusal entelektüel yaşamın o kadar küçük bir parçasıdır ki, örneğin büyük üniversitelerle karşılaştırıldığında, kitle halinde o kadar küçüktür ki, onların uygun etkisi ve çalışmaları kolayca göz ardı edilir. Bazen, harekete kendi paylarına düşeni serbestçe katma fırsatı bulmak yerine, başka güçler tarafından yönlendirilen akımlara sürüklenme tehlikesi vardır.

O zaman sorunun daha pratik tarafına dönelim ve kütüphanenin, insanların bu değişen ilişkisinde, en
iyi
başarıya ulaştığı ve hâlâ en çok yapması gereken yere nasıl uyum sağladığını soralım. Deneyimin sorunlara başarılı bir çözüm vaat ettiği yerin neresi olduğunu ve sorunların deneylerden yalnızca şüpheli bir başarının beklenebileceği ve nihai çözümün hala çok önümüzde olduğu
o aşamada nerede olduğunu soralım.

Kütüphane, kitapların saklandığı, halkın kullanımına izin verilen bir yer olarak başladı, ancak genellikle bu hizmetin "isteksizce ve zorunluluktan" verildiğini gösteren kısıtlamalar altında. Kitaplar ve yüksek hayat, kütüphanecinin zihninde belirsiz bir şekilde ilişkilendirilmişti ve o da bunların çoğunluk tarafından paylaşılmayacak hazineler olduğunu hissediyordu. Bu nedenle, kütüphane zamanın genel entelektüel akışına sürüklenirken gelen ilk değişiklik, kitapların kullanımındaki kısıtlamaların kaldırılması ve bunların yerini bu kullanımı teşvik etmeyi ve genişletmeyi amaçlayan araçların almasıydı. İkinci ve çok daha devrimci bir adım, topluluğa kitapların kullanımını doğrudan öğretmek ve böylece sadece kitap isteyenlerin kitap kullanımına yönelik kolay koşullar sağlamak değil, kitapların toplulukta dışarı çıkmasını, orada mevcut hizmetlerini yerine getirmesini ve gelecekte daha fazla hizmete yönelik talep yaratmasını sağlayacak olumlu bir güç eklemek olmuştur. Bu değişiklik, kütüphanenin eski temellerinden temel bir sapmayı ve onu iyi veya kötü yönde büyük ölçüde etkileyecek bir sapmayı işaret ediyor. Yönetim özgürlüğüne doğru hareket aslında küçük konularla ilgileniyordu ve kütüphanenin merkezi planını ve amacını olduğu gibi bıraktı. Ancak çocuklar, kadınlar ve erkekler için doğrudan eğitim çalışmalarının üstlenilmesiyle kütüphane evriminde yeni bir döneme girdi. Yer ve para, kitap ve çalışan personel açısından büyük ölçüde genişletilmiş kaynaklar gerektirecek görevleri üstlendi. Ve daha da önemlisi, kütüphaneyi kontrol edenlerin amacı, bakış açısı ve yönetimin mizacı, bu yeni görevlerin baskısı altında değişecek ve değişmelidir.

Bu olumlu ve eğitici kütüphane çalışması iki ana türe ayrılır: çocuklar için ve yetişkinler için - hem erkekler hem de kadınlar için. Hala geçici bir durumda, biçimlendirici ve deneysel bir dönemde.
Sonuçlar hala o kadar az ve yeni ki, kesin bir formülasyona izin vermiyorlar. Sadece genel ve ima edici ifadelere izin veriyorlar.

Çocuklar için çalışma, bazı açılardan, kütüphanenin en kolay eğitim girişimidir, çünkü okulların çalışmalarına paraleldir ve
çalışmanın yapıldığı kişilere kolayca ulaşılabilir ve kolayca yönlendirilebilirler.
İşlevi, elbette, kısmen okulu desteklemektir. Ancak, yalnızca okulun bir
tamamlayıcısı, okulun satın alması gereken ancak karşılayamadığı bir okuma sağlama aracı olarak görülmesi büyük bir talihsizlik olurdu. Amacı, daha ziyade çocuklukta, hem zevk hem de kar için, okul programının tamamen dışında kalan kitaplarla gönüllü bir ilişki başlatmaktır. Çalışmadan farklı olarak okuma alışkanlığının erken oluşumunu başlatmayı hedefler; bu alışkanlık, resmi eğitim dönemiyle sona ermek yerine kalıcı olacaktır. Okul hayatının yakında sona ermesi gerektiğini ve son geldiğinde, çocuğun entelektüel durumunun önemli özelliğinin öğrendiği miktardan çok, zihninin kitaplara karşı olan mizacı ve alışkanlığı olduğunu kabul eder. Çocuk sadece kitaplardan belirli gerçekleri mi öğrendi yoksa kitaplar ona açık mı? İkinci alternatifin sağlanması toplum için temel bir öneme sahiptir. Bu nedenle, okul kütüphaneleri ve çocuk kütüphanecileri, görevlerinin okulu tamamlamak olduğunu hissetmemelidir. Bu görev, daha manevi bir bölgede, farklı ve bir bakıma daha yüksek bir düzlemde yer almaktadır. Çocuğu kitap dünyasının bir vatandaşı yapmak ve onu o kadar kapsamlı bir şekilde vatandaşlığa kavuşturmak ki, her zaman bir vatandaş olarak kalsın. Böylece
sadece kitapların sağladığı yüce ve kalıcı hazlara değil, aynı zamanda zamanımızı belirleyen kitaplara doğru olan o büyük yaşam hareketine de tam olarak katılabilir.

Çeşitli vesilelerle duyduğum yorumlardan, kütüphane hizmetinin ve kütüphane görevlerinin gençlere genişletilmesinin sıklıkla yanlış anlaşıldığına inanıyorum. Okul çocuklarıyla çalışmak, ister kütüphane görevlileri tarafından görevlerinin bir parçası olarak yapılsın, ister özel olarak görevlendirilen yardımcılar tarafından yapılsın, birçok kişiye kütüphanenin biraz gereksiz bir uzantısı gibi
görünmüştür -- bir lüks. Bu ek görevler genellikle kütüphaneler tarafından özel ricalarla ve geçici nitelikteki nedenlerle üstlenilmiştir. Ancak sunmaya çalıştığım daha geniş görüşte, kütüphanenin toplum için kalıcı bir kitap deposu olduğu gerçeği kabul edilmektedir, her sınıftan ve yaştan vatandaşın yalnızca ilginç ve yararlı değil, aynı zamanda yaşamın yürütülmesi için gerekli olan bilgiyi elde etmek için bu kütüphaneye başvurması gerekir. Ayrıca, okulların eğitimi her birey için kısa sürede sona ererken, kütüphanenin hizmetinin yaşam boyunca devam ettiğini kabul ediyoruz. Ayrıca, bu hizmetin olanaklarının topluluk üyelerine çocukluktan itibaren öğretilmesi gerektiğini ve kitapların verimliliğinin büyük ölçüde bu öğretimin ne kadar verimli yapıldığına bağlı olacağını ileri sürüyoruz.

Özellikle, normal okul dönemlerinin sonuna doğru, üst sınıflarda ve lisede çocuklara ve gençlere özel dikkat gösterilmelidir.
Bağımsız okumaya geçişin gelmesi gereken yer burasıdır.
Çocuk odası, anaokulu ve ilkokulun sadece bir uzantısı olmamalı, kütüphane her yaştan gence sadece kitap değil, okuma konusunda ilham da sağlamalıdır.
Çocuklar için yapılan çalışmalarda ortaya çıkan sorular çoktur ve genellikle kafa karıştırıcıdır, ancak bu genel ilkeler kabul edilirse, sonuçta bunlar ilkeden ziyade ayrıntı sorularıdır.

Kütüphanenin kadınlar üzerindeki etkisi, kapsam olarak en büyük olmuştur ve en büyük sonuçları üretmiştir; Öyle ki, halk kütüphanesinin birçok eleştirmeninin görüşüne göre, bu kurum "dişileşme" tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu korkutucu kelimenin işaret ettiği kadar geniş bir konuyu tartışmaya çalışmayacağım, ancak kadınlar için kütüphanenin çalışmalarına aynı anda hem büyük bir genişleme hem de büyük bir başarı kazandıran nedenlere ve ayrıca bazı belirgin sınırlamalara değinmek yararsız olmayabilir. Bu etkinin hem başarısının hem de sınırlamasının nedenleri arasında, kadınların entelektüel yaşam için son zamanlarda büyük fırsatlar elde etmesini, doğal muhafazakarlıklarını ve erkeklerle karşılaştırıldığında büyük ölçüde artan boş zamanlarını ilk sıraya koymalıyım. Kadınların kitap okuduğu ve bunları çok büyük sayılarda okuduğu kabul edilir, hatta iddia edilir. Ciddi bir şekilde okudukları konusunda sorular duydum ve bu şüpheye her zaman şaşırdım. Bana öyle geliyor ki, ciddi bir şekilde okumaktan başka hiçbir şekilde okumuyorlar. Kaç kadın -yani okuyan kadınlar- bitmemiş bir kitabı suçluluk duygusu hissetmeden bir kenara koyabilir? Kaç kişi bir kütüphanede "gezip" bundan zevk alabilir? Kaç kişi kadın kulübü için bir makale üzerinde gizli tasarımlar olmadan veya en azından bir şey bilmek istemeden bir sözlük veya ansiklopedi okumayı gerçekten sever? Bunların hepsi bilinçsiz ama yine de mükemmel testlerdir; gerçek okuyucuların, kitapların canlı ve yakın arkadaş olduğu kişilerin. Elimde istatistik olmasa da, kütüphanelere en çok bağlı olan birçok kadının bu standarda ulaşamayacağından korkuyorum. Entelektüel yaşam alanı kadınlara o kadar yakın zamanda açıldı ki, orada kendilerini evlerindeymiş gibi hissetmekten ziyade, oraya girerken kendilerine verilen ayrıcalıkla birlikte hala belli bir görev duygusu hissediyorlar. Kadınların muhafazakarlığı, bu ciddi ve genel amaçlı okuma eğilimine yardımcı oluyor. Kitapların bir kültür aracı olarak geleneksel kullanımı, erkeklerin aksine, onların daha muhafazakar zihinlerine hitap ediyor. Okumak için okumaya daha kolay ikna olurlar - okunması gereken kitapları okumaya isteklidirler. Gelişimin kendisinden başka herhangi bir sonuçtan bağımsız olarak zihinsel gelişim düşünceleriyle hareket ederler. Kütüphane, bir kütüphane olarak onları cezbeder. Sonra, okuma miktarları ve karakteri, kadınların boş zamanlarını geçirme araçlarının erkeklerden çok daha sınırlı olması gerçeğiyle değişir. Jerome K. Jerome (gazeteler tarafından doğru bir şekilde bildirilmişse) yakın zamanda sözde okumanın çoğunun puro içmekten daha fazla entelektüel bir süreç olmadığını ve zaman geçirmek ve hoş olmayan düşüncelerin araya girmesini önlemek için sıklıkla kitaplara puroya gittiğimiz gibi gittiğimizi belirtti. Elbette bu tamamen doğrudur ve öyle olmalıdır ve puro bizim için erkeksi bir ayrıcalık olduğundan, kadın kitaplara erkeğin sigaraya ve hatta içkiye gittiği gibi gitmelidir. Ciddi olarak konuşursak, kütüphane birçok kadın için kaygıdan bir kaçış noktasıdır--rutin monotonluğundan tek dikkat dağıtıcıdır. Kitapların bu şekilde kullanılmasına burun kıvırmak ucuz ve kolay bir şeydir, ancak kitapların dostluğuna inanan bizler, kitapların verebileceği en büyük nimetlerden birinin burada yattığını biliyoruz, çünkü bu gerçek dostluğun en büyük nimetlerinden biridir. Ayrıca, kültürsüz veya yarı kültürlü olanların kitap arkadaşlarını kendilerinden çok da üstün olmayan bir sınıftan seçmelerine de şaşırmıyoruz.

Öte yandan, kadınlar, erkeklerin okumasını istediğimiz şekilde kitapları kullanmaya henüz başlamadılar--meslekleri veya ticaretleriyle ilgili yönlerde. Ev içi endüstriler, kadınların elinde olduğu sürece, hala büyük ölçüde geleneğe bağımlıdır. Rekabete maruz kalmazlar. Başarısızlık veya verimsizlik, sahibini işsiz bırakmaz. Sonuçları dolar ve sentle ölçülmez. Kısacası, erkek endüstrilerini kitapların temeline zorlayan tüm güdüler, başlıca kadın mesleklerinde eksiktir. Şimdi, onları gelenekten bilime aktarma girişiminin yalnızca zayıf başlangıcını görüyoruz. Aktarım yapılmadan önce uzun bir zaman geçmesi ve toplumsal koşulların büyük ölçüde değişmesi gerekir. Böylece kadınlar genel okumadan özel okumalara zorlanmazken, genel okuma için erkeklerden daha büyük bir güdüye sahiptirler. Sonuç olarak, kadınlar, geçmişte örneği olmayan bir ölçüde, kültür yaşamının sahipleri ve ileticileri haline geliyorlar. Daha az erkeğin eskiden olduğundan daha az iyi edebiyat okuduğuna inanmıyorum, ancak bu türdeki erkek okuyuculardaki artış, kadın okuyuculardaki artıştan çok daha az oldu ve karşılaştırıldığında erkeklerin sayısı büyük ölçüde azaldı. Elbette kadınların kültür için yaptığı bu okumaların çoğu düzensiz ve amaçsız, çoğu yanlış yönlendirilmiş. Ancak tüm çıkarımlar yapıldıktan sonra, kitap bilgisinin erkeklerden ziyade kadınların mülkiyeti olma eğiliminde olduğu gerçeği kalır. Her zaman belirli bir erkek sınıfına ait olmuştur - toplumun çok büyük bir kısmı değil - ve hala onlarındır; ancak diğer sınıflara yayılması erkekten ziyade kadın soy hattı boyunca olmuştur ve bir sonraki nesle aktarılması büyük ölçüde kadın soyuna bağlı gibi görünmektedir. Üniversite istatistikleri şu anda aynı gerçekleri göstermektedir. Dil, edebiyat ve sanat kadınların seçilmiş çalışmalarıdır. Erkekler daha çok bilime, ekonomiye veya siyasete yönelir - ki bu konuların doğrudan yaşam için gelecekteki planlarla ilgili olduğunu varsayarlar. Eğitimdeki temel amacı zihnin yükseltilmesi, herhangi bir belirli yaşam çizgisine doğrudan atıfta bulunmadan zihinsel ufkun genişletilmesi olan bu büyük konular - kadınlara erkeklerden çok daha fazla hitap eder ve etkileri, hızla artan bir şekilde, bir sonraki nesle babadan ziyade anne aracılığıyla ulaşacaktır. Modern toplumun, servet biriktirme ve aktarma işlevini erkek soyunda korurken, kültürün birikimi ve aktarımı için annelere bağımlı hale geldiğini söyleyen bu görüş kötümser bir bakış açısı olurdu, ancak bu tez için çok şey söylenebilir ve bunun için çok makul bir argüman oluşturulabilir.

Eğer tüm bunlar doğruysa, kadınların kütüphaneleri erkeklerden çok daha fazla kullanması kaçınılmazdır. Bu geniş kullanımda çok şeyin önemsiz, çok alışılmış, çok yanlış yönlendirilmiş ve akılsızca olması da aynı şekilde kaçınılmazdır. Doğanın, doğal seçilim kuralı dışında başarıya ulaşmanın bir yolu yoktur - "kes ve dene" eski moda planı ve bu, ilerleme yolunda çok fazla başarısızlık anlamına gelir. Kütüphanenin çalışmalarını günlük deneyimlerimizden gören bizler, kadınların hayatına ve onlar aracılığıyla toplumun hayatına ne kadar kültür, ne kadar mutluluk kattığını biliyoruz.

Ancak erkekler - eleştirmenler neden kütüphaneyi kullanmıyorlar ve kütüphane erkekler tarafından kullanımını artırmak için ne yapmalı? Hepiniz _Independent_'ın geçen yaz bu konu hakkında yayınladığı, çok fazla hata içeren, uyarıcı bir biçimde epeyce gerçek içeren güçlü makaleyi okudunuz. Biraz daha geniş bir şekilde ele alınması gereken bir konuyu sunuyor.

Öncelikle şunu söylemek gerekir ki, bu ve konuyla ilgili diğer makalelerde _kadınlar_ ve _erkekler_ terimleri kesinlikle benzer şekilde kullanılmıyor. Yazarlar genel olarak erkeklerle - kütüphaneyi ziyaret ettiği söylenen kadınların kocaları ve kardeşleri - sanat, edebiyat veya atalar hakkında bilgi arayan, kulüp için bir makale yazmaya çalışan veya eğlence için kütüphaneyi ziyaret eden kadınlarla ilgilenmiyorlar. Tesisatçı, makine operatörü, bakkal gibi yokluklarından yakındıkları ve kütüphanenin onlara yardım etmesi gerektiğini düşündükleri kişilerdir. Sadece bu değil, varlığı istenen ve yardım edilmesi gereken kişi tesisatçıdır, bir erkek olarak değil. Kütüphane, diyor ki, _Bağımsız_ aslında, tesisatçıya nasıl "tesisat" yapılacağını öğretmeli;
ona patronunun veremediği bilgileri sağlamalıdır.
Ancak bu, kütüphaneler için ne kadar yararlı olursa olsun yeni bir işlevdir ve
kütüphanelerin kadınlar için denemediği bir işlevdir. Terziler, terzilerden daha fazla, zor bir müşteriye nasıl uyum sağlanacağı bilgisini bir kütüphanede güvence altına almayı beklemezler. Yine de, bize kütüphanenin bu tür şeyleri erkekler için yapması gerektiği söyleniyor; ve bize, burada yalnızca kasıtlı cehaletin göz ardı edebileceği açık bir görev olduğu ima eden bir tonda söyleniyor.

Bunun yerine, bu işi üstlenerek halk kütüphanesinin yeni ve neredeyse keşfedilmemiş bir çaba alanına girdiği ve ayrıca etkisini daha önce ulaşamadığı topluluk sınıflarına ve ciddi olarak takip etmeye hiç çalışmadığı bilgi hatlarına doğru genişletmeye çalıştığı kabul edilmelidir. Böyle bir çalışmada birçok deney ve birçok başarısızlık olmalı ve olumlu sonuçlar uzun süre küçük kalacaktır....

Bu nedenle, erkekler açısından kütüphane için sorun iki yönlüdür: 1.
Erkekler, kadınların geldiği amaçlara benzer şekilde, genel amaçlar için kütüphaneyi ziyaret etmeye ikna edilebilir mi? 2. Ücretli çalışanlar ve zanaatkarlar, kütüphaneyi ziyaret etmeye ve kitaplarını pratik avantajları için kullanmaya nasıl ikna edilebilir?

Öncelikle genel soruyu ele alalım: Erkeklere ulaşabilir miyiz? Eleştirmenler, kadınların, iyi ve kötü, her türlü entelektüel amaç için, sürüler halinde kütüphanelere geldiğini söylüyor. Çocukları, kaçamadıkları ve derslerden
kurtuldukları için
sevindikleri zaman okulda yakalarsınız; ancak erkeklere ulaşabilir ve hayatlarını etkileyebilir misiniz? Cevap olarak hemen ve açıkça şunu söylemeliyiz ki, erkeklerle kadınlarda olduğu gibi büyük bir başarı hacmi mümkün değildir. Kamusal kütüphane, artan eğitimin onları kullanmaya yönelttiği ve artan boş zamanın onlara fırsat verdiği tam o anda kadınlara geldi. Aksi takdirde hayatlarında
boş olacak bir alanı dolduruyor. Ancak şimdiki zaman, tüm erkek sınıfları için azalan boş zaman ve artan iş yoğunluğu zamanıdır. Belki de bu ifadeden ücretli çalışanı hariç tutmalıyım, çünkü sekiz saatlik yasalar ve gelenekler yürürlüğe girdiğinde toplumdaki hemen hemen her sınıftan insandan daha fazla okumaya vakit bulacaktır. Çalışma saatlerinin azaltılması yönündeki bu hareket, kütüphanelerin en iyi şekilde organize olduğu yerlerde daha etkilidir ve bu nedenle hem genel hem de özel kütüphane etkisinin genişletilmesi için bir fırsat sunar. Fırsat iyileştirilmelidir, ancak ne ücretli çalışana ne de iş adamına ulaşmak kolay olmayacaktır; ikisi de geçmişte kütüphanenin aktif müşterileri arasında olmamıştır. Hayatları hem iş hem de zevkle zaten dolu ve eğer kütüphane onlara ulaşacaksa, onları iş veya mevcut zevkten daha güçlü bir şekilde cezbeden hatlarda çekmeli. Gerçek olduğunu bildikleri ve hissettikleri ihtiyaçlara ulaşmalıdır.

Şimdiki neslin erkeklerinin kadınları çeken amaçlar için büyük sayılarda kütüphanelere geleceğine inanmıyorum. Sigara yerine romanı, kulüp arkadaşlığı yerine basılı hikayeyi koymayacaklarını da kabul edebiliriz. İyi kitapları okumaları gerektiği için okumayacaklar ve bunu yapmaktan hoşlandıkları için okuyacak olanların sayısı da ne yazık ki çok fazla değil. İnsanlar dünya kurulduğundan beri böyle davranmadılar ve erkekler gibi şimdi de bunu yapmayacaklar, oysa böyle bir davranış kütüphane istatistiklerimize çok büyük katkı sağlayacaktı. Ve bunların büyük bir kısmı, hayatın temelini genişletmek için okumayacak, çünkü kitaplara doğru hareketin büyüklüğüne rağmen, bu hareket ilk elden toplumdaki sadece birkaç kişiyi etkiliyor. İşçi kitlesi, şimdi ve her zaman, bilgilerini gelenekten veya ikinci elden edinecektir. Fikirlerini ilk elden kitaplardan edinecek ve böylece kendi işini ve arkadaşlarının işini geliştirecek olan sıra dışı kişi olacaktır.

O zaman sorun, bu az sayıda kişiye ve onlar aracılığıyla topluma ulaşmaktır;
ve bu bizi sorunun ikinci aşamasına getiriyor.
Sorunun çözüldüğünü düşünmüyorum; belki de çok yeni. Ancak
kütüphaneler çeşitli yöntemlerle ve değişen başarılarla çözümünü denemeye çalışıyorlar.

İlk ve en başarılı girişim, Pittsburgh ve Brooklyn Pratt Enstitüsü gibi, erkekler için teknik bir kütüphane bulunduran büyük kütüphanelerin girişimidir; kendi odalarında yeterli şekilde barındırılan ve özel bir kütüphaneci tarafından yönetilen bir kütüphane. Çalışan erkekler için olan bu teknik kütüphaneler, kuruldukları sınıfın çoğuna ulaşma hedefinde başarılı oluyorlar. Sadece okuma fırsatı değil, aynı zamanda toplumun tüm sınıflarının kitapları ciddi bir amaç için kullanacaklarsa ihtiyaç duyduğu kitap kullanımında rehberlik de sunuyorlar. Bize, kütüphanenin görevi büyük ölçekte üstlenebilmesi için yeterli bir gelire sahip olması durumunda bu çabada başarıya ulaşılabileceğini gösteriyorlar. Ancak bu koşul, burada temsil edilen kütüphanelerin çoğunun koşulu değil. Gelirlerimiz, genel halk için zorunlu olarak yapmamız gereken iş için çok büyük değil. Bu tür kütüphaneler, kitap kullanımında özel bir rehberlik olmaksızın, erkeklere okuma fırsatları sunmakla yetinmek zorundadır. Bu çalışma, daha küçük kütüphanelerin çoğunda denenmiştir. Erkeklere hitap edecek okuma ve okuma materyalleri için erkeksi koşullar sağlamaya çalışırlar. Birincisi, erkeklerin iş kıyafetleriyle gelip kendilerini yersiz hissetmeden çalışabilecekleri, iyi döşenmiş, konforlu bir odayı içerir; sigara içilmesine izin verilebilir veya verilmeyebilir - her iki plan da görünür sonuçlarda büyük bir fark olmadan denenir. Erkek okuması
gazete ve dergileri; odada bırakılabilecek iyi edebiyat kitaplarını (kağıt ciltli kopyalar önerilir) içerir; en önemlisi
ticaret dergileridir; mümkünse, her kasabanın endüstrisine göre seçilen bu dergilerin son ciltlerinin dosyaları; ve
benzer konulardaki en okunabilir ve en son referans kitapları.
Kısacası, bir oda, normalde kütüphaneleri kullanmayan ve edebiyatla fazla ilgilenmeyen erkek sınıflarına hitap edecek okumalarla donatılmıştır.

Bu plan iyi bir plandır ve denenmelidir, ancak çok sayıda erkeğe ulaşacağı koşulların istisnai olduğuna inanıyorum.
Atalet ve alışkanlık, çoğunu kütüphaneden uzak tutacaktır.
Günlük gazeteleri alışılmış tatil yerlerinde görecekler ve kulübün özgürlüğünden yoksun olan oda, pek çoğunu
çekmeyecektir. Alışkanlık edinmiş olsalar bile, onu ziyaret etme alışkanlığı
oluşturmayacaklardır. Ayrıca, üretim şirketlerinin giderek artan sayıda
çalışanlarına bu tür okumalar sağladığı ve böylece
şehir kütüphanesinin kullanımını sınırladığı da unutulmamalıdır.

Bazı kütüphanelerde erkeklere ulaşma çabası daha da ileri gitmiş ve
normalde bir kütüphanenin işi
dışında kabul edilen ilgi çekici yerlerin dahil edilmesine yol açmıştır. Bir kulübün ayrıcalıklarını halk kütüphanesinin ayrıcalıklarıyla bir dereceye kadar birleştirmeye çalışmışlardır.
Stevens Point Kütüphanesi'nde bilardo masaları,
kartlar, vb. ve teknik dergiler ve benzeri kitaplarla donatılmış bir kulüp odası vardır.
Kütüphanecinin bildirdiğine göre, bu, çoğu kütüphaneyi kullanmayı öğrenen
erkekleri çekmekte oldukça başarılıdır. Ancak, erkekler çok sayıda gelmezler çünkü erkek çocuklarının sıkça gittiği ve sigara içilmesine
izin verilmeyen bir yeri kullanmak istemezler. Wausaukee'de, köye özellikle Pazar günü gelen ve meyhaneden başka gidecek yeri olmayan keresteciler için bir tür kulüp odası döşemek amacıyla kütüphanede oyunlar ve öğle yemeği servisi yapılan özel bir oda kurulmuştur. Bu tür yöntemlerin kütüphane çalışmalarının bir parçası olarak ne kadar tavsiye edilebilir olduğu önümüzdeki yıllarda sıklıkla sorulacak ve yalnızca deneyimle cevaplanabilecek bir sorudur. Şu anda bu tür girişimler erken deney aşamasından öteye geçememiştir. Sonuçları özetlemek gerekirse, aldığım raporların olumlu bir yargıya varmak için yeterince fazla olmadığını açıkça itiraf ediyorum, ancak benim izlenimim, özel bir kütüphaneci sağlayacak kadar büyük bir gelir ve masrafı karşılayacak kadar büyük bir halk olduğunda, erkekler için özel kütüphaneler için bu hareketin başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğudur. Ayrıca, kütüphanenin insanlara yalnızca okuma fırsatı sağladığı ve okuyuculara rehberlik etmediği yerlerde, teknik kitapların çok fazla kullanılmadığı ve genel olarak kütüphanenin kullanımının büyük ölçüde
artırılmadığı da doğru görünüyor. Okumanın nasıl yönlendirileceği, bu nedenle, sorunun çözümünde merkezi faktör gibi görünüyor.

Küçük bir kasabada, mali sebeplerden dolayı özel bir kütüphaneci
olamaz, ancak orada ve büyük şehirlerde, pratik konularla ve kütüphanenin sağladığı
bilgilerine yardımla ilgili dersler verilebilir. Birçok şehir, özellikle New York, bu tür ders kursları veriyor ve bunun halk kütüphanesinin kullanımı üzerinde önemli bir etkisi oluyor. Çeşitli şehirlerden bu tür derslerle ilgili hiçbir istatistiğim yok, ancak şüphesiz bu yöntem, daha küçük şehirlerde ve kasabalarda kütüphanenin kullanımını
genişletmek için en kolay planı sunuyor. Ben
_en kolayı_ diyorum ve edebiyat, tarih veya sanat üzerine iyi dersler bulmak zor olmayacaktır, ancak pratik konulardaki dersleri bulmak
çok daha zordur, çünkü izleyici kitlesini oluşturan zanaatkarlardan
daha fazla bilgi sahibi olan öğretim görevlileri bulmak zordur. Bu hareketlerin başarılı olması için, amatörce bir şekilde denenmemelidirler. İyi planlanmalı ve iyi yürütülmelidirler - toplumun erkeklerinin ihtiyaçlarına dikkatli bir şekilde atıfta bulunularak planlanmalı ve yürütülmelidirler. Her şeyden önce, sonuçlar görünürde küçük olsa bile, yıl be yıl tam bir canlılıkla ısrarla yürütülmelidirler. Amaçları kararlı bir şekilde sürdürülmeli ve yürütme yöntemleri başarı veya başarısızlığın gösterdiği şekilde sürekli olarak yeniden ayarlanmalıdır. Toplumun yetişkin üyelerinin yarısının alışkanlıklarını değiştirmek - olgunluğa erişmiş olanlarda okuma alışkanlığını edinmek - kolay veya hafif bir şey değildir ve kütüphanenin kendisi için önerdiği çalışma böyle bir görevi içerir. İnsanlara ulaşılacaksa, bu ara sıra yapılan bir çabayla değil, ticari bir temelde olmalıdır. Misyonerlik ruhu da hakim olmamalıdır, çünkü insanlar kural olarak, düzeltilmek veya yardım görmek istemezler. Kütüphanede rahatlık duygularına hitap eden ve istedikleri şeyleri veren bir yer bulmalılar, aksi takdirde diğer aklı başında insanlar gibi
onu kullanmazlar.

Bu konuyu kapatırken bir kelime ve daha önce söylediklerimin vurgulanması. Bir çocuğu büyürken okumaya devam ettirmek, kütüphane onu kaybettikten sonra onu tekrar bir adam olarak yakalamaktan daha kolaydır. Kiliseden bir ders alın.
Pazar okulundan mezun olan çocuk nadiren lisansüstü bir kursa geri döner.
Çocuklar ve gençler için yapılan işin akıllıca yönetilmesinde, temel umut ulaşmak değil, insanları kütüphanede tutmaktır.

Ancak zamanın bize dayattığı kütüphane işinin bu genişlemesinin artan masraf, daha fazla yer, daha sık yenilenmesi gereken daha fazla kitap ve daha büyük bir kütüphane personeli anlamına geldiği kesinlikle anlaşılmalıdır. Bu, onu isteyenlere edebiyat sağlamak yerine halk için birkaç entelektüel çalışma hattını verimli bir şekilde yapma girişimi anlamına gelir. Kütüphane bu yeni işi kolayca başarabilir,
ama eski görevler için yeterli olan personelle değil. Herhangi bir kütüphane, örneğin, _Independent'ın_ makalesinde belirtilen, kolayca genişletilebilen arzu edilenler listesini sağlayabilir. Bunların hepsi, halkın istediği ve ödeyeceği şekilde kütüphane tarafından sağlanabilir. Bunlar, zaten aşırı çalışan iki veya üç kişilik bir kütüphane personeli tarafından sağlanamaz ve sağlanmamalıdır.

Bu nedenle, kütüphane bu görevlere körü körüne veya cahilce girmemelidir. Bu şekilde üstlenilen büyük bir görevdir - toplumu kitap kullanma konusunda eğitmek ve bu kullanımda ona rehberlik etmek. Küçük başlangıçlar mümkün olsa da, iş kaçınılmaz olarak okulların ve kolejlerin yaptığı gibi bizim elimizde büyüyecektir ve benzer sebeplerden dolayı.
Ancak, bunların yerine getirilmesinin önünde ne tür zorluklar olursa olsun, kütüphanenin bu yeni görevleri üstlenmesi gerektiği açıktır. Birçok
deney, birçok başarısızlık, birçok kısmi
başarı ile kütüphane, öğretilerini, bilinçli etkilerini, toplumun yaşamına her noktada dokunana kadar genişletecektir.

Bu geveze konuşmada, kütüphane çalışmalarının yeni sorunlara
bakışını ele aldım ve kütüphanenin geleneksel kullanımına sadece bir kelime, belki de biraz
küçümseyici bir kelime ayırdım. Konuyu bu şekilde
bırakmazdım. Çünkü kitapların geleneksel kullanımı, kütüphane çalışmalarının
merkezi ve en iyi etkilerinin ana kaynağı olmaya devam ediyor ve olmaya devam edecek. Günümüzde kütüphanenin sorunu, dışarıdan değil, içeriden ve diğer kurumlarla ilişkili olarak ele alındığında, esasen üniversitenin karşı karşıya olduğu şeydir. Her iki kurum da bir zamanlar
kültürü ve yalnızca kültürü temsil ediyordu. Şimdi ikisi de yeni zamanın ruhu tarafından
zorlanıyor ve kendilerini kamu hizmetleri olarak
haklı çıkarmaya çağrılıyorlar. Bunu yapmalılar ve bunu tam olarak yapmalılar, ancak her ikisinin de, böylece üzerlerine yüklenen yeni görevlerin çokluğu içinde, "bunları yapmalı ve diğerini yapmadan bırakmamalısınız" şeklindeki önemli sözleri unutmaları gibi gerçek bir tehlike var. "Çünkü, sonuçta,
kütüphanenin sunduğu veya sunabileceği en büyük kamu yararı,
kitapların dostluğunu geliştirme fırsatıdır. Bu yarar,
somut olmadığı için daha az değerli değildir. Gerçekten de, kütüphanenin belediye işletmeleri arasında
eşsiz ayrıcalığı, vatandaşın daha yüksek yaşamına doğrudan ve saf bir şekilde yardımcı olan bir hizmet sağlayabilmesidir. Bu işlevin maneviyatında, kütüphane
sadece en yüksek saf öğrenim kurumlarından ve
kiliseden sonra gelir.

Hiçbir yeni girişim, hiçbir çalışma uzantısı, hiçbir zorunluluk iddiası
bu en yüksek seviyede herhangi bir güç kaybını garantileyemez veya haklı çıkaramaz. Sorun,
eski ruhu mümkün olduğunca az yeni göreve nasıl feda edeceğimizi keşfetmek değil, yeni görevler aracılığıyla
geçmişten kalan en eski ve en iyi mirası -kitap sevgisini- nasıl daha yaygın ve daha etkili hale getirebileceğimizi öğrenmektir.

Kütüphaneye "halkın üniversitesi" denmiştir, ancak
bu kadar büyük bir yazık ki kütüphaneci bu terimi öyle anlamış ki
insanların kütüphaneye sadece öğrenmek için geldiğine,
aradıklarını öğrenemeyen birinin oraya gitmesi gibi bir şeye inanmıştır. Yaşamak için bir yerden ziyade çalışmak için bir yer olan üniversite en iyi olanaklarından
kaçırıyor ve benzer şekilde kütüphane de her zaman, çalışmak için bir yer olmaktan ziyade okumak için bir yer olmalıdır. Bunu söylemeye
kışkırtıcı olsam da,
"aylaklık etmek" için bir yer bulmak istediğimi söyleyecek kadar ileri gitmem; ama kesinlikle
"ruhumu davet edebileceğim" bir yer olmalı -- dünyanın bana başka yerlerde yalnızca kilisede veya doğanın sessizliğinde verdiği türden bir yer. Ticaret dergileri ve teknik
çalışmalar çok faydalıdır; kadın kulüpleri için kitaplar iyi şeylerdir; çocuk odası bir zorunluluktur; ama bunlar kendi başlarına bir kütüphaneyi oluşturmaz, tıpkı bir mutfağın, yemek odasının ve yatak odasının bir yuva oluşturması gibi. Bu tür
hizmetlerden bir pansiyon elde edebilirsiniz, ama daha iyisi yok; aile onu bir yuva haline getirir. Standart
kitapların o kadar ucuz olduğuna ve herkesin onları satın alabileceği ve bu nedenle kütüphanenin onlarsız da idare edebileceğine inananlar tamamen yanılıyorlar. En iyi edebiyat olmadan şüphesiz çok faydalı bir kurum elde edebilirsiniz, ama bir kütüphane elde edemezsiniz, çünkü
bir kütüphanede büyük yazarların büyük eserleri ruhtur ve onlarınki de kütüphanenin sadece toplumun refah ve zekâya doğru ilerlemesine katkıda bulunmasını değil, aynı zamanda, bir dereceye kadar, daha ince konulara daha yüksek yaşamına dokunmasını sağlayan ruhtur.

BOSTON HALK KÜTÜPHANESİ

TÖRENİNDE BİR KONUŞMA

Bu ve onu takip eden dört konuşmanın, hepsinin kütüphanelerin açılışında yapılmış olması dışında pek az ortak noktası vardır. Everett'in Boston Halk Kütüphanesi'nin açılışındaki konuşması uygun bir şekilde gruba öncülük eder. Okuyucu, bu cildin 53. sayfasında basılan George Ticknor'a yazılan mektupta ifade edilen muhafazakar görüşlerin herhangi bir yansımasını boşuna arayacaktır, belki de radikal bir şeyin tamamen yokluğunda. Bu, dönemin tipik bir hitabetidir - ağırbaşlı bir şekilde zarif, eğer bu terimlerle bir çelişki değilse.

Edward Everett, 11 Nisan 1794'te Dorchester, Mass.'te doğdu. 1811'de Harvard'dan mezun oldu ve 1819-25'te orada Yunanca profesörü olarak görev yaptı. 1825-35'te Kongre üyesi, 1836-40'ta Massachusetts valisi, 1841-45'te Büyük Britanya bakanı, 1846-49'da Harvard başkanı, 1852-53'te ABD dışişleri bakanı ve 1853-54'te ABD senatörü oldu. 15 Ocak 1865'te Boston'da öldü. Bilgili bir hatip olarak ünü çok yüksekti.

BAY BELEDİYE BAŞKANI:--

Şehir Kütüphanesi Mütevelli Heyeti adına,
ellerime verdiğiniz anahtarları büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum. Şehir yönetiminin artık bakımımıza emanet ettiği asil binanın tamamlanması, Mütevelli Heyetinin en büyük ilgiyle beklediği ve şimdi en yüksek memnuniyetle üzerinde düşündükleri bir olaydır. Kendilerini, bu görkemli ve geniş yapının inşa edildiği ve toplum için en yüksek iyiliğin aracı olmaya ve kurulduğu ve bahşedildiği kamusal ve özel cömertliğe kalıcı bir itibar kazandırmaya mahkum olduğundan şüphe duymadıkları bir kurumla olan bağlantılarından dolayı özellikle onurlandırılmış görüyorlar. Boston şehri, büyümesindeki ve tarihindeki özel koşullar nedeniyle, bence dünyadaki çoğu şehrin ötesinde, her zaman sakinleri arasında sevgi dolu bir bağlılığın nesnesi olmuştur; bazen yabancılara aşırı taraflı görünse bile, saygıyı hak eden ve iyilik üreten bir duygu. Sadece hakim doğal konumu, taht kurduğu üçlü tepeler, muhteşem koyu ve limanı, yüzeylerinde zümrüt gibi parıldayan ada ve adacıklar grubu değil; sadece pencerelerimizin önünde açılan, yılın bu mevsiminde bile keyifli olan ve yazın, asil alışveriş merkezlerinde ve gölgeli yürüyüş yollarında, ülkenin övünebileceği her şeyi bize sunan bu en hayranlık uyandıran ortak alan değil, şehrin kalbine taşınmış, "fakir adamın eğlence alanı" olarak adlandırılan, bir kralın kıskanabileceği bir şey olsa da; şehrimizin her tarafından nazikçe kucaklayan, olağanüstü güzellikteki çevresi de değil; Boston'u vatandaşlarına sevdiren tek şey veya başlıca bu doğal cazibeler değildir. Ve sadece geçmişin gururlu ve minnettar anıları da değildir; ülkenin yüksek ruhlu babaları ve anneleri, özverili erdemleriyle saygıdeğer, tavırlarının sade sadeliğiyle görkemli, hatalarında vicdanlı, inanılmaz fedakarlıklarla ve asla tarif edilemeyecek zorluklarla vahşi doğada yeni evler arayan ve kendilerine verilmeyen zevkleri ve nimetleri bize iletenler; sonraki nesillerde ülkelerini hak edenler, Devrimin öncüleri, damga yasası çağındaki adamlar, kendi sözleri ve eylemleri tarih sayfalarına asla silinmeyecek karakterlerle damgalanmış olanlar; belirleyici saat geldiğinde, o ölümsüz SALON'da, henüz bir ülke adını hak etmemişken ülkelerinin haklarının şampiyonları olarak öne çıkanlar; sadece bu gururlu ve minnettar çağrışımlar değildir, görev bilincine sahip Bostonluyu doğduğu veya evlat edinildiği şehre bağlayan.

Hayır, Sayın Belediye Başkanı, sadece bunlar değildir, duyguyu güçlendirmeye
katkıda bulundukları kadar. Kökeni, büyük ölçüde, Boston'un
çocuklarına karşı kendini yerleştirdiği kişisel ilişkide; onların refahına duyduğu ebeveyn ilgisinde yatar, bu da onu
neredeyse beşikten itibaren onları elinden tutmaya, onları
mükemmel ücretsiz okullarının artan serisinde eğitmeye; onları şefkatli bir babanın sevgi ve umudunun nesnelerini gözettiği gibi gözetmeye; kısacası, onlara kamusal
malzemeyle birinci sınıf bir okul eğitimi vermeye yöneltir. Sık sık, hem bu ülkede hem de Avrupa'da, kamusal eğitimin iyi organize edilmiş bir sisteminin olmadığı ülkelerden ve yerlerden gelen meraklı arkadaşlarımı, ücretsiz okullarımızın gerçekten de tüm nüfusa, en zengin vatandaşın bile faydalanmaktan mutluluk duyduğu temel eğitim imkânlarını sağladığına ikna etmeye çalıştım, ancak çok kısmi bir başarı elde ettim. Ve şimdi, Sayın Belediye Başkanı, şehir yönetiminin aydınlanmış tavsiyeleri, Boston çocuklarının kalplerini sevgili şehirlerine bağlayan o minnettarlık ve sevgi bağlarına yeni bir güç vermek üzere. Şimdiye kadar kamusal eğitim sistemi, mükemmel olduğu ve akıllıca bir şekilde büyük bir harcamayla desteklendiği halde, sadece öğretim işini başlatır ve onu belirli bir noktaya taşır; gerçekten de oldukça ilerlemiştir, ancak hedeften çok uzaktır. Gençlerimizi üniversiteye, muhasebe odasına, mühendisin ofisine, sanatçının _stüdyosuna_, zanaatkarın dükkanına, kimyagerin laboratuvarına veya girmeye mahkum oldukları herhangi bir iş alanına hazırlar, ancak orada onları zihin kültürü için daha fazla hüküm vermeden bırakır. Yetenekleri disipline eder ve genç erkeklerimiz ve kadınlarımız açısından bilgi edinme zevki oluşturur, ancak bunların egzersizi ve tatmini için hiçbir araç sağlamaz. Onlara gelecekteki meslekleri için gerekli olan temel eğitimi verir, ancak kayıtlı bilginin sınırsız depolarına erişimin tüm olanaklarını her bölümde engeller, ki bu temel eğitim yalnızca bu sayede tamamlanabilir ve yaşamın aktif görevleri için etkili hale getirilebilir. Ancak bugün onurlu şehrimiz çalışmalarını sürdürüyor ve mükemmelleştiriyor. Mütevelli heyeti, ilk yıllık raporlarından bugüne kadar, bu asil binayı, kamu eğitiminin büyük sisteminin tamamlanması olarak tahsis ettiğiniz gibi, birinci sınıf bir kamu kütüphanesini tavsiye etmekten asla geri kalmadı. Amacı, yalnızca meraklı öğrencilere değil, aynı zamanda her iki meslekten meraklı üyeye, zeki tüccara, tamirciye, makine operatörüne, mühendisine, sanatçıya veya zanaatkara, kısacası, herhangi bir konuyu, ister faydalı ister zevkli olsun, araştırmak isteyen her yaştan ve her iki cinsiyetten herkese, böylesine geniş bir kamu koleksiyonu olmadan, büyük özel kütüphanelerin sahipleri veya nezaketen bunları kullananlar tarafından zorunlu olarak tekelleştirilmesi gereken avantajları vermektir; hayır, bu tür avantajları, en büyük ve en iyi şekilde donatılmış özel kütüphanelerin sağlayabileceği avantajların çok ötesinde, tüm toplumun erişimine sunmaktır. Mütevelli heyeti, refahını çok önemsedikleri kurumun bu ışık altında görülmeye devam etmesi konusunda endişelidir; şehrin okul evlerine bir yenisi daha eklendi, Boston'daki erkek ve kız çocukları, diğer okullardan daha büyük olduklarında, orada başlatılan eğitimi sürdürmek için gelecekler; Boston'daki erkek ve kadınlar, "daha büyük bir büyümenin çocukları", toplumun çeşitli görevlerinin en başarılı şekilde yerine getirilmesi için gerekli olan ek bilgiyi edinebilecekler, bu da peşinde koşarken mutluluğun en saf kaynaklarını açıyor ve faydaya atıfta bulunmadan, yaşamın zarafetine ve süsüne önemli ölçüde katkıda bulunuyor.

Toplulukta kitap öğrenimi denen şeye karşı hala belirsiz bir önyargının dolaştığının farkındayım. Bazen halk kütüphanelerinin faydasına dair şüpheler duyuluyor; gerekli veya yararlı olmaktan çok süsleyici oldukları yönünde görüşler; ve çocuklarının zihinsel gelişimine asla kayıtsız kalmayan, köklü şehrimizin iki yüzyıldan fazla bir süredir bir tane olmadan var olması, çok az yıl içinde, onların öneminin pratik olarak hissedilmediğinin yeterli bir kanıtıdır. Belki de şu anda bile, pratik bilgi denen şey için bir üstünlük iddia etme eğilimi vardır - gözlem ve deneyimle elde edilen bilgi (ki mütevelli heyeti kesinlikle bunu küçümsemez) ve kendi kendini yetiştirmiş insanların örneğini, bilgisini kitaplardan edinenlerden varsayılan bir tezat olarak göstermekten duyulan bir tür memnuniyet. Belki de bu amaçla, Franklin kadar sık ​​anılan bir isim yoktur; Franklin, neredeyse hiç okul eğitimi almamış ve hiç üniversiteye gitmemiş olduğundan, kitap öğreniminin yararsızlığını göstermek için aceleyle parlak bir örnek olarak gösterilmiştir. Bana bu şekilde, ve kütüphanelerin hiçbir işe yaramadığını göstermek için,
üç gün içinde aktarıldı. Şimdi, Sayın Belediye Başkanı, size gerçekte bundan daha büyük bir
hata olmadığını söylememe gerek yok. Hiçbir zahmetten kaçınmadığı kitaplara olan susuzluk, Franklin'in karakterinde ortaya çıkan ilk belirgin özelliktir; hayatının erken dönemindeki başarısı doğrudan onları
kullanmasına bağlanabilir; ve insanların yararına yaptığı ilk önemli
hareket, hala gelişen bir halk kütüphanesi kurmaktı;--ülkedeki en önemli kütüphanelerden biri. Franklin bir kitap adamı değil! Bu yanılgıya düşen herkes, en azından seçkin kasabalımızın biyografisi söz konusu olduğunda, başka birinin bir kitap adamı olmadığını gösterir. Franklin'in kendisinin yazdığı bir kitapta bu konu hakkında biraz bilgimiz var. Kendisi
orada kendisi hakkında çok farklı bir açıklama yapıyor ve ben
benim bahsettiğim fikri
e sahip olan herhangi birine şunu sormak isterim, Franklin'in kariyerinin hangi döneminde kitaplara olan bu ilgi onda
ortaya çıkmaya başladı; kendini yetiştirmiş bir adam olmaktan ne kadar sürede çıktı? Belki de
gençliğinin yoksulluk yıllarıyla mücadele ettikten sonra
Philadelphia'ya kaçtı, bir matbaacı olarak işe başladı ve cebinde biraz para
olmaya başladı. Size söylememe gerek yok, efendim, bundan
daha önceydi. O zaman, bir derginin editörü olan kardeşinin
zeki çırağıyken ve gizli bir eliyle köşe yazıları
yazarken ve bunları ofis kapısının altına sıkıştırırken, kendi anonim makalelerini
yazması emredilmesinin enfes zevkini yaşarken miydi; o zaman, on beş veya on altı yaşındayken, çocukça yazarlığın teşvikiyle bu okuma düşkünlüğü kendini
ortaya mı koydu? Ondan önce. Peki, sekiz ila on yaşları arasında gittiği gramer okulunda ve Master
Brownwell'in yazma okulunda (çünkü
o yaşta bile okumaya düşkünlük gösteren çocuklar vardır); küçük Benjamin'in kitaplara olan ilgisi daha okuldayken mi gelişti? Ondan önce. Kendi sözlerini dinleyin, daha önce değindiğim o mükemmel otobiyografiden okumama izin verin: "BEBEKLİĞİMDEN itibaren okumaya tutkuyla bağlıydım ve elime geçen tüm parayı kitap satın almaya harcıyordum. Seyahatlere çok düşkündüm. İlk edindiğim şey Bunyan'ın eserleriydi, ayrı küçük ciltler halinde. Daha sonra onları R. Burton'ın _Tarihsel Koleksiyonları_'nı satın alabilmek için sattım. Bunlar küçük ve ucuz kitaplardı, toplam kırk cilt. Babamın küçük kütüphanesi çoğunlukla ilahiyatla ilgili polemik kitaplardan oluşuyordu, çoğunu okudum. Sık sık pişman oldum [ve bu, bu asil salonun yüksek kornişine yazılabilecek bir cümledir] bilgiye böylesine susadığım bir zamanda daha uygun kitapların yoluma çıkmamış olmasına.... Bunların arasında Plutarkhos'un Lives'ı, bol bol okudum ve hala zamanın çok faydalı olduğunu düşünüyorum. Ayrıca Defoe'nun _Projeler Üzerine Deneme_ adlı bir kitabı ve Dr. Mather'ın _İyilik Yapmak İçin Deneme_ adlı bir kitabı daha vardı, ki bu da"--ne işe yaradı, efendim? Çünkü şimdi size Franklin'in kendi sözleriyle (bu duvarları inşa etmek için harcanan her doların haklılığını da beraberinde getiriyorlar), şanlı kariyerinin orijinal sırrını vereceğim--Defoe ve Cotton Mather'ın bu iki küçük kitabını okumakla ne gibi bir etki
yaratıldı? "belki de bana bir düşünce tarzı kazandırdılar, ki bu da hayatımın gelecekteki başlıca olaylarından
bazılarını etkiledi." Evet, efendim, o kitapları okurken o muhteşem meşeye dönüşen meşe palamudu vardı; bir perinin bir düğün çiçeğinden yudumlayabileceği bir çeşme damlası vardı,
buradan Missouri ve Mississippi nehirleri aktı, Franklin'in şöhretinin geniş, derin nehri, çağlar boyunca kıvrılarak yolunu buldu ve
sonsuzluk okyanusuna karışana kadar akmaya devam edecekti. "Çocukluğundan" beri, efendim, "tutkuyla okumaya düşkündü", hayır, bir akbabanın iştahıyla, bir devekuşunun sindirimiyle, babasının kütüphanesindeki büyük polemik ilahiyat kitaplarına saldırıyordu. Sıkıcı bir çocuk da değildi; erken gelişmiş küçük bir kitap kurdu da değildi; oyun oynamayı severdi; küçük yaramazlıkları sevmezdi; bazen, bize anlattığına göre, "diğer çocukları belaya bulaştırırdı"; ama oyun aralarında, boş zamanlarında, ailenin geri kalanı uyurken yalnız çatı katında, çocukluğunda ciddi yaşlı muhaliflerle, Howe, Owen, Flavel ve Baxter ile sohbet ederdi; düşüncenin en katı efendileriyle; püritenliğin yarı tanrılarıyla sohbet ederdi.

Franklin kitap adamı değil miydi? Neden, bize "babasının sonunda onu bir matbaacı yapmaya karar vermesinin", kendi eğilimi olan denize karşı olmasına rağmen "bu kitap düşkünü eğilim" olduğunu anlatmaya devam ediyor; ve böylece bir matbaacı olduğunda, en büyük tesellisi, dediği gibi, "Artık daha iyi kitaplara erişebiliyordum. Kitapçıların çıraklarıyla tanışmam, bazen küçük bir kitap ödünç almamı sağladı ve onu hemen geri verip temizlemeye dikkat ettim. Genellikle gecenin büyük bir bölümünü odamda oturup okuyarak geçirirdim, kitap akşam ödünç alındığında ve sabah geri verilmesi gerektiğinde, kaybolmasın diye." Sonra, "güzel bir kitap koleksiyonu olan" yaratıcı, mantıklı bir adam olan Bay Matthew Adams'la tanıştı. Matbaaya sık sık gitti, zeki küçük çırağı fark etti ve "okumak istediğim kitapları bana ödünç vermeyi çok nazikçe teklif etti." On altı yaşında sebze diyetine başladıktan sonra, kardeşini, pansiyonunun fiyatının yarısını nakit olarak ödemeye ikna etti. Patates ve aceleyle yapılmış pudingle geçindi. Kısa süre sonra, bu küçük ödeneğin bile yarısını (haftada iki buçuk peniyi geçemezdi, yasal para) biriktirebileceğini keşfetti ve bu zavallı küçük ekonomi "kitap satın almak için ek bir fondu." Patates diyetinden tasarruf ederek kitap satın almaktan mutluluk duyan zavallı, yetersiz beslenmiş çocuk, yakında paha biçilmez hazineleriyle birlikte saklanacak olan böyle bir salona ücretsiz erişimi olsaydı ne derdi? Ayrıca efendim, İngiltere'de kalfa olarak çalışırken, "Bir kitapçı olan William Wilcox ile tanıştım, dükkanı yan taraftaydı. Çok büyük bir ikinci el kitap koleksiyonu vardı." diyor. (Bir bakıma, sanırım, Cornhill'deki dostumuz Burnham gibi.) "O zamanlar dolaşım kütüphaneleri kullanılmıyordu, ancak şu anda unuttuğum bazı makul koşullar altında eserlerinden herhangi birini alıp okuyabileceğimi ve iade edebileceğimi kabul ettik. Bunu büyük bir avantaj olarak değerlendirdim ve bundan olabildiğince yararlandım." Son olarak, efendim, daha önce de söylediğim gibi, Franklin'in insanların iyiliği için yaptığı ilk önemli hareket, Philadelphia'daki halk kütüphanesinin kurulmasıydı. Onun isteği üzerine, üyesi olduğu küçük bir kulübün üyeleri, dar gelirli esnaf ve tamirciler, kendilerine ait olan birkaç kitabı ortak stoka attılar. Daha sonra, çoğunluğu esnaf olan elli genç adamdan, her biri ikişer pound ve yılda on şilin olmak üzere bir abonelik alındı ​​ve bu küçük fonla işe koyuldular. "Kitaplar ithal edildi, kütüphane haftada bir gün açıldı ve abonelere ödünç verildi, senetleri karşılığında, gerektiği gibi iade edilmezse değerinin iki katını ödemek üzere." Franklin, "Bu," diyor, "şimdi çok sayıda olan tüm Kuzey Amerika abonelik kütüphanelerinin anasıydı. Kendi başına büyük bir şey haline geldi ve sürekli olarak artmaya devam ediyor. Bu kütüphaneler, Amerikalıların genel sohbetini geliştirdi, sıradan esnaf ve çiftçileri diğer ülkelerdeki çoğu beyefendi kadar zeki yaptı ve belki de, ayrıcalıklarını savunmak için kolonilerde genel olarak benimsenen duruşa bir dereceye kadar katkıda bulundu."

Bunlar, Bay Belediye Başkanı Franklin'in kendi kitabından okuduğum sözleri. Komiserler Başkanı olan mükemmel dostumuz (Sayın R.C. Winthrop) bu asil salonda sesini ilk kez duyuran kişi olduğu için haklı olarak kendini tebrik etti. Herhangi bir vesileyle ondan daha erken veya daha yetenekli bir söz söyleyebilen benden daha mutlu bir adam olmalı; ancak bu salonda açılan ilk kitaptan okuduğum için itibarı talep ediyorum; - ve dahası, efendim, bu bina Mütevelli Heyeti'nin bakımına girdiğinden beri kütüphaneye verilen ilk cildi sunmanın memnuniyetini yaşamak istiyorum. Sayın Belediye Başkanı ve bu 1 Ocak 1858'deki bu büyük meclisin huzurunda, Franklin'in Otobiyografisinin Sparks'ın baskısındaki bu kopyasını Boston Halk Kütüphanesi'ne Yeni Yıl hediyesi olarak sunuyorum. Hayır, efendim, daha fazlasını yapacağım ve bu salonda yapılmış ilk ve belki de son teklifi yapacağım; ve bu, orada bulunan her kişinin, reşitse kendi isteğiyle, ebeveyninin veya velisinin izniyle, reşit değilse, erkek, kadın, erkek veya kız, eve giderken iyi bir kitap seçmesi ve okuma zevkini tatmin etmek için yarı yarıya yemek yiyen zavallı çocuğun anısına, bunu Boston Halk Kütüphanesi'ne Yeni Yıl hediyesi olarak sunması istenecektir. Sayın Belediye Başkanı, bu teklifi size sunuyorum ve orada bulunan herkesi bana seslerini vermeye çağırıyorum: özellikle de yaratılışın daha adil ve daha iyi kısmının işbirliğini rica ediyorum. Başka hiçbir yerde olmasa bile, bu salonda kadınların haklarına saygı gösterilecek,
ben de bununla ilgili bir şey yaptığım sürece. Sayın Belediye Başkanı, rica ediyorum,
soruyu sorun, sonra konuşmamı bitireceğim.

Sayın Belediye Başkanı ayağa kalktı ve soruyu sordu, bu soru
Bay Winthrop tarafından desteklendi. Belediye başkanı özellikle hanımları oylamaya çağırdı ve geniş salonda oybirliğiyle ve kesin bir evet
sesi yankılandı. O zaman olumsuz
oylama yapıldı ve hiçbir yanıt gelmedi. Sayın Yargıç, büyük tezahüratlar ve kahkahalar arasında oybirliğiyle oy verildiğini söyledi. Bay Everett devam etti--

Hayır, efendim, Franklin'in hayatından doğrudan çıkarılabilecek bir ders varsa, o da kitaplarla, kütüphanelerle ve okumayla tamamen pratik ve faydalı bir hayat ve kariyerin yakın bağlantısıdır.
Eğer dünyada kalbini sevindirecek bir şey varsa, bunu önceden tahmin edebilseydi, o da memleketinin, ölümünden iki nesil sonra, yükselen nesle ve her çağın bilgi tutkunlarına, kendisinin çok ihtiyaç duyduğu kitaplara erişim sağlamak için böyle bir kütüphane kuracağı bilgisi olurdu. Ve eğer ona, hayatının sonuna kadar sevgisini yaşadığı memleketine geri dönme hakkı verilseydi, ilk ziyareti, ölümden sonra, anne ve babasının mezarlarına bir mermer levha koyduğu eski mezarlığın merkezine olurdu; ikinci ziyareti, doğduğu Milk Caddesi'ndeki yere olurdu; üçüncü ziyareti, çocukluğunu geçirdiği, hala ayakta olan bir evde, Union Caddesi ile Hanover Caddesi'nin köşesine olurdu; dördüncü ziyareti, vasiyetinde belirttiği gibi, "edebiyatta ilk eğitimini" aldığı ve şimdi minnettar bir torun tarafından anısına adanan bir heykelin bulunduğu ücretsiz gramer okulunun bulunduğu yere olurdu; son ve en uzun ziyareti ise, "çocukluğundan beri tutkuyla sevdiği" bu kitabı bol bol okuması için imkân sağladığınız bu asil salona olurdu. "Mütevelli heyeti, Franklin'e yapılan bazı atıfları, Franklin'in en sıcak sevgisinin nesnesi olabilecek bir kurumla ilişkilendirmek için ellerinden geleni yaptılar; her Franklin madalyalı çocuğun ayrıcalıklarından yararlanmaya hak kazanması şartıyla; ve şehre miras bıraktığı ve şu anda yetmiş bin doları aşan birikim fonu, mirasın birincil amacı için neredeyse tamamen yararsız olduğu için, bu yüzyılın sonundan önce yeterli bir büyüklüğe ulaştığında, fonun faizinin, yasal olarak yapılabilirse, kütüphanenin desteği için kalıcı bir bağış olarak avantajlı bir şekilde tahsis edilip edilmeyeceği düşünülmelidir.

Şu anda, mütevelli heyeti adına resmi bir konuşma yapmayı teklif etmedim; Benjamin Franklin'in bizim adımıza konuşmasını tercih ettim. Bu gün, seçkin dostumuz tarafından yetenekli bir şekilde temsil edilen kütüphaneyi inşa etme komisyon üyelerine aittir.
konuya bu kadar adaletli davranan başkanları; ve size,
Sayın Belediye Başkanı, şehir yönetiminin organı olarak, resmi kariyerinizi, her bakımdan kendiniz için çok onurlu ve vatandaşlarınız için çok kabul edilebilir olan bir eylemle, sonlandırdığınız için tebrik etmekten başka bir şey yapamıyorum,
eminim ki, kendi duygularınız için çok minnettar ve kamu yararı için en hayırlı
bir eylemle. Mütevelli heyetinin konuşma zamanı henüz gelmedi. Daha uygun bir fırsat, bundan sonra, kitaplar raflara yerleştirildiğinde, katalog basıldığında ve kütüphane kamu kullanımına açıldığında ortaya çıkabilir. O zaman, belki de, böyle bir kurumun önemini ve faydasını göstermek için uygun bir fırsat değerlendirilebilir;
şehir yönetiminin ve onu kuran, bağışlayan ve sürdüren bireysel hayırseverlerin cömertliğine adalet sağlamak için; ve özellikle en büyük hayırseverimiz ve saygıdeğer yurttaşımız Bay Bates'in cömertliğine, elli bin dolarlık ilk cömert bağışını duyuran mektuplarında, kitaplara erişim eksikliğine atıfta bulunarak, cömertliğini harekete geçiren nedenin bu olduğunu belirtiyor. O zamanlar kütüphanenin yönetimiyle görevlendirilebilecek olanların, bu kadar çok kamusal ve özel cömertliğe uygun bir saygı göstermek hoş bir görevi olacaktır. Bu arada, efendim, kendimizi şehir meclisinin ve toplumun sabrına ve düşüncesine bırakmalıyız. Dört farklı geçici emanet yerinden yaklaşık altmış bin cilt bir araya getirilecek ve bu salonda ve aşağıdaki dolaşım kütüphanesinde son dinlenme yerlerine atanacak. Burada raflara yerleştirilecekler, ciltlerin kendilerinden çok daha fazla sayıda olan, onlara ait kartlar ve fişler alfabetik sıraya göre düzenlenecek; her bir niş için ayrı bir katalog hazırlandı; ve tüm koleksiyonun kapsamlı bir kataloğu, ki bu olmadan
hazırlanıp basılan yönetilemez bir kütleden pek de iyi olmayacaktır. Önceden yapılabilecek her şey
öngörüldü; ancak işin büyük bir kısmı
kitaplar raflara yerleştirilene kadar zorunlu olarak
saklandı. Bu arada ve bu çalışma devam ederken, Mason Caddesi'ndeki kütüphane
günlük dolaşım için en çok talep gören kitaplara sahip olacak ve ancak
onların da yeni binaya taşınması
kesinlikle gerekli olduğunda
kapatılacak.

Ancak benim için bitirme zamanı. Akşamın gölgeleri etrafımıza
düşüyor; bize yumuşak ve zevkli
aydınlanmalarını sağlayan o şimşekler yakında
sönecek; ve şimdi başlattığımız mutlu beklentilerle dolu Yeni Yılın ilk günü
sonuna
erecek. Cennetin kutsaması en parlak
beklentilerini yerine getirsin. Birkaç gün daha, birkaç yıl daha, belirlenen turlarını izleyecek ve şimdi şehir babalarımızın bu muhteşem Yeni Yıl hediyesi için tebriklerimizi paylaşan bizler sahneden ayrılmış olacağız; ancak bilginin büyümesinin sağlam ilkelerin ve saf ahlakın büyümesi olduğuna dair inancımız sağlam, şehir yönetiminin ve yurtiçi ve yurtdışındaki cömert hayırseverlerimizin cömertliğiyle, bu duvarlardan bir ışık yakılıp dışarı çıkacak, şimdi ÜCRETSİZ BOSTON HALK KÜTÜPHANESİ'nin kullanımına adanmış olan bu duvarlar, güneş göklerden düşene kadar çocuklarımızı ve çocuklarımızın çocuklarını zekâ ve erdem yolunda yönlendirecektir. NEW YORK SERBEST DOLAŞIM KÜTÜPHANESİ

HALK TOPLANTISINDA LEHİNE KONUŞMA

Başkan Cleveland, 6 Mart 1890'da, iki başkanlık dönemi arasındaki dönemde New York şehrinde ikamet ederken, Chickering Hall'da düzenlenen bir toplantıda, dikkatleri zorluklarla mücadele eden
Serbistan Kütüphanesi'nin çalışmalarına çekmek ve mümkünse, Şehir tarafından kısmen
sağlanan desteği için para toplamak amacıyla bu konuşmayı yaptı. Hem kamusal hem de özel katkılardaki artış sayesinde, bu kütüphane, 1901'de New York Halk Kütüphanesi'nin
Doldurma Departmanı'na katılana kadar, hemen sonraki yıllarda hızlı bir büyüme kaydetti ve 600.000'in üzerinde bir tirajla on bir şube işletti. Bu kurum, New York'ta akademik kütüphaneden farklı olarak popüler kütüphane fikrinin öncüsüydü.

[Stephen] Grover Cleveland, 18 Mart 1837'de New Jersey, Caldwell'de, bir Presbiteryen rahibin beşinci oğlu olarak doğdu.
Ortak bir okul eğitimi aldı ve babasının ölümünden sonra 1855'te New York, Buffalo'daki bir amcasının yanına taşındı.
1859'da orada baroya kabul edildi, 1863-66'da yardımcı bölge savcısı, 1871-74'te şerif ve 1882'de belediye başkanı oldu. Sonraki yıl New York Valisi ve 1884'te Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi. 1888'de yeniden seçilmek için başarısız bir adaydı, ancak 1892'de tekrar seçildi. 24 Haziran 1908'de son başkanlık döneminden beri ikamet ettiği New Jersey, Princeton'da öldü.

Bu vesileyle söyleyeceğim sözleri, yeni veya öğretici bir şey söyleme girişiminden ziyade, sizin dahil olduğunuz davaya bağlılığımın bir taahhüdü olarak düşünüyorum. Şehrimizde ücretsiz dolaşımlı bir kütüphanenin kurulması ve sürdürülmesinde asil ve etkili işler yapanları tebrik etmede yeni bir müminin coşkusuna memnuniyetle katılıyorum ve bana öyle geliyor ki, çabalarıyla halihazırda başarılmış olan iyilikleri gözden geçirerek ve devam eden çabalarının daha fazla yararlılığını düşünerek tebrik etmek için bolca nedenleri var.

Aydınlanmış her ülkede halk eğitiminin değeri, yalnızca alıcılarına doğrudan bir fayda olarak değil, aynı zamanda örgütlü toplumda bir güç ve güvenlik unsuru olarak da tam olarak kabul edilir. Bu açılardan ele alındığında, bu, vatandaşlarının refahı ve mutluluğuna adanmış özgür kurumların bulunduğu ve onayını ve gücünü halktan alan bu ülkeden daha iyi takdir edilemez. Burada, halkın karakteri kaçınılmaz olarak hükümete yansıtılır ve burada kamusal yaşamımız, bir akarsuyun kaynağının üzerine çıkamayacağı veya kaynağının bulunduğu kaynaktan daha
saf olamayacağı gibi, halkın yaşamından daha yüksek ve daha
saf olamaz. Bu koşulları gerçekleştirmekte başarısız olmadığımız, her tarafta çocukların yalnızca davet edilmediği, aynı zamanda kendilerini yaşamlarındaki durumlarını iyileştirecek ve hükümetin yürütülmesine akıllıca katılmalarını sağlayacak eğitime tabi tutmak zorunda bırakıldığı özgür kamu okullarının kurulmasıyla kanıtlanmıştır. Böylece, okullarımızda gençlere okuma öğretilir ve bu şekilde, devletin kârlı bir geri dönüşünü beklediğimiz tohum ekilir,
bu durumda, yararlanıcıları kendilerine yapılan eğitimsel ilerlemeleri,
toplumsal ve
politik görevlerini akıllıca ve vatanseverce yerine getirerek geri ödeyeceklerdir.

Ve yine de, halk eğitiminin amacı olan iyi vatandaşlık yaratacaksak ve ülkeye kamusal eğitimin tam faydasını sağlayacaksak,
bu işi kesinlikle okul odasında tamamlanmış olarak düşünemeyiz. Orada toplanan gençler gelecekte politik yükümlülüklerini üstlenmeye hazır hale gelirken,
bu yükümlülüklerin halihazırda üzerlerine yüklendiği ve
şu anda ülkenin refahı ve güvenliği onların elinde olan başkaları da vardır. Bunlar ihmal edilirse, işimiz kötü yapılmış olur. Okul çağını geçtiler ve
belki de ücretsiz eğitimden yararlandılar; Ancak onlar ve hala okulda olanlar, yine de, daha fazla zihinsel gelişim ve yalnızca yararlı ve öğretici kitaplara erişimle elde edilebilecek ek bilgi ve bilgiyi edinme fırsatına erişebilmelidir.

Meyve bahçelerinden karlı bir getiri elde etmeyi bekleyen çiftçi, yalnızca fidanlıklarındaki genç ağaçlara olgunlaştıkça dikkatlice bakmakla ve onları yetiştirmekle kalmaz, aynı zamanda meyve veren ve olgunlaşmış meyve için güvenmesi gerekenleri cömertçe zenginleştirir ve onlara bakar.

Ülkemizin çocuklarına okumayı öğretmek, ücretsiz eğitim yoluyla iyi vatandaşlar yaratma planının yalnızca ilk adımıdır. Gençlere okumayı öğretiyoruz ki hem çocuklar hem de erkekler ve kadınlar olarak okuyabilsinler. Öğretimimiz, okuma alışkanlığına ve arzusuna yol açmalıdır; ve ancak bu sonuca ulaşıldığında, ücretsiz okullarımızdaki çalışma mantıksal olarak desteklenebilir ve değerli hale getirilebilir.

Bu nedenle, gençlerimize ücretsiz okullarımızın kapılarını açan aynı akıllıca politika ve niyet, okullarımızda okuma öğretilenlerin ellerine kitap vererek girilen bu planın tamamlanmasını da önermektedir.

Hiç okumayan ve düşüncesiz bir uyuşukluğa terk edilen veya tüm zihinsel yaşamının sadece varoluş için günlük tekrarlayan çaba rutininin dar çizgileriyle sınırlandırılmasına izin veren bir erkek veya kadın, yalnızca bireysel memnuniyet ve mutluluğun azalmasına neden olmakla kalmayıp, aynı zamanda devlete değerli hizmet ve sağlıklı siyasi eylemde haklı olarak beklenen yararlılık getirisini de sağlayamayan bir zihin kısırlığı durumundan kaçamaz.

Bu sorunun bir başka dalı göz ardı edilmemelidir. Sadece gençlerimizin ve erkek ve kadınlarımızın okuma yeteneğine, arzusuna ve fırsatına sahip olması büyük önem taşımakla kalmaz, aynı zamanda okudukları kitap türü de daha az önemli değildir. Rehberlik olmadan ve ilgiyi artıracak yayınları okumaya davet ve teşvik olmadan, halkımızın elinde olumsuz bir etkiye ve eğilime sahip, hatta olumlu bir şekilde kötü ve yaramaz kitaplar olması tehlikesi vardır. Diğer iyi şeyler gibi, okuma yeteneği ve fırsatı da hayırsever amaçlarını boşa çıkaracak şekilde kullanılabilir.

Günümüzde gençler için fazlasıyla erişilebilir olan hayali cüretkarlık ve kan donduran maceraların vahşi hikayelerini açgözlülükle yutan çocuğun beyni, eğer onu barış ve iyi düzen için bir tehdit haline getirmiyorsa, onu kesinlikle toplumun yararlı bir üyesi yapma eğiliminde olmayacak olan yaşam ve erkeklik standartlarıyla dolu olacaktır.

Kendini artık çok yaygın olan kısa edebiyata adayan adam, bir vatandaş olarak değerini artırmak yerine, neredeyse kesinlikle kamu görevi fikirlerinde yozlaşacak ve ülkesine olan yükümlülüklerini takdir etmekte donuklaşacaktır.

Her iki durumda da devletin bir kaybı olacaktır. Ayrıca, topluluğa olumlu ve saldırgan bir zarar verme tehlikesi de vardır ve bu tür okuyucular, gelişen çalışmanın ve iyi düzenlenmiş düşüncenin meyveleri olan mutluluk ve memnuniyetten kesinlikle mahrum kalacaklardır.

Aynı şekilde, aptalca ve anlamsız kitaplar okuyarak eğlence ve dinlenme arayan genç kadın, genellikle şüpheli ahlaki eğilimlere sahipse, zayıf bir ahlaka sahip olmasa bile, anlamsız ve aptal olma yolundadır. Bu son durumdan kurtulursa, kendi kendine yetme yükünü sabırla taşımaya veya eş ve anne olmanın kutsal görevlerini üstlenmeye kesinlikle uygunsuz hale gelecektir.

Bu gerçekleri düşündüğümüzde, okuyanlar için, gücümüz yettiğince, eğitecek ve masumca eğlendirecek ve aynı zamanda zevkleri ve alışkanlıkları iyileştirecek ve düzeltecek kitapların çalışılması ve okunması için olanaklar sağlamanın önemi konusunda hiç kimse şüphe edemez.

Daha önce önerilenlerden biraz daha önce düşünülmüş başka bir düşünce daha var ki, gözden kaçırılmamalı.

Halkımızın yaratıcı ve ilerici ruhunun bir sonucu olarak, aramızda, şu anda sürekli olarak gizlendikleri yerlerden sürüklenen ve insanların kullanımına tabi tutulan yeni güçler ve kurumlar hakkındaki bilgilerini artırmak için
durmadan arzulayan çok sayıda erkek ve kadın var. Bu samimi araştırmacıların hepsine bir şans verilmeli ve çabalarına rehberlik edecek ve ilham verecek kitaplar erişimlerine sunulmalıdır. Eğer ülke bu sayede
yeni bir mucit kazanırsa veya insan mutluluğu ve rahatlığına yeni unsurlar
ekleyecek bir çabanın hamisi olursa, müdahalesi iyi bir şekilde karşılanacaktır.

Bu düşünceler ve aramızda okuma yeteneği ve eğilimi olan birçok kişinin kendilerini karlı ve sağlıklı kitaplarla donatamaması, Ücretsiz Dolaşım Kütüphanemizin hayırsever misyonunu fazlasıyla haklı çıkarmaktadır. Planı ve işleyişi, güvenle göz ardı edilemeyecek bir durumu ve ihmal edilmemesi gereken ihtiyaçları karşılamak için tam olarak ayarlanmış, kamu otoritelerinin teşviki ve makul yardımına olan talebini ortaya koyuyor ve onu en iyi şekilde özel hayırseverliğin desteğine ve cömertliğine emanet ediyor. Bu iyi çalışmanın şehrimizde halihazırda ulaştığı gelişme, henüz dokunulmamış geniş alanı ve mevcut faaliyetlerin yetersizliğini ortaya koydu. Ayrıca asil bireysel hayırseverlik ve tarafsız özel çaba ve katkı örneklerini de gözler önüne serdi. Ancak bu amaca yönelik zaman ve paranın çok dar bir insan çevresiyle sınırlı olduğu ve kamu teşviki ve yardımının özel çabayla büyük ölçüde orantısız olduğu kesinlikle görülüyor. New York şehri, bizim Serbest Dolaşım Kütüphanemizin yaptığı gibi bir işte diğer şehirlerin gerisinde kalmaya asla istekli olmadı ve halkı iş faaliyetleri ve girişimcilikle çok meşgulken, bir zamanlar kendilerine bu kadar değerli ve yararlı olduğu gösterilen bir davadan asla vazgeçmediler.

Gösteri yaklaşıyor. Vatandaşlarımıza baskı yapılsın ve elinizdeki projenin pratik işleyişi ve başardığı iyilikler ve artan cömertlikleri sayesinde başarabileceği daha fazla iyilik gösterilsin ve sizin New York şehrini serbest dolaşım kütüphanelerinin yararlılığını kabul eden şehirlerin ön sırasına koyma çağrınıza cömertçe yanıt vermemeleri garip olacaktır.

WADSWORTH ATHENAEUM

HARTFORD, CONN.'DAKİ KÜTÜPHANESİNİN AÇILIŞINDA KONUŞMALAR, OCAK 2,
1893.

Charles Dudley Warner ve Charles H.
Clark'ın bu adresleri, Ocak 1893 tarihli _The
Library Journal_'da verilen kısa özetlerden yeniden basılmıştır.

Charles Dudley Warner, 12 Eylül 1829'da Plainfield, Mass.'te doğdu ve 1851'de Hamilton College'dan mezun oldu. 1856-60 yıllarında Chicago'da avukatlık yaptı ve 1861'de Hartford, Conn., _Press_'in yönetici editörü oldu. 1867'de _Courant_ ile birleşmesi üzerine yardımcı editör oldu. 1884'te _Harper's Magazine_'in yardımcı editörü oldu ve 20 Ekim 1900'de Hartford'da öldü. Bir deneme yazarı olarak oldukça popülerdi ve ilk olarak "My Summer in a Garden" adlı eseriyle olumlu bir ilgi gördü. Bu bina ve içindekiler, Bushnall Park'ın olduğu gibi hayatın mükemmelliğine ve keyfine katkıda bulunur - sadece dinlenme ve eğlenme yeri olması değil, aynı zamanda güzellik, asaletin takdiri ve kamusal ve özel incelik konusunda bir eğitimdir. Kültür, oldukça yavaş büyüyen bir bitkidir. Sanırım, 1876'daki Philadelphia Yüzüncü Yılı'nın açılışı ve sergilenmesiyle Amerikan halkında neredeyse anında meydana gelen bir değişim hiç yaşanmamıştır. Etkisi her yerde hemen görüldü. Ancak, bilgi kültürden önce gelir, sonuçta kültür, eğitim zevkinin başka bir adıdır.

Şimdi bu kurum, Hartford şehrinin kültürü için her bakımdan bir araçtır, çünkü edebiyat ve sanat - dışarıdan alınmayan, ancak hayatlarımızın bir parçası olarak özümsenen, yalnızca bilginin değil, deneyimin de - hayatı yaşamaya değer kılan şeylerdir.

Büyük bir kütüphanenin ofislerinden kimse yeterince övgüyle bahsedemez. Hatırlarsanız, büyük deneme yazarlarımızdan biri, manastırın - kitaplarından bahsederek - klasik öğrenimi on beşinci yüzyıla taşımak için
orta çağın fırtına ve karanlığının üzerinden akan bir gemi olduğunu söylemişti. Bunlar
öğrenme depolarıydı. Bu eski fikirdi. Ve uzun
bir
zaman --neredeyse günümüze kadar-- kütüphane kavramı buydu. Bir
şeyleri
saklamak için bir yerdi. Hatta erzak veya yumurta satışı için bir pazara bile benzemiyordu; aslında, eğer yumurtalarsa kütüphaneciler
başka kitaplar
çıkartabilecekleri düşüncesiyle
üzerlerine oturmayı
görevleri olarak görüyorlardı. Bu yapılacak asil bir şeydi. Ama bundan çok daha iyisi
bu kitapları
halkın arasına
dağıtmak, böylece
üretimimiz olmayacak --bir yumurta için bir yumurta--ama bu kitaplar hayatı o kadar
canlandıracak ki, gerçek koşulları ifade eden ve insan hayatına olduğu gibi hitap eden yeni kitaplarımız olacak. Bu, kütüphanenin
modern fikridir. Tecrit edilmemesi gereken bu büyük koleksiyon, insanlara taşınmalı ve hatta zorla kabul ettirilmeli, böylece
günlük yaşamlarına girip onların bir parçası haline gelmelidir.

Belki de Milton'un kitaplar hakkında, lisanssız basımın en asil savunmasında söylediği şeyi hatırlarsınız: "Onlar ölü şeyler değildir. Neredeyse," der, "bir adamı öldürmek, iyi bir kitabı öldürmek kadar iyidir. Bir adamı öldüren, Tanrı'nın suretinde yaratılmış mantıklı bir varlığı öldürmüş olur. İyi bir kitabı yok eden, aklın kendisini yok eder, Tanrı'nın suretini, adeta gözde öldürür. Birçok insan," diye devam eder, "dünyaya bir yük olarak yaşar, ancak iyi bir kitap, bir usta ruhun değerli yaşam kanıdır, yaşamdan sonraki bir yaşam için kasıtlı olarak mumyalanmış ve saklanmıştır; bu yüzden, iyi bir kitabı öldürürsek, bir yaşamdan ziyade ölümsüzlüğü öldürmüş oluruz."

Bay Warner'ın hemen ardından gelen Charles Hopkins Clark, o sıralarda Bay Warner'ın yardımcı editörü olduğu _The Hartford Courant_'ın baş editörüydü. Bay Clark, 1 Nisan 1848'de Hartford'da doğdu, Yale'den mezun oldu ve 1871'de _Courant_ kadrosuna katıldı ve 1890'da editör oldu.

Gençliğimin en erken günahlarından biri, daha doğrusu hafızama kazınan en erken günahlardan biri, o zamanlar Genç Erkekler Enstitüsü olan
kütüphanede işlendi. Yüksek sesle konuştum! Aldığım azarlama beni merdivenlerden aşağı, suçumun büyüklüğünün verdiği bir hisle
aşağı gönderdi, ancak azarlamamın getirdiği mutlak yok oluştan kurtulduğumu düşünmenin verdiği sevinçten daha da fazlasına sahiptim. Ve diyebilirim ki
o sessizlik odasına girdiğim zamanki huşu ve kütüphaneciye baktığım korku, o biraz uzak dönemin tüm gençlerinin ortak malıydı. Ama uzun zaman önce yaşlı kütüphanecinin en nazik ve en zararsız adamlardan biri olduğunu ve onu bizim kadar yanlış anladığımızı öğrendik.

Ama benim Wadsworth Athenaeum galerisini hiç hatırlamıyorum, dürüst olmak gerekirse hiç hatırlamıyorum çünkü Hartford'da yaşayan herkes gibi ben de oraya hiç girmedim. Kapı genellikle açıktı ve nöbet tutan tek nöbetçinin bir çift örgü şişinden daha
korkunç bir silahı yoktu. Ama hiç kimse o eşiği geçmedi. Kapıdaki bir tabelada yazılı olan basit efsane, "Giriş On Sent", işi yaptı ya da daha doğrusu, daha zarif ve doğru olmak gerekirse, herhangi bir işin yapılmasını engelledi. Taş basamaklardan çıkan insanlar duyuruyu okudu ve sola, kütüphaneye ya da sağa, girişin ücretsiz olduğu Tarih Derneği'ne döndü. Ücretsiz diyorum ama güvenliğimiz olacaksa özgürlüğün de bir sınırı olmalı, bu yüzden kapının dışındaki teneke tabela, her zaman istenmeyen çocuğa, on iki yaşına gelene kadar içeri giremeyeceğini bildiriyordu. Bu, tam bir erkekliğe ulaşmak için
büyümek istediğim şeylerden biriydi.

Ve oraya ilk ziyaretimi çok iyi hatırlıyorum. Merdivenlerden yavaşça çıkarken, vatanseverlik başarısının hangi saygıdeğer anıtının, tarihi paha biçilmez bir hazine olan asil Devletimiz için hangi yeni sevgi ilhamının, onun adına hangi kahramanca özveri vizyonunun
salın etrafına baktığımda hevesli gözlerimin önünde ilk parlayacağını merak ettim.
Baktım ve işte! Orada, cam bir kavanozun içinde, Charles Hosmer'ın gece açan cereus'unun iffetli ama tanıdık figürü duruyordu - bu toplumdaki konserve meyve endüstrisinin mütevazı öncüsü.

Bu kısa incelemeyi, size, bu binadaki çeşitli yanlış çıkarların, az ya da çok bir süredir hiçbir ilgi duymadıkları için yattıkları
zararsız terk edilmişlik durumunu göstermek için yaptım. Kütüphanenin sınırlı ve azalan bir müşteri kitlesi vardı. Athenaeum
ıssızdı. Tarih Derneği, fonu ve az sayıda dostu olmadan, hayvan, sebze ve mineral meraklarından oluşan bir koleksiyon sergiliyordu,
bu arada tarihin ve gerçeğin gerçek hazineleri, toplanıp saklandıkları halktan kilit ve anahtarla kapatılmıştı.
Şu resme bakın, sonra bugün bizi burada karşılayan şu resme bakın.

Bu zarif ve geniş binalarda, Hartford'un tüm halkı
parasız ve bedelsiz olarak
hoş karşılanıyor. Dolaşım kütüphanesi her evi kitaplarla donatacak ve hayatını bu kasabaya adamış olan Bayan Hewins, genç okuyuculara yardım etmeye her zaman hazır.
Referans Kütüphanesi, Bay Watkinson'ın cömertliğine ve Dr. Trumbull'un nadir yargısına ve bir kütüphaneci olarak hayat boyu özverili hizmetine anıt niteliğindedir,
tüm öğrencilere bilginin her dalındaki otoriteleri ücretsiz olarak sunar. Tarih Derneği, gelişmiş olanaklarla daha liberal bir politika benimseyebildi ve kamu yararına olan iddiasını genişletiyor ve böylece yararlılığını artırıyor ve büyük ölçüde Hartford'daki kadınlar sayesinde Sanat Galerisi ve Sanat Okulu, rafine ve sağlıklı etkilerini bu topluluk boyunca yaymaya hazır.

KÜTÜPHANELER LEEAVEN

Bu konuşma, Prof. James D. Butler tarafından Wisconsin, Madison'daki Ücretsiz Halk Kütüphanesi'nin açılışında yapıldı.

James Davie Butler, 15 Mart 1815'te Vermont, Rutland'da doğdu ve 1836'da Vermont, Middlebury College'dan mezun oldu. Cemaat bakanlığına girdi ve 1854-58 arasında Wabash College'da ve 1858-67 arasında Wisconsin Üniversitesi'nde

eski diller kürsülerinde bulundu, ardından 1905'te Madison'da ölene kadar kendini ders vermeye ve yazmaya adadı. Konum "Mayalanmış Malzeme Olarak Kütüphaneler" veya kütüphanelerin artan bilgi yayılımıyla ilişkisi.

Kütüphane Nedir? Her birinin erişebileceği
her şeyin bilgisidir. Genişletilmiş bir ansiklopedidir veya mükemmel bir ansiklopedi derlemek için danışılan veya danışılması gereken kitaplardır.

İnsan bilgisi -ve dolayısıyla hazine olarak saklandığı kitaplar- bazı yazarlar tarafından kırk bölüme ayrılmıştır.
Burada isimleri yazılı olarak var -ama okumaya cesaret edemiyorum. Böyle bir kataloğa, sevgilisinin cazibelerinin "iki dudak, kayıtsız kırmızı", "göz kapaklı iki gri göz" vb. şeklinde sıralandığında, sevgilisinin ticari envanterine verdiğinden daha fazla değer vermezsiniz.

Ancak bu kırk bilgi sınıfının tümü bir kütüphanede temsil edilmelidir ve ne kadar büyük olursa o kadar iyidir. Ayrıca, orada uygun oranda karışmalı, "parçalar karşılıklı olarak parçalara ayrılmalı ve böylece uyumlu bir bütün oluşturmalı." "Eğer tüm vücut bir göz olsaydı, duyma neredeydi?"

Bir zamanlar bin ailenin yaşadığı bir kasabada yaşadım, bir miras yoluyla, her aileye yılda bir kez tek bir yazarın bir kopyası hediye edilirdi.
Ancak, aynı parayla her yıl bin farklı eser satın alınabilir ve hepsi tüm aileler tarafından erişilebilir halde tutulabilirdi.
Sonuç, hahamların bize her Yahudi'ye en sevdiği o özel lezzet gibi tattırdığını söylediği
mucizevi manna kadar tüm damaklara iştah açıcı bir ziyafet olurdu.

Bir kütüphanenin hiçbir zaman baştan sona okumayacağına itiraz yoktur.
Hiçbir insan sözlüğünü baştan sona okumaz ve bir insanın günlük _Tribune_ gazetesindeki tüm kelimeleri okuması için zaman yeterli değildir. Hiçbir müşteri de bir mağazayı
tüketemez. Yine de ihtiyaç duyduğu az şeyi seçebileceği bir çeşitlilik talep eder. Her kütüphanede çoğu yazar, uyumlu bir şekilde
bağlanmış
olarak kendi çarşaflarında derin derin uyur. Yine de ölü adamların kemiklerinin tozu, dehanın dokunuşuyla yeni bir hayata döner. Macaulay ve Buckle'daki en
iyi şeylerin ne kadarı
bibliyotek çöpünden--ya da hiç okunmamış okumalardan--çıkarılmıştır. Bu yüzden
Şamson bile bir eşeğin çene kemiğine: "Sana ihtiyacım yok." diyemezdi.
Akıllılar aptallar için Tanrı'ya şükreder. Geçimlerini onlardan ve
çoğunlukla en büyük aptallardan sağlarlar. Gerçekte, hiçbir kütüphane yeterince büyük değildir.
Guizot ve Michelet, kitapların tufandaki su kadar bol olduğu ve rafların buradan Milwaukee'ye kadar uzandığı o Paris kütüphanesinde bile, bazı kitaplara danışamamaktan yakınırlar.

Bir kütüphane bir kozmos olmalıdır; ancak düzenleme,
kataloglar ve kütüphaneciler bize istediğimiz cildi getirene kadar bir kaos var ve
onlar olmadan, okyanusun ortasında kaybolan Atlantik kablosu kadar
zor olurdu.

"Böylece dergilere savaşçı silahlar yerleştiriyoruz,
Hepsi düzenli ve zarafetle yerleştirilmiş:
Sadece meraklı gözü memnun etmek için değil,
Ama ihtiyaç duyulduğunda, kolayca _bulunmak için."

Ancak bazı kütüphanelerde kitaplar, hastaların bedensel şikayetlerden ziyade dini inançlara göre
düzenlendiği İspanyol hastanelerinden ödünç alınmış gibi görünen bir sisteme göre düzenlenmiştir. Her kütüphanede
benim hakim olabileceğimden daha fazla cilt vardır; ancak hiçbir kütüphane, tüm medeniyetlerin birleştiği yer olsa bile, danışmam gereken kadar çok cilde sahip değildir.

Başyargıç Story, hiçbir Amerikalının Atlantik'i geçmeden
Gibbon'un doğruluğunu test edemeyeceğini iddia ederdi. Böyle bir iddia
şimdi belki de abartılı olurdu, ancak Gibbon'ın referanslarının birçoğunu Amerika'da
izlemek hala zor. Bir örnek dikkat çekmeye değer olabilir. Yaklaşan ulusal yüzüncü yılımız bizi Romalıların seküler bayramlarına ilişkin meraka sürüklüyor. Gibbon'ın bunların en ünlüsü olan Roma'nın kuruluşundan bin yıl sonraya ilişkin açıklamasında, alıntılanan
ana otorite Zosimus'tur. Ancak Zosimus'un tarihini Madison kütüphanelerinde boşuna arayacaksınız. Adını Chicago, Cincinnati, St. Louis veya San Francisco'nun kamu koleksiyonlarında bulamazsınız. Zosimus'un tek bir kopyasının henüz Atlantik yamacımızdan batıya ulaşmış olması pek olası değil.

Ama Zosimus hakkında böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorum? Tarihinin Pasifik kıyısında veya Mississippi vadisinde keşfedilip keşfedilemeyeceğini bilmem nasıl mümkün olabilir? Bunu Tarih Derneğimiz Kütüphanesi ve özellikle de zengin bibliyotek katalogları sayesinde biliyorum.

Yüzüncü Yıl Kadınlar Kulübümüz Ücretsiz Kütüphanemize neden bir Zosimus satın almıyor?

Ücretsiz kütüphaneler, özellikle de kamu vergileriyle korunanlar, on dokuzuncu yüzyılın son yarısından önce neredeyse hiç bilinmiyordu. Antikacı bir ruh halinde olsaydım, kıta Avrupası'ndaki yarım yüz kütüphaneyle ilgili ilginç ayrıntılar ortaya çıkarabilirdim, bazıları birkaç yüzyıl öncesine dayanıyordu, ama bundan kaçınıyorum. Wisconsin'dekine benzer en eski İngiliz kütüphane yasası 1850'den kalmadır. Massachusetts'teki -ve sanırım Amerika'daki- en eski yasa 24 Mayıs 1851'de onaylandı. Bu yasanın sonucu olarak açılan ilk kütüphane 3 Mart 1853'te New Bedford'daydı. Massachusetts yasası kapsamındaki en büyük zafer Boston'dadır. Oradaki ücretsiz kütüphane bugün cilt bakımından sadece üç veya dört Amerikan kütüphanesi tarafından geride bırakılmıştır -örneğin Astor, Congress ve Harvard- ancak düzenleme, mimari ve donanım bakımından dünyadaki hiçbir kütüphanenin geçemediği en aydınlanmış yabancılar tarafından ilan edilmiştir. 1872'de yasama organımız, kasaba ve şehirlerdeki belediye başkanlarına ve konseylere, ücretsiz kütüphaneler kurmak ve sürdürmek için değerlendirilen değerin bir doları üzerinden yıllık bir değirmen vergisi koyma yetkisi verdi. Bu yasa iyi sonuçlar verecektir. Yine de 1859 yasasından geriye doğru bir adımdır.
Bu yasa, okul fonu gelirinin onda birini ayırarak ve tüm mülklere bir değirmenin onda biri oranında vergi koyarak bir kütüphane fonu oluşturmuştur. 1861 savaşı başladığında 88.784,78 dolarlık meblağ böylece birikmişti ve para askeri amaçlar için
kullanılmıştı. Devlet veya Amerika Birleşik Devletleri tarafından geri ödenmeli ve
aslındaki amacı için harcanmalıdır. 1859 yasasının büyük üstünlüğü, kırsal bölgelere kadar uzanmasındadır ve böylece hiçbir mezrayı ziyaret edilmeden bırakmaz; mevcut yasanın ilkesi ise şudur: "Kömürler Newcastle'a, baykuşlar Atina'ya, elmalar Alcinous'a. Kime aitse ona verilecektir." Madison'a bir kütüphane veriyor, ki orada 40.000 cilt zaten erişilebilir durumdaydı, ama Dane County'deki yirmi beş başka yere hiçbir şey vermiyor, ki buraların kitap ihtiyacı on kat daha fazla. Ama kütüphaneler kendi türlerine göre bir şeyler ortaya koyuyor ve umarız ki ücretsiz kütüphaneler ücretsiz okullarla aynı ölçüde yaygınlaşır.

Madison, bugün tüm oğullarına ve kızlarına Ücretsiz bir Kütüphane açarak, eyaletteki diğer tüm belediyeleri geride bıraktı. Bu asil bir üstünlüktür ve dünyanın sonuna kadar ona şeref verecektir.

Madison Ücretsiz Kütüphanesi'nin, makul bir şekilde umut edilebilir ki, bibliyotek idealine yaklaşacaktır. Madison Enstitüsü tarafından yirmi yıl boyunca biriktirilen 3.308 ciltlik bir mirasla başlar.
Geliri önemlidir ve şehrin büyümesiyle aynı hızda büyüyecektir. Adam ve Minerva'dan başka hiçbir şey tam boyda doğmamıştır. Şimdi bunun için belirlenen vergi, üç bin yılın geçmesinden sonraya kadar hiç kimseyi yoksullaştırmaz. Yasanın izin verdiğinin üçte birinden daha azıyla sınırlıydı çünkü bir kamanın giriş kenarını inceltiyoruz ve baştan çıkarmalarını başlangıçta olduğu kadar sonunda da kötüleştirmeyen Şeytan'dan bilgelik öğreneceğiz. Maliyeti olan sadece ilk adımdır. Halk Kütüphanesi beklenmedik kazançlara hazır olacak ve tarih kendini tekrar ettikçe, kucağına bereket boynuzları dökecekler. British Museum'daki milyonlarca ciltten her beş ciltten ikisi hediyeydi. Şaşmamak gerek. Kitap toplayıcıları koleksiyonlarının dağılmasından bizim Birlik'in dağılmasından veya kölelik karşıtlarının aile bağlarının köle tüccarları tarafından koparılmasından nefret ettikleri gibi nefret ederler. Bir araya getirdikleri
şeylerin parçalanmaması için hazinelerini asla ölmeyecek bir kurumda biriktirmekten mutluluk duyarlar. Buna göre, kıta Avrupası'ndaki yüz seksen kütüphanenin kökenini
izlerken, on altısı hariç hepsinin kitapseverler tarafından belediyelere
sunulduğu keşfedildi.

Atlantik'in bu yakasındaki deneyim şimdiye kadar eşit derecede cesaret verici.
Tek bir örnek göreceğim. Boston Halk Kütüphanesi esas olarak
bireyler tarafından bağışlanmıştır. Bin cilt Everett tarafından;
2.300'ü Bowditch tarafından;
11.360'ı Theodore Parker tarafından;
26.000'i Joshua Bates tarafından;
11.899'u Old South Church tarafından ve diğer eşit sayıdaki ciltlerden daha nadir olanlar. Sonra Ticknor ve Prescott, özel kişiler tarafından
toplanmış en iyi İspanyol kütüphanesini bağışladılar ve Wheelwright, Güney Amerika ile ilgili olarak neredeyse daha aşağı bir kütüphaneyi. Maddi bağışlardan,
sadece Lawrence'tan 10.000 dolar, Phillips'ten 30.000 dolar ve Bates'ten 50.000 dolar bahsedeceğim. Ancak, Halk Kütüphanesi'ne yapılan miraslar o kadar yaygınlaştı ki, herhangi bir Bostonlu ölürse ve ona hiçbir şey miras bırakmazsa, mahkemelerin Kütüphane'nin ihmalinin deliliğin kesin kanıtı olduğuna karar vereceğini ve böylece vasiyetini geçersiz kılacağını güvenle bekleyebiliriz! Genel olarak, milyonlarca kişi için düzenlediğimiz kitap şöleninin olası ilerlemesi konusunda fazla iyimser olamayız.

Ancak, ne kadar mükemmel olursa olsun ve tüm dünyaya açık olsa da, bir kütüphane, onu kavrayamayan bir karanlıkta parlayan bir ışık olabilir. Yıllar önce, Roma'daki böyle bir kütüphanede öğrenciydim. O zamanlar Amerika'daki herhangi bir kütüphaneden daha büyüktü ve tüm mağazalarının en iyisini herkese günlük olarak ve ücretsiz olarak sunuyordu. Yine de neredeyse bir
yalnızlıktı. Sebebi açıktı. Oraya doğru yürüyüşüm dilenci oğlanların arasından geçti ve bir keresinde yanımda bir İtalyanca kitapçığı götürüp, okuyabilen herhangi bir çocuğa bir şey vereceğimi haykırdım. On dokuzun önünde tuttum ama kimse tek bir satırı bile yazamadı. Sadece
yazmayı sahteciliğe cazip kılmakla kalmayıp, okumayı da
kara bir sanat olarak görmüşlerdi. Dev olsalardı, tıpkı Roma'yı yağmalayan barbarlar gibi, kitapların nektarlı tatlılarını mahvedebilirlerdi ama tadını çıkaramazlardı. Onlara göre dünyanın kolektif bilgeliği körlere güneş ışığı gibiydi ya da
çocuk odası bilmecesindeki duman gibiydi, "oda dolusu, ev dolusu, bir avuç bile yakalayamazsın!"

"Ya da domuzların ihmal ettiği İncil incileri gibiydi
Domuzlar bu fırsata sahip olduğunda."

Ancak _bizim_ Ücretsiz Kütüphanemiz konusunda daha iyi umutlarım var ve bana göre bunun _ne işe yarayacağını_ göstermeniz için izninizi rica ediyorum. _Eğlence_ için başvurulacak. Bazıları, merkezi katedrallerini gezinti ve iş gezilerinde bir ana yola dönüştüren Viyanalılar ruhuyla oradan geçecek. Ancak bu tür ziyaretçiler kitapların arkalarına bakarak bir şeyler öğrenecekler. Kitapların, insanlar gibi, bir _fizyonomisi_ vardır. Burada ve başka yerlerde, Shakespeare hayranları oyunlarını alacak, onları kesilmemiş sayfalarla geri getirecek ve sonra Bay Shakespeare yeni bir kitap yazarsa kitapçılara daha fazla emir vermeden iletmeleri konusunda ısrar edecekler. Birçoğunun _kurgu_ ciltleri dışında gözü olmayacak ve bazen bunları okumaktansa onları gözden geçirmeyi tercih edecekler. Romanlar, tek başına yendiğinde zihinsel hazımsızlık yapmaya meyilli bir tür kektir. Yine de çoğu roman okuyucusu kütüphanemizden bir miktar kazanç elde edecektir. Bazıları burada, pratik eksikliğinden dolayı
şimdiye kadar kendileri için bilinmeyen bir okuma becerisi edinecekler. Hiç kimse
öğrenmek için okumadıkça, gerçekten okumayı öğrenmiş sayılmaz. Hikayelere olan ilgileri, _hazır_ okuyucular olma zahmetini baştan çıkaracak ve okuma
alanları doğal olarak genişleyecektir. Ama eğer öyle olmazsa, çok şey öğrenebilirler. Her iyi kurgu _doğrudur_, belirli bir gerçeğe değilse bile
genel ilkelere, doğal manzaraya, insan doğasına, insan yaşamının yollarına, tavırlara, geleneklere, zamanın yaşına ve bedenine. Hatta
Tom Moore bile "kurgusal eserlerinin en önemlisinin uzun ve zahmetli bir gerçek koleksiyonuna dayandığını" beyan ediyor. Yine, işten yorgun düştüğünde, kaygıdan delirdiğinde ve sinirler gerildiğinde, kim kurguda - incinmiş zihinlerin merhemi - bir eğlence, bir sığınak şehri, bir canlandırıcı bulmamıştır ki.

"Neşelendiren ama sarhoş etmeyen kupalar mı?"

Bu şekilde ücretsiz kütüphanemiz yeni bir zevk olacak ve kurucusu, böyle bir
icat için Sicilyalı tiranın sunduğu ödülü hak ediyor. İş hiç bu kadar monoton olmamıştı; buna göre, oyun her zamankinden daha eğlenceli olmalı. Birbirlerini kuyrukları hariç yiyen Kilkenny kedileri, kendini yemeye başlayan bir yetim yavru kedi bıraktı,
ancak bir fareyi görmek intihar etmekten alıkoydu. Aramızda, şimdi kendini yok eden birden fazla tesellisiz kedi yavrusu var ki, bizim özgür kurgu şölenimizde, onu hayata alıştıracak ve kendisinden kurtaracak bir fare görecekler. Bu tesellinin mantığı, Çin atasözünde, zorlayıcı ama bir o kadar da çirkin bir şekilde belirtilir:
"Kulübesinde yatan bir köpek, havladığı pirelere aldırmaz." "Fiziksel olarak zevk aldığımız emek acıdır."

Yine, tüm büyük kurgu eserlerinde amaç, doğanın mütevazılığını aşmadan, erdemi kendi özelliği olarak göstermek ve kendi imajını küçümsemektir. Scott ve Dickens'ın portrelerinden ahlaki dersler öğrenip asla unutmayan hayranlarını kim sayabilir? - kötüden nefret edip asillere özenen; - kötülükten uzak durup iyiye bağlı kalan - birine ve diğerine olan ayartmalara rağmen?

Fakat, sonuçta, kitap hazinemiz en iyi hediyelerini yalnızca zevk için başvuranlara ara sıra verecektir. Bu sınıftaki çoğu ziyaretçi için, bir çocuk için bir teleskoptan, bakmaktan ziyade oynamak için bir şeyden daha fazlası olmamalıdır. Buna göre, İrlandalıların sadece topları pişirip yumruları toprakta çürümeye bırakarak patatesleri tam olarak denemeleri gibi, kitapların kapasitelerini de tüketmezler.

Fakat _eğitim_ için Halk Kütüphanesine başvurulacaktır. Çok az kişi, eğlenceli düğmeyi her zaman gözlerine o kadar yakın tutacaktır ki, öğretici güneşi
saklayacaktır. Başından itibaren, şehirdeki her özel koleksiyondan üstün olacak ve üstünlüğü artacaktır. Buna göre, profesyonel adamlar, ya kendi uzmanlık alanlarında bilgi edinmek ya da kendi evlerinden gezilere çıkmak için oraya gelecektir. Geleneksel ve köklü üç mesleğin yanı sıra, editörler ve öğretmenler de orada olacak ve öğrencilerin ve abonelerin zor sorularını nasıl cevaplayacaklarını öğrenecekler. Bu profesyonellerin her biri az çok öğrendiklerini duyuracak. Kütüphane kokusu, sigara içilen bir arabadan veya bardan çıkanların üzerindeki diğer bir koku kadar belirgin olacak. "Yerli parfümler dağıtarak, o ılık ganimetleri nereden çaldıklarını fısıldarlar." Ancak kütüphane mayası, toplumu daha _doğrudan_ mayalayacaktır.

Tanrı, yeryüzüne ışık ve zevk vermek için gök kubbedeki büyük ışıklar olarak dahileri yerleştirmiştir. Bu tür güneşlerin devresi göğün uçlarına kadar uzanır ve onun sıcağından saklanan hiçbir şey yoktur. Etkileri, toprağın hiçbir köşesini dokunulmadan bırakmayan bahar mevsimi gibi, giderek daha da yaygınlaşır. Bir kütüphanede her insan dokunduğu her şeyi dönüştüren, zekâsıyla elmasa dönüştüren, şiiriyle altına dönüştüren ve belagatiyle meleklerin dilleriyle yücelten, dolayısıyla İskoçların Burns'e ve tüm dünyanın Shakespeare'e taptığı gibi taptığı yüce bir yazarı tanıyacaktır. İnsanlar farkında olmadan melekleri daha az ağırlıyor, dünyanın kitaplarını sadece adıyla bilmekten daha çok utanıyorlar. Artık hiç kimse Kayıp Cennet hakkında "Ne kanıtlıyor?" diye sormuyor. Ayrıca, Halk Kütüphanesi sayısız soruya yanıt arayan insanlar tarafından himaye edilecek. Gazeteler, ister okuma odasında ister dışında olsun, birçok yönden tatmin
edemeyecekleri bir merak uyandırır ve bu yüzden kütüphaneye gitmeye zorlar. Londra kütüphanesindeki bir İngiliz'in atlasa baktıktan sonra bir arkadaşına, "Haritada _Umbrage_'ı bulmama yardım et! Gazetemde Fransızların _Umbrage_'ı aldığını okudum. Bizimki ne kadar da işe yaramaz bir bakanmış - _Umbrage_'ı Fransızların alabileceği kadar kötü savunulmuş bir şekilde bırakmak." John Bull bunu kütüphanede ya _küskünlük_ ya da kendisi için daha iyi olanı - kendi cehaleti ve bunu ortadan kaldırmanın yolunu, kendisine karşı "küskünlük" olarak keşfetti. Gazetesi muhtemelen aynı ciddi araştırmacıyı _tarih_ ve coğrafya için kütüphaneye getirmiştir. Dünyanın bir günlük tarihi olan günlük bir gazete, düşüncelerimizi pınarına taşıyan bir akarsu gibi geriye doğru gider. Bir kütüphaneye tek bir tarihsel soruyla giden kişi, ziyaretini tekrarlama olasılığı yüksektir, çünkü gazeteler, tarih ışığında, bir romanın son bölümü, önceki bölümleri okumuş olanlar için daha ilginç olduğundan ve sıklıkla onları tekrar tekrar okuduğundan daha önemli hale gelecektir. Tekrar, tartışmalar her zaman ortaya çıkar, yalnızca resmi tartışmalarda değil, evde oturup yol boyunca yürürken. Bazıları bunları iddialar ve karşı iddialarla -güçlü bir irade ve güçlü bir istek- eşit derecede olumlu ve cahilce sürdürür, tartışır ve bazen _dis_'i bırakır, ta ki Milton'ın şeytanları gibi, kaybolmuş dolaşan labirentlerde son bulana kadar. "Çok sık "Korkunç bir yemin, küstah bir aksanla söylendiğinde, bir görüşe, kanıtın kendisinin kazanabileceğinden daha fazla onay verir." Diğerleri, gizli bir his olmasına rağmen, görüşlerini _bahislerle_ desteklerler

"Bahisler, aptalın argümanıdır,--
Onun ortaya koyabileceği tek mantık,
Küçük ve büyük.--

Başınızın, kesenizden daha kötü bir araştırmacı olduğunu itiraf etmek,
Bir bahisle akıl yürütmek."

Ancak standart kitaplar elinizin altında olduğunda, araştırma genellikle
tartışmanın yerini alır veya çekişmeyi hızla sona erdirir.

Umarım burada argümanları için dayanak arayanlar,
kitapları kullanmadan bitiremeyen veya
sadece kendileri için kaçıran kıskanç kitap severler olmazlar. Bu tür kaçırıcılar
bazen Capitol'deki kütüphaneleri istila etmiştir. Hırsızlıkları ancak azizlerin kalıntılarını çalmayı dindar bir dolandırıcılık olarak gören o sofistlikle haklı gösterilebilir. Ama gerçekte aziz ne kadar kutsalsa, Hood'un _Kitap_-inancılığı dediği şeyin kutsallığına saygısızlık o kadar iğrençtir. 
Dahası, şehirde verilen her _konferans_ kütüphaneye bazı araştırmacılar gönderecektir, böylece öğretilerini çürütebilir, doğrulayabilir veya genişletebilirler. Kütüphane, içindeki doğru olanın yeni olmadığını, yeni olanın doğru olmadığını veya konuşmacının gerçekler için hayallere ve hayaller için gerçeklere başvurduğunu ortaya koyarsa, patlayan bir konferans eskisi kadar _popüler_ olmayacaktır. 
Kadınlar Yüzüncü Yıl Kulübümüzün her toplantısında kütüphaneye başvurmadan cevaplanamayacak soruşturmalar başlatılacaktır. 
Burada _seyahat_ kitaplarına büyük ölçüde başvurulacağı kesindir. 
Bazılarımız yurtdışına gitmeyi amaçlıyor. Bunlar, gözlerine değerli bir görme katmak için önceden okuyacaklardır. Roma'da ne gördüğü sorulduğunda "kir" diyen bir hanımın veya Napolyon'un taç giyme töreninde İmparator'un iyi tıraşlı olmasından başka hiçbir şey hatırlamayan Londra berberinin veya Batı'dan yeni gelmiş ve Madison hakkındaki fikri sorulduğunda, etrafında bu kadar çok tatlı su birikintisi olmasaydı Massachusetts'in oldukça güzel bir köy olacağını söyleyen Bostonlunun deneyimlerini yaşamak istemezler. Aramızdaki diğerleri daha önce seyahat etti ve kütüphanede çalışıp görmemiz gerekeni -ama görmediğimizi- veya gördüğümüz ama bizim için Yunanca olan şeyin anlamını öğreneceğiz. Pers Şahı günlüğünde Avrupa'daki tüm güzel şeyler arasında aklına en hoş gelenin balmumu işçiliği gösterisi olduğunu yazmıştı. Kütüphanesi ona daha iyi şeyler öğretecekti ve bizim yaptığımız gibi onunla dalga geçmeyecekti. Vermont'lu bir arkadaşım, Londra'ya yaptığı seyahatten sonra Westminster Manastırı'nı görüp görmediği sorulduğunda, görmediğini itiraf etti ancak ziyareti sırasında Westminster Manastırı'nın şehir dışında olduğunu söyledi. Kütüphanemizde ücretsiz ders alsaydı, bir daha kendini bu şekilde mazur görmezdi. Mississippi'yi Burlington'dan geçtikten kısa bir süre sonra, Kaliforniya'ya giden bir New York tüccarının şöyle dediğini duydum: "Seyahat ederken ne kadar coğrafya öğreniliyor. İşte Burlington. Illinois'de olduğunu hep düşünürdüm ama şimdi Missouri'de olduğunu görüyorum." Kütüphanede okumak bu zamana kadar onun görüşüne içgörü kazandırmış ve 100 mil sohbet etmemize rağmen
düzeltmeden geçmeme izin verdiğim gaftan onu mahkûm etmiş olabilir. Bir gezginin hikayelerini dinledikten sonra, eski peygamber gibi, yolcuyu ne kadar aptal saymamız gerektiğini ve
yalan söylemek için ne kadar izin kullandığını merak eden başkalarımız da var. Bu yüzden, MARK TWAIN'in tüm karikatürlerinin
gerçeklik tınısı taşıyıp taşımadığına karar vermek için okuyacaklardır.

Yirmi çeşit yemekten oluşan bir Alman sofrası, dikkatsiz bir akşam yemeği yiyeni daha yarısı bitmeden tıka basa doyurur ve yine de ona en çok sevdiği veya en çok sevmesi gereken şeyi sunamaz. Bu yüzden, misafirleri, tam olarak alabilecekleri
bir yer olmayan nimetten ne yiyeceklerine ve neyi reddedeceklerine dair dikkatli bir seçim yapmaya zorlar. Benzer bir etki, zenginliklerin utancına düştüğümüz ücretsiz kütüphane tarafından da uygulanacaktır. Yemek listesinden, yani katalogdan, en çok zevk alabileceğimiz ve bize en çok fayda sağlayacak kısmı seçmeye zorlanacağız.

"En nazik değişimle desteklenen tat üstüne tat."

Bazı kişiler, bir kütüphaneyi incelediklerinde ve ciltlerinin yüzde birini asla okuyamayacaklarını fark ettiklerinde, "ne okunacağını" öğreten veya kitap dünyasının çeşitli bölgelerine panoramik bir bakış açısı sunan eserlere çekileceklerdir.

"İnsanın en iyi bilgilerinin en iyilerinin,
İçerikleri, dizinleri ve başlık sayfaları,
Geçmiş, şimdiki ve sonraki çağlar boyunca."

Görüşlerimizi bu şekilde özgürleştirmezsek, bir varil altında
ravent turtası bitkisi gibi bitkisel hayata geçmemiz ve dünyayı yalnızca
deliğinden görmemiz muhtemeldir. Bibliyografik rehberlerden habersiz ve bu nedenle kitapları nasıl değerlendireceğini bilemeyen bir İngiliz asilzadesinin kâhyası, kütüphanedeki _kapağı_ olmayan tüm ciltleri çöp diye sattı. Bu şekilde elden çıkarılan ve bir seyyar satıcı tarafından dokuz peniye satın alınanlardan biri, İngiliz basınının en eski sayısı oldu ve İngiliz müzesi tarafından 80 sterline satın alındı ​​ve artık on katına satın alınamaz. Kitapların _içsel_ değeriyle ilgili olarak her gün daha da büyük hatalar yapılıyor. Kütüphaneler hiç bu kadar gerekli olmamıştı çünkü kütüphaneler ve hayat hiç bu kadar birbirine yakın olmamıştı. Tanıdık manzaralarımız, gizemli bilgilere ilgi duymamıza yol açıyor. Fotoğrafçılık, gaz, lokomotif, gazyağı, evet, onu yakan her kibrit, kimyada veya felsefede her kütüphanenin cevaplayamayacağı sorulara yol açıyor. Hiç kimse, doğal olarak, onu cehaletinin çıplaklığını açığa çıkaran ama onu asla açıkça utandırmayan
kitaplar dünyasından geçiren mimari araştırmalara düşmeden Capitol'ümüzün kubbesine bakamaz.
Ancak gerçek, günlük yaşamımızın her noktasında kütüphanelere dokunduğu gerçeği üzerinde durmak için fazlaca elle tutulur.

Tüm kütüphanelerde, amblemi akıntıyı takip eden ölü balık olan okuyucular vardır, ancak çeşitli kazalar sayesinde, bu sınıftan bazıları, pasif alıcılar olmaktan çıkıp, aktif arayıcılar olarak araştırmaya başlarlar. Hemen daha yüksek bir zihinsel düzeye yükselirler.
Aktif arayıcılar ile pasif alıcılar arasındaki karşıtlık, Kaliforniya'nın dağcıları ile denizci yerlileri arasındaki karşıtlığa benzer. Dağcılar
boz ayılarla yaşarlardı--enerjilerini sonuna kadar kullanmadan ele geçirmeleri imkansız olan yiyecekler. Ama trenleri görevlendirirlerdi. Denizciler
somonla yaşarlardı, somonlar o kadar bol ve evcildi ki
güneşte yatan balıkçılar tarafından yakalanabilirlerdi. Ama güneşlenmek yıpratır.
Doğal olarak, aktif arayıcılar olan dağcılardan hiçbir Kızılderili üstün değildir, pasif alıcılar olan denizcilerden de aşağı değildir. Araştırmacıların aradıklarını hemen bulamayacaklardır; belki de
asla bulamayacaklardır. Ama daha iyi bir şey keşfedeceklerinden emindirler, öyle ki
Wolfenbuttel'deki kütüphanede, "Tanrı bir elinde gerçeği tutup diğer elinde arasa ve bana seçme hakkı verse,
derdim ki: Bana aramadan bulmayı değil, bulmadan aramayı ver!"

"Var olan her şey,
tadını çıkarmaktan çok daha fazla ruhla kovalanır." Kur yapma bir kez sona erdiğinde, roman sona erer.

LESSING'in kütüphaneci yapıldığı kütüphanede - kütüphaneye hizmet etmesi için değil, kütüphanenin ona hizmet etmesi için - binlerce kitabın özünü damıttığı ve Alman edebiyatını LUTHER'in Alman dinini kökten değiştirdiği gibi kökten değiştirdiği
mürekkep hokkasını elime aldım.

Tüm gerçekler birbirine bağlı olduğundan, her yol dünyanın sonuna çıkar ve böylece bir konuyu incelerken bir adam diğerlerine ilgi duymaya başlar ve araştırma yelpazesi genişler. Bir kuru çubuğu yaktığında,
birçok yeşil çubuk tutuşur ve en parlak ışıkları beklenmedik kıvılcımlarla
aydınlanır. Kişi avlanmayı çabucak sevmeyi öğrenir ve birçok konuyu işlemeden önce, kendini
sürdürecek bir araştırma alışkanlığı edinir. Böylece bir istiridye ararken, eşekleri arayıp bir krallık bulan SAUL gibi bir inci bulur. Bundan sonra ciltlerce okumaktan çok,
konulara göre okur, her biri incileri dizmek için bir iptir, çünkü
şunu hisseder,
"Belirli bir amaç için tasarlanmadığı sürece,
Okumak zihnin aldatıcı bir önemsizliğinden başka bir şey değildir,
Ve sonra, sindirilmemiş yiyecek gibi,
Mizahlara döner, kana değil."

Ama bu türden okumaları giderek azalır, her zaman
da ve tüm dünyayı vergilendirse de. Böyle bir araştırmacı
METHUSELAH'tan daha uzun yaşayacaktır, çünkü daha fazla düşüncesi olacaktır, yine de her dakikasının bir bin yıl olmasını dileyecektir. Yaşadığı
sürece artan bir iştahla okuyacaktır; gerçekten de okumak daha uzun yaşamasına yardımcı olacaktır. Binlerce
bu tür okuyucu, birinin söylediği şeyi hisseder:

"Bir kütüphanede, daha kötü bir toplum yerine, şairler, filozoflar ve bilgeler topluluğuna atıldım - benim için iyi melekler ve lütuf hizmetkarları. Çıkarlarımız için genellikle babalardan daha fazlasını yapan bu sessiz eğitmenlerden, bu hoş arkadaşlardan ilahi olandan ve daha çok insan dininden bir şeyler öğrendim. Onlar, Tanrı'nın Güzel Evi'ndeki tercümanlarım ve Doğanın Leziz Dağları arasındaki rehberlerimdi,

Onlara bereket ve sonsuz övgü olsun,
Bana daha asil sevgiler ve daha asil kaygılar verenler."

Özellikle _gençler_ için, çok yönlü kütüphane, şaşkınlıkların bir kehaneti olacaktır. Devlet okullarında, biz son nesilden daha iyi eğitilmişlerdir. Daha çeşitli çalışmalarda çığır açmışlardır ve daha fazla soruyla ilgili merakları uyarılmıştır. Her soru, her çalışma, kütüphaneleri kapatan kilitlere yeni bir _anahtar_ koyar. Şarkıcılar şarkı söylemeyi sever ve adaletli olmak
için adil olanların sevincidir, bu yüzden gençlerimiz de okulda edindikleri beceriyi, çakı aldıklarında yontmaya başladıkları zamanki kadar doğal bir şekilde kütüphanede kullanmaktan
sevineceklerdir. Daha sonra kamu okulları, ücretsiz kütüphanelerde uygun tamamlayıcılarını ve tamamlayıcılarını bulurlar. Kütüphanesi olmayan okullar, bir mahkûmu tuzlu yiyeceklerle besler ve sonra da susuzluğunu, hepsi boş olan sürahiler ve şişelerle tatmin eder. Ücretsiz okul ve ücretsiz kütüphane, iyi uyumlu bir evlilikte karı koca gibi el ele tutuşacaktır. "O, kutsanmış bir adamın yarı parçasıdır,
Onun gibileri tarafından tamamlanması için bırakılmıştır;
Ve o, mükemmelliğin doluluğu onda bulunan adil bir bölünmüş mükemmelliktir;
Ama böyle iki gümüş akıntı birleştiğinde,
Onları birbirine bağlayan kıyıları yüceltir.

Her biri diğerine yakışır, tıpkı ALEXANDER'ın İlyada'yı altın ve mücevherlerle dolu Farsça kutuya koyduğunda dünyadaki en güzel şiir ve
en pahalı tabut hakkında söylediği gibi. İkisi de biletlerin hiçbir şeye mal olmadığı ve herkesin tüm ödülleri çekebileceği piyangolardır.

Buna ek olarak, ücretsiz kütüphane bazıları için
bir _ilham_dan başka bir şey olmayacaktır. _Bazıları_ için - keşke _herkese_ diyebilseydim, ama ne yazık ki,
kütüphanenin ilham verebileceği sadece "seçilmiş birkaç kişi"dir. Gözlükler
paha biçilmezdir,--ama sadece gözleri olanlar için. Bir Sultan,
üzerine Kuran'ın her kelimesi yazılmamış bir gömlek giymemiştir üzerinde henüz
az dindarlık emmişti. AARON'un sadece altın bir buzağı yapmasının bahanesi, Yahudilerin ona bir öküz yapmak için
yeterince altın getirmemiş olmasıydı. En çok
bilen kerubimler, en çok
seven serafimlere asla denk olamazlar. Her kolunda bir hanımla yürüyen çirkin ve aptal bir adam, zekâ ile
güzellik arasında olduğunu övünür, ancak her ikisinden de tek bir zerre bile özümseyemez.

Ancak bazıları için, ücretsiz bir kütüphane liberal bir
eğitimin eksikliğini telafi edecektir. Daha da fazlası. Her zerresini ve zerresini böyle bir eğitimle sağlayacaktır ve bu, bir anlamda, daha büyük zorluklarla karşılaşılarak
edildiği için bir üniversitede verilenden daha iyidir.
Kütüphaneler sıklıkla bu paha biçilmez nimeti bahşetmiştir. Salem'de bunu, geçen yüzyılda matematikçi BOWDITCH'e ve bu yüzyılda denemeci WHIPPLE'a yaptı. Edinburgh kütüphanesi HUME'u bir tarihçi yaptı. Bir diğeri
COBBETT'e ilham kaynağı oldu. Erfurt manastırı da LUTHER'e ilham kaynağı oldu. Biyografi yazarı, "Mainz'in komşu şehrinde ilk kez basılan birkaç Latince İncil'i ağır bir maliyetle satın almıştı," diyor.
Bu ciltlerden birini ilk açtığında gözleri
HANNAH ve SAMUEL'in hikayesine takıldı. "Aman Tanrım," diye mırıldandı, "bu kitaplardan birine sahip olabilseydim, başka hiçbir dünyevi hazine aramazdım." O zaman ruhunda büyük bir devrim gerçekleşti. En mutlu saatleri kütüphanedeydi.
Böyle bir bilginle ilgili olarak--

"'Ne yazık ki
Onun talimatları yok,' diyemeyiz, çünkü öğretenlerin çoğuna
bir usta gibi görünüyor."

Antik Kütüphanelerin klasik yazarlar üzerindeki etkisi alıntılarından açıkça görülebilir. PLUTARHOS'UN 250 yazarına kadar izlenmiştir. PLINY'NİN 2.000 eserine kadar. Konstantinopolis'te korunan Klasik Kütüphaneler, çalışıldığı sürece, orada Karanlıkta bir ışık Goshen'i yaratmıştır Çağlar ve İtalya'ya taşındığında Batı kültürünü yeniden canlandırmak için Promethean bir kıvılcım olduğu kanıtlandı. İcatların en sık icatların büyük deposu olan Patent Ofisi'nde ortaya çıkarıldığı iyi bilinir. Zihin dünyasında ve madde dünyasında, yeni fikirler eski fikirlerin en çok
bir araya geldiği veya en çok
birlikte olduğu yerde önerilir. CHAUCER'e göre,

"Eski tarlalardan, insanın dediği gibi,
Yıldan yıla tüm yeni tahıl çıkar,
Ve eski kitaplardan, iyi niyetle,
İnsanların öğrendiği tüm yeni bilim çıkar."

"KOLOMBUS'UN CANLI YAZISI"nı yazma fikri ilk olarak IRVING'in aklına, Madrid'de, kendisini eline hazır malzemelerden oluşan eşsiz bir dergiyle çevrili bulduğunda geldi ve
dünya bunun için
talan edilmişti. Dolayısıyla iyi kitaplar yapmak için araçların görülmesi iyi kitaplar yapılmasını sağlar.

Sadece edebiyatın gövdesini oluşturan ciltler değil, aynı zamanda ruhunu oluşturan daha ince özler, yani güç edebiyatı, Doğanın vecd darphanesinde damgalanmış, her biri kendi bölümünde, başarılmış en iyilere aşinalığın kanıtlarıyla işaretlenmiştir. Hiç kimse VIRGIL, DANTE, TASSO, MILTON hakkında böyle bir iddiada bulunmaktan çekinmemiştir. Ancak SHAKESPEARE'in _cahil_ olduğu yaygın olarak söylenir. Gerçek şu ki, hiçbir cahil adam, hiçbir sıradan bilgin onun tarihsel, romantik, klasik veya sanat, bilim, milliyetler, gelenekler veya hatta sözcüklerine yaptığı göndermeleri anlayamaz. Bir kütüphaneden bir günde çoğu insanın bir ömürde elde edebileceğinden daha fazlasını elde edebilirdi, ancak yine de buna ihtiyacı vardı. SHAKESPEARE'den bahsederken, Oyunları yazan adamın, yazarın BACON, JOHN SMITH veya hatta kasabalımız GEORGE B. olması fark etmeksizin, kendi itibarını kazandığını kastediyorum. SHAKESPEARE'in evrensel bir adam olduğunu söylemeliyiz, çünkü o tüm çağların varisiydi ve onun evrensel bilgisi, ne bizim kavrayabileceğimiz ne de bir kütüphane olmadan bulabileceği bir bilgiydi. Onun özelliği, kitapların ölümsüz kısmını ayırt edebilme veya başka türlü yok olabilecek şeyleri kendi ölümsüzlüğüyle damgalayabilme yeteneğiydi. Aletler olmadan çok şey yapabilen, aletlerle daha fazlasını yapabilir. Buna göre insanlar çıplak elleriyle yapmaktansa kırık silahlarını kullanırlar. Kütüphane olmadan çok şey yapabilen kişi, kütüphaneyle daha fazlasını yapabilir. DAVID bir sapanla çok şey yaptı, ancak daha iyi silahlarla daha fazlasını yaptı ve üzerine bin tane kalkanın asıldığı bir cephanelik inşa etti, hepsi de güçlü adamların kalkanlarıydı.

Eğer aramızda Shakespeare veya başka bir dehanın kıvılcımıyla donatılmış herhangi biri varsa, bu kütüphanede benzer göksel ateşlerle temas yoluyla bunun bir aleve dönüştüğünü görecektir. MILTON'ın dediği gibi, böyle bir
"karşılaşan ruh" için kütüphane, gümüş ve altın eyaletlerimizde keşfedilenden daha iyi bir
bonanza olduğunu kanıtlayacaktır.
Hiçbir şeyi olmasa bile her şeye sahip olacak,--küçük bir odada sonsuz zenginlikler.

Böylece Ücretsiz Kütüphanemiz eğlendirecek, bilgilendirecek ve ilham verecektir. Girişinin üzerinde, dünyanın en eskisinin ön yüzündeki "Ruhun şifası" yazısını veya FRANKLIN'in adını aldığı kasabaya söylediği "Size bir çan yerine kitaplar, ses yerine duyular veriyorum" sözlerini okuyorum. Bir nesil boyunca özgürce dolaşmasına izin verin, bir ordunun savaşa çağırdığı gibi kültüre sürekli çağrıda bulunsun ve bu topluluk SENECA ile birlikte "Kitap ve mektup olmadan boş zaman zihinsel ölüm ve
gömülmedir" diyecektir.

Ohio'daki ilk halk kütüphanesi -eyaletten sadece iki yıl daha genç- Ames'te kurulmuştur. Bir sürü rakun derisi toplayan, içlerinden biriyle bir kızakla Boston'a gönderen ve orada kitaplarla takas eden avcılar tarafından satın alınmıştır. Kısa süre sonra Yunan avını av kadar gayretle yapmaya başlamışlardır ve Ames bir köy olarak kalırken, on tanesi veya çocukları, Eyalet Üniversitesi'nin ilk mezunları arasındaydı.

Bir kütüphanenin etkileri _birikimlidir_ ve bazen ancak uzun bir
çağlar geçtikten sonra belirginleşir. Tarih öncesi dönemlerden kalma, yakılmış, gömülmüş ve
unutulmuş olan
Asur tuğlalarından yapılmış çivi yazılı kütüphane, mezarından çıkarak dünyanın dört bir yanından duyulan bir sesle konuşuyor ve Yaratılış'ın ikinci kitabından daha az yetkili değil. Raflarından bize bakan yüzyıllar, Piramitlerdeki
NAPOLEON'dan daha fazla.
Kütüphaneler hiçbir Devlet, ulus, ırk, dil,
din veya yüzyıl çizgisiyle sınırlandırılmamıştır. Onların alanı dünyadır. Fakat bizimki kozmopolit bir çağdır ve biz en başta kozmopolit insanlarız. O halde, diğer insanlardan daha fazla, kütüphanelere ihtiyaç duymalıyız; çünkü kütüphaneler, tüm kurumlar arasında en kozmopolit olanlardır. Bu nedenle, bize en çok onlar fayda sağlayacaktır.

Bu tür düşünceler, özgür kütüphanelerin _eşitlik_ ve _kardeşlik_ eğiliminde olduğunu göstermektedir. Bunlar herkese "Kes ve tekrar gel!" diye haykıran ücretsiz öğle yemekleridir. Sandıklarda ve mahkemede hepimizin eşit hakları olduğu gibi, ücretsiz kütüphanede de eşit haklara sahibiz. Kilisede her birimiz kapasitemize göre bir
kutsama elde ederiz; kütüphanede de aynısını yapabiliriz. Her ikisinde de
aç ve susuz olanlar kutsanmıştır, çünkü doyurulacaklardır. Devlet okullarında herkes parasız ve bedelsiz en iyi öğretimin tadını çıkarabilir; ücretsiz kütüphanede de aynısını yapabilirler. Ücretsiz kütüphaneler bir
aristokrasi yaratacaktır - yeteneğe ve emeğe açık, ama başka hiçbir şeye açık olmayan; bilginin
aristokrasisi. Tramvayların tanıtıldığı yerlerde, özel arabaların yarısı yakında terk edilir, bu yüzden ücretsiz kütüphanelerin kurulması birçok kişiyi büyük yerel koleksiyonlardan gereksiz olarak kaçınmaya ve birçok özel kütüphanenin kamu raflarına taşınmasına yol açacaktır, burada sadece daha fazla iyilik yapmakla kalmayacak, daha iyi bakılacak, daha iyi düzenlenecek ve şu anda sahiplerine bile olduğundan daha erişilebilir olacaklardır. Kütüphanesine girdiğimizde bir milyoner iç çekerek şöyle dedi: "Raflarımda ne kadar çok boşluk var! Beş yüz kitabım kayıp, ödünç verildi ve kayboldu." "Kayboldu!" diye bağırdım, yarı şakayla, "daha doğrusu bulundu! senin için kayboldu, ama her biri onları en iyi şekilde değerlendirecek biri tarafından bulundu. Keşke bu 5.000'i de aynı şekilde kaybolsa, onlara ne zamanı ne de ilgisi olan senin tarafından kaybolsa, her ikisine de sahip olanlar tarafından bulunsa. Kimse onları senden çalamaz, ama en fazla güvelerden ve kurtçuklardan, tozdan ve küften." Kütüphaneleri lüks olarak satın alan zenginler, onları kurtarmanın yolunun onları kaybetmek olduğunu ve kitaplarının özgür kütüphanelere bırakıldığında onlara en iyi şekilde hizmet ettiğini öğrenecekler.

Birçok _sahte_ eşitlik çeşidi dış baskıdan kaynaklanır.
Venedik gondollarında hiç kimse komşusunu gölgede bırakmasın diye tüm tentelerin siyah olması gerekir. İlk cumhuriyet döneminde Fransızlar, herkese verdikleri
vatandaş ve yurttaşlık dışındaki tüm unvanları yasakladılar.
Komünistler, tüm insanların mülkteki paylarını eşit hale getireceklerdi.
Bu tür çabalar sadece başarısız olmakla kalmaz, aynı zamanda aceleci İrlandalı gibi intihara sürükler, bir adamın bir başkası kadar iyi olduğunu ve _çok daha iyi olduğunu_ söyler.
Ancak Özgür Kütüphanelerin etkisi gerçek ve sadece görünür eşitliğe yönelik değildir. Onlar sayesinde zenginlerin en pahalı lüksü
fakirlerin günlük yemeği olur ve bilgi ağacı artık yasak meyve vermez. İstediğim zaman bir kütüphaneden çıkarabileceğim bir cilt, sanki ona sahipmişim gibi benim için değerlidir. Aslında, özel kütüphanem küçük olmasa da, okuduğum kitaplar çoğunlukla ödünç alınır.

Bir kütüphaneden kitap alırsam, içeriklerini kendime ait kılmak için iki kat daha fazla teşvik edilirim, çünkü bu kitaplar, ne para cezası alan ne de ödünç aldığımız kitabı not eden bir arkadaşa göre daha çabuk iade edilmelidir.

FRANKLIN bize "gecenin büyük bir bölümünde, kitapçılardan ödünç alınan (çalınan) bir kitabın, kaybolmasın diye sabah iade edilmesi gerektiğinde, oturup okurdu." der. İnsanlar kitapların tam provasını yaptıkça, büyük yazarlarla gerçek bir iletişim içinde, bilgi, zevk, zihinsel kapasite, konuşma ustalığı açısından _içeride_ benzer hale gelirler; kaybedilemeyecek ve her birini diğerleriyle daha eşit ve uyumlu kılan başarılar. İnsanlar yine de Tanrı'ya göre farklılık göstereceklerdir, insana göre değil. Öyleyse Özgür Kütüphane, Cumhuriyetçi kemerimizin kilit taşından daha az nedir?

Yabancılara dikkat ettiğimizde, onları mezarlığımıza götürmek bir Madison geleneği olmuştur. O mezarlık görülmeye değer.

Ama zamanla Kütüphanelerimizi sergileyeceğimize ve "Bunlar bizim mücevherlerimiz" diyeceğimize inanıyorum. Mezarlar değil, yaşayanlarda hala mucizeler yaratan canlı tapınaklar, gerçek erdemle dolu azizlerin tüm kalıntılarının korunduğu, ölülerin yaşadığı ve dilsizlerin konuştuğu, ruhlarımızı hala küllerinden yöneten ölü asalı hükümdarlar. Entelektüel dünyalarımızın bu güneşi, "Sıvı ışığı almak için gözenekli hale getirildi
Ve içmek için, toplanmış ışınlarını tutmak için sağlam, şimdi ışıktan oluşan büyük saray,
Burada bir çeşme gibi sayısız yıldız, altın küllerinden ışık çekiyor."

İçimizdeki her şeyin görkemliliğine sevinelim, tıpkı Capitol ve Üniversite parklarımızın dışarıda olduğu gibi. Bir kütüphane,--tüm insanların toplanmış ruhlarının en bilge olarak gördüğü,
sonraki nesillerin duyabileceği kadar yüksek sesle konuşan tek insanlar;--bana RAPHAEL'in, Vatikan şaheserlerinin hepsinden daha çok hayran olduğum,
popüler olarak "Atina Okulu" olarak adlandırılan ve kütüphane salonumuzun dehası olarak asılmasını
umduğum freskini hatırlatıyor, çünkü birçok kişide gördüm. O resimdeki
yaşamla parlayan elli iki figürden birinde, her
çeşit kültürün bir temsilcisi vardır. Orada, FRANKLIN'İN Zavallı Richard'ı gibi, pratik bir adam görüyorsunuz, Diogenes'te ise küvetinin yanında kaba ve hazır. Arşimet kumda bir diyagram çiziyor. Bir tapınağın geniş basamaklarında, dünyevi olanla Batlamyus ve göksel küreyle Hipparkhos duruyor. Hiçbir bilge uysal bir maiyetten yoksun değildir. SOKRATES, kurnazca bir mizahla, kendine yeten ALCIBIADES'i daha yüce özlemlere uyandırmak için onu alçakgönüllü kılıyor. PİTAGORA, öğrencilerinin arasında yazıyor, bunlardan biri müzik gamını tutuyor, her şeyin üstünde ve tapınağın ortasında, doğa felsefesinin babası ARİSTOTELES, yeryüzünü işaret ediyor ve manevi felsefenin babası PLATO, elini göğe doğru kaldırmış, sanki Tanrı'yı ​​hissediyormuş gibi görünüyor. RAPHAEL'in resmettiği ve benim
aklıma göre ideal bir özgür kütüphane olan Atina Okulu'nda sunulan kültürün en uygun amblemi, mimarinin mucizesi olan kubbedir; kümelenmiş kemerleri ve sütunları birleştirdiği ve dünyanın her tarafına eşit şekilde yayıldığı, her bir yakınsak eğriyle göğe doğru yükseldiği, havaya gömüldüğü ve yıldızlara baktığı söylenir. "Basit, dik, sert, katı, yüce."

ÜCRETSİZ HALK KÜTÜPHANESİ

Kütüphane ve toplumun genel ilişkilerine ayrılmış olan bu bölüm, Prof. Moses Coit Tyler'ın tarihsel bir anlatımıyla açılmış olup, uygun bir şekilde, on bir yıl sonra Prof. Henry H. Barber'ın _The American Magazine of Civics_ (New York, Mayıs 1895) adlı eserine katkıda bulunan benzer bir içerikle
sonlanabilir. Aynı konuların bir kısmını ele alır ancak daha sonraki bir tarihe ilişkin sonuçlar verir, ancak daha yakın yılların toplumsal gelişimine henüz yalnızca giriş niteliğindedir.

Henry Hervey Barber, 30 Aralık 1835'te Warwick, Mass.'te doğdu, 1861'de Meadville İlahiyat Semineri'nden mezun oldu
ve birkaç Üniteryen papazlığı yaptıktan sonra 1884'ten 1904'e kadar orada felsefe ve teoloji profesörü oldu. Ayrıca 1875'ten 1884'e kadar Üniteryen İncelemesi'nin editörüydü. 1915 civarında öldü.

Hiçbir kamu kurumu son birkaç yılda ücretsiz halk kütüphanesinden daha büyük bir ilerleme kaydetmedi veya kamu yararı ve desteğini daha hızlı kazanmadı. Chicago'da muhteşem bir yapının inşa edilmesi, mükemmel Newberry ücretsiz referans kütüphanesiyle birlikte ve Chicago Üniversitesi'nin hızla büyüyen kütüphanesiyle
iş birliği içinde, herhangi bir belediye tarafından sağlanan ücretsiz edebi kültür için belki de en mükemmel kamu hizmetini oluşturacaktır. Boston son zamanlarda yarım milyondan fazla cildini Back Bay'deki yeni ve asil halk kütüphanesi binasına taşıdı. Geçtiğimiz haftanın gazeteleri bize New York'ta Bay Tilden'ın nihayetinde hesaba katılmayacağını; ancak mirasçılarından birinin yüksek onur duygusuyla mirasından kurtarılan iki milyonun paha biçilmez Astor Kütüphanesi ve seçkin Lennox Referans Kütüphanesi ile birleştirileceğini ve hepsinin halka açık ve ücretsiz olarak sunulacağını söylüyor - toplam değeri sekiz milyon dolar olan bir mülk. Bu olaylar, Pittsburg ve Allegheny'deki Carnegie ücretsiz kütüphanelerinin yakın zamanda kurulması, Baltimore'daki Enoch Pratt Ücretsiz Kütüphanesi'nin çok da uzak olmayan kuruluşu ve Bay Henry C. Lea'nın Philadelphia'daki muhteşem Ridgway vakfına yaptığı eklemeyle birlikte, ücretsiz halk kütüphanesi için eğitim kurumlarının tarihinde eşi benzeri olmayan ve medeniyetin entelektüel ilerlemesinde nadiren denk gelen bir dizi parlak zaferi oluşturuyor. Bu metropol başarıları, sonuçta, en temel ilerlemeyi göstermiyor. Özel hayırseverliğin, daha küçük şehirlerde ve taşra kasabalarında kamu teşebbüsünün yardımına, bu kütüphanelerin kurulması ve çoğaltılması için gelme sıklığı; teşvik edici yardımcı mevzuatın son zamanlardaki kayda değer örnekleri; ve medeni dünyanın yeni ve geniş bir şekilde dağılmış kesimlerine yönelik akıllı ilginin büyümesi, eşit derecede önemli ve belki de daha geniş bir şekilde hayırseverdir. Ücretsiz halk kütüphanesi çağıdır; ve topluluğumuzun ve devletimizin, bu konudaki yeni his ve teşebbüs dalgasıyla uyumlu şekilde hareket ettiğini görmek bizim için özel bir ilgidir.

Özel ilgi duyduğumuz, diyorum, Pensilvanyalılar olarak; çünkü dolaşım kütüphaneleri sisteminin temeline ilk itici gücün burada verildiğini hatırlamaktan mutluluk duyuyoruz; bu sistemin gelişimi, İngiltere ve Amerika'daki ücretsiz halk kütüphanesidir. Benjamin
Franklin, önemli çabaların ardından, 1732'de Philadelphia Kütüphane Şirketi'ni kurdu. Kendisinin de dediği gibi, "Kuzey Amerika'daki tüm abonelik kütüphanelerinin" "anası"ydı.

Franklin'in, kendisinin ve elli genç iş ortağının çıkarı için kurduğu bu kütüphaneyi, kendisinin de söylediği gibi, "Boston'un güneyindeki kolonilerin hiçbirinde iyi bir kitapçı dükkanı olmadığında" ve kitapların çoğunun İngiltere'den ithal edilmesi gerektiğinde, kısa süre sonra Newport'ta (1747) ve Hartford'da (1774) daha iddialı benzer kütüphaneler kuruldu; ve daha sonra İngiltere'de ve bu ülkedeki birçok başka yerde. Bunlara halk kütüphaneleri deniyordu, ancak kitaplar yalnızca aboneler tarafından alınabiliyordu.
Muhtemelen, Philadelphia'da olduğu gibi, kütüphaneci "herhangi bir medeni beyefendinin kütüphane odasında kütüphane kitaplarını incelemesine izin verebilirdi."

Ancak, 
Yeni İngiltere ve Orta Eyaletler'in daha küçük şehirleri ve kasabalarında, 
bu yüzyılın başlarında, birçok sözde "Sosyal Kütüphane"nin kurulmasıyla, ücretsiz belediye kütüphanesinin temelleri atıldı. Bu abonelik kütüphaneleri, büyümelerinde ve 
çöküşlerinde, geliştirdikleri kitaplara olan iştahtan daha az olmamak üzere, 
birçok toplumun temel entelektüel ihtiyaçlarından biri haline gelen şey için kamusal tedarik talebi ve sonunda bir zorunluluk yarattı. 
Bu arada, İskoçya'da, 1816'da, Haddington'dan Samuel Brown, kısmen Londra kitapçılarının yöntemlerini izleyerek, 
her pakette elli kitaptan oluşan seçimleri, bunları dolaşıma sokmak ve uygun şekilde bakımını yapmak isteyen köylere ve mahallelere ücretsiz ödünç veren, ücretsiz gezici kütüphaneler sistemi kurdu. İki yılın sonunda her ödünç verme çağrıldı ve yerine farklı eserlerden oluşan bir başkası gönderildi. 
Bu plan uzun yıllar boyunca oldukça başarılı oldu ve şüphesiz oldukça
yararlıydı; ancak 1839'da projelendiricisinin ve ilham kaynağının ölümünden kısa bir süre sonra başarısızlığa uğramış gibi görünüyor. Sistem Lord Brougham'ın samimi onayına sahipti ve 1825 civarında İngiltere'nin bazı bölgelerinde benimsendi; ve değiştirilmiş bir biçimde, Avustralya'da Melbourne ve civarında büyük bir başarı elde etti. "Sosyal Reform Yöntemleri" adlı eserinde ücretsiz kamu kütüphanelerinin gerekçesi üzerine yazdığı makalesi bu konudaki literatüre en ilginç ve değerli katkılardan biri olan Stanley Jevons, bunu Büyük Britanya'nın kırsal kesimlerinde ücretsiz kamu kütüphanelerini genişletmenin en iyi yolu olarak övüyor ve İngiltere ve Galler'de bu tür üç bin edebiyat gezgini olması gerektiğini tahmin ediyor. Bu sistem bu ülkede 1835'te New York eyaletinde başlatılan Okul Bölgesi Kütüphanelerinde kopyalandı ve birkaç yıl sonra Massachusetts ve diğer New England eyaletlerinde ve en azından daha batıdaki eyaletler arasında Michigan ve Ohio'da başarılı bir şekilde faaliyete geçti. İlk başlarda, vergi veya abonelik yoluyla ilk yıl otuz dolar ve sonrasında on dolar toplayan her okul bölgesi, eyalet tarafından destekleniyordu - Massachusetts yasasını alıntılıyorum - benzer bir miktara; ve bölge içinde serbest dolaşım için küçük ama seçkin bir kitap seçkisi gönderiliyordu. Kısa bir süre sonra Massachusetts, en azından bu koşulu kaldırdı; ve her okul bölgesine böyle bir kütüphane sağladı. Bu kütüphaneler bir süre kullanımda kaldıktan ve genel olarak iyice okunduktan sonra, bölgeler arasında değiş tokuş edildi. Böylece yeni kitaplar sürekli olarak yeni okuyuculara ulaşıyordu. Bu hareket, Amerikan eğitimcileri arasında öncü olan Horace Mann tarafından içtenlikle ilerletildi ve çocukluğum boyunca New England'ın gençleri için bir lütuf oldu. Samuel Brown, Father Page (New York'taki sistemin öncülerinden biri) ve Horace Mann'ın anısını, kırk ila elli yıl önce New England kırsal evlerinin kitapsız karanlığına yayılan edebi ışık parıltıları için kutsamak istiyorum. Genel istihbaratın bu son derece ekonomik misyonerlik teşkilatı, daha tatmin edici olan ücretsiz kütüphaneler şehir sisteminin gelmesiyle New England'da öldü. Başka yerlerdeki çöküşünün nedeni açık değil, ancak yakın zamanda New York'ta dikkat çekici bir diriliş yaşadı, yakında göreceğimiz gibi. Amerika'daki veya dünyadaki ilk ücretsiz şehir kütüphanesi, belediye vergileriyle desteklenerek, 1833'te Peterboro, New Hampshire'da Abiel Abbot, D.D.'nin çabalarıyla kuruldu. Çürümüş bir sosyal kütüphane ve bir operatör kütüphanesi ve belki de başka bazı küçük koleksiyonlar, böylece şehrin koruması altında toplandı; ve koruyucu bakımından ve tüm kütüphanelerin yaşam nefesi olan yeni kitaplar için küçük yıllık ödenekten yeni bir hayat kazandı. Burada, her zaman olduğu gibi, ilerleme hareketine ilham veren ve onu başarılı bir şekilde gerçekleştiren _bir adam_ oldu.

1849'da New Hampshire, kasaba ve şehirlerin vergilendirme yoluyla ücretsiz kütüphaneler kurmasını sağlayan genel bir yasa çıkardı; ve 1847'de Boston'a böyle bir kütüphane kurma hakkı veren Massachusetts, 1851'de benzer bir genel yetkilendirme yasası çıkardı. Diğer birkaç eyalet de hemen ardından bunu izledi ve Pennsylvania hariç neredeyse her kuzey ve kuzeybatı eyaleti bu yasayı kabul etti. 1893'te yirmi eyalet benzer yasalar çıkardı; ve toplamda yedi yüzden fazla ücretsiz kütüphane bu yasalar kapsamında kuruldu. Bunlar, doğal olarak beklenebileceği gibi, ülkenin diğer kütüphane kuruluşlarının ve etkili bir kamu okulu sisteminin en uzun ve en verimli şekilde çalıştığı kısımlarında en hızlı şekilde arttı. Böylece, yedi yüz kütüphaneden üç yüzden fazlası Massachusetts'tedir (Halk Kütüphanesi Komisyonu'nun 1894 yılı verilerine göre) veya her bin nüfus için 1.233 cilt; New Hampshire'da ise yüz (1894'te) veya her bin kişi için 464 cilt.

Büyük Britanya, ücretsiz kütüphane mevzuatında önde gelen eyaletlerimizle neredeyse aynı hızda ilerlemiştir.
1850'de Parlamento tarafından halk için belediye vergilerinden ücretsiz kütüphaneler kurulması ve desteklenmesi için genel bir yetkilendirme yasası çıkarılmış ve kuzeydeki birçok kasaba ve şehir tarafından büyük bir enerji ve coşkuyla kabul edilmiştir. Şubeler hariç, 1880'den önce 86 ücretsiz kütüphane açılmıştı; ancak bu ülkede olduğu gibi, ülkenin güney kesimlerindeki muhafazakarlık genel olarak kurulmalarını engellemiştir. Benzer sebeplerden dolayı sadece Ontario eyaleti, Kanada Hakimiyeti'nde bu yönde önemli bir hareket yapmıştır.

Bu aceleci tarihsel taslak, birkaç eyalette, küçük kasaba ve köylerin kamu kütüphanelerinin kurulması ve artırılmasına yardımcı olmak için yapılan son mevzuatın bir açıklaması olmadan çok eksik kalırdı. Bu mevzuat halihazırda harika sonuçlar verdi. Massachusetts, 1890'da vergilendirme yoluyla veya köpek vergisinden veya başka bir şekilde en az elli dolar toplayan herhangi bir kasabaya yüz dolar tahsis etti (veya değerlemesi bir milyon dolardan azsa yirmi beş dolar veya 250.000 dolardan azsa en az on beş dolar toplamalıydı); ve kitaplarla ilgilenmeyi ve dağıtım acenteliğini sağlamayı kabul etmeliydi. Eyalet tarafından verilen meblağlar, valinin atadığı bir komisyon kurulunun elindedir (konseyin tavsiyesi ve onayıyla); ve şimdiye kadar bu komisyon üyeleri - kütüphaneciler ve diğerleri - maaş almadan hizmet veren ve katip kirası ve seyahat masrafları için yılda sadece 500 dolar tutan seçkin vatandaşlardı. Komisyonun ayrıca kitap seçimi, kataloglama ve yönetim konusunda kütüphanecilere ve diğerlerine tavsiye ve bilgi vermesi ve eyalet tarafından verilen kitapları seçip iletmesi gerekmektedir. Şimdi sonuçlara geçelim. Komisyon, dört yıl içinde, küçük kasabalarda altmıştan fazla ücretsiz halk kütüphanesi kurulmasına yardımcı oldu (böylece sağlanmayan yüz dörtten) ve eylemleri, birkaç büyük kasabayı onları kurmaya utandırdı; böylece şimdi, Ocak 1894'te, kırk dört küçük kasabada, eyalet nüfusunun yalnızca yüzde iki ve üç dörtte biri, bu avantajlardan yoksundu. Ve bu, eyalete on bin dolardan daha az bir maliyetle gerçekleştirildi. _Karşıt olarak_, eyalet içinde benzer amaçlar için tek bir yılda bireyler tarafından yarım milyondan fazla dolar verildi. Elbette, bu, çok ekonomik ve etkili bir kamu harcamasıydı; ayrıca, herhangi birinin siyasi işgüzarlıkla şişmanladığına dair her türlü şüpheden uzaktı. 
New Hampshire'ın sicili daha da dikkat çekicidir. Bu eyalet, 1891'de yukarıda belirtilene benzer bir yasa çıkardı ve seksenden fazla kasaba hükümlerini kabul etti ve yürürlüğe girmesinden sonraki on iki ay içinde ücretsiz kütüphaneler kurdu. Maine, Connecticut ve Pensilvanya eyaletlerinin, işleyişinde çok etkili olduğu kanıtlanmış ve çok geniş çapta faydalı olması gereken bir tedbire doğru ilerlediğini okumaktan mutluluk duyuyoruz. New York eyaleti, ücretsiz kütüphanenin gelişimini teşvik etmek için başka bir sistem benimsedi. Yıllar önce yaptığı yetkilendirme eylemi, gördüğümüz gibi, nispeten küçük sonuçlar üretti; ve 1892'de New York Üniversitesi Mütevelli Heyetinin, eyalet kütüphanesinin yedek bölümünden veya bu amaçla satın alınan kitaplardan oluşan kitap seçkilerini, eyaletteki herhangi bir halk kütüphanesine veya böyle bir kütüphane yoksa, eyaletin herhangi bir kasaba veya köyündeki yirmi beş dilekçe sahibine sınırlı bir süre için -genellikle altı ay- ödünç vermesini yetkilendiren bir yasa çıkarıldı. Yüz ciltlik bir ödünç için ulaşım, katalog vb. masraflarını karşılamak için beş dolarlık bir ücret ve elli ciltlik bir ödünç için daha küçük bir meblağ (üç dolar) gereklidir. Bu plan, görülecektir ki, eski okul bölgesi yönteminin ve Samuel Brown tarafından İskoçya'da başlatılan ve daha sonra Avustralya'da başarılı bulunan yöntemin yeniden canlandırılmasıdır. Antipodlar son zamanlarda sosyal mevzuat için değerli nesne dersleri önerme eğilimindedir. Küçük topluluklarda kitapların çok yönlü görev yapmasını sağlama ve çeşitli toplulukların ve mesleklerin ihtiyaçlarını karşılama avantajına sahiptir. Akıllıca ve çeşitli seçimlerle kulüpler, sınıflar, okullar ve okuma çevreleri özel dersler ve araştırmalarda yardımcı olabilir. Yirmi ayın sonunda bu ücretsiz ödünç kütüphanelerden yüz yirmi beşi New York Yönetim Kurulu tarafından gönderilmişti; bunların yaklaşık yarısı (44) kamu kütüphaneleri olmayan topluluklara, geri kalanı halihazırda kurulmuş kütüphanelere (22), üniversite uzantı merkezlerine (18) ve halka açık akademi kütüphanelerine (22) gitti. Böylece 11.900 cilt
halkın erişimine açılmış oldu ve toplam tirajı 25.000 cilt ve 9.000 okuyucuya yakındı. Massachusetts'tekinden bile daha ekonomik görünen bu sistem, iyi okumaya olan ilgiyi büyük ölçüde teşvik etti ve birkaç yerel halk kütüphanesinin kurulmasına yol açtı. Sistem çok esnektir ve ayrıcalıklarına yönelik hızla artan taleplere kolayca uyarlanabilir. Öncü bir yöntem olarak veya belediye kütüphanelerine yardımcı olarak mükemmel sonuçlar vaat ediyor.

Bu tarihsel incelemeden sonra, ücretsiz halk kütüphanesi lehine olan argümanlar üzerinde durmaya pek gerek yok gibi görünüyor. Stanley Jevons, "Muhtemelen kamu parasını harcamanın daha olağanüstü ve anında fayda ve masum zevk sağlayan başka bir yolu yoktur." diyor. Manchester, Birmingham, Liverpool ve İngiltere'deki diğer bazı büyük şehirlerde ve bu ülkedeki benzer topluluklarda, bu tür kütüphanelerin yıllardır var olduğu yerlerde, bunlar hakkında yalnızca bir görüş olduğunu söylüyor. "Bunlar, medeniyet aşamamızın gerekli ekleri olarak belediye binaları, polis mahkemeleri, hapishaneler ve yoksul evleriyle birlikte sınıflandırılır." Daha doğal ve kesinlikle daha neşeli bir birliktelik, Jevons'un daha sonra kendisinin de önerdiği gibi, bunları ücretsiz okullar, müzeler ve kamu parklarıyla birlikte sınıflandırırdı. "Ücretsiz kamu kütüphanelerinin, kamu müzelerinin, sanat galerilerinin, parkların, salonların, kamu saatlerinin ve diğer birçok kamusal çalışmanın ana _varoluş nedeni_, toplum için önemsiz bir maliyetle elde edilen muazzam fayda artışıdır." Ücretsiz ödünç verme kütüphaneleri durumunda "faydanın dikkate değer şekilde katlanması" olarak adlandırdığı şeyi birkaç örnekle açıklamaya devam ediyor. Birmingham Ücretsiz Kütüphanesi'nin ilk yılında her kitap ortalama on yedi kez yayınlandı ve süreli yayınlar elli kez çevrildi. Leeds'te her kitap on sekiz kez kullanıldı. Daha büyük kütüphanelerde ve daha sonraki kullanımlarda, elbette, rakamlar daha azdır, ortalama üç ila on kat, her sayının toplam maliyeti ortalama sadece iki ila beş senttir. Benzer istatistikler, New York'ta sağlanan kitapların çok yönlü kullanımıyla ilgili olarak daha önce atıfta bulunulan _Forum_ makalesinde bulunabilir.

Neşeli, iyi aydınlatılmış bir okuma odasının rahatlığı ve ahlaki ekonomisi de
ezici bir şekilde gösterilmiştir. Bay Jevons, Manchester'da uygun yaştaki tüm kişilerin yılda ortalama on üç kez ücretsiz kütüphaneleri ziyaret ettiğini, bunların dörtte üçünün okuma odalarında okumaya geldiğini
bulmuştur. Bar ve sokağın tehlikelerinden böyle bir sığınak, herhangi bir mahallede muazzam bir iyiliktir.

Bu genel kültür ve eğlence aracını, ahlaksızlık ve cehalete karşı bu etkili panzehiri güvence altına almanın göreceli ucuzluğu, maliyetinin diğer hükümet harcamaları ve ulusal lüks ve ahlaksızlık istatistikleriyle karşılaştırılmasıyla çarpıcı bir şekilde gösterilmektedir. Büyük Britanya'nın büyük şehirlerindeki 86 ücretsiz kütüphanenin maliyeti yılda yarım milyon dolardan fazla değildir; bu da birinci sınıf bir zırhlının maliyetinin beşte biridir. Verdiğim istatistikler, Kongre tarafından yeni oylanan iki savaş gemisinin maliyetinin, şu anda böyle bir kütüphaneye erişilemeyen Amerika Birleşik Devletleri'nin her köyünde ve kasabasında ücretsiz bir kütüphane kurulması planındaki organizasyonu güvence altına almak için fazlasıyla yeterli olabileceğini göstermektedir. Tek bir yıl boyunca içki, at yarışı veya hatta tütün için yapılan harcama, şu anda bu tür ayrıcalıklara sahip olmayan her bin kişi için bir halk kütüphanesini muhteşem bir şekilde donatacak ve bağışlayacaktır. Postane tasarruf bankaları, kuruldukları her yerde, tutumluluğu öğretmek için güçlü bir motor olduğu gibi, kamu parkları şehirlerimizde paha biçilmez bir sağlık ve eğlence kaynağı olduğu gibi, Jevons'un "ücretsiz edebiyat parkı" olarak adlandırdığı kamu kütüphanesi de kültür ve medeniyetin teşviki için en etkili kurumdur. 1851 yılında, "İspanyol Edebiyatı Tarihi"nin seçkin yazarı ve Boston Halk Kütüphanesi'nin hayırseveri George Ticknor, Edward Everett'e şöyle yazmıştı: "Şimdiye kadar denenmiş tüm ücretsiz kütüphanelerden farklı bir kütüphane kurmak isterdim; ahlaki ve entelektüel gelişime yönelik popüler kitapların, birçok kişinin aynı kitabı aynı anda okuyabileceği kadar çok sayıda sunulacağı bir kütüphane demek istiyorum; kısacası, sadece her türden en iyi kitaplar değil, aynı zamanda günün hoş edebiyatı, en çok değer verdiklerinde, yani taze ve yeni olduğunda, tüm insanlara erişilebilir hale getirilecek. Böylece popüler zevki takip ederek, zararlı bir şey gerektirmediği sürece, sağlıklı okumaya yönelik gerçek bir iştah yaratacağım. Bu iştah bir kez oluştuktan sonra kendi kendine hallolacaktır. Vakaların büyük çoğunluğunda, giderek daha iyi kitaplar talep edecektir."

Bay Everett'in muhafazakarlığı, bir kütüphanenin kurulması için bu ilkelerin bilgeliğinden şüphe ediyordu: ancak bunlar esasen İngiltere ve Yeni İngiltere'nin, Avustralya'nın ve Kuzeybatı şehirlerinin ücretsiz kütüphane sisteminde sağlamlığını kanıtlamış olanlardır. Gerçekten de, elli yıllık deneyim ışığında, Everett'in şüpheciliği, Vali Berkeley'in Virginia'daki eğitim hakkındaki raporuna benziyor. Bu raporda, Virginia'da ücretsiz okul olmadığı için Tanrı'ya şükrediyor ve yüz yıl boyunca olmayacağını umuyordu. George Ticknor'ın idealine yaklaşan kütüphanelerin en uzun süredir kurulduğu topluluklar, bu kütüphaneler olmadan daha erken asfalt sokaklar veya elektrik ışıkları olmadan yaşarlar ve bunları, kamu okulları kadar neşeyle vergilendirme yoluyla desteklerler. Gerçekten de, birçok toplulukta ücretsiz kütüphane, halk eğitimi sisteminin tacı olan kamu okulunun paha biçilmez ve vazgeçilmez bir eki olarak kabul edilir. Worcester, Massachusetts'ten Green, Watertown'dan Whitney ve Minneapolis'ten Hosmer gibi kütüphaneciler okulların çalışmalarıyla temas halindedir ve çeşitli sınıflardaki öğrencileri çalışmaları için özellikle değerli olan yeni kitaplardan haberdar ederler. Daha da fazlası, çeşitli kulüplerin, mesleklerin ve mesleklerin ihtiyaçlarını dikkate alırlar ve üyelerini kendi özel bölümlerindeki değerli kitaplardan haberdar ederler. Ancak belki de en yararlı hizmet, yetenekli kütüphaneciler tarafından deneyimsiz okuyuculara verilen sürekli tavsiyeler ve toplumun ilgisini çekmek ve zekasını eğitmek için gönderilen sık bültenlerdir. İyi okuma talebinin, halk kütüphanesinin bu şekilde yönetildiği her yerde büyük ölçüde arttığını belirtmek özellikle önemlidir. Gerçekten de, kitapçılar ve özel kütüphaneler, kitaplarına olan talebi büyük ölçüde artırdığı için ücretsiz kütüphanenin açılmasını desteklemeye başladılar. Bu kadar büyük ve çeşitli sosyal hizmet kapasitesiyle, ücretsiz kütüphanenin halkın gözünde hızla büyümesi; özel cömertliğin sıklıkla belediyeye aktarılması da garip değil. Bu kadar cömert bağışların yapıldığı hiçbir kamusal amaç yoktur. Örneğin, 1893 yılında, yalnızca Massachusetts'te kamusal kütüphanelere ve kütüphane binalarının inşasına beş yüz bin dolar katkıda bulunuldu. Fletcher, "Amerika'daki Halk Kütüphaneleri" adlı eserinde, "Hatıraların, halk kütüphanesi gibi hem popüler hem de aynı zamanda yüceltici ve rafine bir kurumla ilişki kurmaktan daha iyi sürdürülemeyeceği gerçeğinin hazır bir algısı var" diyor. Bu nedenle anıt kütüphaneler çok bol miktardadır ve bu tür anıtların inşasında masraftan kaçınılmadığı için, kasabalarımızın çoğu, hatta daha küçük olanlar bile, mimarinin mücevherleri olan kütüphane binalarıyla süslüdür.... Gerçek şu ki, tüm önemiyle birlikte, halk kütüphanesi doğal olarak toplumun sevgisini ve ilgisini bir araya getirir. Bağışında, bir yandan özel iyilikseverlikle, diğer yandan kamu vergilendirmesiyle, zengin ve fakirlerin en yüksek amaçların peşinde koşmada işbirliğinin, içinde can sıkıcı toplumsal sorunların çözümü vaadi ve belki de gücü olduğu gösterilmiştir." Bu ifadelerin yalnızca yerel olarak kabul edildiğini ve İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bölümlerinin kamu kütüphaneleri kurmaya doğru neredeyse hiç ilerlemediğini hatırlamak, bazen hala öne sürülen bazı itirazların dikkate alınmasını sağlayabilir. Medeniyet, ilerlemenin en iyi niyetli ve etkili kurumlarını ancak itirazla kabul eder; bu nedenle, elli yıllık saf ve artan başarının, bazı mükemmel ve zeki insanları ücretsiz kamu kütüphanesinin iyiliğine ikna etmemiş olması tamamen açıklanamaz değildir. Bir arkadaşım, New England'daki bu tür kütüphanelerin avantajlarını ve hızla çoğalmasını ve artan hizmetlerini, Çağdaş İngilizlerin en seçkin, felsefi ve ilericisi;
ve kararlı bir yorumla,
"Buna inanmıyorum," diye yarıda kesildiğinde epeyce şaşırmıştı.
İngilizin yüksek çitlere ve kompartımanlı tren vagonlarına olan titiz tercihi, tüm entelektüel
kavramlarına da nüfuz eder; ve onu, Stanley
Jevons'un ücretsiz halk kütüphanesinin ahlaki, sosyal ve ekonomik
faydasına dair ezici gösterisine bile duyarsız kılar;
cehaletin ve dar entelektüel fırsatın aydınlanmış hayırseverliğe
yapılması gerektiği varsayımına bile duyarsız kılar.

Bay Herbert Spencer ve bireyciler, vergilendirmeyle desteklenen halk kütüphanesine, bir kişinin bir başkasının kültürü ve eğlencesi için ödeme yapmasının adaletsizliği hakkındaki eskimiş nutuklarına karşı çıkarlar;
ve medeniyet ve hükümette _laissez faire_ sözünü savunurlar. Ancak postane ve kamu okulları saldırılarından
sağ kurtuldukları için, ücretsiz kütüphanenin avantajlarından vazgeçmek zorunda hissetmeyebiliriz. Çünkü, okulda olduğu gibi, zihinsel
sağlık ve ışığın toplumun maddi kadar birincil ilgi alanları olduğunu göstermek kolaydır;
ve tam da en eksik olanların kusurlarının en az farkında olmaları nedeniyle toplumun bunu düzeltmeye çalışması gerekir. Bay Spencer'ın
yemek açlığı ile bilgi açlığı arasındaki benzetmesi tamamen
yanıltıcıdır. Fiziksel iştahın kendi arzını şiddetle arayacağına güvenilebilir; entelektüel iştah, entelektüel açlığın en yakın olduğu yerde en çok uyandırılmalıdır; ve yalnızca beslendiği şeyle
büyür. İnsanlar genellikle en çok, gerçekten de, çalıştıkları veya ödedikleri şeye değer verirler; ancak
iyi kitaplara hiç değer vermeyenler, takdir edilmeleri için cezbedilmeleri ve eğitilmeleri gerekenlerdir. Ve toplumun tamamen sağlığa
uygun okumalar
sağlamayan veya sağlayamayan ebeveynlerin çocuklarını tamamen sağlanmamış olarak bırakma lüksü yoktur.

Burada en küçük ücret bile etkili bir engel teşkil eder, tıpkı tüm abonelikli kütüphanelerin deneyiminin
kanıtladığı gibi. Springfield (Mass.) kütüphanesi
ücretsiz hale getirildiğinde, tirajı ilk yıl üç katına çıktı -ücret sadece bir dolar olmasına rağmen- ve birkaç yıl içinde altı veya yedi kat arttı.
"Peoria, Illinois'deki Ticaret Kütüphanesi," diyor Bay Crunden, "şehre devredildi ve ücretsiz hale getirildi, on yılda üye sayısı iki yüz yetmiş beşten dört bin beş yüze ve sayı sayısı on beş binden doksan bine çıktı." Bu her zaman böyledir. Örneğin, Meadville Şehir Kütüphanemizin kitaplarının tirajından dolar ücreti kaldırılsa, beş yıl içinde şimdiki gibi üç yüzden az aileye değil, bin beş yüz aileye gidecekti; ve eklenen bin iki yüz aile, kitapların en yüksek hizmete sahip olacağı aileler olacaktı. Ve belki de daha hayırlı olanı, kütüphaneyi sık sık ziyaret edecek ve okuma olanaklarının çoğaltılmasıyla ve değerli referans bölümünün yardımıyla
zeki hale gelecek çok daha büyük bir sayı üzerindeki etki olurdu.
Topluluğun genel zekasına olan tepki, çalışanlarının artan zekasında ve bunun aralarında getireceği daha yüksek yaşam standardında kendini hissettirirdi. Kısacası,
ekonomik ilerlemeyi garanti ederdi.

Ekonomik avantajların yanı sıra ve çok daha önemlisi, iyi döşenmiş bir ücretsiz kütüphanenin etkisi, vatandaşların eğitiminde kendini gösterirdi.
Ekonomik ve sosyal soruların tartışılması, hevesli ve çoğu zaman acı olsa da, ilgili konulardaki en iyi kitapların ve dergi makalelerinin bilgisinde daha az kaba ve taraflı hale gelirdi.
Tarih, biyografi ve seyahatlerin okunması, genişleyen, aydınlatıcı ve çoğu zaman ilham verici bir etki yaratırdı. Sağlıklı edebiyatı ucuz romanlardan daha erişilebilir kılmak birçok erkek ve kızı yıkımdan kurtaracak, birçok uyuyan zekayı daha yüksek bir hayata uyandıracak ve barlara ve diğer düşük seviyeli tatil yerlerine etkili rakipler sağlayacaktır. Hayırseverlik ve din, daha yüksek bir hayatın fırsatlarına yönelik böyle bir "etkili kapının" genişçe açılmasını gerektirir. Bazen, tüm kamu kütüphanelerinin kayıtlarının en hafif edebiyatın en çok okunduğunu, kurgunun dolaşıma giren kitapların yarısını veya dörtte üçünü oluşturduğunu gösterdiğine itiraz edilir. Ancak, yalnızca sağlıklı kurgunun tüm iyi donanımlı kamu kütüphanelerinde yer bulduğu yönündeki açık düşüncenin yanı sıra, Horace Greeley'nin görüşünde onu övecek çok şey vardır, yani: ne kadar hafif olursa olsun, tüm saf okumalar daha güçlü ve öğretici edebiyata karşı bir zevk geliştirme eğilimindedir. Ayrıca, kurgunun yalnızca güncel edebi sanat biçimi olmadığı, aynı zamanda güncel toplumsal teorilerin, hayırseverliklerin ve reformların etkili aracı olduğu ve bu çağın en ciddi düşüncelerinin ve ciddi ahlaki amaçlarının çoğunun onda somutlaştığı ileri sürülebilir. Toplumun kamuoyunun sağlayabileceği bu tür akıllı ve dikkatli bir seçimle, halk kütüphanesi, rehberliğe en çok ihtiyaç duyan gençlerin büyük bir kesiminin atanmamış ve başıboş okumaları için sağlıklı bir ikame ve düzeltici sağlayacaktır. Topluluklarda veya bir devlette yeni bir ücretsiz halk kütüphaneleri sisteminin kurulmasında dikkate alınması gereken bir veya iki pratik soru önermek için kendime sadece bir an ayırdım. Kanıtlanmış iyiliklerinin kapsamlı bir şekilde tartışılmasının ardından, hala onsuz olan herhangi bir eyalette, kasabaların ve şehirlerin bu amaç için kendilerini vergilendirebilmeleri için etkili bir etkinleştirme eylemi kesinlikle ilk arzu edilen şeydir. Ve bu eylemin, toplulukların değerli bir şey yapmaya teşebbüs edemeyecekleri kadar dar bir şekilde sınırlandırılmaması en önemlisidir. Topluluklarımızın bu konuda ülkenin en ilerileriyle aynı çizgiye gelmelerini sağlayacak yasa için beş yıl veya on yıl daha beklemek, bazen olduğu gibi, "Sözümüzü kulağımıza tutup, umudumuzu kıran" aç ve etkisiz bir yasa çıkarmaktan daha iyidir. Kamu tahsisatı, birçok eyalette kuruş hesabıyla yapılan yasalarla o kadar sınırlıdır ki, tüm eylemleri caydırır ve konuya olan tüm ilgiyi öldürür. Aynı şekilde, bu eyaletlerin yetkilendirici eylemlerine Massachusetts ve New Hampshire'dakine benzer yardımcı yasalarla eşlik etmeleri umulmaktadır; veya belki daha da iyisi, New York'takine benzer. Bu iki sistemin karşılaştırmalı avantajlarına karar vermek zordur. Massachusetts'inki bana kalıcı sonuçlar için daha iyi görünüyor; ancak New York'unki kayıtsız toplulukların yavaş ilgisini uyandırmada daha etkili görünüyor. Her ikisi de parasal olarak harika bir şekilde ekonomiktir ve her ikisi de herhangi bir topluluktaki ücretsiz kütüphane hareketinin birkaç hevesli dostunun akıllı ilgisiyle
çalışıldığında büyük bir etkiye sahiptir. Beş milyon insanın "Pensilvanya Kuşları" için 25.000 doları karşılayamayacağını düşünen bir valinin bile, iyi bir şekilde başlatılsa bile, eyaletteki her erkek ve kızın erişebileceği yeni ve en etkili
bir toplumsal kültür ve hatta ekonomik ilerleme ajansı
olmadan bitmeyecek bir işe başlamak için yılda bu miktarın beşte birini harcamayı kabul edebileceği anlaşılıyor.

Bu büyük ve umut verici
deneyi
planlamak ve başlatmak için kullanılan mekanizma dikkatlice düşünülmelidir. Massachusetts'in maaşsız seçkin vatandaşlar komisyonu olan New York'un Üniversite Yönetim Kurulu,
bu eyaletlerde çalışmanın en umut verici ve verimli
koşullar altında yürütüleceğinden emin olur. Hareketin başarısı için, hareketi _de novo_ başlatması gereken bir eyalette, bu tür tarafsız ve kamu yararına çalışan bir kuruma kesinlikle ihtiyaç vardır; ve kurumun _personeli_, bunu başlatan herhangi bir yasamada en önemli noktadır.

Ayrıca, okul kurullarının mı yoksa bu amaçla özel olarak oluşturulmuş kurulların mı kamu kütüphanelerinden sorumlu olması gerektiği konusunda da görüş ayrılığı vardır. Benim görüşüm kesinlikle ikincisinden yanadır; çünkü
okul kurulları, kütüphaneyi, en çok arzu edilen şekilde, kamu okullarıyla daha yakın bir ilişkiye sokarken, belki de okul kurulu tarafından şehir konseyiyle bağlantılı olarak seçilen bağımsız bir kurul, bazen Massachusetts'te olduğu gibi, kütüphanenin işlerine daha fazla yetenek, bağımsızlık ve dikkatli bir değerlendirme getirebilir ve onu zararlı partizan ve kişisel politikalardan daha eksiksiz bir şekilde ayırabilir.

TOPLUMUN KÜTÜPHANEYE HİZMETİ

Halk Kütüphanesi, Halk Okulu gibi, toplumun bir yaratığıdır ve bu toplum, onu
kurulduğu hizmeti sunabilecek durumda tutmak için gerekenleri sağlamakla yükümlüdür.
Bu görev elbette yeterli mali desteği de içerir ancak
burada bitmez. Bu tür desteğe en önemli katkılar arasında, aydınlanmış kamuoyunun ve örgütlü grupların liberal ve yardımsever politikaların sürdürülmesinde sağlayabileceği yardımlar ve sorumluluklarının ve sınırlarının eşit derecede bilincinde olan bir yönetim kurulunun atanması yer alır.

DEVLETİN HALK KÜTÜPHANESİYLE İLİŞKİSİ

Bu ilkeler beyanı, Melvil Dewey tarafından 13-16 Temmuz 1897'de Londra'da düzenlenen
İkinci Uluslararası Kütüphane Konferansı'nda yapılmış ve
Konferansın İşlemleri ve Tutanakları'ndan (Londra,
1898) yeniden basılmıştır. Bu konuşmayı okurken, bunun, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, halk kütüphanesinin işlevlerine ilişkin anlayışı bizimkinden çok daha muhafazakar olan İngilizlere yapıldığını unutmamak gerekir. Dr. Dewey'in bir taslağı bu serinin I. Cildinde bulunabilir.

En eski zamanlardan günümüze kütüphane hareketinin gelişimine dair hayranlık verici bir anlatım dinliyoruz ve
yaşadığımız çağın tarihi yazıldığında ve
sonrakiler tarafından geriye dönüp incelendiğinde, bunun belirgin bir şekilde "Kütüphane Çağı" olarak bilineceğine inanmaya cüret ediyorum.

Her türden kütüphane insanlık tarihinin başlangıcından beri var olmuştur ve şu anda matbaanın icadından bu yana beşinci yüzyıldayız; bu yüzden kütüphane gelişimi için bolca zaman varmış gibi görünüyor. Ancak modern kütüphane gibi büyük bir kurum yavaş büyüyor. Okul sistemimizi üniversiteden anaokuluna kadar geliştirmek bin yıl sürdü. Halk kütüphanesi, kendi
olmak için
karşılık gelen aşamalardan çok daha hızlı geçiyor. Orijinal kütüphane bir rezervuardı,
güvenli bir şekilde girip saklayan, gelecek nesiller için bir depo. Bu, derin bir saygı duyduğum
harika bir işlevdi ve öyle olmaya devam ediyor. Sonra, yüzyıllar sonra, hepimizin hala daha büyük saygı duyduğu başka bir kütüphane dönemi geldi. Sarnıç bir çeşmeye dönüştürüldü; dağıtmanın içeri girmekten daha önemli olduğu görüldü. Kütüphane artık sadece pasif bir kap değil, her toplulukta saldırgan bir eğitim gücü haline geldi. Rezervuar durgun bir havuz olmayacak, çünkü şubelerinde ve dağıtımlarında, halk kütüphanesinin her sokağa döşenen ve neredeyse her hanenin kapısına kadar uzanan ana hatları ve boruları var. Ve artık rezervuar çağında değil, çeşme çağında yaşıyoruz. Ancak, şevkimiz ve hayranlığımızla, ulaşılması gereken başka ve daha da önemli bir aşama olduğunu unutmaya meyilliyiz. Kendi şehrimde, bir süre önce, bol miktarda su temini için yarım milyon dolar harcadık. Ancak mezarlıkla su yoluyla gerçekten rahat bir iletişim kurduğumuzu gördük, çünkü
yeni ve bol miktardaki içeceğin kalitesi öyleydi ki, ölüm oranımız sürekli olarak artıyordu. Yakıcı soru niceliksel değil niteliksel hale geldi ve artık paramızı etkili filtrelemeye harcıyoruz.
Elbette hiçbir kütüphane zararlı kitapları dağıtmayı amaçlamaz, ancak aynı şekilde
hiçbir kasaba da zararlı su dağıtmayı amaçlamaz. Biz niyetten çok sonuçlarla ilgileniyoruz. Ölüm tabloları fiziksel kusuru açıkça ortaya koyuyor, ancak ne yazık ki bilim henüz modern okuma materyalinin büyük akıntısında, güçlü bir sel haline gelen zehirden kaynaklanan birey ve Devlet için daha büyük tehlikeyi kaydedecek kadar hassas bir araç
geliştirmedi. Bu ciddi tehlikeye karşı korunmanın en umut verici ve belki de tek uygulanabilir yöntemi, bu hareketli yüzyılın son günlerinde, kaçınamayacağı yeni sorumluluğun ciddiyetini artık kabul etmesi gereken halk kütüphanesidir. Başka bir dinleyici kitlesinin önünde bu seçme sorununun ne anlama geldiği üzerinde uzun uzun durabilirim, ancak dünyanın temsili kütüphanecileri, sarnıçtan çeşmeye kadar olan gelişme ne kadar harika olsa da, öneminin, özetlediğim zararlı olanı dışlamanın büyük sorusu tarafından gölgede bırakıldığını iddia ettiğimi anlayacaklardır. Bu, modern kütüphanenin büyük sorunudur ve çözümü büyük ölçüde Devlete bağlı olmalıdır.

Genellikle modern süreli yayınların ve gazetelerin bizim için en büyük tehlike olduğu söylenir; ancak bu, elbette, yalnızca sansasyonel
ve diğer sakıncalı türler için geçerlidir. En iyi türdeki gazetenin, kamu kütüphanesinin ve kamu okulunun en güçlü müttefiki olarak neler yapabileceğine dair yüksek takdirimde hiçbirine boyun eğmiyorum. Gelecek yüzyılın başlarında bu tür dergilerin eğitim makinemizin belirgin bir parçası olarak kabul edileceğinden eminim, ancak en kötü dergilerin, sadece para kazanma girişimleri olarak yönetildiği ve hem toplumun hem de bireylerin en iyi unsurları yerine en kötülerine hitap ettiği, kötülük için en etkili faktörler ve ideal kütüphanecinin en iyi işini sürdürürken mücadele etmesi gereken en büyük düşman olduğu konusunda da aynı derecede net bir şekilde eminim. Alışkanlık haline gelmiş okuyucularına kendi düşük seviyelerinin üstünde hiçbir şeye ne zaman ne de zevk bırakırlar. Zihin kaçınılmaz olarak alışılmış okuma seviyesine yükselir veya düşer ve kitabın havarileri ve misyonerleri olarak, edebi atmosferi modern sansasyonel gazetelerle sınırlı olan okuyuculara karşı en az o kadar moral bozucu bir bakış açımız vardır. Ancak bu tür okumaların savunucuları, kendi zamanlarının tarihinin onlar için diğer tüm tarihlerden daha önemli olduğunu söylüyorlar; bu nedenle, mümkün olduğunca onunla
tanışmalılar mı? Fakat bir adam, "iş yoğunluğu" nedeniyle, hiçbir iyi kitabın içine bakmıyorsa, ama gazetelerdeki her şeyi okumaya vakti varsa, o zaman "tarih" konusunda fazlaca uzmanlaşmış demektir. "Yıl sonundan yıl sonuna kadar, kendi zamanlarının sözde tarihinden başka bir şey okumayan ve size son dövüşü hangi köpeğin kazandığından daha iyi bir şey söyleyemeyen kaç
erkek ve kadın var! Kendi zamanımızın tarihini bilmek iyi bir şeydir; kahvaltılık patatesinize bir tutam tuz eklemek de iyi bir şeydir, ancak onu elde etmek için her sabah bir fıçı deniz suyu içmek gerekmez.

Kendi eyaletinin jeolojisini ve topografyasını bilmem çok arzu edilir, ancak
ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek, burnum yere yakın bir şekilde, topluluğumuzun
ahırları ve çöp yığınları üzerinde, jeolojisini ayrıntılı bir şekilde incelediğime dair boş bir yanılgıya kapılmadan, bilmeye değer her şeyi öğrenebilirim. Bu savaşa doğrudan katılmalıyız.
İyi ve en iyi ile kötü ve en kötü arasındaki ebedi çatışma devam ediyor.
Kütüphaneci, zafer kazanan kütüphaneci olmadan önce militan kütüphaneci olmalıdır. Başka bir yüzyılın sonunda, buna benzer bir konferans düzenlendiğinde, torunlarımız geriye dönüp hayretle bakacak ve
her yeri kaplayan, her şeyi etkileyen gazetenin kontrolünü, arkalarında "her şeye gücü yeten dolar"dan daha iyi bir sebep olmayan insanların eline bırakmaktan
uzun zamandır memnun olduğumuzu görecekler. Zorluklarımızın çözümü, Devletin halk kütüphanelerinin
sadece iyi şeyler değil, aynı zamanda eğitim sistemimizin kesinlikle gerekli bir parçası olduğunu kabul etmesinde yatıyor. Üniversiteyle başladık, ancak
altına koleji koymamız gerektiğini gördük. Sonra bir adım daha ileri gittik,
ve koleje hazırlanmak için akademi ve lise; liseye hazırlanmak için ilkokul ve gramer okulları; ve şimdi ilkokulun altında anaokulu var. Bir kronoloji vermiyorum, sadece bu yüzyıllar boyunca
eğitimcilerin sürekli olarak kamunun ihtiyaçlarını tamamen karşılamak için yeterli tedarik sorunuyla karşı karşıya kaldıklarını belirtiyorum. Sonunda üniversiteden kreşe kadar adım adım ulaştık ve tüm alanı kapsayan bir dizi okul sağladık. Yine de, tüm bunlara rağmen, ulaşmamız gereken tam eğitim sistemine ulaşamadık ve her düşünceli kişi şimdi "Sırada ne var?" diye soruyor.

Huxley, erken yıllarda erkek ve kız çocuklarına okumayı öğreten ve sonra hayatlarının geri kalanında ne okuyacakları konusunda hiçbir düzenleme yapmayan bir eğitim sisteminin, çocuklarımıza bıçak, çatal ve kaşığın uzmanca kullanımını öğretmek ve sonra günlük yiyecekleri için hiçbir düzenleme yapmamak kadar anlamsız olacağını çok iyi söylemiştir. Eğitimin tüm tarihi, bir dizi genişleyen kavram olmuştur. İdealin daraldığı hiçbir vakayı hatırlayamıyorum, ancak adım adım eğitimin hem zenginler hem de fakirler, hem plebler hem de prensler, hem siyahlar hem beyazlar, hem yerliler hem yabancılar, hem zekiler hem de geri kalmışlar, hem kadınlar hem erkekler, hem sağırlar, dilsizler ve körler ve eski anlayışta solgun bırakılmış tüm kusurlular ve suçlular için olduğu genel kabulüne ulaştık. Devletin sınırları içinde doğan her erkek ve kız çocuğuna, sadece çocuk hakkı olarak değil, aynı zamanda devletin güvenliği ve pratik bilgeliği açısından da bir ilköğretim borcu olduğu konusunda önemli bir anlaşmaya vardığımız neredeyse hafızamızda. Ve bu daha geniş anlayışı, her erkek ve kız çocuğunun sadece ilköğretim değil, aynı zamanda daha yüksek bir eğitime de hakkı olduğu şeklindeki ikinci ve daha da geniş bir anlayış yakından takip ediyor. Bu konuda yetenekli hiçbir öğrenciyle karşılaşmadım ki, bundan sonra Devletin eğitimin yalnızca gençler için, öğrencilerinin tüm zamanını alan okullarda sınırlı dersler için olmadığını, yetişkinleri de dikkate alması gerektiğini; ve yalnızca kısa dersler için değil, yaşam boyunca -- yalnızca tanınmış öğretim kurumlarımızda değil, evde yürütülebilecek ofis veya çalışma saatleri dışındaki çalışmalarda -- kabul etmesi gerektiğini inkar etmeye cesaret etsin. Bunu tek bir cümleyle özetleyebilirim,
"Yetişkinler için, evde, yaşam boyunca yüksek öğrenim."

Bundan sonra okul eğitimiyle yan yana tanınması gereken bu ev eğitiminde, kütüphane, çalışma kulüpleri, okuma çevreleri, uzatma öğretimi, müzeler ve diğer müttefik kurumların kümelenmesi gereken büyük merkezi bir ajandır. Ülkesinin gelecekteki refahı için endişelenen bir devlet adamı, en verimli alanını halkın okumasını korumak ve yönlendirmek
te bulacaktır. Bir insanın
okuduğu şey geleceğini şekillendirir ve bu da kürsüye ve minbere değil, kitaba ve gazeteye bağlıdır. Eğitimde, en yüce amacın karakter inşa etmek olduğunu kabul ediyoruz, ancak çoğumuz bu karakter inşasının doğrudan halk kütüphanesine
nasıl dayandığını hiç net bir şekilde düşünmedik. Okuma, düşünceyi doğurur, düşünce, güdüyü doğurur, güdü eylemi doğurur ve eylem, alışkanlığı doğurur ve alışkanlık, karakteri doğurur; ve burada bunu sorgulamaya cesaret eden kim var ki, bunun hava, su veya "Eski İngiltere'nin rosto bifteği", tarihi, gelenekleri, yasaları veya coğrafi konumu değil, _karakteri_, Anglosaksonları, İngiltere'yi ve denizler ötesindeki kızlarını dünyanın en harika insanları yapmıştır. Kas değil, beyindir. Köpekler ve atlar fiziksel özelliklere sahip olabilir, ancak zihin ve ruh ve gerçek büyüklüğün unsurları, iyi ve harika kitaplar okuyarak bir halka en iyi şekilde aşılanabilir, hepimizin haklı olarak gurur duyduğu bir ırk yaratmıştır. En bilge Fransızlardan biri, iğne tabancasının Alman zaferinin açıklaması olarak önerildiği Fransa-Prusya Savaşı hakkında şöyle demiştir: "Hayır; iğne tabancası değildi, onu tutan Alman askeri değildi, askeri eğiten Alman okul müdürü değildi, okul müdürünü yapan Alman üniversitesiydi."

"Bilgi güçtür" ve İngiltere ile Amerika'yı büyük yapan bilgidir. En fakir gazeteleri okuyan ama en iyi kitaplarımızdan hiçbir şey bilmeyen adamları düşünün. Devlet diğer şeyleri ücretsiz yapmayı göze alabilirken, kitaplarda korunan gerçek ve yararlı bilgiyi ücretsiz yapmayabilir mi? Devlet ücretsiz okulların gerekliliğini kabul edebilir ve bilginin tüm alanlarındaki en iyi okumaya ücretsiz erişim sağlamayabilir mi?

"Hava kadar özgür" eski zamanların en güçlü ifadesiydi. Sonra insanlar fiziksel refah için suyun bolluğunun ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu öğrendiler ve dilimiz en sevdiği ifade olan "su kadar özgür"de medeniyetin tüm insanlara bu temel bilgiyi ücretsiz olarak sağlamak için harcadığı anlatılmamış milyonların anlamını kaydeder. Özgür bilginin gerekliliği hakkında daha büyük dersi daha yavaş öğreniyoruz çünkü entelektüel ve ruhsal şeyler ölümlü gözlerimiz tarafından kolayca ayırt edilemiyor ve Tanrı'nın görmeyi bilenler için çok büyük yazdığı mesajları bile okumak daha fazla zaman alıyor; ama zaman
çok da uzak değil, sözlerimi unutmayın, konuşmamız
genel kabul görmüş büyük bir gerçeğin, "bilgi kadar özgür" ortak deyiminde tekrar kaydedileceği zaman. Kamuoyuna okul sisteminin kütüphane sistemiyle ilişkisini; kütüphanenin sadece bir kitap koleksiyonu veya bir depo değil, aynı zamanda özgür okullarla birlikte saldırgan ve aktif bir eğitim kaynağı olduğunu anlatmalıyız. Eğer konu kütüphaneden veya özgür okuldan vazgeçmek arasında gelirse - ama Tanrıya şükür ki asla gelmeyecek - ülkenin refahı için okuldan ziyade halk kütüphanesini seçerdim. Bu, hayatını eğitime adamış biri için garip gelebilir, ancak
Okullarımız olmasa bile neredeyse her erkek ve kız çocuğunun
bir şekilde okumayı öğreneceğine inanıyorum; ve hayatlar, karakterler ve Devlet üzerindeki etkisini ayık bir şekilde düşündüğümde,
ücretsiz okullarımızın çalışmalarının sonsuz derecede değerli olması nedeniyle, toplumdaki her erkek ve kız çocuğuna, erkek ve kadına ulaşan ve her birine çocukluktan mezara kadar her ilgi ve faaliyet alanında en iyi okumayı ücretsiz olarak sağlayacak şekilde yönetilen
ücretsiz halk kütüphaneleri sistemiyle yapılabilecekler tarafından aşılacağı muhtemel görünüyor.

Devlet, ne yaparsa yapsın veya yapmasın, kütüphaneyi okul kadar kamu refahı için önemli olarak kabul etmeli ve onu bankalar ve sigorta şirketleri gibi kurumlara sağladığı gibi dışarıdaki ve içerideki tehlikelere karşı dikkatli bir şekilde korumalıdır. Devlet, kütüphaneyi haksız yasalara, uygunsuz müdahaleye veya dışarıdan gelebilecek her türlü zararlı etkiye karşı korumalıdır. Ayrıca, mütevelli heyetinin, memurlarının veya çalışanlarının suistimaline, yetersizliğine veya ihmaline karşı da korumalıdır. Desteği için doğrudan tahsisatların yanı sıra, bireyler tarafından kamu yararına verilen mülkü tutmak için en cömert yetkileri vermeli ve her şeyden önce vergiden tamamen muafiyet vermelidir. Ücretsiz bir halk kütüphanesini hayırsever işini yaptığı için vergilendirmek, çılgınca bir teoridir. Bir misyonerin vaazına katılmayı reddetmesi veya yangın yeni başlayan bir tiyatronun müdürünün, ayrılmış bir koltuk için geleneksel kuponu sunana kadar her itfaiyeciyi dışarıda bırakması kadar saçmadır. İlk olarak kendi eyaletimin (New York) çizdiği ve çizme şerefine eriştiğim yasadaki örnek evrensel olarak takip edilmelidir. Tüm dikkatini halk kütüphanelerinin çıkarlarını ilerletmeye adamak için bir halk kütüphaneleri departmanı kurduk. Size uygulanabilir bulduğumuz çeşitli hayırsever çalışma biçimlerini taslak olarak anlatmak tüm sabahı alırdı. Yeni kütüphaneler kurmaya, eskilerini yeniden düzenlemeye, yöntemleri gözden geçirmeye, kitap seçmeye, tek tek kitapları veya tüm kütüphaneleri ödünç vermeye, yerel kaynaklardan eşit miktarda para toplayan herhangi bir kütüphaneye yılda 200 dolara kadar kitap veya para hibe etmeye yardımcı oluyoruz ve yazışmalar, kişisel incelemeler ve bir düzine yönde istikrarlı çalışma yoluyla her topluluğun ücretsiz kütüphanesine verilen emek ve paradan en büyük pratik yararı elde etmesine yardımcı oluyoruz. Şu anda eyaletin her yerinde dolaşan yaklaşık beş yüz gezici kütüphanemiz var. Halk kütüphanesi hızla evrenselleşiyor. Hükümetin bunu kendi organizasyonunda tanımaması, daimi bir orduya sahip olmak ve savaş departmanı olmaması veya eyaletin her yerine dağılmış okullara sahip olmak ve eğitim departmanı olmaması kadar saçmadır. Zaman, ihtiyaç duyulan şeyin sadece isimlendirilmesinden fazlasını yasaklıyor, ancak Devletin kamu kütüphaneleriyle ilişkisini özetlemenin ilk büyük adımı, bu yeni alanın sağladığı neredeyse sınırsız yararlılık fırsatlarını takdir eden güçlü bir adamın sorumluluğunda bir kamu kütüphaneleri departmanının kurulmasıdır. Bu sabahki tartışmalarımız öyle bir hal aldı ki, Wagner'in operalarından birinin tekrarlayan motifi gibi, "Kütüphaneciler arasında en iyisi kim olacak?" sorusunu neredeyse duyabiliyordunuz. Devlet Kütüphane Okulumuzda her yıl bir kütüphanecinin nitelikleri hakkında beş derslik bir ders veriyorum ve yarım yüz farklı başlık altında ideal bir kütüphanecide talep etmemiz gereken şeyleri belirtiyorum; ancak akademik bilgi ve teknik bilgi ve eğitimin tüm alanını kapsadığımızda, her şeyi gölgede bırakan şeyin insanın nitelikleri olduğunu itiraf etmeliyiz. Bana göre, iyi bir kütüphanecinin berrak bir kafaya, güçlü bir ele ve her şeyden önce büyük bir yüreğe sahip olması gerekir. Diplomasi ustası kadar
net bir kafası; öfkeli kalabalığı bastıran veya büyük orduları zafere götüren kadar
güçlü bir eli; ve başkalarını kurtarmak için gerekirse canını verecek kadar
büyük bir kalbi olmalıdır.
Bunlar kütüphaneciler arasında en büyük olanlar olacaktır; ve geleceğe
baktığımda, bu büyüklüğe ulaşacak erkeklerin çoğunun kadınlar olacağını düşünmeye meyilliyim.

Yüksek idealleri savunmak iyidir, ancak bazı, belki de birçok bakımdan koyduğumuz standartların çok gerisinde kalan, ancak dünyanın en iyi işlerinin çoğunu yapmış ve yapmaya devam eden asil erkek ve kadınların hizmetlerini küçümsemek üzücü bir hata olur.
İyi yapılmış olanlara odaklanalım, ihmal edilenlere veya başka koşullarda başka erkekler tarafından
yapılabilecek olanlara değil.

Hatırlıyorum, yaklaşık yirmi beş yıl önce, George Eliot'ın _Romola_ adlı eserinde, tüm ideallerimizi karşılamakta bazı açılardan zorunlu olarak başarısız olan herhangi bir büyük kütüphaneciyi düşünürken hatırlamamız gereken şu sözleri okumuştum: "Eskiden, Jüpiter'e kurban edilmek üzere bir öküz getirildiğinde, koyu lekeleri tebeşirle çizmek ve kurbana lekesiz beyazlık gibi sahte bir görünüm vermek modaydı. Tebeşiri fırlatalım ve cesurca diyelim ki
kurban benekli; ancak bu nedenle onun güçlü
yüreğinin insanların en büyük umutlarının sunağına konması boşuna değildi." 

BİR TOPLUMUN ÇIKARLARINI GÜVENCE ALTINA ALMA YÖNTEMLERİ

Wm. tarafından yazılan bu makale Providence Kütüphanesi Kütüphanecisi E. Foster, Eylül-Ekim 1880 tarihli _The Library Journal_ dergisinin çift sayısında yer alır. Kırk yıl önce yazılmış olup, özellikle grup eylemi açısından, sosyalleşme açısından, bugün duyulabilecek bazı bildirilerden daha ileridir. Bay Foster'ın bir taslağı bu serinin I. Cildinde yer alır.

Bu, esas olarak doğrudan ve dolaylı yöntemlerin bir değerlendirmesine dönüşür. Biri yalnızca halka istediğini sağlamaya çalışır;
diğeri, okuyucuların en gerçek gelişiminin peşinde koşarak, zamanla, akıllı takdirin artmasıyla, diğerinden daha aktif ve çok daha kalıcı bir ilgi sağlar. Hiçbir kütüphane, bu yöntem sınıflarından hiçbirini güvenli bir şekilde göz ardı edemez ve bunların uygun şekilde ayarlanması, kütüphanecinin dikkatini çok fazla çekebilecek bir noktadır.

Bunlardan ilkinin dikkatinden kaçması pek olası değildir. "Halkın istediği", yıl sonundan diğerine kadar sık ​​sık karşılaşacağı bir düşüncedir. Örneğin, halkın eğlenmek istediğinin söylenmesine gerek yoktur. Şüphesiz, "mizah" olarak tanımlanan kitap sınıfı, şehirlerimizden herhangi birinde büyük bir okuyucu kitlesi için, bir kitap koleksiyonunun gerçek idealini oluşturur. Hayal gücü edebiyatına duyulan ilgi erken başlar ve çok sayıda okuyucuyla uzun süre devam eder. "Yeni bir şey" ifadesinin çekiciliği evrensel olmaktan uzak değildir. Daha da ötesi, heyecan verici maceraları ele alan "gerçek bir anlatı" ile sayfaları bilimsel gerçeklerin duygusuz bir ifadesine ayrılmış başka bir "gerçek anlatı" arasında bir soru varsa, genel halk arasında hangisinin en çok okuyucuyu bulacağı konusunda pek fazla soru yoktur. "Halkın istediği şey", o zaman, kitap seçimiyle ilgili olarak, kesinlikle yüksek bir aydınlanma derecesini göstermese de, belki de doğaya sadık olma
değerine sahiptir.

Ayrıca, halkın çıkarının söz konusu olduğu belirli idari noktalar vardır. Kütüphanenin ikametgahına mümkün olduğunca yakın olması lehindedir; ve burada, ne yazık ki, "halk" aynı anda hepsine uygun hale getirilemeyen çoğul bir kişiliktir. Kütüphanenin ayrıcalıklarını elde etmenin, kendi tarafında en az sıkıntı ve rahatsızlığı gerektiren ve başvuranın kimliğinin dikkatlice doğrulanması ihtiyacını nadiren gören yöntemi lehindedir. Kitaplara erişimde ve onları saklama süresinde en az kısıtlamanın olması lehindedir. Kesinlikle, kitabı en kısa sürede teslim edecek olan "ücretlendirme
sisteminden" yanadır. Kütüphanenin her gün ve her saatte açık bulunmasından yanadır, hatta bazen dikkate alınmaya değer olarak ilan edilen belirtilen saatlere bakılmaksızın. Kısacası, halkı belirli bir kısıtlamanın makul olduğuna ikna etmek hiç de zor olmasa da, ilk düşüncesinin büyük ölçüde bencil düşüncelerden etkilendiği yadsınamaz. Halkın daha büyük bir kısmı da okuduğu kitaplara derin ve titiz düşünceler bahşetmekten ve zihni karmaşık bir zihinsel süreçten sistematik olarak geçirmekten artık daha fazla hoşlanmıyor. Bazı okuyucuların, onları herhangi bir zihinsel sürecin sıkıntısından kurtaracak bir kitap kullanma yönteminden memnun olması
olası değildir. Ve, bu okuyucular kendi başlarına herhangi bir sıkıntılı iyileştirme çabasına karşı bu kadar isteksizken, çocuklarının veya okullardaki öğrencilerin okumaları üzerinde çok akıllıca bir denetim beklemeleri pek de makul olmazdı. Burada, yine, halkın istediği şey "kraliyet yolu"dur - "kısa ve kolay bir yöntem". O halde, okuyucuları arasında çeşitli halk arasında canlı bir ilgi uyandıracak ve geliştirecek olan bu kütüphane, böyle bir ilgiyi güvence altına almak için yöntemlerin eksikliğinden kesinlikle şikayet edemez. Kitap seçimine uygun bir oranda kurgu ve mizah eseri ekleyebilir. En son yayınları sık ve düzenli olarak satın alarak kütüphaneye "yeni kan" aşılayabilir. Seyahatler ve seyahatler, bol resimli kitaplar, kısacası popüler edebiyat bölümüne büyük katkı sağlayabilir. Ana binasını nüfusun merkezine yerleştirebilir ve çevre yerleşim yerlerine yönelik şubeler kurabilir. Okuyucuları kaydetmede "en az bürokratik işlemin", açık kitap raflarının, okuyuculara hızlı hizmet verilmesinin ve kütüphanenin kullanımı ve kitapların saklanması için uzun sürelerin arzu edilirliğini fark edebilir. Okuyucularına, anlaşılması ve uygulanması en az
zorluk gerektiren kitapları edinme ve kullanma konusunda açıklamalar ve talimatlar sağlayabilir. Tüm bu ilkelerin değerini fark edebilir ve etmelidir ve bunlara göre hareket etmeyen kütüphane bunu kendi tehlikesine yapar. Yine de bu noktalar dikkat gerektiren her şeyi içermez; ve bunların bile etkinliği, kendilerine konulan sınırlamalardan kaynaklanır. Belli bir miktarda kurgu
yeterince iyidir, ancak bu bölümü diğerlerinin pahasına genişletmek kütüphanenin amacını açıkça bozar. Kitap kullanımındaki kısıtlamaların azaltılması halk için kesinlikle kabul edilebilirdir, ancak tüm kısıtlamaların kaldırılması, kısa sürede kendi tedavisini sağlayacak kadar çok kitap kaybına neden olur.

"Halk ne istiyor?" sorusu tek soru değildir, hatta bir kütüphanenin yürütülmesinde akılda tutulması gereken en önemli soru da değildir. Kişinin gözlerini açık tutması yeterlidir, bu diğer soru yöntemler açısından ne kadar düşündürücüdür: "Kütüphane hangi işe yarayabilir?" Ve konuya dikkat etmemiş birinin, bir kitap koleksiyonunun ve oradaki düşüncenin insan hayatına ne kadar çok noktada dokunduğunu görünce şaşıracağını söylemek güvenlidir. Burada, yüzlerce veya daha fazla işçisi olan bir makine atölyesi var, bunların çoğu mekanik işleri incelemek için istekli. Kütüphanenin böyle çalışmaları var ve bunları sağlamaktan mutluluk duyuyor. Burada yine, üyeleri doğa bilimlerinin bir bölümünü sistematik olarak inceleyen bir doğa tarihi topluluğu var. Onlara da, kütüphane bu bölümdeki kaynaklarını gönüllü olarak sunuyor. Siyaset bilimi veya sanatla ilgili bir konuda halka açık dersler izleyenlere, tarihin bir dönemini veya edebiyatın bir dönemini konu olarak inceleyen bir üniversite sınıfına daha az istekli olmadan işbirliğini sunuyor; veya coğrafya dersi olan bir devlet okulu öğretmenine; veya çocuğu için uygun bir okuma materyali isteyen bir ebeveyne. Veya, 
belirli bir kişi sınıfı göz önünde bulundurulmadan, 
güncel ve evrensel ilgi konularındaki kaynaklarına düzenli referanslar vererek koleksiyonunu genel olarak kullanılabilir hale getirmeye çalışır. 
Ancak, bu tür okuyucu sınıflarına ulaşma girişimlerinin en iyisinden çok daha etkili olan, bireysel okuyuculara sağlanan yardım olacaktır. Burada genel ve belirsiz değil, özel ve doğrudan yardım verilmektedir ve bu tür bir çalışma ilk başta büyük bir kütüphanede uygulanamaz gibi görünse de, bunu deneyen kişi bu tür bireysel yöntemlerin ne kadar ileri gidebileceğini görmek isteyecektir. 
Kütüphaneci neredeyse mekanik olarak zihninde tek tek okuyucuların özel zevklerini ve okuma çizgilerini "sınıflandırmayı" öğrenir ve fırsat kendini gösterdiğinde, elde etmekten mutluluk duydukları kitapları ve makaleleri onların dikkatine sunabilir. Birden fazla kütüphaneci, kütüphaneye yeni kitaplar eklerken veya bir konuyla ilgili materyal toplarken, bu veya şu okuyucuya bir posta göndermeyi düzenli bir uygulama haline getirir; okuyucunun da bu bilgiden memnun olacağını bilir. Bir kütüphanenin yönetimi ne kadar bireysel bir konu haline getirilebilirse, belirli kitapları belirli okuyucuların dikkatine sunarsa, o kadar etkili olur.

Bir yıldan diğerine devam eden bu tür bireysel çabaların "genel etkisi" olarak adlandırılabilecek şeyi düşünmek kalır. Bunlar kesinlikle halka büyük miktarda yardım sağlamakla sonuçlanacaktır.
Tüm toplulukla bağlantılı olarak uygulandıklarında, okul, kilise veya gazete gibi bir etki bırakmamaları mümkün değildir; üstelik bu etki, akıllıca yönetilir ve zekice şekillendirilirse, kamu kütüphanesi fikrinin ülkenin medeniyetinde önemli ölçüde hissedilmesini sağlayacaktır.

Ayrıca, halkın ilgisini güvence altına almada refleksif bir etkiye sahip olmaktan da geri kalamaz. Eğer birinci sınıfın yöntemleri doğrudan
etkileriyle pratik sonuçlar elde edebilseydi, bu yöntemle dolaylı olarak ulaşılanlar daha da önemli ve daha kalıcı olurdu. Hiçbir sınıf insan,
etkileriyle kişisel olarak yardım aldıklarını ve
iyileştiklerini hissedenler kadar, aktif ilgiyle kuruma bu kadar gerçek anlamda bağlanamaz. Birinci yöntemler doğrudan popülerliği güvence altına almaya, ikinciler ise minnettarlık kazanmaya uyarlanmıştır; ve eğer bunlardan birini diğerinin pahasına seçmek gerekirse, tereddüt için çok az yer olabilir. Boston ve Worcester gibi, kamu kütüphanelerinin bu ilkelerle ve bu amaçlar göz önünde bulundurularak yıllarca yönetildiği topluluklarda, kamu duygusunun büyümesi çok öğreticidir. Kamu duygusu, güven gibi,
"yavaş büyüyen bir bitkidir"; Ancak deneyim, bir
inanç bir kez bir topluluğa iyice nüfuz ettiğinde,
bu tür bir kurumun samimi olarak halka hizmet etmeyi amaçladığı,
onun sempatisi ve ilgisi üzerinde kolayca sarsılmayacak bir tutunma kazanıldığını göstermektedir. Her kütüphanecinin amacı,
kurumunun yararlılığını o kadar belirgin hale getirmek olmalıdır ki,
toplum,
kitaplıktan olduğu kadar postaneden de vazgeçmeyi düşünecektir.

MALİ DESTEK

Bir topluluğun üyelerine bir Halk Kütüphanesini desteklemek için vergi koymanın gerekçesi, bugün nadiren sorgulansa da,
eski zamanlarda hararetle tartışılmıştır. Daha önce,
kamu okulları ile ilgili olarak da aynı görüş ayrılığı vardı. Karşıt argümanı en iyi haliyle elde etmek için, burada alıntılamayı uygun gördüğümüz bir İngiliz kaynağından yararlanmak zorunda kaldık çünkü bir Amerikalı kütüphaneciden hemen ardından gelecek bir yanıt aldı:

ÜCRETSİZ KÜTÜPHANELER

(KAMU DESTEĞİNE KARŞI BİR ARGÜMAN)

M.D. O'Brien'ın bu makalesi, Thomas Mackay'in editörlüğünü yaptığı "Özgürlük İçin Bir Dilekçe" başlıklı denemelerin derlemesinin IX. Bölümünü oluşturuyor (3. basım, Londra, 1894). Kitabın alt başlığı olan "sosyalizme ve sosyalist yasalara karşı bir argüman" bakış açısını veriyor. Herbert Spencer'ın, o dönemde İngiltere'de genel eğitime verilen son derece sınırlı devlet desteğini bile "kendilerini özgür sanan insanların uysalca boyun eğdiği tiranlık bir sistem" olarak kınadığı müthiş bir giriş yazısı var. Bay Spencer, bu tür şeylerin devam etmesi için sonun "eski Peru'daki gibi, düşünülmesi bile korkunç, halkın büyük çoğunluğunun, gruplar halinde ayrıntılı bir şekilde düzenlendiği, ... özel hayatlarında ve endüstrilerinde denetlendiği ve hükümet örgütünün desteği için umutsuzca çalıştığı" bir toplum olması gerektiğini iddia ederek bitiriyor. Ücretsiz Kütüphane, sosyalistlerin devam okulu olarak tanımlanabilir. Devlet eğitimi kitaplar için okuyucu üretirken, devlet destekli kütüphaneler okuyucular için kitap sağlar. Bu iki işlev mantıksal olarak ilişkilidir. Eğitiminizi komşunuzun kazancından alıyorsanız, edebiyatınızı da aynı şekilde elde edebilirsiniz. Edebi bağımlılık, eğitim bağımlılığıyla aynı gerekçeye sahiptir; ve şüphesiz, birine alışmak diğerine karşı güçlü bir arzu geliştirmeye yardımcı olur. Nüfusumuzun bir kısmı, yasalarla, vergiler pahasına ihtiyaç ve lüks ihtiyaçlarını karşılama hakkını elde etti. Bu tür şeyleri kendileri için kazanma sanatı gereksiz hale geldi. Bu nedenle ilerleme durur, çünkü bu çok önemli içgüdü kullanım dışı kalmıştır. Bir noktada vergiler artık dayanamaz ve zevkleri için bunlara bağımlı olanlar hayal kırıklığına uğramaya mahkumdur. Zorunlu eğitim ve zorunlu kütüphanelerle örneklendirilen ilkenin özdeşliği, mantıksal olarak her ikisinin de gerekçelendirilmesini veya kınanmasını içerir; ve, bu tatsız gerçeği istediğimiz kadar çok kulağa hoş gelen ifadeyle gizleyelim, gerçek şu ki bu sosyalist ilkenin uygulanması saf ve basit bir yoksulluk anlamına gelir. Bu ilkenin eski yoksulluk yasası altında uygulanmasından kaynaklanan kötülükleri unuttuk mu? Yoksa bir kötülük dış görünüşünü değiştirdiğinde içsel özünü de değiştirdiğini mi düşünüyoruz? Bu tür bir politikanın ulusal karaktere verdiği zarar, ihtiyaç duyulan şeyin gerekliliğiyle orantılı olarak yoğunlukta değişir. Kamu maliyetiyle sağlanan şey gerçekten gerekliyse ve halk tarafından hevesle kabul ediliyorsa, daha kolay bir şekilde güçlü bir bağımlılık nedeni ve vergi mükellefleri için ağır ve uzun vadede dayanılmaz bir yük haline gelir. Bu eski yoksul yasasının deneyimiydi. Ulusal eğitimin maliyeti hızla aynı duruma yaklaşıyor ve bir gün şu sorunla yüzleşmek zorunda kalacağız: 'Eğitim maliyetinin yükü, bundan sorumlu olanların omuzlarına nasıl geri döndürülecek?' Bu makalede daha küçük bir soruyla ilgileniyoruz. Halkın çok önemsiz bir kesimi gerçekten Ücretsiz Kütüphane istiyor; sandıklardaki soru genellikle ilgisizlikle karşılanıyor ve vergi mükelleflerinin yalnızca çok küçük bir kısmı oylarını bir şekilde kaydediyor. Aslında
Ücretsiz Kütüphane, salt edebi eğitimin insanüstü değerine inanan bir dizi doktriner tarafından halka dayatılmıştır. Bu, popüler bir istek değildir. İnsanların büyük çoğunluğu, hayatın gerçekleriyle pratik temastan kaynaklanan eğitime hala daha büyük bir inanç duymaktadır ve hala kitap öğrenimini yalnızca gerçekten arzulayan ve bundan yararlanma olasılığı olan kişiler tarafından kolayca elde edilebilen yararlı bir
ek olarak görmektedir.

Eğitim Yasalarının tarihi buna çok benzemektedir. Edebiyat sınıfları, yoksulların cehaleti karşısında alarma geçti ve hayırseverlerin, emekçi sınıf arasında eğitime olan artan takdirin de yardımıyla, zaten varsayılan kötülüğe gerçek ve gönüllü bir çare sağlama konusunda büyük bir vaat veren, doğal ve sağlıklı kendiliğinden evrim çizgileri üzerine bir eğitim sistemi geliştirmelerine izin vermek yerine, ebeveynlerin ev hayatına onur ve istikrar katacak ve çocuklara gerçek ve teknik bir eğitim sistemi verecek bir yol izlediler. Bunun yerine, aceleci politikacı ileri atılarak haykırdı: 'Halk eğitim istemiyor, bu yüzden onları zorlamalıyız.' Aracın zorunlu ve moral bozucu karakteri, amacın aksi takdirde avantajlı olan doğasına tepki verir ve sonuç, çocuklar için zihni yok eden bir ezberleme sistemi; ebeveynler için celpler, para cezaları ve polistir. Politikacı, eğitimi bu şekilde sevimli ve arzu edilir bir şey haline getirir. Devletin öğretmenlere ve ebeveynlere eğitim düzenlemelerini davanın hissedilen gereksinimlerini karşılayacak şekilde ayarlamalarına izin vermemesinden kaynaklanan kötülükleri abartmak neredeyse imkansızdır. Bu toplumsal despotizm, kişisel erdemin temeline, yani doğanın insan karakterini hayvan dünyasının ahlaki olmayan duyusallığının üzerine çıkardığı araç olan eve saldırır. İnsan zihninin daha düşük ve daha yüksek unsurlardan oluştuğunu ve kişisel görevlerin -erdemlerin uygulama alanı- ortadan kaldırılmasının, daha düşük karakter faktörlerinin daha yüksek olanlar pahasına, yabani otların çiçekler pahasına gelişmesini desteklediğini asla unutmayalım. Çocukların resmi gözetim ve denetim altında kamusal olarak beslenmesi, giydirilmesi ve barındırılması anlamına gelen bir ilkenin uygulanmasından başka ne sonuç çıkabilir? Devlet memurlarının, çocuklar için gerçekten neyin gerekli olduğunu ebeveynlerden daha iyi bilebileceği iddia edilebilir mi? Ancak Özgür Eğitimcilerimiz bizi buna götürüyor. Ebeveynleri çaba göstermenin en asil nedenlerinden biri olan çocuklarına iyi bir eğitim verme arzusundan mahrum bırakan, görev duygusunu zayıflatan ve zihinsel ve ahlaki yeteneklere sağlıklı bir uyarım sağlayan sistem, medeniyeti tehdit eden ve tüm doğal ayrımları ve ilişkileri düşük ve ahlaksız bir komünizmde yutmakla tehdit eden kötülüğün sadece başlangıcıdır. Politikacının bize erkekliğimiz karşılığında sunduğu bu ebeveyn sorumsuzluğu rüşveti, görevlerden kaçınmanın bu açık yöntemi, ırkın kendisini ebeveynlerin çocuksuz ve çocukların yetim olduğu bir dünyanın ahlaki karanlığına atması için bir plandır. Ancak Özgür Kütüphane henüz Özgür Okul ile aynı derecede zorunluluğa ulaşmamıştır. Kurulabilmesi için yerel halkın çoğunluğu ona oy vermelidir; ya da daha doğrusu, şunu söylemeliyiz ki, _oylarını kaydetme zahmetine girenler_ arasında buna olumlu bakan bir çoğunluk olmalı: genellikle seçmenlerin yalnızca çok küçük bir kısmı, sandık başına gitmek için caddeyi geçmeye değer
diyor. Kütüphane kurulduğunda, gerçek
popülerliği, kitaplarının nüfusun yalnızca yaklaşık yüzde biri tarafından ödünç alınması gerçeğiyle ölçülecektir. Eğer
bir gün popüler olursa, son derece yaramaz bir kurum olacağını söylemekten çekinmiyoruz. Şu ana kadar sadece bir dizi iyi niyetli meraklının oyuncağı ve birkaç orta sınıf okuyucunun ara sıra sağladığı bir kolaylık. Genellikle buna harcanan sınırlı miktar, okuyucu kitlesinin çok sınırlı bir kesiminin sansasyonel
zevklerine hizmet etmekten daha fazlasını yapmasını engelliyor. Ülkenin
çalışan sınıfları gerçekten öğrenci olurlarsa, onlara
oranlardan yeterli kitap stoku sağlamak imkansız olacaktır:
eğer bu denenirse, bu ancak kitapların, egemen bir Devlet Sosyalizminin kamu kesesine yüklemeye çalıştığı harcamalarda
küçük bir kalem olacağı bir zamanda olabilir. Bir yanda, ihtiyaçlarını karşılamanın tek planı yeni bir vergi koymak olan bir sınıf, diğer yanda ise, her ikisi de yakında ulusal iflasın yaklaşmasıyla ezilecek olan, telaşlı bir vergi mükellefi kalıntısı olacak.

İhtiyaç, insan çabasının kaynağıdır. Öz disiplin, öz kontrol, öz güven, kendi adına hareket etmesine izin verilen insanlarda gelişen alışkanlıklardır. Bireysel çabanın, yaramazca aşırılığa taşınan müdahaleci bir şekilde engellenmesi, daha yoksul sınıflarımızı bir yüzyıl daha bağımlılığa bağlamaya çok yol açıyor.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, bu belediye sosyalizmi biçiminin savunucuları tarafından ortaya atılan birkaç ricayı okuyalım. İyi kitapların, emekçilerin erişemeyeceği yerlerde olduğu söyleniyor. Bunun kitaplar açısından doğru olup olmadığını göreceğiz, ancak açıkçası milyonlarca kişi arasında kitaplardan çok daha popüler olan birçok başka eğlence biçimi için çok daha güçlü bir dava açmak kolay olurdu; yine de hiç kimse daha fakir sınıfların eğlencelerinin _hepsinin_ oranlarla desteklenebileceğini ciddi olarak öne sürmüyor. Ancak yayıncılarımızın bazılarının listelerine bir göz atmak, herhangi birine bu ifadenin doğru olmadığını gösterecektir - gerçeğin tam tersidir. 'Pilgrim's Progress', 'The Vicar of Wakefield', 'Rasselas', 'Paul and Virginia', Byron'ın 'Childe Harold', 'Lady of the Lake', 'Marmion' ve diğerleri gibi kitaplar Bay Dicks'ten her biri iki peniye satın alınabildiğinde; Scott'ın tüm romanları aynı yayıncılardan hikaye başına üç peniye alınabildiğinde; Aynı kaynaktan, Shakespeare'in oyunlarından herhangi biri bir peniye satın alınabiliyorsa, yılda milyonlarca doları alkole, binlercesini de tütüne ve diğer lükslere harcayan bir sınıfın en iyi edebiyat türünü satın alamayacağını söylemek işe yaramayacaktır. Günümüzde nispeten fakir insanların bile bir ons tütüne veya pipoya harcamaktan çekinmediği üç veya dört peni, sıradan bir okuyucunun en azından bir hafta veya iki hafta yetecek kadar en iyi edebiyatı satın alacaktır. Ve kitap okunduğunda, onu bir arkadaşa ödünç vermekten veya vermekten ve karşılığında onun ödünç veya hediyesini kabul etmekten alınan bir zevk vardır; bu, kişisel tasarrufun gelişimini engelleyen veya kendiliğinden cömertliğin kaynaklarını zehirleyen haksız yere elde edilen kitapların sosyalist bir koleksiyonunun olmadığı kırsal bölgelerde büyük ölçüde uygulanan bir gelenektir. Masanın üzerinde
bunun yazıldığı yerde Cassell'in Ulusal Kütüphanesi'nde yayınlanmış eserlerin bir listesi var. İyi bir kitap satın almanın kişisel fedakarlık gerektirdiği günlerde yaşayan eski kitapseverlerden bazıları bu değerli kütüphaneyi ne kadar takdir ederdi! İşte dünyanın en iyi 208 kitabı, her biri yaklaşık 200 sayfa net okunabilir yazı tipi içeriyor. Yayınlanan fiyat her biri üç penidir; ancak dört veya beş veya daha fazla satın alındığında yüzde yirmi beş indirim uygulanır. Tüm listeyi vermek yer israfı olur; ancak birkaç tipik örnek alınabilir. İşte Lord Macaulay'ın Denemeleri; işte Plutarch, Herodot, Platon, Xenophon, Lucian, Fenelon, Voltaire, Boccaccio, Gothe ve Lessing'in eserleri - tabii ki İngilizce. İşte Walton'ın 'Complete Angler'ı, Goldsmith'in 'Plays'i, Bacon'ın 'Wisdom of the Ancients'ı ve 'Essays'i. İşte Burke, Swift,
Steele ve Addison, Milton, Johnson, Pope, Sydney Smith, Coleridge,
Dickens, Landor, Fielding, Keats, Shelley, Defoe, Dryden, Carlyle,
Locke, Bolingbroke, Shakespere ve daha birçoklarının eserleri. Shakespere'in tüm oyunları
burada tamamlanmış olarak yer alıyor ve her oyuna, üzerine kurulu olduğu şiir, hikaye veya
önceki oyun eşlik ediyor. Örneğin, şu ana kadar yayınlanmış olan serinin sonuncusu olan 'All's Well that Ends Well'; Painter'ın 'Palace of
Pleasure' adlı eserinden Narbona'lı Giletta'nın hikayesinin bir çevirisini içeriyor; bir öğrenci için, sadece ham madde ile bitmiş ürün arasındaki farkı göstermek için bile olsa, üç peniye değer. Thackeray, Kingsley, Dickens, Lytton ve diğer tanınmış yazarlarınkiler de dahil olmak üzere yüzlerce yeni roman, çoğu yerde 4-1/2_d._'ye satın alınabiliyor ve ikinci el fiyatları daha da düşük. İyi kitapların
harika ucuzluğunu göz önünde bulundurduğumuzda, birinin komşusunu onlar için şantajla tehdit etmesini veya
çalışanları bunu yapmaya teşvik etmesini anlamak zor. Eğer bir adam arada sırada diğer lüks harcamalarından edebiyat satın almak için birkaç bakır kesmiyorsa, edebiyatı çok fazla isteyemez; eğer kitaplara kendi kazancıyla satın alabilecek kadar değer vermiyorsa, başkalarının kazancıyla kendisi için satın alınmayı hak etmiyor demektir. Çocuklu büyük bir ailenin tek geçim kaynağı olan yoksul kadınların ve diğerlerinin, okurların (çoğu varlıklı) ücretsiz edebiyatta yaşaması için zor kazandıkları paranın ellerinden alınması, kültür ve eğitim hakkında şu anda serbestçe kullanılan tüm boş laflarla hafifletilemeyecek bir adaletsizliktir. Bir süre önce 'eğitimin sınava kurban edilmesi' hakkında bir tartışma vardı. Aynı derecede ciddi bir soru daha var: adaletin sözde eğitime kurban edilmesi.

Şimdi bu kurumun eğitim değerini ele alalım.

Ne kendimiz ne de komşularımız için roman okumaya itirazımız olmadığını söylememize gerek yok. Aksine, bunu meşru bir eğlence biçimi olarak görüyoruz. Tek iddiamız, bunun vergilerden karşılanması gereken bir lüks olmadığıdır. Şimdi, Özgür Kütüphanelerin savunucularını dinlersek, bu kurumların yalnızca öğrenciler tarafından ziyaret edildiğini ve ödünç alınan kitapların çoğunlukla derin ve bilimsel nitelikte olduğunu düşünürüz. Ancak durum tam tersidir. Blackpool Özgür Kütüphanesi komitesi, 1887-8 yılı Raporunda şöyle der: "Kurgu ve hafif edebiyat eserleri en büyük popülerliğe
sahiptir, her kitap yılda on bir kez dolaşıma girerken, _diğer sınıflardaki daha
eğitici kitaplar aynı dönemde yalnızca bir kez dolaşıma girer_." Bu Rapora göre, toplam 150 ciltlik günlük ortalama bir sayıdan 137'si kurgu ve hafif edebiyat eserleridir. Bir sonraki en büyük kalem olan tarih kitabının ortalama sayısı ise günlük sadece 9'dur.

Bu tür sonuçlardan sonra, Komitenin 'son yıllarda eklenen zengin biyografi, tarih, seyahat ve bilim ve sanat eserleri depolarının bugüne kadar kendilerine verilenden daha fazla ilgiyi hak ettiği' görüşünü ifade etmesi şaşırtıcı değil. 

Nominal ve sıklıkla aşılan sınır artık pound başına bir peni olmasına rağmen, ne kadar sürede yükseltilebileceği bilinmiyor. Zaten, bürokratik içgüdüleri doğal olarak işlerini mümkün olan her şekilde ilerletmeye iten kütüphanecilerden oluşan önemli ölçüde bir kuruluş olan Birleşik Krallık Kütüphane Derneği'nin üyelerinden biri, diğer şeylerin yanı sıra bir peni yerine iki peni oranına izin veren bir Kütüphane Yasası taslağı için on ginelik bir ödül verdi. 'Ancak,' diyor 4 Ekim 1889 tarihli Daily News, 'bunun Derneğin programının bir parçası olarak öne sürülmesinin _akıllıca olmayacağı_ konusunda fikir birliği oluşmuş gibi görünüyor, çünkü bu, Yasanın yeni bölgelerde kabul edilmesine karşı muhalefeti muazzam şekilde artıracaktır.' Vergi mükelleflerinin ceplerine hiç önem verilmiyor; onları geri tutan tek şey, tüyleri yolunacak kuşu korkutarak işlerine zarar verme korkusu. Eğer bu olmasaydı, Yasa teklifi öne çekilirdi ve Yasanın kabulü için oy kullanan vergi mükellefleri, bir peniden fazla vergi alınamayacağına inanarak, verginin aniden başlarının üzerinden iki katına çıkarıldığını bilmeden yaşarlardı. Belki de, sonuçta, bu onlara hak ettiklerini verirdi. Bu Derneğin Özgür Kütüphaneler için yapılan ajitasyonun yürütülmesine müdahalesi öğreticidir ve eğer daha fakir sınıfların ihtiyaçlarının genellikle vergilerden karşılanması gerektiği ilkesini kabul edersek, bağışın hangi biçimde olacağını söylemeye izin verilenlerin daha fakir sınıflar olmadığı gerçeğine işaret eder. Aksine, yasa, kamu harcamalarına kendi çılgınlıklarını
dayatan bir dizi sevimli meraklı tarafından manipüle edilir. Eğer çalışan sınıfların pound başına _1d._ veya _2d._ uygulanmasını seçmelerine izin verilseydi, bu
Özgür Kütüphanelere gitmezdi.

Özgür Kütüphanelerin müdavimlerinin şımarttığı muazzam miktardaki hafif okuma, bu yerlerin çoğunlukla varlıklı kişiler ve diğer aylaklar tarafından
kullanıldığını düşünmemize yol açar. Ve bulduğumuz şey tam olarak budur. Ücretsiz
Kütüphaneler, kendisini kamu harcamalarıyla ev sahibi ve eğlenmiş bulan ve komşularının kendisine sağlamak için vergi ödediği
entelektüel lüksler arasında zamanını
geçiren kasaba aylaklarına mükemmel bir 'tanrı hediyesi'dir. Birmingham kütüphanecisi Bay Mullins, 'Hiçbir
incelik, zavallı serserinin yalnızca haber odasını değil, aynı zamanda referans kütüphanesindeki en iyi koltukları _uyku için_ kullanmasını engelleyemedi.
Komite, odanın _bahis_ için, çeşitli işlerin yürütülmesi için ve
örnek sergilenmesi, sipariş üzerine yazı yazılması ve bir otelin ticari odasına daha uygun diğer uğraşlar için kullanılmasından şikayet etmek zorundaydı.' Ve başka bir
Hür Kütüphane'ye atıfta bulunarak, aynı otorite devam ediyor:--'Liverpool Kütüphanesi'nin
Picton Odası'nda, bir zamanlar nişler küçük masalarla donatılmıştı,
üzerlerinde kalemler, mürekkep, vb. vardı, ancak öğrencilerin bu masalarda öğretmenler tarafından kabul edildiği ve çok sayıda özel mektup yazıldığı görüldü; böylece
saygın bir hırsız 20 sterlin değerinde kitap aldığında
kapatıldılar.

Edebiyat yoksulluğu yetkililerinin genellikle yaptığı saçmalıklardan sonra, bu tür bir samimiyet kesinlikle ferahlatıcıdır.
Başrahip nadiren
bu şekilde perdenin arkasına bakmamıza izin verir.
Genellikle, kabul çok daha az doğrudandır ve yalnızca istatistiklerin dikkatli bir
analizinden elde edilebilir.
Geçtiğimiz yılki Bristol Raporu'na göre, 31 Aralık 1889'dan önceki on iki ay boyunca 416.418 ödünç alan vardı: bunlardan 148.992'sinin 'hiçbir mesleği' olmadığı belirtiliyor. Southport Atkinson Halk Kütüphanesi Raporu, geçen yıl kütüphaneye katılan 1283 yeni ödünç alandan 536'sının 'mesleği yok' olarak kaydedildiğini bildiriyor. Aynı kasabada, 1887-8 yıllarında, rapora göre, 1481'lik toplamdan 641'i hiçbir mesleğe sahip değildi. Leamington Halk Kütüphanesi'nin 1888-9'daki yıllık Raporuna göre, toplam 282 başvurudan 187'si 'mesleği yok' olarak geri dönüş yaptı. Aynı yılki Yarmouth Raporu'nda, toplam 3085 yeni ödünç alandan 1044'ü 'mesleği yok' olarak tanımlanıyor; önceki yılki raporda oran şu şekilde belirtiliyor:--Toplam ödünç alan, 2813; 'mesleği yok', 1078; bundan önceki yılda toplam 3401; 'meslek yok', 1368.

Bazı raporlar, atıfta bulundukları kütüphaneleri kullanan farklı insan sınıflarının daha kapsamlı bir analizini sunar. Geçtiğimiz yılki Wigan Raporu'nda, 1888-9 yılları arasında 13.336 kişinin o kasabadaki referans kütüphanesini kullandığı söylenmektedir. Bu miktarın en büyük kalemleri şu şekilde verilmiştir:--Avukatlar, 1214; din adamları, 903; katipler ve muhasebeciler, 1521;
madenciler, 961; okul müdürleri ve öğretmenler, 801; mimarlar ve
arazi ölçümcüleri, 418; mühendisler, 490; makineciler, 438. Newcastle-on-Tyne'da, geçen yıl, referans kütüphanesini kullanan 11.620 kişi vardı ve bunların sadece 3949'unun 'mesleği yoktu.' Ancak, ikincisinin sayısal zayıflığına rağmen, o yıl danışılan kitapların neredeyse yarısına
danışmayı başardılar. Danışılan toplam sayı
36.100'dü; ve 16.800'ü 'hiçbir mesleği' olmayan kişiler tarafından kullanıldı. ' Ve bu İşçi Sınıfları için bir yasa!

Her elli çalışandan en az kırk dokuzunun bu kurumlara hiçbir ilgisi olmadığı konusunda çok az şüphe var. Bir peniye en sevdikleri gazeteyi satın alabilirler, bu gazeteyi ceplerinde taşıyabilir ve istedikleri zaman okuyabilirler; oysa bir Serbest Kütüphanede bir gazete okumak isterlerse genellikle yarım saat veya bir saat havasız bir odada beklemek zorunda kalırlar ve bu süre zarfında konuşmalarına izin verilmez.
Aşağıdaki mantıklı açıklamalar, Serbest Kütüphanelerin veya Serbest Okulların yardımı olmadan çok mütevazı bir başlangıçtan onurlu bir konuma yükselen birinin kaleminden çıkmıştır:--

Kısa bir süre önce Salford'da rasyonel eğlence sorusunu ele almak için bir çalışan konferansı düzenlendi ve bir dizi soruya yanıt olarak Serbest Kütüphanelerin, bu tür kütüphanelerin tatmin edemeyeceği sosyal ihtiyaçları olan yoksul, çalışkan adamlar için uygun yerler olmadığı belirtildi. Sabah altıdan akşam altıya kadar işe giden insanların bir Ücretsiz Kütüphaneye bir mil kadar yol kat etmek
istemediği ileri sürülmüştür. Müzik, jimnastik, sigara ve
sohbet odaları ve diğer şeyler önerilmiştir, ancak yanıtların çoğunluğunu özetlediğinde, insanların zorlu bir günün ardından en çok istedikleri şeyin entelektüel gelişim veya hatta
okumaktan ziyade eğlence olduğu ortaya çıkmıştır. Bay Besant'ın anlayışına göre, bunun Londra'nın doğu ucundaki
Zevk Sarayı'nın inşasında gerçekleştiği anlaşılmaktadır.

Gerçek şu ki, Ücretsiz Kütüphane toplumun özel bir kesimini -kitap okuyucularını- geri kalanların pahasına kayırmaktadır. Böyle bir kurumun adaletsizliği, mizaçların ve zevklerin yüzler kadar çeşitli olduğu hatırlandığında açıkça ortaya çıkar. Bir adamın hobisi komşuları tarafından ödenebiliyorsa, neden hepsi ödenmesin? Tiyatroya gidenler, kriket severler, bisikletçiler, müzik amatörleri ve diğerlerinin kazançlarına el konulmalı ve kendi özel hobilerine düşkünlükleri kısıtlanmalı mı, sadece gereksiz roman okuma oburlarını tatmin etmek için? Kitap sevgisi birçok kişi için büyük bir zevk kaynağıdır, ancak bunun herkes için böyle olması gerektiğini varsaymak çılgınca bir hayaldir. Mantığın konuyla bir ilgisi olsaydı, çalışan insanların Halk Kütüphanesi'ne katılımını zorunlu kılma önerileri duymayı beklerdik. Ancak şüphesiz bu on dokuzuncu yüzyılda insanlar kendi eğlencelerini seçmeye güvenebilir ve bunun maliyetini komşularının hesabına yüklemekten karşılıklı olarak kaçınabilirlerdi. Bencilliğe bu şekilde göz yummak tüm taraflar için kötüdür ve özellikle de yararlanması amaçlanan sınıf için iki kat daha kötüdür. Aşağıdaki hayali diyalog belki de edebi sosyalizmin içsel adaletsizliğini göstermeye hizmet edecektir. _A_ ve _B_ bagaj taşıyarak her biri _1s._ kazanıyor. _A_, _B_'ye şöyle diyor: 'Ben
abonelik kütüphanesi aracılığıyla kitapların
dolaşımından yanayım; bu _1s._'den bu nedenle
arzımı karşılamak için _1d._ çıkarmayı öneriyorum. Benimle aynı fikirde olan arkadaşım _C_ var ve
o da bu plana kendi kotasını katmaya istekli. Umarız siz de
birazını katmaya istekli olursunuz, ancak katılmazsanız, sizi buna zorlamayı düşünüyoruz, çünkü bildiğiniz gibi, tüm özel çıkarlar kamu yararına yol vermelidir.'

'Belki de öyledir,' diye cevaplıyor _B_, 'ama sonra, görüyorsunuz, benim de bu konu hakkında kendi görüşlerim var ve sizin edebiyat sağlama yönteminizin en iyi yöntem olduğuna inanmıyorum. Elbette yanılıyor olabilirim, ancak o zaman
mantıksal olarak sizin kadar düşünce ve eylem özgürlüğüne
sahipim. "Ücretsiz" bir Kütüphane hakkında görüşlerinizi belirtme ve bunlara göre hareket etme hakkınız varsa, ben de sizinle karışmadığım sürece aynı özgürlüğe eşit derecede hakkım var. Sizi kilisem, tiyatrom veya kulübüm için ödeme yapmaya zorlamıyorum; neden siz beni kütüphaneniz için ödeme yapmaya zorlayasınız? Kendi adıma, diğer insanların beni edebiyatta tutmasını istemiyorum ve diğer insanları tutmak istemiyorum. Bu nedenle abonelik ücretini ödemeyi reddediyorum.'

'Pekala,' diye karşılık verir _A_, 'eğer durum buysa, ödemeni yapmaya devam edeceğim; ve sayısal olarak çoğunluğu temsil ettiğim için görev kolay olacak.'

'Ama biz insan değil miyiz,' der _B_, 've kazancımı kendi yolumda harcama hakkına sahip değil miyim, tıpkı senin kazancını kendi yolunda harcama hakkın gibi?
Neden senin harcadığın gibi harcamaya zorlanayım? Bana izin verdiğinden daha fazlasını kendin için talep ettiğini ve benim özgürlüğümü çalarak kendi özgürlüğünü tamamladığını görmüyor musun? Kamu yararını bu şekilde mi teşvik ediyorsun? Övündüğün ücretsiz kütüphane bu mu? Sana söylüyorum, bu hırsızlık ve bu dünyadaki en kutsal şeyin ihlali üzerine kurulu - diğer insanların özgürlüğü. Bu, büyük bir adaletsizliğin somutlaşmış halidir ve yalnızca korkak ve sahtekâr bir çoğunluğun bencil amacını gerçekleştirir.'

_A_, 'Bütün bunları daha önce de duyduk,' diye yanıtlıyor, 'ama bu tür düşünceler
kamu yararının önünde yer almalıdır. Sizden daha güçlüyüz,
ve bir kez ve herkes için "Ücretsiz" bir Kütüphane için ödeme yapmanız gerektiğine karar verdik; gereksiz yere direnmeyin, yoksa
aşırıya gitmek zorunda kalacağız.'

Ve sonuçta, sözde Ücretsiz Kütüphane aslında ücretsiz değil - sadece
isim olarak öyle. Eğer bir kuruş veya iki kuruşluk ücret, zorunlu abonelerinin adil bir oranına bile en kötü şekilde uyum sağlasaydı, ayakta durmaya yer kalmazdı ve sıradan abonelikli kütüphaneler ortadan kalkardı. Bay Thos'a göre 'Ücretsiz Kütüphaneler' adlı kitabında ülkenin dört bir yanına dağılmış farklı Ücretsiz Kütüphanelerdeki günlük ortalama ziyaretçi sayısının bir tablosunu veren Greenwood, kütüphanenin ait olduğu kasabanın nüfusunun ortalama olarak günde yalnızca yüzde birinin, pound başına bir peni oranında ağırlandığını, bazen daha fazla, bazen daha az olduğunu, ancak genel oranın yaklaşık yüzde bir olduğunu söylüyor. Peki bu gerçekler ne anlama geliyor? Bu kadar az kişiyi barındırmak pound başına bir peniye mal oluyorsa, adil bir oranın sahip olmaya değer bir pay alabilmesi için ne kadar maliyeti olur? Şimdi bile bir okuyucunun istediği romanı alabilmesi için aylarca beklemesi sık görülen bir durumdur. Norwich kütüphanecisi Bay George Easter şöyle diyor: 'En çok okunan romanlar Ainsworth,
_Ballantyne_, _Besant_, _Braddon_, _Collins_, _Craik_, Dickens, Fenn,
Grant, _Haggard_, _Henty_, _C. Kingsley_, _Kingston_, _Edna Lyall_,
Macdonald, Marryat, Oliphant, Payn, Reade, Reid, Verne, Warner, _Wood_,
_Worboise_ ve _Young_'ın romanlarıdır; altı çizili (italik) olanlardan eserler neredeyse her zaman tükenmiştir.' Gerçek şu ki, Ücretsiz Kütüphane, çoğunluğun çalışıp ödeme yapması ve az sayıda kişinin dinlenip eğlenmesi anlamına gelir; teorik olarak herkese
ücretsizdir, ancak pratikte yalnızca birkaç kişi tarafından kullanılabilir.

Romanlarda böyle bir koşuşturma varken, sağlam eserler indirimlidir. 1880-81 yılları arasında Newcastle-on-Tyne'da Bayan
Braddon'ın romanlarının 2100 cildinin yayınlandığını görüyoruz (elbette bazıları birçok kez yayınlanacaktı, çünkü tüm set sadece otuz altı ciltten oluşuyordu), Bain'in 'Mental and Moral Science' adlı eseri ise yıl içinde sadece on iki kez ödünç verildi. Grant'in romanlarından 1320 cilt ve Butler'ın 'Analogy of Religion' adlı eserinden on beş sayı yayınlandı; Lever'in romanlarından 4056 cilt yayınlandı, Kant'ın 'Critique of Pure Reason' adlı eseri dört kez dağıtıldı; Lytton'ın romanlarından 4901 cilt yayınlandı, Locke'un 'On the Understanding' adlı eseri ise sekiz kez dağıtıldı. Mill'in 'Mantık'ı on dört sayıdır; Scott'ın romanları 3300'dür; Spencer'ın 'Sentetik Felsefe'si (8 cilt) kırk üç ayrı cilt sayısına sahipti; Dickens'ın romanları 6810'du; Macaulay'ın 'İngiltere Tarihi' (10 cilt) altmış dört ayrı cilt sayısına sahipti. Ouida'nın romanları 1020; Darwin'in 'Türlerin Kökeni' (2 cilt) otuz altı sayıya sahipti; Wood'un romanları 1481'di. Mill'in 'Politik Ekonomi'si on bir sayıya sahipti; Worboise'nin romanları 1964'tü. Smith'in 'Ulusların Zenginliği' (2 cilt. ) on dört sayıydı; Collins'in romanları,
1368.

'Diğer kütüphanelerden daha kötü değil,' denebilir; 'bilgi indirimli: her yerde duyum primde!' Kesinlikle doğru; ancak insanlar bunun için olanaklar sağlamak için vergilendirilecek mi? Aşırıya kaçmadan roman okumak iyidir: oranlarla roman okumanın sağlanması kötüdür--bizim iddiamız bu. Ve ciddi bir çalışma gerektiren herhangi bir kitabın, bir roman gibi, kullanım için izin verilen bir hafta veya on dört gün içinde dörtnala okunamayacağı hatırlandığında, bu ücretsiz ödünç verme sisteminin yalnızca duyum dolaşımı için uyarlandığı ve gerçek bilgi edinme için olmadığı hemen anlaşılır. Ve insanların kendilerinin derecelendirilmesine ve vergilendirilmesine izin verdiği şey budur!
Bu ilerici bir mevzuattır ve muhalifleri gerici ve hoşgörüsüzdür!

Ücretsiz Kütüphaneler, bu ülkede her yerde zorunlu işbirliğinin yaygınlaşmasının tipik örnekleridir. Tüm Devlet sosyalizmleri gibi, bunlar da insan ilerlemesinin hedefi olan özgürlüğün reddidir. Bu nedenle, onlara karşı her başarılı muhalefet insan ilerlemesi için bir darbedir. Sayısal çoğunluğa, azınlık üzerinde moral bozucu ve yoksullaştırıcı bir kurumu zorlaması için yapılan bu yalancı çağrı, belediye mevzuatında, dinsel konularda artık aştığımız bir zorlama biçimini yeniden canlandırma girişimidir. Şu anda, bu ülkede, isterlerse, azınlıktaki Katoliklerden, savunucuları tarafından Özgür Kütüphane ile eşit derecede önemli görülen dini kurumları desteklemek için zorunlu abonelik almaya zorlayabilecek bir Protestan çoğunluğu var. Ancak bu yapılmıyor; ve neden? Çünkü dinsel konularda özgürlüğün güçten daha iyi olduğunu öğrendik. Siyasi ve toplumsal sorularda bu korkunç ders henüz öğrenilmedi. Kişisel özgürlük mücadelesinin bittiğini hayal ettiğimizde kendimizi kandırıyoruz - muhtemelen en vahşi kısmı henüz ortaya çıkmadı. Azınlığın çoğunluk üzerindeki tiranlığı geçti, çoğunluğun azınlığa olan tiranlığı geliyor. İster bir kişi ister bir milyon kişi olsun, gücün kısa yolu seçme ve zorlama sürecine başvurarak ancak özgür eylemin çağlar boyunca yavaş ve istikrarlı bir şekilde artmasının sonucu olarak ortaya çıkabilecek şeyi üretmeye çalışma cazibesi o kadar büyük ki, muhtemelen deneyimin insanları buna karşı dayanıklı hale getirmesi için yüzyıllar geçecek. Ancak, çatışma ne kadar uzun olursa olsun, nihai sonuç şüphe götürmez. Tüm insan ilerlemesinin vazgeçilmez koşulu olan özgürlük, ne kadar güçlü olursa olsun, çoğunluğun keyfi emirleriyle kalıcı olarak bastırılamaz. Günümüzün
sosyalist yasaları denendiğinde,
geleceğin acı deneyiminde, birkaç geçici, çoğunlukla
hayali, avantaj uğruna, en uzun yaşamın bile bayat ve boş bir alay konusu olduğu kişisel özgürlüğümüzü ve inisiyatifimizi feda ettiğimiz görülecektir.

KAMU KÜTÜPHANELERİNE KAMU DESTEĞİ İÇİN ARGÜMANLAR

Önceki makaleye bir cevap, Providence Halk Kütüphanesi'nden William E. Foster tarafından, 1891'de San Francisco, Cal.'da düzenlenen Amerikan Kütüphane Derneği konferansında yapılmıştır. Bu, Bay O'Brien'ın
aşırı muhafazakar tutumuyla karşılaştırıldığında normal Amerikan görüşünü verdiği düşünülebilir. Bay Foster'ın bir taslağı bu dizinin I. Cildinde yer almaktadır.

Hem bu ülkede hem de Büyük Britanya'da kamusal kütüphane sisteminin yükselişi, son yarım yüzyılda, toplumsal ekonominin her aşamasının, artık dünya düşüncesini çok güçlü bir şekilde etkileyen, çok dikkat çekici bir şekilde yeniden incelenmesiyle neredeyse aynı zamana denk geldi. Bu tartışmada
Kaufmann, Fawcett, Graham, Jevons ve hepsinden önemlisi Herbert Spencer'ın katkıları fazlasıyla etkili olmuştur - neredeyse çığır açıcı olmuştur - ve toplumsal soruna ilişkin olarak çeşitli evrelerinde hangi görüşe sahip olursak olalım, bu derin düşünürlere olan derin borcumuzu kabul etmemek mümkün değildir.

Bay Spencer'ın bakış açısına göre, son yıllarda çıkan hiçbir kitap, bu yılın başlarında çıkan "Özgürlük için bir rica; sosyalizme ve sosyalist yasalara karşı bir argüman" başlıklı ciltten daha geniş bir okumaya değer değildir. Bu kitapta, bakış açıları birbirine çok yakın olan on üç yazar, ardışık bölümlerde posta iletişimi, elektrik iletişimi, yatırım, işçi evlerinin iyileştirilmesi, ücretsiz kütüphaneler, eğitim ve diğer konular gibi konuları, "Devlet bu konularda ne yapmalıdır?" sorusuyla ilişkili olarak ele almıştır. Kitabın temel amacı, kitabın editörü Bay Mackay'ın sözleriyle şöyle ifade edilmiştir: "Bu ciltte ortaya konulan görüş
doğruysa, insanların kayıtsızlık
politikasını terk etmeleri ve özgürlük
atmosferini genişletmek için bir şeyler yapmaları çok gereklidir. Bu, pervasız ve devrimci yöntemlerle değil, yeni tecavüzlere karşı kararlı bir direnişle ve mümkün olan her yerde düzenlemenin kısıtlamalarını kaldırmak ve daha geniş bir alanda özgürlüğün yaratıcı güçlerine tam anlamıyla yer açmak için sabırlı ve devlet adamı gibi bir çabayla başarılmalıdır, çünkü özgürlük, insan zorluğunun tüm çözümlerinin ön koşuludur." Elbette bu, tüm düşünen insanlara güçlü bir şekilde hitap etmesi gereken ve onları en azından Devletin atıfta bulunulan çeşitli kurumlara verdiği desteğin dayandığı ilkeleri yeniden incelemeye yönlendiren bir dava ifadesidir. Böyle bir ruhla, kamu kütüphanelerine yönelik kamu desteği argümanının yeniden incelenmesi, Amerikan Kütüphane Derneği'nin özünde olan amaçlarla tamamen alakalı olarak görülmelidir. Böyle bir ruhla, mevcut makale, Amerikan kütüphane sistemimizin temelini oluşturan ilkeleri ve Bay O'Brien'ın atıfta bulunulan ciltte "Ücretsiz kütüphaneler"e ayrılmış bölümde öne sürdüğü düşünceleri bir kez daha değerlendirmeyi önermektedir.

Daha önce atıfta bulunulan "sosyalizm ve sosyalist mevzuat" hakkındaki yarım yüzyıllık tartışma, herhangi bir konuda -özellikle sosyal konularda- kullanılan argümanların, tutku ve heyecanlı hislerle renklendirilmelerine izin verilen oranda neredeyse aynı oranda zayıflatıldığı gerçeği kadar net bir şekilde ortaya koymuştur. Bu nedenle, Bay O'Brien'ın bölümünün, kitabın daha büyük bölümünü karakterize eden genel olarak yüksek seviyedeki sakin ve duygusuz argümanla karşılaştırıldığında en çok zarar görmesi talihsiz olarak görülmelidir. Bunun, "Davanız olmadığında, rakibinize hakaret edin" şeklindeki apokrif yasal özdeyiş temelinde mi açıklanacağı yoksa Bay O'Brien'ın bu soruyla ilgili kişisel bir yarışmaya çok yakın zamanda katılmış olmasının ardından listeye yeni girmiş olması mı, bunu araştırmayı üstlenmiyoruz. Gerçek şu ki, kitabın diğer bölümlerinin yazarları, dikkatli bir okumadan sonra, argümanlarını daha etkili bir şekilde ifade ediyor gibi görünmekle kalmıyor, okuyucu da daha etkili bir argümana izin veren bir davaya sahip oldukları gerçeğinden etkileniyor. Bay O'Brien'ın yapmayı amaçladığı noktalara sırayla bir göz atalım. Bunlar genel olarak iki başlık altında toplanabilir; birincisi, Bay O'Brien'ın görüşüne göre, ücretsiz bir kütüphanenin bireysel kullanıcısına kamu desteğiyle yardım edilmesinden kaynaklanan
zararla ilgili olanlar ve ikincisi, Bay O'Brien'ın görüşüne göre, vergi mükellefinin onu desteklemeye yardımcı olma konusundaki şikayetiyle ilgili olanlar. Birincisi, elbette, kitabın genel amacına en uygun olan soru tarafıdır ve bu nedenle Bay O'Brien'ın O'Brien'ın diğer sınıfa giren argümanları sayması, altıya bir oranında sayıca fazladır. Her şeyden önce, Bay O'Brien'ın kendi dilini kullanmak gerekirse, "eğer okuyucular kendi kitapları için ödeme yapmaya bırakılırsa, sadece kitaplar daha değerli olmakla kalmayacak, aynı zamanda böyle bir amaç için tasarruf ederek yapılan küçük kişisel fedakarlıktaki ahlaki disiplin, diğer insanların pahasına elde edilen herhangi bir miktardaki kültürden sonsuz derecede daha fazla fayda sağlayacaktır." Ve "muhtemelen edebi yoksulluğun savunucularının bu argümanda pek az güç göreceğini" öne sürmek için fırsat buluyor. Muhtemelen; "edebi yoksulluğun" savunulmasına yol açan mantık zincirine aşina değiliz. Biz kendimiz için, Bay O'Brien'ın bölümünün ortaya çıkmasından çok önce, burada biraz garip bir şekilde belirttiği ilkeye olağanüstü önem vermeye alışmıştık. Herhangi bir nesnenin takdirinin, onu elde etmek için harcanan çabayla neredeyse aynı oranda olduğuna şüphe yoktur. Bu nedenle, en azından Amerikan toplumlarındaki öğretmenler ve kütüphaneciler, yalnızca okuma zevkini değil, aynı zamanda halkın kullanımına yönelik asil bir kitap koleksiyonuna erişimle genç bir erkek veya kadında ilham alan kitap sahibi olma zevkini görmekten sevinç duymaktadır. "Kitap sahibi olmak" için, diyoruz; ancak böyle sahip olunan bir koleksiyonun sınırları, bireysel okuyucuların en iyi şekilde donatılmış cepleri söz konusu olduğunda bile çok erken ulaşılır. Okullarımızda temsil edilen, yaşamın çeşitli alanlarından gelen öğrencilerin okuma ve entelektüel gelişimiyle ilgilenen zeki bir öğretmen, orada önerilen bazı düşünce çizgilerini daha da ileriye götürmeye yönelik ilgisinin, kendi kitaplığındaki kitaplardan daha öteye gitmediğini görseydi, şüphesiz ki verilen öğretimin etkinliğini sorgulamaya sebep olurdu. Bay O'Brien'ın, toplumun bir kısmının, toplumun bir bütün olarak desteğinden sorumlu olduğu bu aydınlanma rezervuarlarından yararlanmaya itirazı, sanki bir adama geceleri kamusal sokak lambalarının ışığında yürümemesi, bunun yerine kendi evinde yakılan ışığın tadını çıkarmasının daha iyi olacağı söylenmesi gibi bir şeydir. İkincisi kesinlikle önemlidir, ancak Bay O'Brien'ın akıl yürütmesi bile, bunun ilkini engellediğine bizi ikna edemez. Bay O'Brien, ikinci olarak, kütüphanenin faydalarıyla temasa geçerek, yanlış bir eğitim sistemine tabi tutulan okuyucu için derin bir şekilde üzülüyor. Kendi ifadesini alıntılamak gerekirse: "Tam da bir çocuk zevklerini oluşturmaya başladığı anda, çiftlik hayatının basit görevlerine günlük alışmanın hem sağlam bir sağlık hem de pratik bilginin temelini oluşturacağı dönemde, ebeveyninin kontrolünden çıkarılıp, pratik bilgiyi dışlayan ve tüm ciddi çalışmalara karşı bir hoşnutsuzluk yaratan zihni yok eden, ezberci bir sürece tabi tutuluyor." Bu olağanüstü yayını okurken, sayfanın en üstündeki "Ücretsiz Kütüphaneler" başlığına göz atmak ve bu korkunç suçlamanın -kitaplıklarla hiçbir ilgisi olmayan- bu bağlamda ne anlama gelebileceğini sormak zorunda kalıyorsunuz. Mümkün olan tek sonuç, kitabın başka bir bölümünde görünmek amacıyla yazılmış olmasıdır.

Ancak Bay O'Brien'ın kaygısı, kütüphanenin kamusal desteğinde birleşen vergi mükellefleri için de geçerlidir. Onu doğru anlarsak, iddiası, bu verginin muazzamlığının büyük ölçüde kurumun kendisinin -sayfalarında temsil edildiği gibi- kınanacak doğasından kaynaklandığıdır. Çünkü bu kısa bölümden, serbest kütüphanenin, gezginlerin sefahatin etkilerini atmak için sık sık gittiği bir yer; ticari gezginlerin örneklerini sergilemek için kullandığı bir yer; bir örnekte "saygın bir hırsızın 20 sterlin değerinde kitap çaldığı" bir yer; neredeyse yalnızca kurgu okumak için kullanılan bir yer olarak yavaş yavaş bir resmini çiziyoruz;
Kitap tutmak için öngörülen zamanın 'ciddi çalışmayı' imkansız kıldığı bir yer" olarak;
ve geri kalanların hepsinden daha ciddi olarak, "toplumun özel bir kesimini, geri kalanların pahasına kayıran" bir yer olarak.
Bay O'Brien'a adaletli davranalım ve bu sayımların ilk üçü için suçlamalarını "bölüm ve mısra" olarak verdiğini, yani çeşitli (İngilizce) kütüphane raporlarından alıntı yaptığını ekleyelim. Bu nedenle, hiç kimse, şu ve şu durumda uygunsuz bir olayın meydana geldiği yönündeki sağlamlaştırılmış ifadesini tartışmak istemeyecektir. Ancak bir çocuk bile, izole bir olayın ifadesi ile bunun söz konusu kurumun zorunlu olarak karakteristik ve içsel bir niteliği olduğu çıkarımı arasındaki farkı kesinlikle görebilir. Bu sonuncusu doğru olsaydı, kiliselerimizi, kaldırımlarımızı ve tren istasyonlarımızı ortadan kaldırmak için haykırabilirdik, çünkü bunlarda da aynı üç şeyin bir zamanlar yapıldığı bilinmektedir. Bu son üçünde sayılır,
ancak, temel olarak yalnızca Bay O'Brien'ın iddialarına sahibiz ve bunların bile çelişkili olduğunu eklemek zorundayız. Bir sayfada kullandığı dil, adı geçen kütüphanelerdeki okuyucuların belirli bir yüzdesinin kurgu eserler istemeyi tercih etmesinden rahatsız olduğunu gösteriyor. Acaba bunu unutmuş olabilir mi, başka bir sayfada "bir okuyucunun istediği romanı alabilmesi için aylarca beklemesinin sık görülen bir durum olduğunu" şikayet olarak belirtiyor! 333. sayfada, İngiliz kütüphanelerinden birinin yıllık raporundan, kurgu eserlerinin kullanımıyla ilgili ifadeyi alıntıladıktan sonra, italiklere başvurmak dışında hiçbir şey "diğer sınıflardaki daha öğretici kitapların aynı dönemde yalnızca bir kez dolaşıma girdiği" şeklindeki yakınmasını yeterince vurgulayamaz. Bay O'Brien, kurgu yüzdeleri hakkında yorum yaparken, "ciddi çalışma gerektiren herhangi bir kitabın, bir roman gibi, izin verilen bir hafta veya on dört gün içinde dörtnala okunamayacağını" gözlemlemeyi başaramayan tek gözlemci değildir, ancak kim inanırdı ki, "kendi ağzından" bu kadar eksiksiz bir şekilde yanıtlanırdı, çünkü bu yorum ve yanıtladığı yorum, kesinlikle ilginç bölümünde (s. 348) bulunur. Ancak burada, bu ikisinin birbirine olan etkisinin, yazarken aklında olmadığı açıktır, çünkü son alıntılanan cümledeki amacı, açıkça, kamu kütüphanelerinin geleneksel düzenlemelerinin "ciddi çalışmayı" imkansız kılacak şekilde olduğunu göstermekti. Burada belirttiği türden bir kitap için "bir hafta veya on dört gün" sınırlaması - Kant'ın "Saf Aklın Eleştirisi" ve Smith'in "Ulusların Zenginliği" adlı eserlerinde isim vererek örneklendirdiği - Amerikan halk kütüphanelerinde pratik olarak bilinmemektedir. Mevcut yazarın bildiği kitapların çoğunda, bu türden bir kitap ilk etapta on dört gün süreyle ücretlendirilebilir ve sonra yenilenerek toplamda yirmi sekiz gün, diğerlerinde ise daha uzun bir süre için ücretlendirilebilir. Daha sonra, kütüphaneye iade edildikten sonra - başka bir okuyucuya ihtiyaç duyması halinde bir şans vermek için - yirmi dört saat raflarda kaldıktan sonra tekrar çıkarılabilir ve aynı okuyucu tarafından yirmi sekiz gün daha kullanılabilir. Önümüzde duran bir Amerikan kütüphanesinin yıllık raporu buna bir örnek teşkil ediyor. Bryce'ın "Amerikan Milletler Topluluğu"ndan bahsederken şöyle diyor: "Bundan, art arda yedi kopya eklendi." Bu çalışmanın yıl boyunca toplam 101 sayısı olarak adlandırılıyor; ancak Sayın
'ın ifade ettiği gerçeği göz önünde bulundurarak, O'Brien'ın kendi çok haklı sözleri, "ciddi çalışma gerektiren hiçbir kitap, bir roman gibi dörtnala okunamaz" ifadesi, "böyle bir kayıt, okuyucuların sürekli elinde olan böyle bir kitap için, bir kurgu eserinin baştan sona okunup, geri getirilip tekrar çıkarılabileceği ve bir günlük dikkatin sadece bir kısmını gerektirebileceği on kat daha fazla sayıyla karşılaştırılabilir." ifadesi eklenmiştir. Aslında, bu kitabın yedi kopyası durumunda olası toplam sayının 101 olması çok muhtemeldir, 700 ise "Grosvenor'un Enkazı" gibi bir hikayenin aynı sayıda kopyası için olası toplam sayının çok gerisinde kalacaktır. Yine, Bay O'Brien bize sadece "ücretsiz bir kütüphanenin" toplumun özel bir kesimini, geri kalanların pahasına kayırdığını söylemekle kalmıyor, aynı zamanda bölüm boyunca tekrar tekrar "işçi" durumuna dönüyor. Örneğin, 330. sayfada bize ciddiyetle şöyle deniyor: "Eğer işçi dürüstçe kitaplarını alamıyorsa,
bunu yapabilene kadar beklesin." Bu gerçekten de bir nevi özet, özellikle de yorumlandığında, Halk tarafından desteklenen ücretsiz kütüphaneler olmasın anlamına geldiği görüldüğünde. Ve yine de, 344. sayfada, daha az
kesinlikle, "en az elli işçiden
kırk dokuzunun bu kurumlara hiçbir şekilde ilgi duymadığı konusunda çok az şüphe var." deniyor. 
Aynı kaynaktan gelen bilgiler bu kadar çelişkili olduğunda, tarafsız araştırmacı şüphesiz başka bir bilgi kaynağı aramak isteyecektir. Mevcut yazarın Amerikan kütüphaneleriyle ilgili erişebildiği materyallerden ve Bay Greenwood'un "Kamu kütüphaneleri"nin yeni baskısından, Büyük Britanya ile ilgili olarak aynı hikayeyi anlatıyor gibi görünüyor - işçilerin kamu kütüphanelerinin sağladığı fırsatlara olan ilgisi her yerde vurgulu bir şekilde gösteriliyor; Ancak, kamu kütüphanesinin hizmet verdiği tek bir özel sınıf olduğunu ve başka hiçbir sınıfın -bu sınıf işçi, öğrenci, üretici veya bilim insanı olsun-
olmadığını gösterme amacıyla yola çıkan kişi, gerçekleri tek başına inatçı ve amacına duyarsız bulmayacaktır. Gerçek şu ki -Bay O'Brien'ın aksine yaptığı kendinden emin iddia-
kamu kütüphanesinden daha "evrensel" ve tarafsız bir kurum yoktur. Bu, şüphesiz kamu desteğine yönelik çeşitli iddiaları arasında en yüksek olanıdır. Amerikan şehirlerinde kamu fonlarının tahsis edildiği amaçlar arasında çok azı kamu parkları kadar içten ve sorgusuz sualsiz onay almıştır ve bunun böyle olması da doğrudur. Yine de her toplumda kamu parklarından asla keyif almayan, hatta bunlardan keyif almak istemeyen sınıflar vardır. Kamu okulları bile nüfusun sadece belirli bir kesimi içindir -genç kesim. Bunların her ikisinin aksine, halk kütüphanesi kaynaklarını hem çocuklara hem de yetişkinlere genişletir.
Ancak, belki de, tarafsızlık anlamında, temelde önemli olan evrensellik sorusu, halk kütüphanesine uygulandığında, tam gücüyle nadiren takdir edilen bir sorudur. Bağımsız bir konum, tamamen önyargıdan uzak, tarafsız bir tutum, aslında, bir okul veya gazetenin yöneticilerinin önüne tekrar tekrar konulan bir idealdir.
Ancak, her iki durumda da, bu övgüye değer niyetleri pratiğe geçirmede çok sık pratik zorluk unsuru vardır, ki bu halk kütüphanesi durumunda neredeyse tamamen eksiktir.
İkincisinin politikası, özünde, katoliktir. Raflarına, halkın duygularının bölündüğü herhangi bir konunun bir tarafını değil, her ikisini veya daha doğrusu tüm taraflarını temsil eden ciltleri yerleştirir; ve böylece, kullanıcı ister Demokrat ister Cumhuriyetçi, ister korumacı ister serbest ticaret yanlısı, ister Katolik ister Protestan olsun, bu kitap koleksiyonunun ona sunduğu yön, sınırsız yardımdan daha az özgür ve sınırsız değildir. Tekrar söylüyorum, bir kamu kütüphanesinin eğlence sorunuyla ilişkisinin açıkça anlaşılması önemlidir. Eğlence, bir kamu kütüphanesinin amaçlarına tamamen yabancı bir unsur değildir - bu durumda kamu parklarında olduğu gibi aynı tür kamu yararı elde edilir - ancak sağladığı sonsuz derecede daha önemli işlevler ışığında, bu zorunlu olarak ikincil bir yer işgal etmelidir. Bir kütüphanenin birincil işlevi bir hizmet sunmak, bir ihtiyacı karşılamak, bir talebe cevap vermektir. Bu açıdan toplum için değeri, posta sistemi, çek bozdurulabilen banka veya su temini "açılabilen" rezervuarla aynı niteliktedir.

Bay O'Brien'ın vurgulamayı amaçladığı ve açık bir düşünce karışıklığından kaynaklanan noktalardan biri burada uygun şekilde fark edilebilir. İddiası, kamusal bir kütüphanenin "kitap okuyucuları" olarak adlandırılabilecek "sınıf" için olduğu, bunların herhangi bir topluluğun yalnızca küçük bir yüzdesini oluşturduğu ve bu nedenle kütüphanenin kamu desteği alması gerektiğinin açıkça yanlış olduğudur. Bu, onun sözde özel ihtiyaçlarını başkalarınınkine kıyasla belagatli ama biraz da küçümseyici bir şekilde ortaya koyması kadar yaratıcıdır. "Tiyatroya gidenler, kriket severler, bisikletçiler, müzik amatörleri ve diğerlerinin kazançlarına el mi konulacak," sadece "kitap okuyucusu"nun kendine özgü arzusunu tatmin etmesi için mi? Ancak diğer birçok yaratıcı teori gibi, konunun temelde önemli olan bazı yönlerini hesaba katmıyor. Hiçbir toplumda "kitap okuyucusunun" tüm nüfusla eşanlamlı olmadığı konusunda şüphe olamaz. Nüfusun bir kısmı silahlanmış çocuklardır; bazıları okumayı hiç öğrenmemiştir; öğrenmiş olanların görüntüsü başarısız olmuştur; Diğerleri yine zaman bulmak için fazlasıyla meşguldür; diğerleri eğilimlerini daha güçlü bir şekilde başka yönlere doğru çekildiğini fark eder; diğerleri hala az çok okumayla ilgilidir, ancak katı anlamda "kitap okuyucusu" değildir. Yine de, "kitap okuyucusu" rolünü kişisel olarak üstlenmeyenlerin bile kütüphanenin varlığından vekaleten yararlandığı gerçeğini gözden kaçırırsak çok büyük bir hata yapmış oluruz. Küçük çocuğa annesi tarafından kitap okunur; veya annesi tarafından kitap kullanımıyla öğrenilen yöntemlerle bakılır. Büyük karları bilimsel prensiplerin becerikli bir şekilde uygulanmasından kaynaklanan meşgul "endüstri kaptanı", kendi zamanını idari ayrıntılarla o kadar meşgul bulabilir ki, kişisel olarak, konuyla ilgili tezleri nadiren açar, ancak yalnızca özel mülkiyetin sağlayabileceği eserlere değil, büyük bir halk kütüphanesindeki daha yakın eksiksiz koleksiyona danışarak sürekli gelişen bilimin farkında olmayı bekler. Bu "çıkar topluluğu" ve karşılıklı bağımlılık ilkesinin daha da geniş bir etkisi vardır; çünkü yalnızca aile ve işletme için değil, aynı zamanda toplumun tamamı için geçerlidir. Yazarın önündeki bir halk kütüphanesi raporu bu türden birkaç örnek içerir. Endüstriyel ve dekoratif konularda yaklaşık olarak tamamlanmış bir eser koleksiyonu oluşturmak için yapılan sistematik çabalardan bahseden rapor, bu şekilde "kütüphanenin giderek bilimsel olarak seçilmiş bir cilt ve levha setinin sahibi haline geldiğini ve bunların şehrin çeşitli endüstrilerinde yapılan çalışmaların karakteri üzerinde belirgin bir etki bırakmadan edemediğini" belirtiyor. Aynı raporun bir başka kısmı, böyle bir kurumun belediyenin çıkarlarına doğrudan hizmet ettiğini gösteriyor. Orada kullanılan dili alıntılamak gerekirse, "Hem çarpıcı hem de elle tutulur olan sonuncu örnekler kesinlikle istisnai bir olay değildir, bazen bu tür bir başvuru aynı gün birden fazla şehir yetkilisi tarafından sunulur," yukarıdakiler söz konusu şehre atıfta bulunur. "Ülkenin en büyük şehirlerinden birinde, o şehrin kamu kütüphanesindeki yetkili eserlerde yer alan gerekli verilere danışma fırsatı sayesinde, bir sözleşme konusunda binlerce dolar tasarruf edildiğine dair iyi doğrulanmış bir örnek," diye devam ediyor, "bir kamu kütüphanesinin olasılıklarının sadece bir göstergesidir." 

Vergi ödeyen nüfusa uygulanan vergilerle toplanan fonların tahsis edileceği yerde, desteklenen kurumun "kâr ve zarar" sorusuyla doğrudan ilişkisinin, vergilendirilenleri etkilediği gibi, yukarıdaki gibi somut bir sunumunun mümkün olması uygundur. Ve yine de, "insanın sadece ekmekle yaşamadığı"nın yirmi yüzyıl önce olduğu kadar şimdi de doğru olduğunu ve atıfta bulunulan kurumlara verilen kamu desteğinin, az önce belirtilen maddi çıkarlar dışındaki argümanlarla haklı gösterilebileceğini hatırlamak iyidir. 

Kütüphanenin işleyişinin hiçbir yönü, onun canlandırıcı etkisini hesaba katan yönü kadar ilgi çekici değildir. Hizmetiyle posta sistemi arasındaki benzerlik fark edilmiştir; ancak okul, kürsü veya basının çalışmalarına daha az gerçek bir benzerliği yoktur - ancak bunlara sıklıkla eklenen propaganda ilkesi olmadan - yani büyüme veya ilerleme ilkesi. Bu makalenin önceki bölümünde, bir yıl boyunca kullanılan herhangi bir kurgu eserinin kopya sayısının, okumanın daha sağlam bölümlerinde okunabilecek olanlardan çok daha fazla olacağını göstermeye küçük bir yer ayrılmıştı. Hatta kütüphanenin seçmen kitlesi, zihinleri daha yüksek okuma sınıfına uygun olan seçilmiş birkaç kişiyle sınırlı olsaydı, durum böyle olurdu. Ayrıca, bir "kamu" kütüphanesi ile bir bilimsel topluluğun, bir tartışma topluluğunun, bir ilahiyat okulunun veya bir öğretmen kulübünün kütüphanesi gibi diğer kütüphaneler arasındaki ayrımın temelinin, seçmen kitlesinin seçilmiş bir sınıfla sınırlı olmayıp, insanlığın kendisi kadar geniş olması, tüm muazzam koşul, zevk ve zihinsel gelişim eşitsizlikleriyle birlikte olmasıdır. Bu nedenle, bir ayna gibi, kayıtlı
sınıflandırılmış dolaşım bu çeşitliliği yansıtır. Bu görünüşte neredeyse yönetilemez eşitsizliğe rağmen, okuma standartlarında gözle görülür bir iyileşme kesinlikle bilinmeyen bir deneyim değildir. Örneğin, yazarın önünde şu ifadeyi yapabilen bir kütüphane raporu vardır: "1883'ten başlayıp 1889'da sona eren yedi ardışık yılın kurgu yüzdeleri, aşağıdaki gibi kesintisiz bir düşüş göstermektedir: 70+, 66+, 62+, 61+, 58+, 56+." Ancak şunu da unutmamak gerekir ki, bu tür rakamlar, bireysel okuyucuların ilerlemelerine yardımcı olunan ilerlemelerin bir kısmını ve çok memnuniyet verici bir kısmını anlatsa da, bütünü ifade etmekten çok uzaktır. Bireylerin birbiri ardına iyi olandan daha iyiye ve daha iyi olandan en iyiye doğru ilerlemesi tamamen mümkün olabilir, ancak yılın toplam kullanımını ifade eden rakamlar sabit kalır (veya hatta geriye doğru gider), çünkü bir halk kütüphanesinin seçmen kitlesi (özellikle büyük bir şehirde) sürekli olarak yeni okuyucular tarafından güçlendirilir. Ve bu yeni okuyucular hem çocuk yaşta olanları hem de zihinsel gelişimleri ayaklarından başlayan çocukları kapsar. Dolayısıyla, yukarıda alıntılanan dikkate değer rakamlarda olduğu gibi, tekdüze bir seviyenin korunmasından daha fazlası olduğunda, bu gerçekten de toplumun çok büyük bir kısmı açısından çok çarpıcı bir ilerlemeyi temsil eder. Muhtemelen büyük bir şehirdeki bir halk kütüphanesinden sorumlu her kütüphaneci, bu gelişmeleri sayısız bireysel örnekte gözlemleme fırsatına sahip olmuştur. Ve bu tür sonuçlar, "doğanın düzenini" açıkça takip ederken, hiçbir şekilde, kitapları, okuyucuları veya kütüphaneciyi hareketsiz kitleler olarak gören bir kütüphane yönetimi görüşüyle ​​ortaya çıkmaz. Bunun çoğu, kütüphanecinin bir okuyucuya gösterdiği bireysel ilginin sonucudur ve bu okuyucunun zihni uyanan bir dürtü alır.

Bir bireyin bir gazete satıcısı veya asansör görevlisi olarak hayata başladığı ve bir kamu kütüphanesini kullanarak entelektüel güçlerinin açığa çıktığı ve ardından eğitimli mesleklerden birine girdiği birden fazla iyi doğrulanmış örnek vardır. Kütüphane sisteminin okul sistemiyle ilişkisi neredeyse sınırsız bir düşünce alanı açar ve bunda yer alan derin ilkenin, İngiliz ve Amerikan kütüphanelerinin dikkatini yıllarca çektikten sonra, Japonya hükümetinin yakın zamanda attığı eğitim adımlarında, iki sistemin eşitlik düzlemine yerleştirildiği, derin bir öneme sahip bir gerçektir. Daha önce bahsedilen Amerikan kütüphanelerinden birinin deneyiminde, kütüphanenin geleceğe yönelik neredeyse en büyük umudu, her yıl sayıları büyük ölçüde artan, şehirdeki "çeşitli öğrenim kurumlarından mezun olan" ve "çalışma ve okuma çizgileri" "okulda ve üniversitede edinilen doğru okuma yönündeki dürtülerin ileriye taşınması" olarak nitelendirilebilecek "bir okuyucu sınıfına" bağlanıyor. Kütüphane, Bay O'Brien'ın ifadesiyle "dünyanın pratik görevlerinin" paha biçilmez eğitimini almış olanların ihtiyaçları ve hırslarıyla daha az doğrudan bir ilişkiye sahip değildir ve bunlara eşit bir şekilde yanıt verir. Aşağılayıcı "kitap öğrenimi" ifadesinde, kitaplardaki belirli ilkelerin ifadesini bilen ancak bunların bu dünyadaki yaşam ve işlerdeki pratik somutlaşmaları hakkında hiçbir şey bilmeyen sahte bilgi çeşitliliğine yönelik çoğunlukla haklı olan popüler bir kınama yargısı yoğunlaşmıştır. Bay O'Brien'ın bu sahte bilgiye karşı antipatisinin neredeyse bizimki kadar derin olduğunu gözlemlemekten mutluluk duyuyoruz, ancak onun bu konudaki ifadesi, kamu kütüphanelerine karşı bir filipina'da yersiz görünüyor; çünkü modern kamu kütüphanesinden daha
mükemmel bir şekilde böyle bir eğilimi düzeltebilecek bir kurum bulmak için çok daha fazla çaba sarf edilecektir. Kamu okul sisteminin bazen bireyselliği bastırma ve tek tip bir öğrenci grubu üretme gibi talihsiz bir eğilimi olduğunu iddia eden var mı? Eğer öyleyse, kamu kütüphanesi bu tekdüzeliği sonsuz çeşitliliği ve evrenselliğiyle tamamlamanın ve tamamlamanın bir yolunu sağlıyor ve bunu sürekli olarak yapıyor, gerçekten de. Herhangi biri okul sisteminin en iyi haliyle nüfusun ancak bir kısmına ve bu kesimin yaşamlarının yalnızca birkaç kısa yılına ulaşmasından ve çok sayıda durumda okullarda eğitim gören bu az sayıdaki kişinin bile eğitimlerini "tamamlanmış" olarak görme ve yapının umutsuzca dağılmasına izin verme eğiliminde olmasından pişmanlık duyuyor mu? Eğer öyleyse, halk kütüphanesi bu topluluk üyelerine neredeyse ideal bir ilişki içinde duruyor, sadece Bay Carlyle'nin "kitap koleksiyonu" tanımlamasını "halkın üniversitesi" olarak çok mükemmel bir şekilde yerine getirmekle kalmıyor, aynı zamanda kendisine yöneltilen taleplerde gösterilen tuhaf derecede geniş yelpazede, neredeyse aynı şekilde onu halkın atölyesi veya laboratuvarı haline getiriyor. Birkaç kez atıfta bulunulan aynı kütüphane raporu, tek bir ay içinde belirli konularda yapılan soruşturmaların bir kaydının yayınlanmasından bu yana birkaç yıl geçti ve bu konuya önemli ölçüde ışık tutuyor. Aynı kütüphanenin bir başka raporunda, "kütüphanede yapılan soruşturmaların ne ölçüde uzmanlaşmış hale geldiğini ve kütüphane personeli tarafından eğitimli tesis ve araştırma gerektirdiğini yeterince kavrayabilen çok az kişi" olduğu belirtiliyor. Böylece kütüphane, okuyucunun yalnızca belirli bilgileri değil, yöntemi de edindiği bir laboratuvar haline geliyor. Popüler hareketlerin politik veya ekonomik ilkelerle ilişkilerinin gözlemlenmesi, çok daha fazla sayıda durumda, esas olarak halkın sesi tarafından kararlaştırılan bu sorularda ilerlemenin önündeki engelin neredeyse aşılmaz bir dar görüşlülük olduğu gerçeğini bu kadar açık bir şekilde ortaya koyan birkaç gerçeği ortaya koyar. O halde neden birileri bunu mümkün kılan koşulları sürdürmek istesin? Bay O'Brien'ın görüşüne göre, işçi sınıfı -ve bu "işçi sınıfı" kelimesinin hem İngiltere'de hem de Amerika'da toplumun ne kadar büyük bir yüzdesini temsil ettiğini unutmamalıyız- kamu desteğiyle artık her yerde ücretsiz kütüphanelerin içerikleri ona erişilebilir hale getirilmediğinde şanslı bir adam olacaktır, çünkü o zaman işçiler "bir 'peni' karşılığında ceplerinde taşıyabilecekleri ve her an okuyabilecekleri en sevdikleri gazeteyi satın alabilirler"! Böyle bir idealin düşünen insanlar tarafından dört gözle beklenmesi neredeyse inanılmazdır. Büyük Britanya'daki işçilerle ilgili gerçek ne olursa olsun -ve Bay O'Brien onları elbette bizden daha iyi tanıyor- Amerikalı işçinin böyle yanlış bir notaya sahip olmayacağı güvenle iddia edilebilir. Bay Lowell, hayranlık uyandıran konuşmalarından birinde, "cennete alınan" ve orada görülecek nesneler arasından seçim yapması istenen bir köylünün Eflak efsanesinden alıntı yapar. Yarı yıpranmış bir gayda seçer ve bununla birlikte dünyaya geri döner. "Ulaşabileceği sonsuz bir olasılık, dilinin ucunda bilgelik, güç, güzellik seçenekleriyle, türüne göre sorar ve iğrenç dileği iğrenç bir armağanla karşılık bulur." Gazete kendi yolunda yeterince iyidir, hatta bir "penny gazete" bile, ancak nüfusun tüm kitlelerini kendilerini bununla sınırlamaya mahkum etmek, Bay Lowell'ın az önce atıfta bulunulan konuşmanın başka bir bölümünde söylediği şu güzel küçümsemenin kınamasına maruz kalmaktır: "Her birimiz kendi mütevazı yolumuzda arkadaşlarımıza doğru yolda yardımcı olabilir veya güzel bir ruhun tırmanma kulesine bir blok ekleyebilirken, köy dedikodusunun durgun kaz havuzundan doymuş süngerler olmaya razıyız." Daha fazlasıdır. Sonunda her türlü yüceltici etki kıvılcımının kaybolacağı bir topluluğun gelişmesine yardımcı olmaktır. Herhangi biri bunun herhangi bir halkın elde etmesinin imkansız olduğu bir sonuç olduğunu söylüyor mu? Seçkin Avrupalı ​​bilgin Elisee Reclus'un, Güney Afrika'da bakir topraklar bulup işgal eden belli bir Avrupa soyundan gelen bilimsel olarak doğru ama acımasızca özetlenmiş kaydı yeterli bir cevaptır. "Genel olarak," diyor, "Boerler aile grubunun maddi refahına doğrudan katkıda bulunmayan her şeyi hor görürler. Müziği, sanatları, edebiyatı, tüm rafine edici etkileri görmezden gelirler ve sağlam bir servet biriktirme dışında hiçbir şeyden pek zevk almazlar." 

Dikkat edilmesi gereken birkaç ek nokta daha var. İngiltere ve Amerika'daki her kamu kütüphanesinin yüksek ayrıcalığını geliştirip geliştirmediği, kendisine açık olan özel fırsatları sonuna kadar kullanıp kullanmadığı, kamu okulu sistemiyle, üniversite genişleme hareketiyle ve endüstriyel ve sanatsal gelişimde sürekli olarak iş başında olan etkilerle yakın bir iletişim içinde olup olmadığı tamamen yerinde bir sorudur. Ve olumsuz cevap vermekten çekinmemeliyiz. Ancak önemli olan gerçek şu ki, her yerde eğilim bu yönde ve giderek daha güçlü bir ivmeyle ilerliyor. Bu ülkede, son on yılda bile, bu yönde kaydedilen ilerleme, zamanın en çarpıcı olgularından biridir; ve bu ülkedeki kütüphanecilerin neredeyse ezici bir yüzdesinin, geçim kaynağı sağlamaktan ziyade, bu işe derin bir sevgiyle giriş yapması, gelecekte yüzeysel ruhun istilasına karşı en güçlü garantilerden birini sağlar. Yine, kamu kütüphanesi gibi bir kurumun faydalarının sorgulanmadığı kabul edildiğinde, bu kurumun desteği için kamununkilerle tamamen bağlantısız fonlara bağımlı olunup olunamayacağını sormak da aynı derecede önemlidir. Özel cömertliğin kamu ruhu kanallarında bu kadar çok şey başardığı bir ülkenin vatandaşına, aydınlanmış özel eylemin bu asil anıtlarını göz ardı etmek yakışmaz. Yine de, yalnızca bunlara bağımlı olunması durumunda, kamu kütüphanelerinin nokta nokta sıralanacağı bir ülke haritasının, hükümetin yayınladığı çok öğretici "yıllık yağış haritasının" yağmur konusunda gösterdiği gibi, topluma sağlanan kaynağın da aynı ölçüde kısmi ve yetersiz olacağı doğrudur. Bu ülkenin doğu kesiminde, yağmuru evrensel hayırsever hizmeti ve vazgeçilmezliği açısından ele almaya alışkın olduğumuz şey, bu kamusal kitap koleksiyonlarında bulunan "rezervuarlarla" da ilişkilendirilmelidir. Çünkü, sonuçta, kitapların kendileri, maddi yönleriyle, el işi parçaları olarak değerli oldukları kadar, daha da fazlası, içlerinde bulunan belirli bilgi ve öğüt öğeleri açısından değerlidirler, ancak daha derin bir bakış açısıyla bunlar yalnızca gerçek önemlerinin ve hizmetlerinin sembolleridir. Kişinin kendini bu kütüphanelerde bulunanlarla iletişime sokması, dünyanın bugüne kadar depolanmış düşüncesiyle temasa geçmesi demektir. Bunun, insan hayatının daha derin veya ruhsal tarafı üzerindeki temel etkisine az önce değindik. Ancak bu kitap koleksiyonlarının iki taraflı karakteri bizi burada bile takip ediyor, çünkü maddi bakış açısından vazgeçilmezlikleri neredeyse aynı derecede çarpıcı ve bu, yalnızca kamu yararına yönelik önlemleri planlayan devlet adamını, bu tür önlemleri zorunlu olarak belirlemesi gereken kayıtlı koşullar hakkında bilgi edinmeyi ihmal ederken mi; yoksa mucitin, kayıtlı patentine danışmasının kendisine başka birinin onu önceden düşündüğünü göstereceği bir makineyi mükemmelleştirmek için çok kısa hayatının uzun yıllarını harcaması mı; yoksa günlük işçinin, kayıtlı tüzüklere tek bir bakışla kendisine bir çaresi olduğunu göstereceği haklarının ihlallerine çaba harcamadan boyun eğmesi mi olduğuyla ilgili değil. Tüm bunlar, günümüzün en etkileyici yazarlarından birinin şu şekilde ifade ettiği varsayılan duruma ne kadar da benziyor: "İlk yolcularımız öldü: bilinmeyen sularda ilk kez yolculuk eden eski gemilerden geriye bir tahta bile kalmadı; denizde iz kalmadı; ve bu yolculukların tarihi haritalarda, kroniklerde, her türden biriktirilmiş bilgide yer almasaydı, her yolcu, gelişmiş medeniyetin tüm yardımlarıyla başlasa bile," ilk yolcunun çaresiz konumunda olurdu.

Bir kez daha, ele aldığımız güçlü bir şekilde yazılmış kitabın her okuyucusu, içinde savunulan tüm çeşitli önermelerin zorunlu olarak birlikte ayakta mı yoksa çökmekte mi olduğunu kendi kendine sormalıdır. Derleyici, "Ücretsiz kütüphaneler" ve "Devlet ve elektrik dağıtımı" gibi iki başlığı bir araya getirmeyi seçtiği için, bir durumda ikna edici olan argümanın diğerinde de ikna edici olması gerektiği kesinlikle sonucu çıkmaz. Bay O'Brien'ın örneğini kullanacak olursak, kunduracının "deri gibi hiçbir şey yoktur" diye düşünmeye meyilli olduğu doğal zayıflıktan dolayı bu konudaki yargımızın etkileneceğinden şüphelenilmeyeceğiz, eğer bu ülkedeki halkın büyük çoğunluğunun çok açık bir şekilde ikna olduğu, ikinci durumda kamu eyleminin gerekliliğini takdir eden bir kişi için, birinci durumda binlerce kişi olduğudur. Yazar, on bir yıldan fazla bir süredir kamu kütüphanesinin belediye ödeneklerinden en ufak bir şekilde bile elde edilmeyen fonlarla yönetildiği bir şehirde yaşıyor. Ancak, kamuya sunduğu hizmetin niteliği, topluluk üzerinde o kadar yaygın bir etki bırakmıştı ki, büyük ölçüde kütüphane kurulu dışındaki kaynaklardan, halkın desteğiyle ilişkinin yakınlığını kabul etmek için bir hareket ortaya çıktı. Şehir hükümetinin bir komitesinin bu yolu öneren raporunda önemli bir şekilde şunlar belirtiliyor: "Komiteniz, şehirde halihazırda var olan bu halk kütüphanesinin, şehrin kamu okullarında sürdürdüğü eğitim sistemine yararlı ve gerekli bir ek olduğu ve hazineye, bu kütüphanenin desteklenmesi için bir ödenek için uygun şekilde başvurduğu konusunda oybirliğiyle hemfikirdir." On bir yıllık gözlem ve karşılaştırma fırsatından sonra, böyle bir yargı, müzakere ve kanaat değeri taşıyor.

Şu bir gerçek ki, mevcut yazarın Bay O'Brien'ın görüşünü savunulamaz bulmasına yol açan düşüncelerin büyük kısmı, bu ülkede var olan koşulların gözlemlenmesinden ve deneyimlenmesinden kaynaklanıyor. Ancak, Büyük Britanya'yı ilgilendiren pozisyonunun, The Library (of London) dergisinin Mart sayısında çıkan bir makale tarafından da tartışıldığı belirtilmelidir. Bu makale, yalnızca İngiliz kuzenlerimizin kendilerine bakabilecek kadar yetenekli olduklarını değil, aynı zamanda argümanlarının döndüğü birçok gerçek soruda da acı bir şekilde konudan uzaklaştığını göstermektedir. Toplumsal koşullar üzerine çalışan çok az öğrenci, merhum William Stanley Jevons kadar çağdaş düşüncede bu kadar dikkat çekici bir etki bırakmıştır. Ücretsiz halk kütüphanesi hakkında, Bay O'Brien'ın görüşüne tamamen zıt bir görüşe sahipti ve bunun, hem koruyucu hem de yüceltici bir şekilde, topluluk üzerinde "işleyen bir motor" olduğuna inanıyordu. Hayırsever hizmetinin evrenselliğine gelince, aynı şekilde ikna olmuştu, sadece "ücretsiz kütüphanelerin, yüksek sınıf edebiyattan zevk alma alışkanlığı ve gücü yaratmanın ve böylece ilkokulda başlayan medeniyet çalışmalarını ilerletmenin motorları olduğunu" ilan etmekle kalmayıp, aynı zamanda "belediye binaları, polis mahkemeleri, hapishaneler ve yoksul evleriyle birlikte medeniyet aşamamızın gerekli ekleri olarak sınıflandırıldıklarını" da ilan etti. Bir topluluğun veya bir ulusun deneyimi, bir başkasına tekrar tekrar hizmet edebilir; ancak, sonuçta, her durumda nihai olarak belirlemesi gereken yerel koşullardır. Bu konuda Büyük Britanya'da farklı bir sonuca varılsa bile, Amerika'daki bizler için, bu kurumların kamusal desteğinde temsil edilen yükseltici etkileri canlı tutmanın en yüksek öz koruma görevlerinden biri olduğu gerçeğini koruyacaktır. Bu ülkenin geleceği, geçmişinden bile daha fazla, hükümetteki demokratik ilkeye geri dönülmez bir şekilde bağlı olacaktır. Halk nasılsa -kelimenin en geniş anlamıyla- ulusal yaşam ve karakter de öyle olacaktır. Gelecekte, geçmişten bile daha fazla, kabalık, dar görüşlülük, iyi niyetli cehalet ve düşük zevk ve etik standartları, düzeltici eğilimlerle karşılaşmadıkları sürece ulusal yaşamımızı renklendirecektir. Kamu okulu ve kamu kütüphanesi -"Dionysos tiyatrosuna eşit güçte ve güç yelpazesinde çok daha büyük araçlar", edebiyatçılarımızın en düşüncelilerinden birinin ifadesiyle- Amerikan topluluklarımızda giderek daha fazla düzeltici eğilimler olarak yer alacaktır.

KAMU KÜTÜPHANELERİ VE KAMU

Kamu Kütüphanesinin, belirli kesin getiriler beklentisiyle bir şehir tarafından yatırılan belirli miktarları içeren bir işletme girişimi olduğu yönündeki ilk net ifadelerden biri. Makale özellikle, yazarı Frederic Beecher Perkins'in o zamanlar kütüphaneci olduğu San Francisco Halk Kütüphanesi'ne atıfta bulunuyor ancak sonuçları genel ve bugün de geçerliliğini koruyor. Eylül 1885'te Amerikan Kütüphane Derneği'nin Lake George Konferansı'nda okundu. Frederic Beecher Perkins, 27 Eylül 1828'de Hartford, Conn.'da Lyman Beecher'ın torunu olarak doğdu. Yale'den ikinci sınıfta hukuk okumak için ayrıldı ve 1851'de baroya kabul edildi, ancak 1852'de State Normal School'dan mezun oldu ve kendini edebi ve eğitimsel çalışmalara adadı. 1880-87'de San Francisco Halk Kütüphanesi'nin kütüphanecisiydi. 27 Ocak 1899'da Morristown, N.J.'de öldü. Charlotte Perkins Gilman'ın babasıydı. Amerika Birleşik Devletleri'nde 300 cilt veya daha fazla esere sahip yaklaşık 5.000 halk kütüphanesi bulunmaktadır. Mevcut durumlarının getirileri çok kusurludur ve bu nedenle aşağıdaki kaba şekilde özetlenmelidir:--

Yıllık maliyet 1.500.000$'dan çok daha fazladır
İçlerindeki kitaplar 13.000.000'den çok daha fazladır
Her yıl eklenen kitaplar 500.000'den çok daha fazladır
Her yıl kullanılan kitaplar 10.000.000'den çok daha fazladır

Bu kurumlar, bu nedenle, büyük bir para yatırımını ve
çok kapsamlı ve aktif bir eğitim kurumunu temsil eder. Hiçbir şekilde hepsi "ücretsiz halk kütüphaneleri" değildir, yani herkesin kullanımına yönelik vergilerle veya bağışlarla desteklenen kütüphaneler. Ancak önemli bir kısmı öyledir. Artık haklı olarak söylenebilir ki, önemli bir kasaba, bir okul olmadan herhangi bir kasabadan daha fazla
ücretsiz halk kütüphanesi olmadan saygın bir şekilde tamamlanmış sayılmaz.

San Francisco Halk Kütüphanesi 1879'da kuruldu ve Amerikan şehirleri arasında San Francisco'nun konumuna denk gelen bir boyuta ve kullanışlılığa doğru
itibarlı bir hızla ilerliyordu,
ta ki mevcut şehir yönetimi aniden yıllık ödeneğini sadece işletme giderlerine indirene kadar,
yeni kitaplar satın almak veya eskiyenleri değiştirmek için bile ödenek bırakmadı.

Bu kütüphane, bin yıl sonra bile şu ankinden daha kuru olmayacak olan ölmüş öğrenim mumyalarının bir koleksiyonu değildir.
Şu ana kadar
canlı insanlar için canlı kitaplardan oluşuyordu. Fakat bu kadar
pratik olarak yararlı bir kütüphane, yeni kitaplar satın almayı bırakırsa,
çabuk ölü stok haline gelir,--çekici olmayan, modası geçmiş, işe yaramaz. _Güzel edebiyatlarda_,
edebiyat, tarih, mekanik sanatlar, mühendislik, uygulamalı bilim, hepsi
gibi, yeni kitaplara sahip olmak eşit derecede vazgeçilmezdir. Fotoğrafçı, eczacı, elektrikçi, makine operatörü, üretim kimyacısı, roman, şiir, seyahat veya tarih okuyucusu kadar veya daha fazla bu yılın keşiflerini ister, çünkü geçen yılınkiler artık geçerliliğini yitirmiştir. Gelecek yıl en çok talep edilen Bay Blaine'in kitabı olmayacak, bir yıllık olacak, General Grant'in kitabı olacak. Ancak binlerce örnek durumu daha da netleştirmeyecektir. Belki de ekonomik olma bahanesiyle yeni kitapların yasaklanması, kitaplar yeterince öldüğünde kütüphaneyi tamamen kapatmayı amaçlayan kurnaz muhaliflerin doğal ilk adımı olacaktır. Şimdi ağacı kuşatıyor, böylece gelecek yılın başlarında yok edecek. Mevcut şehir hükümetinin en az iki önemli üyesinin (Denetçi Pond ve Denetçi Strother) prensip olarak kütüphaneye ve ücretsiz halk kütüphanelerine açıkça karşı olduğu anlaşılıyor. Herhangi bir üyesinin kurumun özellikle enerjik bir dostu olduğu bilinmemektedir. Kütüphane personeli sayıca azdır (yedi erkek ve sekiz yetişkin); maaşlar (kütüphanecinin maaşları hariç) son derece yetersizdir ve bu küçük himaye ve harcama bile tamamen Mütevelli Heyeti tarafından kontrol edilir ve Denetçiler Heyeti'nin erişiminin tamamen dışındadır. Bunu hatırladığımızda, hem herhangi bir muhalefetin olası sertliğini hem de kütüphaneye karşı olası ılımlı dostluğun ikincisinde anlaşılması kolaydır. Bu tamamen doğaldır. Tüm yönetim organları kişiler ve ödemeler üzerindeki otoritelerini korumaya ve artırmaya çalışırlar. Ellerinden geldiğince onları asla bırakmazlar. Ve buna göre Denetçiler, Devlet Yüksek Mahkemesi'nin bir kararı kontrolü ellerinden alana kadar kütüphanenin tüm harcamalarını ve yönetimini kontrol etmekte ısrar ettiler. Kütüphanenin fiili olarak kapatılması istenmiş olsun ya da olmasın, buna doğru ilk adım atılmış oldu ve politika devam ederse, kapanması zamanı geldiğinde gerçekleşecek. San Francisco seçmenleri bunu seçerse, söylenecek başka bir şey yok çünkü bu onların kütüphanesi. Muhtemelen kitapları yasal olarak aralarında bölüştürüp böylece işletmeyi kapatabilirler. Şimdiki temettü, şehirdeki her haneye bir ciltten çok uzak olmayacaktır. Ancak, kütüphanenin devam etmesini istiyorlarsa, bu erken bildirim onlara aittir. 
Dahası: Buradaki gelenek, belediye kamu belgelerinin içerikleriyle ilgili olarak, diğer şehir kütüphanelerinin yıllık raporlarında olduğu gibi kütüphane sorularının tartışılmasını engeller; bu nedenle, bu tür kurumlarda ve bu kurumlarla ilgili ilkeler ve uygulamalar ve bunların bu durumdaki uygulamaları hakkında bir görüş kamuoyuna sunulacaksa, bu belgede olduğu gibi, resmi olmayan bir şekilde sunulmalıdır. 

Aşağıdaki tablo, San Francisco'daki, dört büyük şehirdeki ve altı küçük şehirdeki kamu kütüphaneleri ve şehirler arasındaki mali ve bazı edebi ilişkileri göstermektedir. Davalar, elimize ulaştıkça, mevcut en son tarihlerde, gelişigüzel bir şekilde ele alındı, ancak
hepsi birkaç yıl içinde. New York'ta ücretsiz bir kamu kütüphanesi yok;
orada bir tane kurma hareketleri defalarca düşünüldü, ancak
terk edildi, çünkü kütüphaneyi kurabilecek adamlar, şehrin yöneticilerinin elinde bir yolsuzluk motoru daha olacağı pratik kesinliğiyle
karşılaşamayacaklardı. Philadelphia'da
hiç yok, bunun nedeni şu anki yazarın bilmediği, ancak büyük olasılıkla New York'takiyle aynı. St. Louis'de şu anda yok, ancak mükemmel
Kamu Okulu Kütüphanesi büyük olasılıkla bir tane olabilir. New Orleans'ta yok, görünüşe göre, çünkü istemiyor. Louisville'de yok,
çünkü şeytan gerçek bir kilise kuramaz; Birkaç yıl önce orada yapılan muazzam piyango dolandırıcılığı, görünüşte bir
kuruluş ve bağış yapmak içindi, ama para nereye gitti?

Değerlendirilen Varlık,
Nüfus Değeri Bütünüyle Verir
Şehirler (1880) Milyonlar Şehir Kütüphanesi bütünü
(1880) Vergi vergi

Boston 362.000 613 $ 7.261.741 $ 120.000 $ 1/60
Chicago 503.000 118 3.776.451 54.330 1/75
Cincinnati 255.139 169 1/3 4.070.225 49.016 1/82
Lynn 38.274 22 1/2 332.481 5.730 1/58
Milwaukee 115.587 55 3/4 902.537 17.697 1/51
New Bedford 26.875 25 3/4 390.208 5.148 1/76
Newburyport 13.537 7 1/2 105.686 1.661 1/64
Springfield, Mass. 33.340 29 1/2 307.434 8.231 1/37
Taunton 21.213 15 3/4 213.912 5.195 1/41
Worcester 58.291 39 1/2 557.193 14.860 1/38
San Francisco 233.959 225 2.252.000 18.000 1/125

Ciltler. Being And per
Ciltler. Dolaşım başına 1,00 $ Cilt başına
Şehirler ruh başına yılda eklenen ruh
Kütüphane (hakkında) (hakkında) maaşlar yıllık

Boston 438.594 1 1/5 1.056.906 3 14 16.478
Chicago 111.621 1/5+ 664.867 1 1/3 23 1/4 5.280
Cincinnati 153.870 3/5+ 730.544 3 26 1/6 4.120
Lynn 32.006 4/5 90.330 2 1/3 36 1.264
Milwaukee 24.481 1/5 83.052 3/4 16 2.778
New Bedford 45.000 1 4/5 71.798 3 ... 2.448
Newburyport 17.828 1 1/3 ... ... ... 441
Springfield, Mass. 48.832 1 1/2 57.152 1 3/4 14 3/4 1.797
Taunton 21.197 1 58.920 2 9/10 31 1/2 1.971
Worcester 61.204 1+ 194.321 3 1/3 26 6/7 3.105
San Francisco 62.647 1/4+ 326.000 1 1/4 36 [3]3.883

[TN: Metin versiyonu için tablo bölündü]

[3] Gelecek yıl HİÇBİRİ hediyeler hariç.

Tabloda yer alan altı küçük şehrin hepsi Massachusetts'tedir, çünkü
en son ve en kapsamlı raporlar onlardan geldi.

Yukarıdaki rakamlardan formüle edilebilecek çeşitli karşılaştırmalardan, şu anda en alakalı olanlar şunlardır:--

(1) Listelenen beş büyük şehirden Boston, Chicago, Cincinnati ve Milwaukee, kütüphaneleri için vergilerinin elli birinci kısmından seksen ikinci kısmına kadarını veriyor; San Francisco, yüz yirmi beşinci kısmını veriyor.

(2) Bu şehirler tarafından ayrılan gerçek meblağlardan, yarısı kadar daha fazla insana sahip olan Boston, neredeyse yedi katını veriyor; iki katı kadar insana sahip olan Chicago, üç katını veriyor; onda bir daha fazla insana sahip olan Cincinnati, iki buçuk katı kadarını veriyor; yarısı kadar insana sahip olan Milwaukee, neredeyse aynı kadarını veriyor (300$ daha az).

(3) Buna göre, San Francisco, Boston kadar cömert olsaydı, kütüphanesi için her yıl yaklaşık 84.000$ harcardı; Chicago kadar liberalse 27.000 dolar; vb.

(4) Kütüphanelerinin gerçek karşılaştırmalı büyüklüğü şudur: Boston, San Francisco'dan yedi kat daha büyüktür; Chicago neredeyse iki kat; Cincinnati iki buçuk kat; yalnızca Milwaukee daha küçüktür ve üçte birinden biraz daha büyüktür.

(5) Artış oranı şudur: Boston'da yılda 16.478 ciltten Milwaukee'de 2.778'e; ve San Francisco'da önümüzdeki yıl hiçbiri (çünkü yıpranmış ciltlerdeki kayıp, olası bağışların toplamına eşit olacaktır), hiç yok.

(6) Bir yılda ödenen maaşların her bir doları için dolaşıma giren cilt sayısı San Francisco'da Boston veya Milwaukee'den iki kat daha fazladır ve Chicago veya Cincinnati'den kesinlikle daha büyüktür. Rakamlar bu tabloda olmasa da, kütüphane yönetiminin sıkı ekonomisinin çok daha çarpıcı bir kanıtının, Boston Halk Kütüphanesi'nde, yalnızca kataloglama bölümünde, basım için hiçbir şeye izin verilmeden, maaş olarak, San Francisco şehrinin bu yılki kütüphane tahsisatının tamamına yakın bir miktarın ödenmesi olduğu gerçeği olduğu eklenebilir.

(7) Listelenen altı küçük şehirle benzer karşılaştırmalar, genel olarak benzer sonuçlar verecektir, ancak kütüphaneler için kişi başı ve harcama doları başına daha liberal bir oran gösterecektir.

Bu karşılaştırmalı tutumluluk açıklamasına ek olarak, kolayca gözden kaçabilecek bir özelliğinin de hatırlanması gerekir: işletme giderleri için ayrılan para yıl sonunda tamamen tükenirken, işletme giderleri üzerindeki ödeneğin neredeyse tamamı değerli mülklerle temsil edilmeye devam etmektedir. Bu nedenle, bu kütüphane için yıllık ödenek 18.000$ yerine 28.000$ olsaydı, kütüphaneyi işletmek için bir sent daha fazla maliyet olmazdı ve yıl sonunda şehrin kalıcı mülküne yaklaşık 10.000$ değerinde kitap eklenmiş olurdu.

Bu politikanın bir diğer sonucu da kütüphaneye son eklenenlerin herhangi bir kataloğunun basılmasını engellemektir; böylece pratikte hiç erişim olmaz ve şimdilik, kitapların sahibi olan halk için bile, Haziran 1884'ten bu yana bu kütüphaneye eklenen tüm kitaplara erişim olmayacaktır, yani birkaç bin başlık. Şunu belirtmeye gerek yok ki, kütüphaneye karşı düşmanca bir amaç varsa, bu amaç kütüphanedeki kitapların adlarını doğrudan bastırmakla, yeni kitapların eklenmesini engellemekle veya yıpranmış olanların değiştirilmesiyle aynı şekilde yerine getirilecektir.

Bu kısa ifadeler, şehrimizin ve diğer şehirlerin kamu kütüphaneleri lehine veya aleyhine neler yaptığını yeterince göstermektedir. Bu makalenin kapsamı, San Francisco Halk Kütüphanesi'nin ilerlemesinin durdurulmasının gerçek nedenini sorgulamak değildir. Bir hipotez, kütüphaneye karşı herhangi bir düşmanca niyet yerine, halkı şehir vergi oranının "dolar sınırının" çok düşük olduğuna ve vatandaşlarımızın daha yüksek bir orana boyun eğmesi gerektiğine ikna etmeye yardımcı olmak için atılmış olmasıdır. Tasarruf edilen para sadece 6.000 dolar olduğundan, ekonomi kendi başına büyük değildir ve şehir vergisi tahsilatının yaklaşık dört yüzüncü kısmıdır. Önerilen etkinin vatandaşları sürekli olarak rahatsız ederek ve tatmin etmeyerek üretilmesi bekleniyorsa, bu planda daha fazla neden vardır; çünkü kütüphaneye her gün binden fazla kişi geliyor; evde kitap kullanımını yetkilendirmek için 26.000 ila 27.000 kart çıkarıldı; ve
herhangi bir anda, şehrin her yerindeki birçok evde kütüphaneden 5.900 ila 6.000 cilt kitap kullanılıyor. Rahatsızlık
ve bu kadar büyük bir seçmen kitlesini rahatsız etmek
doğal olarak bir etki
üretebilir. Bu makale, bu etkinin doğal olarak kütüphanenin muamelesinin onaylanması mı yoksa onaylanmaması mı,
vergilendirmenin önerilen artışının lehinde veya aleyhinde coşku mu,
kurumun kendisinin veya eylemleriyle yararlılığını bu kadar etkili bir şekilde
kötüye
gidenlerin popülerliği veya hoşnutsuzluğu mu olacağına karar vermeye çalışmak zorunda değildir. Ayrıca, tüm bu soruşturmaların kütüphanenin geleceği için ne kadar önemli olursa olsun ve bu konulardaki argümanlar ve sonuçlar ne kadar ilginç ve net olursa olsun, "dolar sınırı"nın[4] daha da büyük sorusunu da tartışmayacaktır. Fakat uygun bir şekilde yapabileceği şey,
yenilik iddiası olmadan, ancak sadece kamu hafızasını tazelemek için, kamu kütüphanelerinin doktrininin başlıca başlıklarını
pratik bir bakış açısıyla belirtmektir.

İlk olarak (tartışmayı sınırlamak için). Ücretsiz bir kamu kütüphanesi ne için _değildir_.

Bir kreş için değildir; bir yemek odası için değildir; bir yatak odası için değildir; bir kızla bir köşede buluşup onunla konuşmak için değildir; herhangi bir türden bir sohbet odası için değildir; kırtasiye, zarf ve mektup yazma için ücretsiz bir dağıtım yeri değildir; aylaklar için serbest bir menzil değildir; dilenciler için bir kampanya alanı veya
reklam sergilemek için değildir; aylaklar ve suçlular için bir mesken değildir. Gerçekten de,
zarif olmayan bir şekilde belirtmemek gerekirse,
herhangi bir diğer benzer şekilde rahat kamusal tatil yeri gibi, ücretsiz bir kamusal kütüphane, eğer izin verilirse, ne kadar özel veya ne kadar kötü olursa olsun, kendi evine gitmekten veya herhangi bir eve sahip olmaktan daha rahat bir şekilde hizmet edilebilecek herhangi bir amaç için kullanılabilir. Sistematik, sürekli ve tahammül edilemez bir rahatsızlık derecesinde böyle kullanılır; ve eğer kurulmuşsa, bu tür kullanımlardan arındırılması,
gürültü, taciz ve hatta güvenli olduğu düşünülebilecek veya başarılı olma olasılığı olan her derece ve türde şiddetli direnişle karşılanacaktır.
Bunun hayali bir resim olduğu varsayılmasın. Her açıdan gerçek ve sayısız örnekten alınmıştır ve herhangi bir büyük deneyime sahip kütüphaneci tarafından yeterince gülünç bir dizi tek macerayla gösterilebilir. Yukarıda belirtilen amaçlardan bazıları için açık kamusal alanlar, kamu tarafından uygun şekilde sağlanabilir. Burada teyit edilen şey, kamu kütüphanelerinin şu anda onlar için uygun olmadığıdır.

[4] San Francisco şu anda bir dolardan yüz dolara kadar kesin bir ölçekte ve yıllık toplam 200.000.000 dolarlık bir değer üzerinden vergilendiriliyor, ancak bu, pratikte biraz, ancak büyük ölçüde aşılmıyor.

İkincisi. Böyle bir kütüphanenin _ne_ için olduğu.

İlk amacı, meslekleri hakkındaki bilgilerini geliştirmek isteyen kişilere kitap sağlamaktır. Nicholson'ın, Burns'ün, Riddell'in, Tredgold'un, Dwyer'ın, Waring'in, Holly'nin ve diğerlerinin pratik mimari, bina veya bunların bölümleri hakkındaki kitapları; ev ve diğer mimarilerin plan ve ayrıntılarının sayısız koleksiyonu; Masury'nin ev boyama; Kittredge'in metal işçisinin desen kitabı; Percy'nin, Phillips'in ve diğer metalurji ve madencilik kitapları; Dussance, Piesse ve diğerlerinin sabun yapımı, parfümeri ve uygulamalı kimyanın diğer dalları hakkındaki kitapları; Lock şeker rafinasyonu; bira yapımı ve damıtmayla ilgili birçok kılavuz; Noad, Hospitalier, Preece vb. elektriğin uygulamaları hakkında; Burgh'un, Roper'ın ve diğer el kitapları ve genel olarak buhar mühendisliği, lokomotifler, deniz motorları vb. hakkındaki daha ileri çalışmalar; Gaskell, Hill ve diğer iş kılavuzları; yazışma, muhasebe, fonografi el kitapları; kısacası, her türlü ticari ve endüstriyel meslekte hem temel hem de ileri düzey ders kitapları, ücretsiz bir halk kütüphanesinde birinci derecede önemlidir ve bu kütüphanede sürekli ve istekle kullanılır. Bu tür kitapların incelenmesi, öğrencinin cebine doğrudan para koyar, hayattaki başarısını ve şehrin refahını teşvik eder. İyi ve aktif bir halk kütüphanesi, şehirdeki her gayrimenkulün değerini, böylece şehri yaşamak için daha karlı hale getirerek (dolar cinsinden) artırır; çünkü zeki ve çalışkan olanların daha fazla kazanmasını sağlar.

İkinci öneme sahip olan, eğitim almak veya eğitim almak, genel edebiyat bilgisini tamamlamak veya sürdürmek isteyenlere kitap tedarik etmektir; ve üçüncüsü, özel araştırma alanları üzerinde çalışan öğrencilerin barındırılmasıdır.

Dördüncüsü, halk kütüphanesinin daha sağlam faydası budur. Dağıtım işinin geri kalanı, içsel faydası ne olursa olsun, en azından vazgeçilmezdir ve her zaman sayısal olarak en popüler olanıdır. Bu, okuyuculara dinlenme veya eğlence için hafif edebiyat sağlanmasıdır. Bu sınıftaki kitaplar kütüphanenin yarısını mı yoksa (buradaki gibi) onda birini mi oluşturuyorsa, yapılan tüm okumaların yarısından beşte dördüne kadarının bu bölümden yapılacağına güvenilebilir. Bu tür kitapların ücretsiz bir halk kütüphanesi tarafından sağlanmasının gerekçesi, zihinsel çabayı beslemek kadar zihinsel rahatlama sağlamanın da önemli olması, hatta hafif okumanın bile sokak hayatı ve meyhane hayatı üzerinde çok önemli bir iyileştirme ve koruma sağlaması, bu tür kitapların okuma alışkanlığı oluşturarak daha yararlı bir kitap sınıfına girmesini sağlaması ve kütüphane için ödeme yapan halkın bu tür kitapları en az daha yararlı tür kadar, hatta daha fazla, seçmesidir.

Beşinci. Kamu kütüphaneleri için, birkaç yıl içinde oldukça bilinmeyen, onları kamu okulu sisteminin gerçek ve hayati üyeleri yapan ve ayrıca sıklıkla kendilerine uygulanan "Halk Üniversiteleri" terimini haklı çıkaran başka bir yararlı bölüm daha vardır. Bu, kütüphanede öğretmenler veya öğrenciler veya her ikisi için açıklayıcı çalışma ve okuma derslerinin düzenlenmesidir. Okul dersinin bir veya başka bir bölümüyle ilgili bir dizi kitap kütüphanede düzenlenir; öğretmenler ve belki de bazen üst sınıflardan biri bunları kütüphaneciyle birlikte inceler ve bunların sağladığı bilgiler, öğrencilerin daha kapsamlı bilgisi için okul kitabındaki taslağı doldurmak ve resimlemek için kullanılır. Bu uygulama belki de tarih ve coğrafyada en kolay olanıdır. Yetenekli bir öğretmenin, Wallace'ın bu bölgeyle ilgili en eğlenceli ve öğretici kitabının canlı anlatımı ve bol miktardaki çizimleriyle onları tanıştırarak, Doğu Hint takımadalarının coğrafyası hakkında bir sınıfın ilgisini nasıl yoğunlaştırabileceğini ve zihinlerini nasıl zenginleştirebileceğini görmek kolaydır. Örneğin, Palgrave'in "Arabistan'da Bir Yıl", Palmer'ın "Çıkış Çölü", Lady Duff Gordon'ın "Mısır'dan Mektuplar", O'Donovan'ın "Merv Vahası", Atkinson ve Kennan'ın Sibirya hakkındaki kitapları, Huc'un "Tartarya ve Çin'de Seyahatler" ve dünyanın dört bir yanındaki yüzlerce başka kitap, bir çocuğa vahşi veya medeni manzaralar ve insanlar hakkında net fikirler ve güçlü izlenimler vermek için kullanılabilir. San Francisco'daki kamu okullarında coğrafya çalışmasının, şu anda kamu kütüphanesinde bulunan seyahat kitaplarından kolayca görülebileceği gibi, baştan sona herhangi bir roman kadar büyüleyici hale getirilebileceğini ve çocukların zihinlerine, sıradan coğrafi çalışmanın sonuçlarının çok ötesinde, dünya ve insanları hakkında çeşitli ve belirgin bilgilerle dolu bir bilgi birikimi sağlayacağını söylemek abartı olmaz. Tarih, doğa bilimi ve diğer dalların incelenmesi için benzer özellikler sağlamak kolay olurdu. Bu sadece bir spekülasyon değil. Bu öğretim sistemi Worcester Serbest Kütüphanesi'nden Bay Green (bunun yaratıcısı ve öncüsü); Chicago'daki Bay Poole ve başka yerlerde düzenli olarak uygulanıyor ve tam bir başarıyla gerçekleştiriliyor. Bu yöntem, öğrencilerin zihinlerini canlandırıp zenginleştirmedeki anında sonucunun yanı sıra, araştırma, kitap seçme alışkanlığı ve karşılaştırmalı düşünme pratiği öğreterek en iyi türden okuma alışkanlıkları konusunda bir eğitim sağlıyor. Özetle: Serbest bir halk kütüphanesi--

1. Görgü kurallarına gelince--bir bar değil, bir salondur; sadece çalışan erkeklerin ve iş adamlarının değil, hanımların ve genç kızların da güvenli ve rahat bir şekilde gelip kalabileceği bir yerdir. Açıkça bir görgü ve ahlak okulu olmasa da, her ikisinde de yüksek bir standardı korumakla yakından ilgilidir.

2. Amaçlara gelince - iyi kitaplar sağlamak, kötü kitaplar değil; bu sınır dahilinde mümkün olduğunca tüm talepleri karşılamak; ve özellikle ilerici olmak; yani, zeki okuyuculara en çok ihtiyaç duydukları şeyi, yani _yeni_ iyi kitapları sağlamak.

3. Yönteme gelince - kitapları mümkün olan en iyi durumda, mümkün olan en uzun kullanım süresi boyunca tutmalı ve dağılmalarına, kaybolmalarına, kötüye kullanılmalarına, sakatlanmalarına veya çalınmalarına izin vermemelidir.

Son olarak. Bu başlıklar altında, aktif bir kütüphanenin işini kalabalıklaştıran sayısız teknik ayrıntıdan herhangi birini eklemeye gerek yoktur; ancak bu açıklama, başarılı kütüphane yönetimi için uygun yerlerin mutlak vazgeçilmezliğine atıfta bulunulmadan affedilemez şekilde eksik olacaktır. Şimdi yalnızca, bu kütüphanenin şu anki yerindeki kötü şöhretli mahallelerin mesleki ahlaksızlığına atıfta bulunulması yeterlidir. Şehrin, mülkünün 50.000 dolar değerindeki kısmı için ağır bir sigorta ödemesi yapmasıyla ilgili daha fazla şey söylenebilir, çünkü kütüphane bir tiyatroyla aynı binadadır. Tiyatrolar ortalama olarak on yedi yılda bir yanar; ve bir tiyatro riski, bir barut fabrikası gibi kesinlikle sigortalanamaz olmasa da, sigortacıların "ekstra tehlikeli" dediği şeydir; bu nedenle, yalnızca sigorta oranı yüksek olmakla kalmaz, kütüphanenin (şu anki yerinde) yangınla yok olması kesin olarak görülebilir, tek soru şudur: Ne kadar yakında? Daha az belirgin ve daha az tehlikeli, ancak yine de sürekli sürtüşme ve rahatsızlık kaynağı olan bir zorluk, kütüphanenin şu anki düzenlemesinin tek bir koleksiyon olarak yapılması ve kitapların teslim edilmesi için tek bir yer olmasıdır. Küçük bir kütüphanede, küçük bir işletmede, bu zorluk hiçbir şeye dönüşmez; ancak bu kadar büyük ve enerjik olarak aktif bir kütüphanede ciddi bir dezavantajdır. Böyle bir kütüphanenin zorunlu olarak iki kütüphaneye veya bölüme bölünmesi gerekir, biri ayrımcılık yapılmaksızın teslim edilebilir tüm kitapları içerir; diğeri ise her türlü özel bakım ve önlem gerektiren tüm kitapları içerir. Bu iki bölümün alım ve teslimat masaları ayrı olmalı ve önlerinde ve arkalarında bolca yer olmalıdır. Tek bir büyük bölünmemiş salonda bulunan mevcut kütüphanede, alan hem halk hem de kütüphane personeli için yetersizdir; ve yukarıda açıklanan iki sınıftan kitaplar rafların her yerine karışmıştır. Sonuç, kalabalık, kesinti, gecikme, hata, karışıklık ve memnuniyetsizliktir. Çok sayıda kitap, çalışkan bir tamirciye veya edebiyat öğrencisine emanet edilebilirken, bunları küçük bir kız veya erkek çocuğunun eline teslim etmek aptallık olur. Uygun şekilde düzenlenmiş kütüphane alanlarının işgaliyle çok sayıda başka son derece arzu edilen nesne elde edilebilir; ancak bunlardan sadece ikisinin burada belirtilmesi gerekir; özel olanaklara ve yardıma ihtiyaç duyan öğrenciler için ayrı alanlar sağlanabilir ve kütüphaneyi kullanan kadınların sabırsız çocuklar ve çeşitli erkek yabancılar arasında sıkışıp mücadele etmesine gerek kalmayacak şekilde düzenlemeler yapılabilir. KÜTÜPHANE SAYGI VERME HARCAMASININ YAPILMASI

Yukarıdaki başlık, editör tarafından Henry M. Utley'in 1895'teki Denver konferansında Amerikan Kütüphane Derneği önündeki başkanlık konuşmasındaki bir cümleden oluşturulmuştur.
Başkan Utley'in kendisi buna bir başlık vermemiştir, ancak bu, kütüphanenin halk desteğine ilişkin iddialarının
incelenmesidir ve bu iddiaların, kütüphaneyi yalnızca bir eğitim kurumu olarak görerek, bu terimi en geniş anlamıyla kullanarak, haklı çıkarılabileceği sonucuna varılmıştır.

Henry Munson Utley, 5 Ağustos 1836'da Plymouth, Mich.'de doğdu. 1861-66 yılları arasında Detroit _Free Press_ kadrosunda görev yaptı, 1881'e kadar _Post_ ve _Post-Tribune_ gazetelerinin şehir editörü oldu ve ardından, Detroit Eğitim Kurulu sekreterliğini yaptıktan sonra, 1885'te Halk Kütüphanesi'nin kütüphanecisi oldu ve 16 Şubat 1917'deki ölümüne kadar bu görevde kaldı ve 1913'te emekli kütüphaneci oldu.

Centennial Eyaletinin Başkentinde Amerikan Kütüphane Derneği'nin on yedinci Konferansı için buluştuk. Derneğin ve Eyaletin aynı doğum yılını kutlaması hoş bir tesadüf. Bazılarımızın anısına, bu şehrin şu anda metropol olduğu
tüm bölge bir vahşi doğaydı. Yüzyıl, Teğmen Pike küçük grubunu Arkansas'ın kaynaklarına götürdü ve şimdi adını taşıyan yüksek zirveye tırmanmak için boşuna bir girişimde bulundu. Kırk yıl sonra Fremont keşifleri geldi ve göç dalgası başlamadan önce on beş yıl geçti. O günün çölü müreffeh çiftliklere dönüştürüldü. Dağ kalelerinde, ovaların Kraliçe Şehri'nin bulunduğu girişte gelişen kasabalar türedi ve doğudaki gururlu şehirlerde bulunan tüm zenginlik, kültür ve zarafetin kanıtlarını sergiledi. Bu hızlı ve harika dönüşüm, zeki beyinler ve yılmaz bir cesaret ve azim ruhu tarafından yönlendirilen insan ellerinin işiydi. Bu kombinasyonu tamamen Amerikan olarak düşünmeye alışkınız. Birçok özelliğinde kesinlikle öyle. Ve en çok ilgilendiğimiz davada olduğundan daha belirgin bir şekilde öyle. Tüm eski devletler, hatta Atlantik'in bu yakasındakiler bile, vatandaşın eğitiminin devletin sorumluluğu olduğu teorisini henüz kabul etmemiştir. Ancak ülkemizin bu yeni bölümünde bu doktrin temel yasaya dahil edilmiştir. Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki bölgenin yönetimi için 1787 tarihli tüzük, okulların ve eğitim araçlarının açık nedenlerle sonsuza kadar teşvik edileceğini beyan etmiştir. Şu anda bu bölgede örgütlenmiş olan yirmi eyalet ve daha sonra batıya doğru edinilen bölge, tüzüğün doktrinini tamamen kabul etmiştir. Bunu sadece çocuklara ücretsiz kamu okulları, gençlerin eğitimi için üniversiteler ve yüksek öğrenim kurumları sağlayan genel yasalarla pratikte yürürlüğe koymakla kalmadılar, aynı zamanda genel giderlerle ve tüm insanların ortak kullanımı için ücretsiz kamu kütüphanelerinin kurulmasını ve sürdürülmesini de sağladılar. Devletin, kütüphaneleri sürdürmek için araçlar sağlamak amacıyla bireylerin mülkleri üzerine haraç koymayı varsaydığı teoriyi çok kısaca ele alalım. Devlet, vergi ödemeyen bir adamın eline çeşitli kitaplar vermek için zengin bir adamdan hangi hakla vergi alır? İlköğretim söz konusu olduğunda, temel açık görünüyor. Varlığını vatandaş kitlelerinin zekasına dayandıran özgür devlet, kendini savunmanın bir ölçüsü olarak, herkesin zeki olabileceği olanakları sağlamalıdır. Kendini koruma en yüce doğal yasadır. Var olma hakkı olan her şey, varlığını korumak için gerekli olanı yapma hakkına sahiptir. Vatandaşlarının oy hakkına dayanan özgür devlet, sürekliliği için elzem olan halk eğitiminin evrensel olmasını sağlamakla yükümlüdür. Cahil insanlar kendilerine ve hanelerine bakabilecek durumda değillerdir, bir imparatorluğun kaderini yönlendirebilecek durumda da değillerdir. Devlet, bu nedenle, yalnızca eğitim araçlarını sağlama hakkına değil, eğitimi zorunlu kılma hakkına da sahiptir. Okullara belirli bir katılımı gerektiren yasalar yürürlüktedir. Bunlar, devletin bireyin eğitimine olan ilgisinin bireyinkinden daha fazla olduğu ve bu nedenle devletin, kendine haksızlık ederek, eğitimi yalnızca bireysel bir ilgi konusu olarak ele alamayacağı teorisine dayanır. Ortalama bir insanın kendini yetiştirmenin önemini algılamadığı bilinen bir gerçektir. Kendi haline bırakılan bağ, yabani otlar ve çalılıklarla kısa sürede boğulduğu gibi, kendi haline bırakılan insan da doğal olarak ilkel durumuna düşer. Devlet onu kendi haline bırakamaz, ancak doğal yeteneklerinin ve kendi kendine yetebilmesi için gerekli olmayan zamanın izin verdiği en iyi bilgi derecesini edindiğinden emin olmak için araya girmelidir. Devlet, eğitim için olanaklar ve teşvikler sağlama konusunu özel girişime veya önemini takdir eden tüm kuruluşlar arasında en önde gelen kiliseye bırakamaz. Devlet bu kurumları tanır ve onları tatmin edici olarak kabul ederken, yine de kendi okullarını, başka hiçbir kuruma devredilemeyen, kendi doğal hakkı ve görevi uyarınca tam olarak donatır. Devletin vatandaşlarını eğitme konusunda ne kadar ileri gideceği çokça tartışılan bir konu olmuştur. Bireyin eğitimi ilerledikçe kendi gelişimine olan ilgisinin arttığını, sonunda eğitimi yeterince ilerlerse kendi gelişimine olan ilgisinin devletinkini aştığını ve bundan sonra tamamen kendi masrafıyla kendini donatmak zorunda kaldığını savunanlar vardır. Eğer bu nokta ilköğretim ve ortaöğretim veya ortaöğretim ve yükseköğretim arasındaki çizgiyle işaretlenmişse, devletin orada durması gerekir. Toplumun ilgisinin bireyinkine kıyasla derecesinin giderek azaldığı ve sonunda birey ilerledikçe ortadan kalktığı kabul edilir. Ancak zamanımızın daha iyi yargısı bu teoriyi reddeder ve görünüşe göre devletin bireyin zihinsel gelişimine olan ilgisinin bir sınırı olmadığını savunur. Ian Maclaren, "Domsie" adlı dokunaklı hikayesinde John Knox'un şu sözlerini aktarır: "Ilka bilgini, devletin zenginliklerine eklenen bir şeydir." Devletin bir iş yatırımı olarak halkın eğitimine para harcamasının akıllıca olduğu muhtemelen muhasebe kurallarıyla gösterilebilir. Maliyet, aydınlanmış bir vatandaşlığın sağladığı maddi gelişmede fazlasıyla geri döner. Eğitimin ücretsiz olduğu kendi ülkemizi, eğitimin henüz önemsiz bir endişe konusu olduğu bazı eski ülkelerle karşılaştırırsak veya bu cumhuriyetin bazı eyaletlerini aynı yaştaki diğerleriyle karşılaştırırsak, maddi kaynaklar ve refahta bir bakışta büyük bir fark görürüz. Birinde endüstriyel sanatlar çok gelişmiştir, entelektüel faaliyet vardır, ortalama vatandaş iyi giyinir, iyi barınır ve birçok lüksün tadını çıkarır; diğerinde ise geçmiş yüzyılın yöntemleri ve yaşamı hakimdir ve yoksulluk ve kötü yaşam kuraldır. Bu, en yüksek sebep olmasa da, ortak fayda için olanı ortak masrafla yapmak için önemli derecede önemli olan tesadüfi bir sebeptir. Ancak halk kütüphanesinin bakımı komünist düşünceye dayanmaz. Bu derneğin eski bir başkanı, Lake George Konferansı'nda konuşurken şöyle dedi: "Sosyalistler ve komünistler kütüphanenin dostudur, çünkü onlara istedikleri kitapları veriyoruz ve hükümetin sadece insanları eğitmekle kalmayıp, onlara okuma olanağı sağlamakla yükümlü olduğunu düşünüyorlar. Kütüphanenin düşmanları olursa, bunlar kamu yararına vergilendirilmekten hoşlanmayan ve kendi kütüphaneleri olan zenginler olacaktır. Savunucuları geniş görüşlü, bilgili kişiler ve onların arkasında oy sahibi orta ve fakir sınıflar olacaktır." 

Sosyalistlerin ve komünistlerin kamu kütüphanesini, kendilerine kamu maliyetiyle istedikleri bir şeyi sağladığı için onayladıkları bir anlamda doğru olabilir, ancak bu plan, gerçek temelinde, devletin böyle bir bakım teorisinden olabildiğince uzaktır. Komünizmin temel ilkesi, topluluk üyelerinin mülklerini ortak kullanım ve yarar için ortak olarak tutmalarıdır. Bu ilke, her bireye ortak mülkiyete sahip toprakların belirli bir oranının tahsis edildiği köy topluluğunda gelişti. Günümüzde demiryollarının hükümet mülkiyetinde olmasını savunan birkaç kişi var ve bazıları ticaretin ve üretimin tüm büyük araçlarını bile dahil ediyor. Ancak rasyonel çoğunluk, toplum durumunun bireyi toplumun özgür ve bağımsız bir üyesi yapan en iyi durum olduğunu savunuyor. Onun hırsları ve enerjileri, kendisi için refaha kavuşma fırsatlarıyla en iyi şekilde teşvik edilir. Medeniyet ve aydınlanma, ırkın usta ruhlarının çabalarıyla ilerletilir. Bireyin, hükümetinin herkesin ortak temsilcisi olduğu toplumdan haklı olarak yapabileceği tek talep, hükümetin onu yalnızca özgür ve bağımsız bir vatandaş olarak haklarını koruması değil, aynı zamanda yeteneklerini en iyi şekilde kullanması için fırsatlar sağlaması ve ayrıca ortak çıkarın bir ölçüsü olarak en yüksek zihinsel donanımı için olanaklar sağlamasıdır. Devletin bu son hizmetinde komünist düşünceden hiçbir şey yoktur.

Halk kütüphanesi kamu yararına bir kurum değildir. Bazıları bunu, zihinsel gıdaya az çok sağlıklı bir şekilde
yemek veren ücretsiz bir çorba evi niteliğinde görebilir. Çoğu topluluk, kendilerine bakamayacak zihinsel veya fiziksel olarak uygun olmayan ve geçimlerini sağlayabilecekleri bir mülkü veya doğal akrabaları olmayan kişiler için bir miktar tedbir alır. Bu nedenle devlet hastaneler ve sadaka evleri inşa eder ve korur. Bunu sadece bir insanlık görevi olarak yapar. Irkın içgüdüleri ve aydınlanmış bir medeniyetin öğretileri, evrensel bir kardeşliğin tüm insan yaratıklarını akraba yaptığını bize garanti eder. Bireyler olarak diğer tüm bireylere karşı belirli bir görevimiz vardır ve örgütlü bir toplum olarak herkesin refahının korunmasını sağlamalıyız. Ancak tüm topluluğun kullanımı için okuma materyali sağlamayı gerektiren bir nezaket veya iyi niyet görevi yoktur. Halk kütüphanesi vatandaşların sadece entelektüel eğlencesi için sağlanmaz. Belediye şirketi parkları ve bulvarları satın almak ve güzelleştirmek için kamu fonlarını kullanır. Bunların amacı halk sağlığını ve konforunu teşvik etmek ve ayrıca estetik
duyguyu geliştirmektir. Devletin vatandaşlarının sağlığıyla doğrudan ilgisi vardır. Tehlike veya istila zamanında savunma için onların fiziksel gücüne güvenmelidir. Bu nedenle onların fiziksel refahının teşvik edilmesine özen göstermelidir. Sağlıklı yiyecekler, hafif egzersizler, neşeli ve memnun bir zihin, vücudun sağlığıyla çok ilgilidir ve bu nedenle gıda denetimi ve açık hava rekreasyonu ortak masrafla haklı çıkarılır. Sanat müzeleri ve halk konserleri bazen genel hazineden karşılanır. Bu masrafın haklı çıkarılabileceği tek temel, amaçlarının eğitim olmasıdır. Devletin refahı, yalnızca vatandaşlarının sadece okuma, yazma ve basit aritmetikte problem çözme yeteneğine bağlı değildir. Doğamız çok yönlüdür ve tam ve mükemmel gelişimi birçok yönde aranmalıdır. Estetik, pratikten daha az gerçek değildir. Zihnin daha ince nitelikleri ulusal ilerleme ve kader üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Devlet, vatandaşları için nihai çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edecek şeyleri yapma hakkına sahiptir. Kamu maliyetiyle sürdürülen üniversiteler ve yüksek öğrenim kurumları artık müfredatlarından en ileri dereceler için yararlanma araçlarına ve fırsatlarına sahip olanları eğitiyor ve lisansüstü dersleri aracılığıyla bir ömrün iyi bir kısmını bilgi arayışında geçirmek için olanaklar sunuyor. Ancak şeylerin doğası gereği bu yüksek derslere zaman ayırabilenlerin sayısı sınırlıdır. Bazen liselere ve üniversitelere karşı, toplumun nispeten önemsiz bir kısmının kullanımı için büyük maliyetlerle sürdürüldükleri iddiası ileri sürülmüştür. İstatistikler, ilkokullardaki toplam çocuk sayısının %25'ten az olduğunu göstermektedir. dilbilgisi notlarından geçer ve liseye giren küçük bir sayının neredeyse onda biri bitirirken, bunların çok az bir kısmı üniversiteye devam eder ve üniversiteyi bitirir.

Bu kadar çok öğrencinin yarı yolda kalmasının nedeni tamamen kapasite eksikliği veya ilgi eksikliği değil, esas olarak hizmetlerinin iş dünyasının üretken kanallarında gerekli olmasıdır. Yine de, nispeten az sayıda kişi bunlardan faydalanabilse de, devlet daha yüksek öğrenim kurumlarını desteklemeyi bir görev olarak görür ve toplum da bu kurumların bakım yükünü neşeyle üstlenir, çünkü bunların sağladığı faydalar kolayca fark edilir. Aktif yaşamın gereklilikleri nedeniyle zamansız bir şekilde durdurulan çalışmalarını örgütlü kurumlarda sürdüremeyenleri bir dereceye kadar telafi etmek için, toplum ücretsiz kütüphane sağlar. Bu, her vatandaşın kapısının yakınında bulunan, bunu yapmaya istekli ve enerjik olan herkesin tüm yaşamları boyunca en çok ilgilendikleri çalışmaları sürdürebileceği halk üniversitesidir.

Halk kütüphanesinin işlevi tamamen ve tümüyle eğitimdir.
Bu durumda terim en kapsamlı anlamıyla yorumlanmalıdır.
Sadece zekanın gelişimini içermez; tüm çeşitli insan ilişkilerini içerir. Yaratıcımıza, kendimize, bize bağımlı olanlara, komşularımıza, topluma ve devlete karşı görevlerimiz vardır. Tüm bu hassas ve karmaşık ilişkilerde bize öğretilmesi gerekir ve dünya ilerledikçe medeniyetimiz daha karmaşık hale gelir ve ilişkilerimiz daha karmaşık hale gelir, eğitimimizin karakteri ve kalitesi daha da önemli hale gelir. Okul ve kolej sadece temelleri atmıştır. Eğer görevlerini tam olarak yerine getirmişlerse, öğrenciyi doğru yola koymaktan daha fazlasını yapmamışlardır. Devamı
kendisindedir. Halk kütüphanesi, daha önce gitmiş olanların
birleşik bilgeliğini ve deneyimini içeren ve
tüm zamanların en iyi erkek ve kadınlarının en iyi düşüncelerinin korunduğu kitapları eline verir. Bir halk kütüphanesinin raflarına neyin kabul edilip neyin edilmeyeceği konusunda yargıda bulunanlar,
kütüphanenin işlevini kesinlikle eğitici olarak yorumlayarak,
insanların güvenli ve akıllıca öğrenebilecekleri şeyler konusunda
çok geniş bir hareket alanı olduğunu akıllarında tutmalıdırlar.

Bu konuda, kütüphanelerin yönetimi ve denetimiyle görevli olanlar, onlara çok ciddi bir
sorumluluk yüklemişlerdir. Onlar yalnızca kamu kesesinin satın aldığı kitapların koruyucuları değildir; en yüksek ilerlemenin
yolunda rehberlik etmekle görevlendirilmişlerdir. Bu açıdan, kütüphanecinin işlevi kutsal bir görevin halesini alır. Bunu içtenlikle ve sadakatle yerine getiren kişi,
neslinin aydınlanmasına yardımcı olmak için çok şey yapabilir.

Tüm ifadenin özeti kısaca şudur: Özgür devletin vatandaşlarının eğitimine ilişkin kaygısının bir sınırı yoktur. Yetişkinlerin çalışmalarına devam edebileceği kütüphaneler sağlamakla, çocukken eğitime başlayabileceği okulları sürdürmekle yükümlüdür. Bunun bu ülkede evrensel olarak kabul edileceği gün çok da uzak değil. Eyaletlerin çoğunda zorunlu eğitim yasaları geçerlidir. En azından birinde, her kasabanın yasa gereği ücretsiz bir halk kütüphanesi kurması ve sürdürmesi zorunludur. Bu açıdan, New Hampshire sadece öncülük ediyor ve diğerleri de kısa süre sonra bu yolu izleyecek. Daha sonra örgütlü toplum, Profesör Hoffman'ın "Devlet Alanı" adlı eserinde kullandığı dille, bireye dürüstçe şunu söyleyebilir: "Tüm
güçlerinizi geliştirmek ve güçlendirmek için elimizden geleni yaptık. Kendinizi
tanımanız ve
arkadaşlarınızla ilişkilerinizi anlamanız için elimizden gelenin en iyisini size öğrettik. Şimdi, kendinizi
gündüzün çocuğu olarak değil de gecenin çocuğu olarak davrandığınız sürece, kardeşliğin
tüm hakları ve ayrıcalıkları sizindir. Fakat eğer ışıkta değil de karanlıkta yürümeyi seçerseniz, yasalarımızı ayaklar altına alırsanız, eğer
herkese karşı elinizi kaldırırsanız, yaptığınız yanlışın laneti
kendi başınıza gelsin, bizim başımıza değil." VERGİ DESTEĞİNE ALTERNATİFLER

Bir kamu kütüphanesi durumunda, yani toplumun tüm üyeleri tarafından kullanılması amaçlanan bir kütüphanede, abonelik kütüphanesinden farklı olarak, kamu desteğine alternatifler genellikle kütüphane belediyeye devredilene kadar işleri idare etme amaçlı
birer çare niteliğinde olmuştur. Sonraki iki makale bu alternatiflerden bazılarının erken tartışmalarıdır.

VERGİ DESTEKLİ BİR KÜTÜPHANE DEĞİLSE NEDİR?

Aşağıdaki makale _The Iowa
Library Quarterly_ (Des Moines, Nisan 1903) için anonim olarak katkıda bulunmuştur; yerel kütüphane derneklerinin o eyalette, kamu desteğinin şu an için imkansız veya tavsiye edilmediği küçük kasabalarda nasıl kurulduğunu anlatır.

Birliğin eyaletlerinin çoğunun yasal düzenlemelerle vergiyle desteklenen ücretsiz kamu kütüphaneleri sağlaması, böyle bir kurumun kamu yararına olduğuna ve bir eğitim kurumu olarak desteklenmesinin kamu okullarının desteklenmesi kadar arzu edilir olduğuna dair genel bir inancın olduğunu gösterir. Gençlerin idealleri ve özlemlerinin ilham verici kitapların okunmasıyla erken yaşlarda uyandırılıp yönlendirilmesi için devletin bu tür edebiyat sağlayan bu kurumu desteklemesi gerektiği giderek daha fazla kabul görmektedir. Iowa Kanunu, kasaba ve şehirlerin, genel veya özel bir seçimde "Ücretsiz bir halk kütüphanesi kurulmalı mı?" sorusuna oy vererek ücretsiz bir halk kütüphanesinin kurulması ve bakımı için yetkiye sahip olacağını ve ayrıca bu şehir veya kasabanın vergilendirilebilir değerinin doları başına iki mill'i geçmeyen bir verginin desteği için alınabileceğini öngörmektedir. Bu, kütüphaneyi, vergiden elde ettiği gelir küçük olsa bile, kamusal bir eğitim kurumu olarak sağlam bir zemine oturtmaktadır.

Ancak, eyalette, şu anda kütüphanenin bu desteğini bir vergiyle sağlamanın imkansız veya
akılsız olduğunu düşünen bazı kasabalar vardır ve bu nedenle, "Vergiyle desteklenen ücretsiz bir halk kütüphanesi değilse, neyi deneyeceğiz?" diye sorarlar. Bu soruşturma pratiktir. Birçok yerde, olumlu oy kullanmak için yeterince güçlü bir duygu oluşana kadar bir kütüphaneyi vergiden başka bir yolla destekleme arzusu vardır, bu nedenle bunu yürütmenin en iyi yönteminin düşünülmesi gerekir.

Böyle bir çalışmanın başlangıcı, yalnızca kendileri için değeri değil, aynı zamanda kendileri için kitap sahibi olamayan birçok kişi için neler yapabileceği konusunda da kamusal bir kitap koleksiyonunun gerekliliğine inanan birkaç ciddi insan tarafından yapılmalıdır. Kulüp kadınları genellikle böyle bir hareketi başlatmada en aktif faktörlerdir ve bazen Kadın Kulübü tek başına kütüphanenin davasını benimser ve kitap satın alma ve kütüphanenin işletme giderlerini karşılar. Ancak, bu doğrultuda az çok başarılı olan çeşitli çabaların gözlemlenmesinden sonra, kasabadaki tüm kulüplerin ve diğer kuruluşların işbirliğini sağlamanın, böylece tek kulübün dışındakilerden gelebilecek herhangi bir dış eleştiri veya düşmanlığı etkisiz hale getirmenin çok daha iyi olduğu görülmektedir. Kasabada kamusal bir kütüphaneye sahip olmak isteyen tüm kişileri kapsayan bir kütüphane derneği, birçok kasabada kulüplerin şehir federasyonunun başarılı bir kurum olduğunu kanıtlamış olmasına rağmen, örgütün alması gereken daha iyi bir biçim gibi görünüyor. Böyle bir kütüphaneyi tamamen ücretsiz olarak yürütmek için fon sağlamanın zorluğu açıktır, ancak derneğe yıllık üyelik ücreti ödenerek üyelik yapmak için ödünç alma koşulu, kitaplara en çok ihtiyaç duyan kişilerin kitap kullanımını engellemektir. Bir kütüphane derneği düzenlerken, bu konuda politikanın ne olacağına karar vermek gerekecektir. Kütüphane yalnızca derneğe üye olan ve bu ücreti ödeyenler için mi olacak, yoksa bu, kitapların kullanımını herkes için ücretsiz hale getiren, kasabanın iyileştirilmesi için fedakar bir hareket mi olacak? İkinci plana karar verilirse, vatandaşların abonelikleri veya eğlenceler yoluyla kütüphanenin desteklenmesi için daha büyük bir fon sağlanması gerekecektir ve böyle bir girişim iyi düşünülmelidir çünkü sıklıkla külfetli hale gelir.

Üyeye kitapları kullanma hakkı veren yıllık bir üyelik ücreti olan bir dernek kurulursa, bu yıllık ücreti ödeyemeyecek durumda olanlar, tek bir kitabın ödünç alınması için küçük bir ücret ödeyerek kitap ödünç alabilirler.

Okuma odası özelliği büyük önem taşır ve evde kullanım için kitap ödünç alma konusunda hangi plan benimsenirse benimsensin, okuma odasının, süreli yayınların ve odadaki kitapların kullanımının, bunları kullanmak için oraya gelecek herkes için tamamen ücretsiz olmaması için hiçbir neden yoktur. Okuma odasını, akşamları sokakta olmaya meyilli olan çocuklar için şehrin en aydınlık ve en çekici yeri haline getirmek, birkaç ciddi kadın bu amaca zaman ve çaba harcarsa, herhangi bir kütüphane derneği için bir olasılıktır.

Böyle bir girişimde ortaya çıkan gerçek masraflar oda kirası, mobilya, ısıtma, aydınlatma, kütüphaneci hizmetleri ve kitap ve dergi satın alımıdır, ancak kasaba halkının ilgisini çekmek için sistematik bir çaba genellikle bir odanın kullanımının ve diğer ihtiyaçların bağışlanmasıyla sonuçlanır. Kitap bağışı istemek istenmez. İnsanların kendi kütüphane raflarında umursamadıkları kitapları halk kütüphanesine verme eğilimi, onları alan kütüphaneye zarar verir. Audubon Kulübü'nün raporunda başka bir köşede bu noktadan bahsediliyor. Kitaplar en büyük özenle seçilmelidir.

Böyle bir girişimin en önemli özelliği, işe uygun, kültürlü ve karakterli, hoş tavırlı, çocukları seven ve okuyuculara yardım etmekten hoşlanan birinin odadan sorumlu olmasıdır. Böyle bir kütüphaneci, tüm girişime bir "atmosfer" katar.

Birçok kasabada kulüp kadınları ve ilgilenen diğer kişiler, tazminat almadan kütüphaneci olarak hizmet etmek için gönüllü oldular ve bu gönüllü çalışanların rapor vereceği ve işten sorumlu olacak bir baş kütüphaneci seçilirse, ücretli bir kütüphanecinin istihdamı için fonlar izin verene kadar bu düzenleme iyi görünüyor.

Audubon, Exira, Glenwood, Guthrie Center, Laurens, Leon, Tama ve eyaletteki diğer yerlerde, kadınlar bu işi en cesurca sürdürüyorlar ve kasabanın sonunda kütüphaneyi desteklemek için bir vergiye oy vererek sorumluluğu omuzlarından alacağı umudunu taşıyorlar.

Belediye vergisine oy verme girişimi yapılmışsa ve başarısız olmuşsa veya bu önlemin lehine çok az duygu varsa, cesaretinizin kırılmasına gerek yok. Des Moines'deki Kütüphane Komisyonu'ndan, ulaşımdan başka bir maliyet olmaksızın, 50 ciltlik bir gezici kütüphane temin ederek bir başlangıç ​​yapılabilir ve bu kitaplar her 3 ayda bir benzer bir koleksiyonla değiştirilebilir, böylece yıl boyunca 200 cilt erişilebilir hale gelir. Yerel derneğin satın alabildiği birkaç kitap ve birkaç iyi dergi içeren bu koleksiyon, her hafta iki öğleden sonra ve akşam, tercihen Çarşamba ve Cumartesi, kitap okuma ve kitap dağıtımı için odayı açmayı mümkün kılmalıdır. Çalışanlar ısrarcı olursa, küçük başlangıç ​​kendi kendine güç toplayacaktır; kitap koleksiyonu artacak, duygular daha olumlu hale gelecektir ve sonunda hareket popüler olacaktır. Böyle bir başlangıç ​​yaparken, gezici kütüphanenin kullanımı, anayasa ve tüzük biçimi, kitap listeleri ve diğer basılı materyaller için Iowa Kütüphane Komisyonu'na başvurulmalıdır ve sekreter, eyaletteki herhangi bir kasabada böyle bir girişimin ilerletilmesinde mümkün olan her türlü yardımı sağlamaktan mutluluk duyacaktır. KÜTÜPHANE VE TOPLUM ARASINDAKİ İŞBİRLİĞİ

İlk olarak _The Springfield
Republican_, 1 Aralık 1899'da yayınlanan ve New York Eyalet Üniversitesi'nin 31 No'lu Ev Eğitim Bülteni'nde yeniden basılan bir makale. Yazar, Brimfield, Mass.'li Bayan M. Anna Tarbell.

Halk kütüphanesiyle bağlantılı olarak iş birliği kelimesinin kullanılması, kütüphanenin sadece bir kitap koleksiyonu olmadığını, pasif bir kurum, bir hazine deposu olmadığını, faydalar sağlamak için elini uzatan aktif bir kurum olduğunu ima eder. Kütüphane ruhu, yalnızca toplumdaki tüm yükseltici güçlerle işbirliği yapmak değil, bu güçleri yaratmak ve teşvik etmek anlamına gelir. Kütüphane ruhu, gri ve yorucu hayatlara parlaklık getirmeyi, dar ve çarpık görüş yerine geniş bir vizyon sağlamayı, aşağılık arzular ve önemsiz çıkarlar yerine cömert sempati ve asil düşünceler uyandırmayı amaçlar. Bu ruhla
dolu olan kütüphaneci, insanlığı seven,
anlayışlı, samimi, özverili, gerçek bir misyoner, coşkulu ve kütüphanenin insan hayatını daha da zenginleştirebileceği yolları ve araçları ele geçirmeye istekli olacaktır. Ancak kütüphane
kaynaklar açısından ne kadar zengin olursa olsun ve kütüphaneci ne kadar gayretli ve verimli olursa olsun,
entelektüel yaşam ve genel kültürün teşviki için kütüphane tarafında gerçekleştirilebilecek işin bir sınırı vardır. Topluluk tarafında kütüphanenin sunduğu arz için daha büyük ve daha akıllı bir talep olması gerekir. Bu talebi canlandırmak için, kütüphanenin kullanımını ve etkisini artırmak veya insan hayatını herhangi bir şekilde daha akıllı, daha iyi ve daha mutlu hale getirmek için özel fırsatlara sahip olan topluluktaki kişilerin ve kurumların işbirliğine ihtiyaç vardır. Bu işbirliği hem doğrudan hem de dolaylı olabilir, çünkü tüm kültürel etkiler doğası gereği kütüphanenin etkileriyle işbirliği içindedir. Topluluk tarafında işbirliğini teşvik etme ihtiyacı üzerinde özellikle duracağım, çünkü kütüphane zaten inisiyatif almıştır ve kütüphane ayrıcalıkları Massachusetts'te çok bol miktardadır, çok serbestçe sunulur ve istekle genişletilir, ancak halk tarafından bu ayrıcalıklara orantılı bir yanıt verilmez. Eğitimsel etkilerinin önemi üzerinde en çok dururken, kütüphanenin kültürel değeri olan eğlence ve dinlenmeyi sağlama konusundaki yetkisini hafife almayacağım. Ancak, New England dergisinin şu anki sayısındaki editörden etkileyici sözler şunlardır: "Bir demokraside eğitim o kadar temeldir ki, eğitim neredeyse demokrasiyi yazmanın başka bir yolu olarak görülebilir." "İnsanların zihnini etkileyen her şeyin eğitimsel işlevini daha dikkatli bir şekilde ele almalıyız: kilise, gazete, kütüphane, platform."

Bireylerin kütüphaneyle iş birliğini düşündüğümüzde, doğal olarak ilk önce kütüphaneyle görevleri gereği bağlantılı olanları, yani kütüphane mütevelli heyetini düşünürüz. Mütevelli heyetinin, bir yandan kütüphaneyle tanışıklıkları ve kütüphane üzerindeki etkileri, diğer yandan da halkla günlük ilişkileri nedeniyle kütüphanenin kullanımını ve faydasını artırmak için özel fırsatları vardır. Şimdiye kadar mütevelli heyetinin, özellikle yeni gelenleri kütüphaneye davet etme, çevre okullara kitap taşıma, kütüphanede kişisel yardımda bulunma
ve kütüphanede saklanmak üzere tarihi materyal toplama gibi yardımları dikkatimi çekti. Kütüphane mütevelli heyeti ofisinin gerçek gereksinimlerinin yalnızca muhafazakâr nitelikte olduğu doğrudur, tıpkı kütüphanecinin görevlerinin daha önce dikkatli bir bekçinin görevleri olarak kabul edilmesi gibi, ancak kütüphane ruhu güçlendikçe ve kütüphanenin aktif bir misyon olarak kavramı büyüdükçe, her kasabanın, duruma göre altı veya dokuz kişinin, yalnızca kütüphanenin karakterini iyileştirmekle değil, aynı zamanda artan ve daha etkili kullanımını teşvik etmekle, kasabanın kültürel çıkarları için daimi bir komiteye sahip olacağı günü dört gözle bekleyebiliriz. Bu işbirliği, mütevelli heyetinin kütüphane kulüplerinin toplantılarına katılması, kulüplere katılması ve onlara yardım etmesi ve ayrıca kütüphaneciye izin verme ve muhtemelen masrafları ödeme gibi her türlü teşviki sağlamasıyla desteklenecektir. _Kütüphane dergisi_ ve _Halk kütüphaneleri_ her kütüphanenin abonelik listesinde olmalı ve mütevelli heyeti ve kütüphanecilerin kütüphane dünyasındaki ilerlemeden haberdar olmaları gerekir.

Her kasabada, kütüphanenin çalışmalarına yardımcı olmaya veya insanların kitap edinmesine veya daha fazla ve daha iyi okumayı teşvik etmeye istekli başka insanlar vardır. Bu nedenle, bu tür kişileri aramak, bu işbirliği çalışmasında kütüphanecinin görevi ve fırsatıdır. "Kütüphane çalışmalarında gönüllü yardımlar" ile ilgili öneriler, eyalet kütüphane komisyonunun bu yılki raporunda, _Massachusetts Halk Kütüphaneleri_ adlı ciltte takdire şayan bir şekilde verilmiştir ve kütüphaneciler ve mütevelli heyeti tarafından okunmalı ve yardıma hazır olan tüm kütüphane kullanıcılarına gösterilmelidir. Elbette ev, okuma alışkanlığı örneği ve çocukların okuma yönlendirmesi yoluyla kütüphaneyle işbirliği yapmalıdır;
ebeveynlerin çocuklarının çalışmalarıyla temas halinde kalmalarını sağlayacak okuma yollarını takip etmeleri mükemmel bir şey olacaktır. Şu anki haliyle, kütüphanecilerin bir okul müdürünün "Ev, çocukların okumasını denetlemeye bile yanaşmıyor ve kitap seçimi büyük ölçüde kendilerine bırakıldığı için birçok erkek ve kız çocuğu okumaları için uygun olmayan kitaplar okuyor." şeklindeki son ifadesini doğrulayacaklarından korkuyorum.

Kilise, okul ve kütüphane doğal olarak üçlü bir ittifak oluşturan kurumlardır. Çok fazla ilgi gören ve çok hızlı bir şekilde geliştirilen kütüphane ve okullar arasındaki işbirliği üzerinde durmama gerek yok. Ancak kilise ve kütüphane arasında daha fazla işbirliğine ihtiyaç var. Bu işbirliği hem doğrudan hem de dolaylı olmalıdır. Bakanlar, halkın entelektüel ve manevi refahı için bir sorumluluk hissetmelidir. Zekânın ve zihin genişliğinin daha iyi ve daha verimli bir Hristiyan yarattığını ve kilisenin üyeleri okuyup düşünürse daha büyük bir güç olacağını göstermelidirler. Bakan, kendi kültürü için özel ayrıcalıklara sahip olmuştur ve kitap önerme, kütüphane zevkini yönlendirme ve doğrudan kütüphanenin kullanımını artırma konusunda özel fırsatlara sahiptir. Her kiliseyle bağlantılı bir tür çalışma kulübü olmalı ve okul derslerini bitiren gençlere Tanrı tarafından verilen zihinsel güçlerini geliştirme ve zekâ ve bilgelikte büyüme konusunda ahlaki yükümlülükleri öğretilmelidir. Kilisenin özel çıkarlarını entelektüel çizgiler boyunca ilerletmek için kütüphaneye Pazar okulu çalışmalarını iyileştirecek, İncil çalışmasına yardımcı olacak ve dini konularda zekânın gelişmesini sağlayacak kitaplar sağlanmalıdır. Arkeolojik keşifler ışığında İncil zamanlarının güncel tarihleri, İncil ile ilgili modern saygılı bilimsel çalışmalar ve dini düşüncenin gelişimini kaydeden kitaplar sağlanmalıdır. Kadın misyoner topluluklarının üyeleri tarafından çok sayıda mükemmel çalışma yapılmaktadır. Bu kadınların, çalışılan ülkelerdeki koşulları ortaya koyan standart çalışmaların seçiminde kütüphaneciyle işbirliği yapmaları çok arzu edilir. Örgütler arasında, kadın kulüpleri muhtemelen kütüphane çıkarlarına en çok yardımcı olanlardır. Bu özellikle bazı batı eyaletlerinde, özellikle Wisconsin'de geçerlidir. New England'da yaygın olan edebiyat ve diğer çalışma kulüpleri, yapıları gereği kütüphaneyle işbirliği yapmaktadır, ancak kütüphaneye daha doğrudan yardımcı olabilirler. Elbette kütüphane, bu topluluklara mümkün olan tüm teşviki ve yardımı sağlamalıdır. Kulüpler, kütüphaneye gelenlerin karakterini iyileştirecek kitaplara olan talebi yaratmada kütüphaneye olumlu tepki verecektir. Bir çalışma kulübü yoksa, kütüphaneci bir tane oluşturmaya yardımcı olmalıdır. Kadın edebiyat kulüplerinde dışlayıcı olma eğilimi olması mümkündür. Sayı sınırı, katılmak isteyenleri veya edebi ilgi konusunda teşvike ihtiyaç duyanları dışarıda tutuyorsa, onların yararına bir şube kulübü oluşturulmalıdır. Çalışma kulüplerinin üyeleri kendi gelişimleri için çalışmanın yanı sıra, bir misyoner ruhuna sahip olmalı ve kasabanın entelektüel refahı için bir sorumluluk hissetmelidir. Bir kadın edebiyat kulübü, halk kütüphanesinin güçlü bir müttefiki olma kapasitesine sahiptir. Yeni gelişen yerel tarih toplulukları ve halk kütüphanesi doğal olarak müttefiktir ve karşılıklı olarak artan bir fayda sağlamayı vaat eder. Kütüphane, tarih topluluğunun ihtiyaç duyduğu kasaba tarihlerini ve kitapları satın almalı, ikincisi ise kütüphane kayıtlarına, haritalara ve yayınlanmış anıtlara katkıda bulunmalıdır. Ayrıca, sömürge kalkınmasının ilkelerinin yerel yıllıklarla açıklandığı dersleri sürdüren tarih topluluğu, kütüphane raflarında tozlu duran tarih ciltlerine olan talepte kendini gösterecek bir algı ve ilgi geliştirmelidir. Grange, nesneleri onu kütüphaneyle ilişkilendiren bir başka kuruluştur, çünkü grange hareketi önemli bir kültür hareketidir. Kütüphane ve grange arasında daha aktif bir işbirliği fırsatı vardır. Grange ve ayrıca çiftçi kulüplerinden tarım üzerine en iyi çalışmaları önermeleri istenmeli, grange'in öğretim görevlisi ve çiftçi kulüpleri komitesi ise edebi programlarını yürütmek için gereken materyaller konusunda önceden kütüphaneciyle görüşmelidir. Kütüphaneye yardım edecek ve işbirliğinin artmasıyla kütüphaneden yardım alacak birden fazla kuruluştan bahsedilebilir, böylece ikisinin de etkisi artar. Büyümesi gereken şey yükümlülük ve sorumluluk duygusudur. Kamu basını, kesinlikle kamu kütüphanesinin sıkı bir müttefiki olması gereken, onunla doğrudan ve dolaylı olarak işbirliği yapan bir kurumdur. Gazeteler, kütüphaneyi halkın dikkatine sunacak her konuya yer vermeye her zaman hazır olmalı ve ayrıca halkı kütüphane ilgi alanlarındaki ilerlemeden haberdar etmelidir. Bundan daha da derin olarak, basın sürekli olarak kültür ideallerini, gazeteciliğin gerçek misyonunu örneklendirmeli ve öğretmelidir. Topluluk ile kamu kütüphanesi arasında daha fazla işbirliğini teşvik etme umudu bana göre büyük ölçüde kütüphane kulübünde veya daha iyisi, kütüphane derneği hareketinde yatmaktadır. Öncelikle, yerel kütüphane kulüpleri sayıca artmalı, daha gerçek anlamda yerel hale gelmeli, böylece temsil edilen bölümdeki kütüphaneler üzerinde daha güçlü bir etki yaratmalı ve toplulukla daha yakın ilişki kurmalıdır. Üyeler arasında ne kütüphaneci ne de mütevelli heyeti üyesi olan, ancak ilgileri arttıkça sorumluluk duygusu uyanacak kişiler bulunmalıdır. Temsil edilen bölge, aynı bölgede sık sık toplantılar yapılmasını engelleyecek kadar büyük olmamalıdır. Bu yerel kulüpler, eyalet kulübü veya derneği ve eyalet kütüphane komisyonuyla yakın ilişki içinde olmalıdır. Yerel kulüpler, eyalet kulübü ve eyalet komisyonunun desteği, tavsiyesi ve yardımına sahipken gerçek yakın çalışmayı yapacaktır. Yerel kulüpler, koşullar ve ihtiyaçlar hakkında bilgi verecek ve ilerici fikirlerin uygulanması için ajanslar olacaktır. Koşulların, yani kütüphanelerin çevresinin incelenmesi, kütüphane kulübü çalışmalarının alanına girer. Küçük kasabaların ve kırsal toplulukların koşullarının ve ihtiyaçlarının incelenmesi, önde gelen bir öneme sahiptir. Olasılıklarını daha fazla geliştiren kütüphane hareketi dışında, bu kasabalara hangi kaynaktan yardım
edilebilir? Bazı küçük kasabaların yoksun olduğu
avantajları sağlamak için kişisel çabada inisiyatif, kadın eğitim derneği tarafından, kişisel ziyaretler ve koşulların ve ihtiyaçların incelenmesiyle birlikte seyahat eden kütüphanelerinin ödünç verilmesiyle alınmıştır.

Ancak küçük köylerde ve kasabalarda kitapların dışında başka bir ihtiyaç daha vardır. Sadece basılı sayfaya değil, aynı zamanda konuşma sesine, dersler aracılığıyla kişiliğin etkisine de ihtiyaç vardır. Deneyimden bir hikaye bu ihtiyacı gösterecektir. Birkaç yıl önce kasabamızda, yaşlı ve gençlerde yoğun bir ilgi uyandıran
bir antika sergisi düzenlendi. Bu ilgi, birkaçımızın sürdürdüğü sömürge tarihi çalışması için iyi bir fırsattı. Kütüphanemizde olmayan bazı kitaplara ihtiyaç vardı, ancak kütüphane iyi bir kütüphaneydi ve Amerikan tarihi konusunda iyi donanımlıydı. İsteğimiz, Kadın Eğitim Derneği'nin kütüphane komitesi başkanı olan Bayan Chandler'ın bilgisine ulaştı ve bundan bir yıl sonra, o bölümdeki kütüphanemizde bulunan çalışmalara değerli bir ek oluşturan Amerikan tarihi üzerine bize ödünç verilen özel bir kütüphane oluştu. Her iki durumda da, sergiyi düzenlediğimizde ve seyahat kütüphanesini aldığımızda (kitapları satın almış olmamıza rağmen hala elimizde bulunduruyoruz) derslerin fırsatını ve ihtiyacını fark ettim. Grup ne kadar güçlü bir kombinasyon oluşturacaktı: sergi, çalışan kütüphane, bir ders. Bu aslında üniversite genişlemesi fikrinin bir uyarlaması olacaktı ve bunun kütüphane kulübü hareketiyle geliştirilebileceğine inanıyorum. Her kasabanın, yerel kütüphane kulübünün üyelerinden oluşan kendi daimi kütüphane komitesi olacaktı ve kulüp tarafından temsil edilen bölgedeki birkaç kasaba uygun bir devre oluşturacaktı. Ancak, uygulanabilir olduğuna inandığım bu plan hemen geliştirilemez veya uygulanamazsa, Massachusetts'teki kütüphane çalışmalarıyla ilgilenenlerin, günümüzde kütüphane çalışmalarının önde gelen amacı olan popüler eğitimi, bir tür ders, hatta konu sürekliliği olan dersler aracılığıyla teşvik etme planını düşünmelerinde gecikme olmamalıdır. Daha küçük ve daha fakir kasabalarda ve birçok köyde bu ders ihtiyacını karşılayan iki zorluk vardır: en iyi yeteneği (ve mükemmel yetenekten daha azı işe yaramaz) sağlamanın maliyeti ve mevcut konuşmacıların nerede bulunacağını bilmenin maliyeti. Son zorluk, küçük kasabaların kütüphanelerinin himayesinde konuşabilecek kişileri arayacak bir komite örgütleyerek karşılanabilir. Bu kasabalardaki insanların harcamalarını karşılamaya yönelik bir plan da geliştirilebilir. Yardım kaynaklarından biri, eyalet kütüphane komisyonunun yetkilerinin artırılması olabilir. Wisconsin'de eyalet komisyonunun etkinliği ve yetkileri, komisyona verilen ödeneği artıran ve görevlerini artıran bir yasa tasarısının meclisten geçmesiyle genişletilmiştir. Komisyon, eyaletin çeşitli yerlerinde kütüphane enstitüleri kurma ve seyahat eden kütüphanelerle bağlantılı çalışma kulüplerinin büyümesini teşvik etme yetkisine sahiptir. Komisyonun görevlerini yerine getirmek için, aralarında "daha iyi bir halk eğitimi sistemi kurmaya yardımcı olmak" da bulunan komisyona 3500 dolarlık ek bir miktar verilmiştir. Massachusetts neden daha iyi bir halk eğitimi sistemi kurmaya, ihtiyaç duyulan daha küçük köy ve kasabalara konuşmacılar sağlamaya yardımcı olarak, halk kütüphanelerinin çalışmalarını destekleyip destekleyerek yardımcı olmasın? Kütüphane enstitülerinin kurulmasıyla bir başlangıç ​​yapılması mümkündür. Bu eyalette kütüphane enstitüleri kurmanın akıllıca olduğu düşünülürse, kütüphane konularında eğitim kadar önemli bir özelliği de halk için popüler nitelikteki edebi ve eğitimsel konularda dersler vermek olacaktır. Atılması gereken ilk adım, mevcut üç kütüphane kulübünü ve Massachusetts kütüphane komisyonunu temsil eden bir komitenin, yalnızca kütüphane çalışmalarının iyileştirilmesi için değil, aynı zamanda toplumda popüler eğitimin yeni ideallerini yaratarak kütüphanenin akıllı ve etkili kullanımını artırmak ve böylece en derin anlamıyla işbirliğini sağlamak için hangi planların en uygulanabilir olduğunu düşünmesidir.

MÜTEVELLİ HEYETLERİ

Bir mütevelli heyeti veya müdürler veya komisyon üyeleri, kütüphanenin kontrolünde ve topluluk tarafından kütüphaneye verilen resmi hizmette topluluğun temsilcisidir. Bu ilişki, kamu kütüphaneleri kurulmaya başlandığında diğer kamu kurumlarında da bilindikti ve bu durumdaki görevleri, sorumlulukları ve sınırlamaları diğerlerindekiyle aynı olarak kabul edildi. Bu nedenle bunlar geniş çapta tartışılmadı ve kütüphane mütevelli heyetinin çalışmaları hala çok az sistematize edildi.

Kütüphane mütevelli heyetinin her yıl bir araya gelip özel sorunlarını tartışabilmesi için kurulan A.L.A. Mütevelli Heyeti Bölümü her zaman çok az katılım gördü. Indiana Mütevelli Heyeti Derneği, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu türdeki tek müreffeh kuruluştur, ancak başarısı diğer eyaletlerdeki kütüphane mütevelli heyetleri için de düşündürücü olabilir. Aşağıdaki üç bildiri 1890'da tek bir kütüphane konferansında okundu ve bu da o zamanlar kütüphane yönetiminin bu aşamasının tartışılmasının gerekliliğine dair bir miktar uyanış olduğunu gösterebilir.

MÜTEVELLİ HEYETİNİN AÇISINDAN KÜTÜPHANE ÇALIŞMASI

O zamanlar St. Louis Halk Okulu Kütüphanesi olan ve 1893'ten beri St. Louis Halk Kütüphanesi olan kütüphanenin Yönetim Kurulu başkanının birkaç ilk ilkesi. Sayın Learned, bu makaleyi 1890'da Amerikan Kütüphane Derneği'nin Fabyan Konferansı'nda okudu.

John Calvin Learned, 7 Ağustos 1834'te New Hampshire, Dublin'de doğdu.
Öğretmenlik yaptı, 1856'da Missouri'ye gitti ve 1859'da Harvard İlahiyat Okulu'na girdi. Mezun olduktan sonra New Hampshire, Exeter'daki bir Unitarian kilisesinin
papazı oldu ve 1870'te St. Louis'deki yeni örgütlenen Birlik Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlendi ve 8 Aralık 1893'te ölümüne kadar orada kaldı.
1884'ten 1892'ye kadar Public School Library'nin Yönetim Kurulu üyesi ve bu sürenin yarısında
başkanıydı.

Eski bir oyun, "mütevelli heyetiyle şaka yapılmaz" der ve sadece kütüphanecilerin arasına gelip haklarını ve yetkilerini savunmaya davet edilmelerine izin verilmekle kalmayıp, bunu neden şiddetle yapmasınlar ki? Kütüphaneciyi onlar yaratmadı mı? "Oluşturulan şey, onu oluşturana, 'Beni neden böyle yarattın?' diyecek mi?"

Yine de böyle bir yaratıcı gücü üstlenmek, bizi sorumluluklarla yüklemelidir - korkarım ki, bazılarımızın sevinçle kabul ettiğinden daha büyük. Aslında, mütevelli heyetleri, kural olarak, kütüphane yönetiminin yükünün çoğunu kütüphaneciye yükleme eğiliminde değil midir? Bu ofisin görevlisi oldukça istekli ve yetenekliyse, binaların inşası ve yatırımların yönetimi gibi büyük önlemler hariç, istediği gibi davranması için ona izin verilmez mi?

Ancak, mütevelli heyetinin yetkisine orantılı olarak sorumlulukları da vardır. Kime çok şey verilirse, onlardan çok şey beklenir. Ve kütüphanecinin en iyi işi için değerli olan daha iyi türden bir mütevellinin konumu, bazen tasvir edilen o sinecure koltuk değildir. Sürekli olarak kütüphanecinin yetenekli ve hazır danışmanı olarak ve kütüphanenin onuru ve savunması için durmalıdır. Hem pratik hem de merak uyandıran birçok konuda nihai başvuru mahkemesi haline getirilecektir. Her türden insandan mektuplar alacaktır, bazıları ellerinde hediyelerle, bazıları dudaklarında şikayetlerle; bazıları da mümkün ve imkansız iyilikler istemektedir. Albay Higginson'ın yakın zamanda Phillips Brooks'u Cambridge kütüphanesinde kimsenin en yüksek seviyesini öğrenemediği, sonunda soru kendisine mütevelli heyeti olarak getirilene kadar, mizahi bir şekilde tanıtması bu noktayı açıklayabilir.

Son zamanlarda İngiliz incelemelerinden birinde çıkan bir makale "Mütevellilerin Tehlikeleri"nden bahsediyor. Ve hiçbir yasa bizi sorumlu tutmasa da, -Glasgow Bankası'nın başarısızlığında masum tarafların İngiliz yasalarına göre sorumlu tutulduğu gibi- kütüphane mütevellisi hem manevi hem de mali riskler taşır ve bu yer, ona _gerçek_ bir hizmet
vermeyecek olan hiç kimseye teklif edilmemelidir. Çalışan bir kütüphane yönetim kurulunda sadece bir figüran veya
süslü bir isme yer yoktur. Bir dizinin her üyesi, doğru şekilde organize edilmiş, yönetimde payını almalı ve kütüphane dünyasında neler olup bittiği hakkında biraz bilgi sahibi olmalıdır. Bazı hırslı ve bastırılamaz ruhların resmi görevlerini ve ayrıcalıklarını aştığı, kütüphanenin tüm politikasını dikte etmeye meyilli olduğu, kütüphanecinin ofisini sıradan bir sekreterin ofisine indirgediği durumlar olduğu doğrudur. Büyük bir kütüphanede kitapları satın alamadığı ve tüm raporları yazamadığı için istifa eden bir müdür tanıdım. Daha fazlasını yapmak istiyordu. Ancak kitap komitesinin gerekli müzakerelerinde, her biri üç veya dört saat süren bir veya iki oturumdan sonra, yönetim kurulundan mümkün olduğunca uzak duran birden fazla kişi tanıdım. Edward Everett Hale, herhangi bir kurumun müdürleri veya mütevelli heyeti için en önemli şeyin, Dr. Watt'ın ilahisinde yazdığı gibi, "sonlarını göz önünde bulundurmaları" olduğunu söylüyor. Eğer yaşlı kadınlara yardım etmek, yoksul çocukları kurtarmak veya aylaklar için işler bulmak için bir kurumsa, gerçekten bunu yapıyor mu? Yoksa kaygının mekanizmasıyla o kadar meşgul, yöntemler ve detaylar üzerinde o kadar dalmış ve mutlu ki nesneyi gözden mi kaçırıyor?
Bu özellikle bir halk kütüphanesinin yönetiminde dikkate alınmalıdır. Kütüphane ne içindir? İşini mi başarıyor?
Topluluğun erdemini, inceliğini ve zekasını teşvik etmek için elinden geleni mi yapıyor?

Bir kütüphane, edebi rezervlerin tutulduğu bir bankaya benzetilebilir.
Sağlam bir edebi paranın dolaşımını teşvik etmek için organize edilmiştir.
Yöneticiler, kasalarda sahte ve değersiz para olsa bile, kasiyerin veya kütüphanecinin yalnızca kurumun toplumdaki kredi ve güven standardını koruyacak şekilde genel dolaşım için gişeden ödeme yapmasını sağlamalıdır.
Altın temel korunmalıdır ve pencereden hiçbir "vahşi kedi" banknotu geçmemelidir.

Dünyadaki çok az kütüphanenin yazılan tüm kitapları satın alma lüksüne veya lisansına sahip olabildiği giderek daha belirgin hale geliyor. Herhangi bir kişiye istediği işi sağlama hırsı bu nedenle kontrol altında tutulmalıdır. Bu nedenle, eksik bölümleri tamamlamak veya günlük dolaşım için olsun, satın alınacak kitapların seçiminde çok fazla özen ve düşüncenin gösterilmesi giderek daha önemli hale gelir. Kötü kitapların satın alınması, kötü yazarlar için bir pazar yaratır. Bundan sonra, kütüphaneler her zamankinden daha az, ihtiyatsız yayıncılar, şüpheli veya yetersiz yazarlar için bir çöplük yeri olmalıdır. Halk kütüphanesi, medeniyet için, yani ahlaki amaçlar için vardır. Medeniyetin kaydı ve tarihidir, aynı zamanda ilerlemenin müttefikidir. "Ruh içinde yaşamaya çalışan herkesin dostu ve yardımcısıdır." Bu nedenle, bir kütüphanedeki kitapların karakteri, salt sayılardan daha önemlidir; ve bir kütüphanenin toplum için değeri, dolaşım istatistikleriyle eksik bir şekilde gösterilebilir. Ancak, iyi bir kütüphaneye sahip olmaktan, kaynaklarını duyurmaktan ve kasabalarımızın ve şehirlerimizin en ücra ve en karanlık yerlerindeki okuyucuları çoğaltmaktan daha büyük bir hedef olamaz.

Ücretsiz Halk Kütüphaneleri Mütevelli Heyeti

Bu konuyu tanıtırken, Brookline Halk Kütüphanesi mütevelli heyeti üyesi olarak konuşan Bay C.C. Soule, mevcut kütüphane literatüründe bu konuda çok az şey bulduğunu veya hiçbir şey
bulmadığını ve makalesinin hem mütevelli heyeti üyelerine hem de kütüphanecilere önemli sayıda
gösterildiğini ve onların
görüşlerine göre değiştirildiğini söyledi. Konuyla ilgili analizi, Başkan Learned'inkinden biraz daha yakındır.

Charles Carroll Soule, 25 Haziran 1842'de Boston'da doğdu ve 1862'de Harvard'dan mezun oldu. Massachusetts gönüllülerinin kaptanı olarak ayrıldığı İç Savaş'ta görev yaptıktan sonra
yayıncı oldu ve 1889'dan sonra Boston Book Co.'nun başkanı oldu. Amerikan Kütüphane Derneği'nin aktif bir üyesiydi. Brookline'daki evinde 7 Ocak 1913'te öldü

Bu makale, kütüphanecilerin atanması ve kütüphanelerinin tam kontrolü ile görevli olan
serbest halk kütüphanelerinin seçilmiş mütevelli heyetlerinin oluşturulmasını ele almaktadır. Konu doğal olarak şu başlıklar altında ele alınabilir: Kurulun büyüklüğü; görev süresi; pozisyon için gereken nitelikler; görevler; bireysel ve kolektif; organizasyon; ve kütüphaneciyle ilişkiler.

1. KURULUN BÜYÜKLÜĞÜ

Görüş ağırlığı küçük kurulların lehine görünüyor; ve görevlerin hafif olduğu küçük kasabalarda, üç mütevelli genellikle daha fazla sayıda kişiden daha uyumlu ve etkili bir şekilde çalışacaktır. Ancak büyük kasaba ve şehirlerde daha kalabalık bir kurulun iki avantajı vardır:
Üyeleri arasında son derece aktif, zeki, sağduyulu ve kütüphane bilimiyle ilgilenen bir veya iki kişiyi güvence altına alma şansı daha yüksektir; ve kurul, kasabanın farklı kesimlerini ve nüfusun farklı unsurlarını daha kapsamlı bir şekilde temsil edebilir.

2. GÖREV SÜRESİ

Bir kütüphane mütevelli heyetinin olağan ve şüphesiz en iyi bileşimi, her yıl bir grubun görevden ayrılmasıyla gruplara ayrılmasıdır. Bu hüküm, entrika veya halkın kaprisiyle tüm yönetim kurulunun ani değişikliklerini önleyerek istikrarı sağlar ve gerektiğinde kademeli değişiklik için fırsat sağlamayı amaçlar. Ancak bu hüküm tek başına durgunluğu önlemek için yeterli değişikliği garanti eder mi? Bir kütüphanenin mütevelli heyeti pozisyonu o kadar hoş ve onurludur ki, görevli kişi bunu süresiz olarak elinde tutmak isteyebilir. Mütevelli heyeti olarak seçilen kişiler kişisel olarak o kadar değerli ve popüler olabilir ki, kasabalıları onları zorunlu olarak emekliye ayırmaktan çekinir, hatta başkalarının daha kabul edilebilir bir şekilde hizmet edebileceği hissi yaygın olsa bile. Bu tür koşullar altında bir değişiklik yapmak, kütüphane yönetiminde çok talihsiz olan o uyumsuzluk ve kötü his tehlikesiyle birlikte devrime yaklaşan bir çaba gerektirir. Bu olası tehlike göz önüne alındığında, Harvard College mezunlarının denetçileri seçerken örnek alınması ve hiçbir mütevellinin (diyelim ki) üç ardışık üç dönemden fazla veya toplamda dokuz yıl görev yapamayacağı yasayla belirtilmesi akıllıca olmaz mıydı? Bir kütüphane, zaman zaman aktif ve etkili bir mütevelliyi kaybedebilirken (görevden ayrıldıktan sadece bir yıl sonra bile yeniden seçilebilir), tüm kamu kurumlarının yönetiminde çok sağlıklı ve teşvik edici olan halkın ihtiyaçları ve yeni fikirlerle yakın temasını sürdürerek kaybedebileceğinden çok daha fazlasını kazanmaz mıydı?

3. GÖREV İÇİN NİTELİKLER

Bir kamu kütüphanesinin mütevellisi için ideal nitelikler (adil bir eğitim ve kitap sevgisi varsayıldığında) şu şekilde özetlenebilir:--

Sağlam karakter; iyi muhakeme ve sağduyu; kamu ruhu;
çalışma kapasitesi; edebi zevk; temsili uygunluk.

Toplumda karakter ve mevki sahibi kişiler genellikle mütevelli olarak seçilir; ancak bir kişinin siyasi, ticari veya sosyal çevrelerde önemli bir rol oynaması nedeniyle iyi bir mütevelli olacağı biraz fazla güvenle varsayılabilir. Kamu ruhu ve enerjisini aşmış herhangi bir kişiyi böyle bir pozisyona koymak bir hatadır.

Kütüphane zevki bu nitelikler listesinde alt sıralarda yer alır, çünkü herhangi bir idari pozisyonda, hatta bir kütüphaneyle bağlantılı olarak bile, çalışma kapasitesi ve isteği, sağduyu ve adil bir eğitimle birleştiğinde, pratik niteliklere sahip olmayan bir edebiyat zevkinden çok daha faydalıdır. Ve farklı edebi zevk dereceleri, genel kültür ve geniş bir okuma yelpazesi, genellikle bir kamu kütüphanesi için bir akademisyenin veya uzmanın bilgisinden daha faydalıdır.

Mütevelli için önemli kişileri seçerken, kurulun gücüne ve verimliliğine katkıda bulunabilecek daha genç kişileri çok katı bir şekilde dışlama tehlikesi vardır. Bu neslin kütüphane çalışmalarında o kadar çok etkinlik ve ilerleme var ki, "Yaşlılar öğüt, gençler eylem için" sözü, işleri neredeyse eşit derecede öğüt ve eylem gerektiren mütevelli heyeti seçimleri için tamamen uygulanamaz değil. Büyük bir kurulda, kasabanın farklı kesimlerinin ve sakinler arasında farklı mesleklerin, ilgi alanlarının veya milliyetlerin temsiline ilişkin bazı referanslarla üyeleri seçmek akıllıca olacaktır. Bu, memnuniyetsizliği önlemeye ve kitap satın alımını ve kütüphanenin genel politikasını özel sınıfların isteklerine göre değil, tüm toplumun ihtiyaçlarına göre uyarlamaya eğilimlidir.

Elbette, yalnızca bir partiden veya bir mezhepten bir kurul oluşturmak akıllıca olmadığı sürece, ne siyaset ne de dini görüş kütüphane mütevelli heyeti seçimine dahil edilmemelidir.

4. BİREYSEL VE ​​TOPLU GÖREVLER

Bir birey olarak, bir halk kütüphanesinin mütevelli heyeti
halktan yüksek ve kutsal bir güven duyduğunu; kütüphanenin "Halkın Üniversitesi" olarak modern gelişiminde sağladığı ayrıcalıkları ve faydaları korumak ve genişletmek için seçildiğini fark etmelidir; kütüphane biliminin sezgiyle kavranmaması, ancak akıllıca gözlem ve çalışmayla öğrenilebilmesi gerektiği; ve kütüphaneye canlı bir ilgi duymadığı, toplantılara sürekli katılmadığı ve komite çalışmalarında gayretli olmadığı, _Kütüphane dergisinin_ her sayısını okuyarak güncel kütüphane fikirlerinden haberdar olmadığı ve mümkünse kendi kütüphanesi dışındaki kütüphaneleri ziyaret etmediği ve temsil ettiği seçmen kitlesinin zevklerini ve gereksinimlerini dikkatle izlemediği sürece bu pozisyonu kabul etme veya elinde tutma hakkının olmadığı. Kurulun ortak görevleri arasında yatırımların ve fonların bakımı, harcamaların dikkatli ve ekonomik denetimi, kütüphanenin halka ve iç yönetimine yönelik politikasının belirlenmesi, kitap seçimi ve satın alımının genel yönü, kütüphanecinin ve yardımcılarının seçimi, çalışmalarının sürekli ve eleştirel bir şekilde gözlemlenmesi, yapılan işin ve kaydedilen ilerlemenin ara sıra hesaplanması, sonuçların diğer kütüphanelerde ulaşılan sonuçlarla karşılaştırılması, liyakatin teyidi ve hataların düzeltilmesi ve kütüphanecinin görevlerini yerine getirmesine yardımcı olacak ayrıntılı aktif çalışmalar yer alır.

5. ORGANİZASYON

Büyük bir kurul genellikle bir başkan, bir sekreter, bir hazinedar ve bir veya daha fazla komite aracılığıyla işlerini yürütür.

Başkanın birkaç aktif görevi vardır, ancak bu pozisyon komiteleri atamada yargı ve toplantıları yönetmede incelik gerektirir. Bu yer, küçük kasabalardaki en büyük kamu onuru olabilir ve genellikle ve uygun bir şekilde karakter ve kamu hizmetleriyle öne çıkan bir mütevelliye verilir.

Bay Perkins'in "Kasaba Kütüphanelerini Başarılı Hale Getirme" başlıklı makalesinde, "1876 tarihli Kamu Kütüphaneleri Hükümet Raporu"nda, kütüphanecinin mütevelli heyeti sekreteri olarak hareket etmesi gerektiği önerilmiştir;
ancak, genellikle kendi bölümünde yapacak fazlasıyla işi olmasının yanı sıra, davranışları her an yönetim kurulu önünde gizli bir tartışma konusu olabilecek bir memurun sekreter olarak hizmet vermesi ve böylece tüm toplantılarda hazır bulunması gerekip gerekmediği en azından şüpheli değil midir? Bir sekreterin görevleri, yönetim kurulunun bir üyesi için uygun bir meslek sağlayabilir.

Hazinedar, elinde para tutuyorsa, her zaman teminat altına alınmalıdır. Ne kadar güvenilir olursa olsun, hiçbir memurun teminat vermeden kamu parasını kullanmaması gerektiği sağlam bir ilkedir. Onun halefi o kadar dikkatli veya dürüst olmayabilir ve kayıp tehlikesi küçük görünürken emsal oluşturulmadığı sürece, durum gerektirdiğinde bir teminatta ısrar etmek zor ve kıskanç olacaktır. Hiçbir mütevelli heyeti teminatla hazinedarlık pozisyonunu kabul etmeye istekli değilse, genellikle kütüphane fonlarını zaten teminatlı olan kasaba hazinedarının elinde bırakmak ve faturaları ödemek için gerektiğinde bunlardan yararlanmak mümkündür. Komitelere gelince, her mütevelli heyetinin işbirliğini veya tavsiyesini almak için aktif olarak istihdam edilebilecek kadar çok komiteye sahip olmak daha iyidir. Büyük kurullarda, hatta küçük kütüphanelerde bile, dört daimi komite iş bulabilir; yani, yönetici, kitap, finans ve ilerleme.

Yönetim kurulu, kütüphanenin günlük işlerinden, satın alımlardan ve binanın bakımından sorumlu olabilir. Bunlar, hızlı iş alışkanlıklarına sahip, kütüphaneye aktif ilgi duyan, kütüphane saatleri içinde görevlerini yerine getirmek için boş zamana sahip ve mütevelli heyeti toplantılarında sunulacak işleri elemek ve formüle etmek için yeterli takdir yetkisine sahip, verimli kişiler olmalıdır. Yönetici görevlerini derhal ve eksiksiz bir şekilde yerine getirirken, iradesini yerine getirmek üzere atandıkları tam kurula ait olan güç ve sorumluluğun çoğunu üstlenmemeye dikkat etmelidirler.

[Çok büyük kütüphanelerde, bir yönetim kurulunun bu görevleri bazen bina ve arazi, malzeme alımı, okuma odası vb. konulardaki ek komiteler arasında bölünür, çünkü farklı bölümler önem kazanır.]

Bir insanı popüler kullanım için kitap seçmeye yetkili kılan okuma yelpazesi, edebi zevk ve eleştirel yetenek, mutlaka yönetim yeteneğiyle birleşmediği için, kitap seçimini yalnızca bu amaç için seçilmiş bir kitap komitesine emanet etmek genellikle en iyisi olacaktır. Bu, inisiyatif kütüphaneci tarafından alınsa ve şüpheli noktalarda tüm kurula başvurulsa bile, bir komitenin tüm boş zamanını işgal edecek kadar önemli bir görevdir.

Bir finans komitesinin görevleri genellikle yüzeysel ve ara sıra yapılan hesap incelemeleriyle sınırlıdır, ancak çok önemli hale getirilebilirler. Yatırım yapmak ve izlemek, mevduattaki paranın her zaman en iyi faizi çekmesini sağlamak, kitap ve malzeme alımlarının en uygun şartlarda yapılmasını sağlamak, kontrol edilebilir tüm harcamaları yakından izlemek, faturaları incelemek ve doğrulamak ve hazinedarın hesaplarını dikkatlice denetlemek, iyi bir iş adamları komitesine tam istihdam sağlayacaktır.

Bu açıkça yararlı komitelere ek olarak, genellikle kütüphanenin etkinliğini ve verimliliğini artırmaya yarayan bir başka komite daha vardır: "Kütüphane İlerlemesi Komitesi". Daha genç veya daha aktif kişilerden ve diğer kütüphaneleri ziyaret etme fırsatı bulabilen mütevelli heyetinden oluşan böyle bir komite, başka yerlerde yapılan deneyleri izlemek, yönetim kuruluna kütüphane çalışmalarının geliştirilmiş yöntemleriyle ilgili bilgi vermek, kütüphaneyi benzer konumdaki diğer kütüphanelerle karşılaştırmak ve ilericiyse kendi kütüphanecisini teşvik etmek veya çok muhafazakarsa teşvik etmek konusunda iyi işler yapabilir. Kısacası, böyle bir komite, hem aktif hem de akıllıysa, en küçük kasaba kütüphanesini bile modern ilerlemenin tam akışında tutabilir.

Herhangi bir komiteye kalıcı olarak çok fazla takdir yetkisi veya güç bırakmamak, ancak tüm komitelerin eylemlerini ve planlarını tam kurulun onayı veya eleştirisi için sık sık rapor etmelerini talep etmek en iyisi olacaktır.

6. KÜTÜPHANECİYLE İLİŞKİLER

Mütevelli heyetinin kütüphaneciyle ilişkileri koşullara göre büyük ölçüde değişecektir. Bazı genel ilkeler önerilebilir,
her zaman "kuralı kanıtlayan istisnalara" tabidir.

Her şeyden önce, mütevelli heyetinin kütüphanenin sorumlu yöneticileri olduğu ve hareket etmeyi seçtikleri sürece kütüphanecinin sadece onların temsilcisi olduğu, isteklerini derhal, eksiksiz ve neşeyle yerine getirmekle onurlu bir şekilde yükümlü olduğu akılda tutulmalıdır.

Ancak, eğer birinci sınıf bir kütüphaneciye sahip olacak kadar şanslılarsa,
üstün yetenek, eğitim, bilgi, enerji, bilgelik ve inceliğe sahipse,
mütevelli heyeti kütüphanenin yönetimini pratik olarak ona bırakmalı,
sadece onun işlerini hafifletmek ve ellerini güçlendirmek için çalışmalıdır.

Ancak eğer -bazen olabileceği gibi- kütüphanecinin insani sınırları varsa,
ve bazı yönlerden güçlü olsa da diğerlerinde zayıfsa,
mütevelli heyetinin görevi onun yeteneklerini engellemeden tamamlamaya çalışmaktır. Eğer,
sınırlamalarını saptadıktan sonra, onun davanın koşulları altında alabilecekleri en iyi kütüphaneci olduğuna karar verirlerse,
hangi konularda yardıma ihtiyacı olduğunu not etmeli ve
tatmin edici bir şekilde yapamadığı kütüphane işinin kısmını yapmaya en uygun mütevelli heyetini komitelere seçmelidirler.

Ancak, kütüphanecinin yürütme yeteneği varsa, mütevelli heyetinin ona tüm yardımcılarının seçimini, yönetimini ve işten çıkarılmasını kontrol etmesine izin vermesi akıllıca olacaktır; eğer iyi bir muhakemeye ve "kütüphanecinin yeteneği" olarak adlandırılabilecek bir şeye sahipse, ona kütüphane işinin yöntemlerini ve ayrıntılarını düzenlemesine izin vermek akıllıca olacaktır; eğer edebi zevki varsa, ona en azından kitap seçimi ve satın alma konusunda inisiyatif vermek özellikle akıllıca olacaktır, çünkü halkla sürekli bir teması vardır ve onların ihtiyaçları hakkında akıllıca bir bilgiye sahiptir (veya sahip olmalıdır).

Kütüphanecinin sekreter olarak hareket etmesi en iyisi olarak görülmese de, mütevelli heyeti onu kendi sırlarına almalı, serbestçe ona danışmalı ve her yönetim kurulu toplantısının ve tavsiyelerinin işe yarayabileceği tüm komite toplantılarının bir bölümünde varlığını davet etmelidir. Kütüphaneci, yönetim kuruluna ve komitelere özel konferans ve "yönetim kurulu oturumu" için sık sık fırsat vererek, varlığından utanmadan uygun şekilde karşılık verebilir.

Kısacası, mütevelli heyeti hem kütüphaneyi hem de kütüphaneciyi kontrol ettiklerini unutamazken, kütüphanecinin uzman danışmanları ve yönetici memurları olarak seçildiğini ve bu pozisyonları tatmin edici bir şekilde doldurduğu sürece, eylemleriyle ona yardımcı olmak ve onu desteklemekten çok, onu engellememeli veya müdahale etmemelidir.

Aktif bir kütüphanecinin aktif bir mütevelli heyeti ile ilişkileri, her iki tarafta da takdir ve dikkat gerektirir. Ancak kütüphaneci mantıklıysa ve fazla hassas değilse ve mütevelli heyeti makul ölçüde uyumlu ve sağduyuluysa, burada özetlenen işbirliği başarıyla gerçekleştirilebilir.

MÜTEVELLİLERİN GÖREVLERİ VE KÜTÜPHANECİLERLE İLİŞKİLERİ

Bay S.S. Green bu makaleyi "bir kütüphanecinin bakış açısından" hazırladığını söylese de, bir mütevellinin bakış açısından da konuşabilir, çünkü hem mütevelli olarak hem de Worcester Halk Kütüphanesi'nin mütevelli heyeti üyesi olarak görev yapmış ve kütüphaneci olarak seçilmiştir. Samuel Swett Green'in bir taslağı bu dizinin 1. Cildinde bulunabilir.

Şu anda içinde bulunduğumuz sempozyumda, bahsettiğimiz konuyu bir kütüphanecinin bakış açısından ele almam gerektiğini anlıyorum.

Pozisyon birkaç kelimeyle ifade edilebilir.

Bir kütüphaneci, mütevelli heyeti ile bir fabrikanın acentesi veya bir bankanın kasiyerinin fabrikanın veya bankanın yönetim kurulu ile olan ilişkilerine benzer ilişkilere sahip olarak görülmelidir.

Bazı kasiyerler ve bazı acenteler diğerlerinden daha fazla güce sahiptir. Verilen güç, bu tür pozisyonları elinde bulunduran kişilerin bilgisine, eğitimine, deneyimine, çalışkanlığına, girişimciliğine, sağduyusuna ve yeteneğine bağlıdır.

Bir kütüphanenin mütevelli heyeti işlerini kütüphaneciden daha iyi yönetebiliyorsa ve yönetim görevlerini yerine getirmek için gereken zamanı vermeye hazırsa, bunu yapmaya hakkı vardır ve kütüphanecinin o zaman sadece bir katip olması gerekir.

Aynı şekilde, herhangi bir yönetim kurulunda bir kütüphanenin işlerini yürütmek için özel niteliklere sahip boş zamanları olan bir kişi varsa, yönetim kurulu kütüphanecinin işinin daha entelektüel kısımlarının yürütülmesini ona devredebilir.

Ancak, bu gibi durumlarda bile kütüphanecinin bireyselliği göz önünde bulundurulmalıdır, çünkü konumu çok mütevazı olsa da, başkalarının koyduğu ve sıkı bir şekilde uyması gereken kuralların hükümlerine göre çalışmaktansa, kendi yolunda çalışmasına izin verilirse daha iyi işler çıkarabilir. Bir kütüphaneci başarılı olduğunda, bir mütevelli heyeti veya müdürler kurulunun harekete geçmeden önce çoğu konudaki görüşlerini öğrenmesi akıllıca olacaktır ve genellikle bu görüşleri çok dikkatli bir şekilde değerlendirmenin iyi olduğu açıkça görülecektir.

Kütüphanecisini önlemler almaya teşvik eden bir kurul, onu yalnızca oluşturduğu planları uygulayacak olan
sıradan bir yönetici memur pozisyonuna indirgediğinde, güvenini yapabileceğinden daha tatmin edici bir şekilde yönetecektir.

Bir mütevelli heyetinin izleyebileceği en akıllıca yolun, iyi bir kütüphanecinin en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasına izin vermek, sadece işlerinin gidişatında bir şeylerin ters gitmediğinden emin olmak amacıyla onu dikkatle gözlemlemek olduğunu söylemeliyim. Genel olarak konuşursak, bir kurulun, üyeleri konuya çok fazla zaman ve düşünce ayırmaya istekli olmadıkça, işleri yönetmeyi üstlenmektense kütüphanecisini değiştirmesi daha iyidir.

O zamanlar Boston Halk Kütüphanesi Mütevelli Heyeti Başkanı olan Bay Greenough, Bay Windsor'un o kütüphanenin Müdürü pozisyonundan
vazgeçmesinden hemen sonra bana, halefinde bir kütüphanecinin (bu unvanı kısıtlı bir anlamda kullanarak) niteliklerini ve bir müdürün niteliklerini değil, yeni görevlinin unvanının kütüphaneci olacağını ve müdür olmayacağını söyledi.

Bay Greenough, Boston Halk Kütüphanesi ile bir mütevelli heyeti üyesi ve Mütevelli Heyeti Başkanı olarak uzun bir bağlantıya sahipti ve kütüphanenin hizmetlerini güvence altına alabileceği herhangi bir kişiden daha iyi bildiğini hissediyordu.

Bay Windsor'un halefi olan Yargıç Chamberlain durumu kabul etti ve erken bir raporda, özünde, bir kütüphanecinin görevinin
sadece mütevelli heyetinin isteklerini yerine getirmek olduğunu belirtti.

Ancak Bay Greenough bir süre sonra engelli oldu ve Yargıç Chamberlain deneyim kazandı; ve Boston Halk Kütüphanesi ile bağlantılı olduğu kısa sürenin son kısmında, uzun vadede bir kütüphanecinin bir kütüphanenin tüm yönetiminde aslan payını üstlenmesi gerektiğini keşfettiğini söylemeye cesaret ediyorum. Yargıç Chamberlain görevinden istifa ettiğine göre, Boston Halk Kütüphanesi Mütevelli Heyeti'nin yetenekli bir müdür aradığı anlaşılıyor.

Büyük bir halk kütüphanesinin ideal yönetici başkanı -bunu kesin bir şekilde söyleyeyim- hem kütüphaneci hem de müdür niteliklerine sahip olmalıdır. Belki de, en büyük kütüphanelerin bazılarında, hem müdür hem de kütüphaneci olması iyidir; Ancak böyle bir görev dağılımı arzu edilir hale geldiğinde, müdürün bir kütüphanecinin ruhuna sahip olması ve mümkün olduğunca teknik bilgisine sahip olması ve kütüphanecinin yönetimle ilgili konularda sık sık danışılması ve kendisinin bir yönetici olarak aşağılık niteliklere sahip olmaması kesindir.

İyi bir kütüphanecinin, mütevelli heyetine danışmadan deneyler yapmasına (elbette makul sınırları gözeterek) izin verilmelidir.

Bu, yeni yöntemleri benimsemenin arzu edilirliği ve uygulanabilirliği konusunda kendisini tatmin etmek ve kurulun kendisi tarafından önerilen değişikliklerin değeri konusunda akıllıca görüşler oluşturmasını sağlayacak kanıtlar elde etmek amacıyla yapılmalıdır.

Deneyler, genellikle, bir mütevelli heyetinin denemek istemeyeceği türden çalışmalara aşina kişiler tarafından, başarılı olma olasılığı yüksek olarak yapılabilir.

Ancak, yine de denenmesi çok önemlidir.

Bir kütüphaneci, yardımcılarının atamasını kendi ellerine almalı ve kendisine bağlı olarak görev yapacak kişilerin seçiminde bölüm başkanlarına danışmalıdır. Kütüphane komiteleri ve mütevelli heyetleri toplantıları arasında ihtiyaç duyulan kitapları satın almasına izin verilmelidir, tıpkı güvenilir bir veznedarın bir bankanın yönetim kurulu toplantıları arasında bir müşteriye borç vermesine izin verilmesi gibi. Hem kütüphaneci hem de kasiyer, elbette, işlemlerden sonraki toplantıda, bu tür işlemlerin hesabını komiteye veya yönetim kuruluna vermelidir.

Genel olarak konuşursak, yetenekli bir kütüphaneciye geniş bir özgürlük tanınmalı ve yönetimdeki bilgelikten sorumlu tutulmalıdır.

Öte yandan, mütevelli heyeti, kütüphanecinin güvenlik önlemleri olarak kabul edilen formlara uyması konusunda ısrarcı olmalıdır.

Yönetici memuruna çok fazla özgürlük tanırken, aynı zamanda, işin yapıldığı makineyi düzenli tutmasını sağlamalıdır; böylece, dikkatli bir gözetim uygulaması sırasında, kütüphaneciye verilen yetkiyi herhangi bir zamanda yeniden alması tavsiye edilirse, bunu derhal yapabilir.

Mütevelli heyeti ve müdürler, kütüphanelere ve kütüphanecilere en büyük değeri sağlayacak hizmetleri sunabilirler.

Kısa bir süre önce yönetim kurulumuzdaki etkili bir üye, yeni üyeler geldikten sonra ilk toplantıda düzenli olarak, "Beyler, tek görevimiz kütüphaneciyi desteklemektir." derdi.

Bu kesinlikle çok fazla şey ifade ediyor. Ancak, bir mütevelli heyetinin görevi, bir kütüphanecinin yönetimini enerjik, yararlı ve ilerici hale getirme çabalarına yürekten destek olmak ve kasaba ve şehir hükümetleri ile vatandaşlar tarafından, alabileceği tüm akıllıca önlemlerin sabırlı ve cömertçe dikkate alınmasını sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmaktır.

Mütevelli heyeti, bir kütüphane için ihtiyaç duyulan parasal desteği elde etmek için bireysel olarak çalışırken çok etkilidir.

Kütüphanecinin yaptığı iyi işlere, söz ve eylemle takdirlerini göstermede büyük bir hizmette bulunabilirler.

Bir mütevelli heyetinden, bir kütüphanecinin uygun bir maaş almasını ve hizmetlerinin değeri arttıkça tazminatının artırılmasını gözetmesi beklenmesi neredeyse çok fazla bir beklentidir; ancak bu ücretin yetersiz olduğu o görevliden gelen bir bildirimle hatırlatılmaz. Yine de, bir bildirim yapıldığında, bunun sempatik bir şekilde ele alınması ve yönetim kurulu üyelerinin, kütüphanecinin kendisinin bu hizmetlerin değerini artırmasını beklemek yerine, birbirlerine kütüphanecinin verdiği hizmetlerin mükemmelliğini belirtmeleri çok arzu edilir. Ayrıca, bir kütüphanecinin, yardımcılarının hizmetlerinin değerini tam olarak belirtmesi ve onlar için yeterli tazminat araması gerektiği de anlaşılmalıdır. Bir mütevelli heyeti, bir kütüphanenin ve bir kütüphanecinin çıkarlarının, sözde siyasi zorunluluklara kurban edilmesini önlemek için çok şey yapabilir ve her zaman mümkün olduğunca çok şey yapmalıdır. Ülkenin bazı bölgelerinde, kütüphanecilerin siyasi nedenlerle atanması ve görevden alınması bir skandala dönüşmüştür.

Bir mütevelli heyeti, kütüphanecisini, bir şekilde kurul üyesi olabilecek beceriksiz adamların kaprislerinden korumakla yükümlüdür.

Örneğin, titiz veya dar görüşlü kişiler tarafından yapılan; kendilerine güvenen ancak cahil olan kişiler tarafından yapılan; her zaman karşı çıkan, geri çekilen veya pervasızca ilerleyen kişiler tarafından yapılan; ve kütüphanecinin görevi olan her şeyi yapmaya katkıda bulunmak isteyen, ancak işlerin yürütülmesine zaman veya düşünce ayırmaya isteksiz kişiler tarafından yapılan akılsızca önerileri sessizce reddetmelidir.

Birçok mütevelli heyetinde, bir üye bir kütüphanecinin önerdiği bir önleme karşı çıkmakta ısrarcı olduğunda ve diğer üyelerin konuyla ilgili olumlu görüşleri olmadığında, itiraz edene boyun eğme eğilimi vardır. Bu tür muhalefetler gecikme için uygun bir mazeret sağlayabilir, ancak kütüphaneciye önerisinin gerekçelerini açıklaması için yeterli fırsat verilmeden, bir projenin yürütülmesini engellemede kalıcı olarak etkili olmasına izin verilmemelidir. Kütüphaneci her zaman bir işbirlikçi olarak görülmeli, akılsız bir hizmetçi olarak değil. Onun, bilgeliği genel olarak mütevelli heyeti tarafından kabul edilene kadar tedbirlerin kabul edilmesi için baskı yapması her zaman akıllıca olmazdı. Yine de eylem tavsiyesinde bulunma nedenleri belirlenmeli ve gerektiği gibi değerlendirilmelidir.

Bir mütevelli heyeti, düzenli toplantılarında kütüphanecinin hazır bulunmasını her zaman iyi yapacaktır. Bilgisi ve deneyimi değerli bulunacaktır.

Planları daha iyi anlaşılacaktır. O da hazır bulunarak, sadece mütevelli heyetinin (ve üyelerinin) isteklerini her zamankinden daha iyi anlamakla kalmayacak, aynı zamanda büyük önem taşıyan şeyleri
canlandıran ruhu yakalayacak ve kurumun yönetiminin altında yatan genel ilkelerin farkına varacaktır.

Mütevelli heyeti, gereksiz gecikmelerden kaçınılması gerektiğini ve bir topluluğun üyelerini memnun bir zihin çerçevesinde tutmak için ihtiyaçlarının sadece karşılanması değil, aynı zamanda derhal karşılanması gerektiğini
aklında tutmalıdır.

Mütevelli heyeti, kütüphanecilere ve yardımcılarından bazılarının, her görevliyi rutin işlerle meşgul etmek yerine, kütüphane kullanıcılarına yardım etmeleri için zaman tanımanın önemli olduğunu unutmamalıdır. Mütevelli heyeti, kütüphane işinin kolay olduğu ve yalnızca kendilerinin genellikle meşgul olduğu mesleklerde çalışmanın yorucu ve zor olduğu fikrine karşı kendilerini korumalıdır.

Söylediklerimden, bir kütüphanenin müdürünün veya mütevelli heyetinin pozisyonunun, kütüphanecilerin görüşüne göre, bir sinecure olduğu varsayılmamalıdır.

Daha önce yapılan açıklamalar dikkatlice incelendiğinde görüleceği gibi, bizim fikrimiz bundan çok uzaktır.

Sonuç olarak, mütevelli heyetinin en önemli görevlerinden birinin, farklı kasaba ve şehirlerdeki kütüphaneleri dolaşıp, kütüphane raporlarını ve kütüphanecilerin toplantılarının hesaplarını okumak, böylece çıkarlarını gözetmeleri gereken topluluklardaki kütüphanecilerden, vatandaşların kütüphanelerin ve yönetimlerinin yüksek bir mükemmellik standardına ulaştığı yerlerde aldıkları kadar ve iyi hizmet alıp almadıklarını öğrenmek olduğunu söylemek gerekir. Aynı amaçla, kütüphanecilere en iyi kütüphane dergilerinin güncel sayılarının ve en iyi bibliyografik eserlerin bir koleksiyonunun sağlanmasını sağlamalıdırlar. Ayrıca, kendilerini ve kütüphanecilerin kendilerini diğer kütüphanelerle ve tüm kütüphanecilerle hayati ilişkilere sokmaları konusunda ısrarcı olmalıdırlar. Kütüphaneciler, bir kütüphanedeki gerçek otoritenin mütevelli heyetinde olduğunu asla unutmamalı, aksi takdirde onun talimatlarına derhal ve içtenlikle itaat etmemelidirler.

Ayrıca, mütevelli heyeti veya diğer kişiler tarafından kendilerine yapılabilecek tüm pratik önerileri arayıp minnetle kabul etmelidirler.

Mütevelli heyetinin herhangi bir üyesi uzman olduğunda, kütüphaneye özel bilgilerinden yararlanmaları, kendilerine özel değerde olduğu bilinen kitapların satın alma listelerini önermeleri konusunda teşvik edilmelidirler.

Yazdıklarıma, her zaman olağandışı derecede iyi yargıya sahip ve bana karşı en nazik mizaca sahip bir yöneticiler kuruluna sahip olduğum için çok şanslı olduğumu eklemek istiyorum.

Aslında, mütevelli heyetinin görevlerine ilişkin yaptığım açıklamalar, kendi kütüphanemin işlerinin, mütevelli heyetleri ve genel olarak müdürler tarafından kullanılmasını önerdiğim kurallarla neredeyse aynı olan kurallarla kendilerini yöneten bir yönetim kurulu tarafından yönetilmesinin ardından gelen mutlu sonuçların gözlemlenmesiyle bana önerildi. 

KÜTÜPHANENİN TOPLUMA HİZMETİ

Konunun bu bölümü en çok tartışılan ve en çok ilerleme kaydedilen konudur. Kütüphaneler için, halk için yaptıklarının, halkın onlar için yaptıklarından
çok daha fazla genişlemiş ve gelişmiş olması takdire şayandır. Halk için de aynı derecede takdire şayan olup olmadığı
başka bir hikaye. "Yeniden üretilen ilk yedi makale, kütüphane hizmeti konusunu biraz genel bir şekilde ele alıyor ve kronolojik olarak düzenlenmiştir.

HALK KÜTÜPHANELERİNE YÖNELİK BAZI POPÜLER İTİRAZLAR

Bu muhtemelen bu ülkede konuyla ilgili ilk incelemedir ve o zamanlar _The American Library Journal_ olarak adlandırılan derginin ikinci sayısının baş makalesidir.
Yazar William F. Poole o zamanlar Chicago Halk Kütüphanesi'nin kütüphanecisiydi. İtirazlardan sadece onları açıklamak için söz etti. Şu anda hiçbirinin "popüler" olarak tanımlanmayacağı ve sadece üçüncüsünün
çok duyulduğu belirtilecektir.

William Frederick Poole, 1821'de Salem, Mass.'te doğdu ve 1849'da Yale'den mezun oldu. Burada Linonian ve Brothers Kütüphanesi'nin kütüphanecisi olarak Poole's Index to Periodical Literature'ı kurdu ve adı çoğunlukla bu şekilde anılır. Chicago Halk Kütüphanesi'nin kütüphanecisiydi. Kütüphane
1873-87'de ve 1 Mart 1894'te öldüğünde, Chicago'daki Newberry Kütüphanesi'nin kütüphanecisiydi ve binasını departman sistemine göre tasarladı ve bu sistemin ciddi bir savunucusuydu. 1885-87'de görev yapan Amerikan Kütüphane Derneği'nin ikinci başkanıydı.

Bu makalede, "kamu kütüphaneleri" terimini, eyalet yasalarına göre düzenlenmiş ve genel
vergilendirmeyle desteklenen ücretsiz belediye kütüphaneleri anlamında kullanacağım. Bu tanım, bazıları zengin bir şekilde bağışlanmış ve kısmen halka açık olan, başka temeller üzerine kurulmuş çok sayıda kütüphaneyi dikkate almamamızı sağlayacaktır.

Hem bu ülkede hem de İngiltere'de kamu kütüphanelerinin sayısındaki ve önemindeki hızlı artış, belki de son yirmi beş yıldaki eğitim gelişiminin en belirgin özelliğidir; çünkü bu kısa süre içinde ilki halka açıldı.

Programda duyurulduğu gibi, konumuz, popüler itirazlardan bahsetmemi gerektiriyor; Yine de itiraf etmeliyim ki,
kuruluşlarının olduğu yerlerde bu kurumların popüler takdiri daha çekici bir tema oluşturacaktı. Temelleri, siyasi tartışmaların verimli kaynağı olan
vergilendirmeyi içerdiğinden, kamu kütüphanesi tüzüklerinin çıkarıldığı Birliğimizin on bir eyaletinde çok az kamusal tartışmanın
yapılmış olması ve çok az itirazın yapılmış olması biraz dikkat çekicidir.
Böyle bir yasa tasarısının bir eyalet meclisinde
önerildiği ve reddedildiği hiçbir örnek duymadım.
Genel eğitimin ve ortak okul sisteminin
kurulduğu tüm Kuzey eyaletlerinin,
bu sistemin doğal müttefiki ve tamamlayıcısı olan
kamu kütüphanesi için de mevzuatla hüküm koymamış olması
şüphesiz ki halkın böyle bir mevzuat talep etmemiş olmasından kaynaklanmaktadır. Kasabaların kamu kütüphanelerini desteklemek için vergilendirmeyi kabul ettiği oybirliği önemlidir.
Washington'daki Eğitim Komiseri yakın zamanda bu noktayla ilgili soruşturmalar yaptı ve 37 kasaba ve şehirden yanıt aldı. Bunlardan 32'sinde oy birliği sağlandı; 5'inde bölünmüş bir duygu vardı, ancak
oy 1730 lehte, 515 vergiye karşıydı. Ücretsiz kütüphanelerin kurulduğu bazı İngiliz kasaba ve şehirlerindeki vergi mükelleflerinin oyu şu şekildeydi:

Evet. Hayır.

Manchester 3962 40
Winchester 337 13
Bolton 662 55
Cambridge 873 78
Oxford 596 72
Sheffield 838 232
Kidderminster 108 11
Blackburn 1700 2
Dundee, muhalif yok.

Eğitim Bürosu'nun son istatistiklerine göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin on birinde 188 halk kütüphanesi var. Bunlardan beşi Doğu Eyaletleri--Maine, New Hampshire, Vermont, Massachusetts
ve Connecticut; beş tanesi Batı Eyaletleri--Ohio, Indiana, Illinois,
Wisconsin ve Iowa: ve biri Güney Eyaleti--Texas. Bu eyaletlerden sekizi son on yıl içinde halk kütüphanesi tüzükleri çıkardı. Eyaletler kütüphane sayısına göre şu şekilde sıralanıyor: Massachusetts, 127; Illinois, 14; New Hampshire, 13; Ohio, 9; Maine, 8; Vermont, Connecticut ve Wisconsin, her biri 4; Indiana, 3; Iowa ve Teksas, her biri 1.
Cilt sayısına göre şu şekilde sıralanıyorlar (yuvarlak sayılarla):
Massachusetts, 920.000; Ohio, 144.000; Illinois, 77.000; New Hampshire, 52.000; Maine, 34.000; Indiana, 26.000; Vermont, 16.000; Connecticut, 15.000; Teksas, 10.000; Wisconsin, 6.000; Iowa, 1000. Bu kütüphanelerdeki toplam cilt sayısı 1.300.000'dir ve yıllık toplam tirajları 4.735.000 cilttir. Bu kütüphanelerden hiçbirinin New York, Pensilvanya veya Orta Eyaletlerden herhangi birinde olmaması dikkat çekicidir. Bu Konferanstaki eyaletlerin temsilcileri Eğitim Bürosu istatistiklerindeki bu kesintiyi açıklayabilir. Amerikan halk kütüphanelerimizin istatistiklerine ilişkin bu kısa taslakta, bunların kurulmasına ve örgütlenmesine yönelik popüler itirazlara dair pek fazla kanıt bulamadık. Ancak, ulusal okullar, laik okullar ve cemaat okulları konularının hala tartışıldığı İngiltere'de, herkese açık ve tüm sınıfların kapasitelerine uygun kitaplarla donatılmış bir kütüphanenin desteklenmesi için genel bir vergi alınması fikri, o halkın gelenekleri ve kamu politikalarıyla uyumlu değildi. 1848'de, Massachusetts Yasama Meclisi'nin Boston Belediye Başkanı Josiah Quincy'nin önerisiyle Boston şehrinin bir halk kütüphanesi bulundurmasını yetkilendiren bir yasa çıkardığı yıl, Parlamento üyesi Bay William Ewart, Avam Kamarası'nda kütüphanelerle ilgili bir soruşturma komitesi kurulması için bir teklifte bulundu. Böyle bir komite kuruldu ve Bay Ewart başkan olarak atandı. Çok sayıda kanıt toplandı; bir rapor hazırlandı ve Şubat 1850'de, belediye meclislerinin halk kütüphaneleri ve müzeler kurmasını sağlayan bir yasa tasarısı Avam Kamarası'na sunuldu. Raporda, "Daha genç kardeşlerimiz, Amerika Birleşik Devletleri halkı," deniyor, "halka tamamen açık kütüphanelerin kurulmasında bizi önceden tahmin ettiler." Teklif edilen yasa tasarısı, vergi oranını pound başına yarım peniyle sınırladı; vergi ödeyenlerin üçte ikisinin olumlu oyu gerektirdi; faaliyetini en az on bin nüfusu olan kasabalarla sınırladı; ve toplanan paranın yalnızca inşaat ve olası harcamalar için harcanması şartıyla. Parlamentonun daha sonraki yasalarıyla karşılaştırıldığında gerçekten yetersiz olan bu yasa tasarısı, muhafazakar sıralardan ısrarlı bir muhalefetle karşılaştı. Eski bir Maliye Bakanı, bir kütüphane oluşturmak için yeterli yetki vermediği için itiraz etti; ve eğer verirse daha güçlü bir şekilde itiraz etmesi gerekirdi. Kitapları kim seçecekti? Basından çıkan her yayının tedarik edilmesi mi gerekiyordu? yoksa bir sansür mü uygulanacaktı? Başka bir üye, yasa tasarısının birkaç kişinin kendi çıkarları için genel vergi mükellefleri topluluğuna vergi koymasını sağlayacağını ve kütüphanenin bir siyasi kulübe dönüşeceğini iddia etti. Albay Sibthorp, zihin için ne kadar mükemmel bir
gıda olsa da, insanların beden için gıdaya daha çok ihtiyaç duyduğunu düşünüyordu. "Okumayı hiç sevmiyorum," dedi, "ve Oxford'dayken nefret ediyordum." Lord John Manners, yasa tasarısını destekleyemeyeceğini, çünkü
tarımsal çıkarlara ek bir vergi getireceğini söyledi. Bay Spooner, bu kurumların normal ajitasyon okullarına dönüştürülebileceğinden korkuyordu. Sir Roundell Palmer--İngiltere Lord Şansölyesi olduğundan beri--zorunlu ilkenin
getirildiği anda, halk arasında var olan gönüllü, kendi kendini destekleyen arzuya pozitif bir kontrol uygulanacağından
endişeleniyordu. Yasa tasarısı üzerinde bir bölünme oldu, 118 evet ve 101 hayır oyu vardı. Yasa tasarısı Temmuz ayında Avam Kamarası'ndan ve Ağustos 1850'de Lordlar Kamarası'ndan muhalefet olmadan geçti. Manchester, Liverpool ve Bolton ücretsiz kütüphaneleri derhal bu yasa kapsamında düzenlendi, kitapların maliyeti kamu aboneliğiyle karşılandı. 1853'te benzer bir yasa İskoçya ve İrlanda'ya da genişletildi. Temmuz 1855'te yeni kütüphaneler en cesaret verici sonuçlarla faaliyete geçtikten sonra, üçe bir oyla yeni ve daha liberal bir kütüphane yasası kabul edildi. Bu yasa, vergi oranını pound başına yarım peniden bir peniye çıkardı ve gelirin kitaplar için harcanmasına izin verdi. Hükümleri, nüfusu 5000 olan kasabaları, ilçeleri, mahalleleri ve bölgeleri kapsayacak şekilde yapıldı ve toplam nüfusu beş bin olan iki bitişik mahallenin bir kütüphane kurmak için birleşmesine izin verildi. 1866'da kütüphane yasası, gereken nüfus sınırı kaldırılarak ve kütüphane vergisinin kabulü için üçte ikilik oy oranı sadece çoğunluk oyuna düşürülerek tekrar iyileştirildi. Ayrıca, cemaatlerin gözetmenlerinin vergi mükelleflerinin soru hakkında oylama yapmak üzere bir toplantı düzenlemeyi reddettiği veya ihmal ettiği durumlar için de hükümler konuldu. Herhangi on vergi mükellefi böyle bir toplantının düzenlenmesini sağlayabilirdi ve orada alınan oylama bağlayıcı ve yasal hale getirildi.

İngiliz ücretsiz kütüphane sistemi artık o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiştir ki, onu genişletmek ve büyütmek dışında değiştirilmeyecektir. Başlıca
destekçileri orta sınıflar, zanaatkarlar ve işçilerdir ve aileleriyle birlikte en çok sayıda destekçisi onlardır.

İngiltere'de oy hakkının yakın zamanda genişletilmesi sistemi güçlendirmiştir.
Buna karşı çıkan hiçbir resmi pozisyon adayı
başarı umamazdı. Ücretsiz kütüphanelerin siyasi kulüplere ve ajitasyon okullarına dönüşmediği görülmüştür.
Kitap seçiminde hiçbir sorun çıkmamıştır ve basının sansürlenmesine gerek kalmamıştır. İlk başta, insanların en çok tartıştığı konular olan din ve siyasetle ilgili tüm kitapların hariç tutulması gerektiği varsayıldı. Bu kitapları dahil etme deneyi, kitapların özel abonelikle satın alındığı Manchester ve Liverpool kütüphanelerinde denendi ve bundan kaynaklanan hiçbir anlaşmazlık, bu nedenle
herhangi bir kötülük korkusu ortadan kaldırıldı. Parlamento vergi oranını iki katına çıkardı ve
kamu fonlarından kitap satın alınmasına izin verdi. Zorunlu sistemin benimsenmesi, halk arasında var olan gönüllü ve kendi kendini destekleyen kitap sahibi olma arzusuna bir engel koymadı. Bu arzuyu güçlendirdi; ve bu makalenin öngörülen sınırları izin verirse, bu ifadenin bol miktarda kanıtı sağlanabilirdi.

Kamu kütüphanelerine itirazların çoğunlukla eğitimli ve genel olarak kamu refahı konularında akranlarından daha zeki olan kişilerden gelmesi tuhaftır. Ancak bu itirazlar, bunları yapan kişiler konuya hiç dikkat etmemişken dile getirildi ve bu nedenle bir görüş bildirmekten diskalifiye edildiler.

Bu ülkede kamu kütüphanelerine yönelik dile getirilen itirazların neredeyse tamamı -ve bunlar kamuya açık baskılardan daha sık özel sohbetlerde yer alır- üç başlık altında sınıflandırılabilir:

1. Vergilendirmeye karşı evrensel korku. Kütüphaneler paraya mal olur. Ülkenin her şehrinde ve kasabasında, mevcut vergi oranının, o yerin mülkü ve işi için tek katlanılabilir olduğu hissi vardır.
Bu his, vergiler mevcut oranlarının yarısı olmadan önce de vardı.
Şehirlerimiz ve kasabalarımız arasında iyi okulların bakımı konusunda cömert bir rekabet vardır; ve eğitim için en iyi olanakları sağlayan bölgeler, ikamet için en arzu edilen yerler olarak kabul edilir. Sadece kamu ekonomisi meselesi olarak bakıldığında, hiçbir şehir eğitim sisteminden vazgeçmeyi veya onun yozlaşmasına izin vermeyi göze alamaz. Kamu kütüphanesi ayrıca kamu okulunun tamamlayıcısı olarak sürdürülmeli ve halkın eğitimini kamu okulunun bıraktığı yerden devam ettirmelidir.

2. Kamu kütüphanelerinin kurulmasına ve sürdürülmesine yönelik bazı teorik itirazlar vardır. Bunlardan biri, kütüphane vergisinin insanlara eşitsiz bir şekilde yüklendiğidir. Bazı kişiler kitap okumak istemezken,
diğerleri kendi okumalarının parasını ödemeyi tercih eder. Aynı itiraz, herhangi bir kamu eğitimi sistemine karşı da geçerlidir. Eğitim yükünü eşit olarak mülke yüklemek ve çocuğu olmayan veya çocuğu olup da özel okullarda eğitim vermeyi tercih eden
sahibi vergilendirmek, eşitsizliğin bir başka çarpıcı örneğidir. Kamu sağlığının sürdürülmesi, su ve gazın getirilmesi, yolların, köprülerin ve kanalizasyonların inşası için vergilendirme yapılmaması, toplumun her üyesine eşit olarak yüklenmektedir. Bu yüklerin dağıtımında mükemmel eşitlik bir zorunluluk olsaydı, organize bir belediye imkansız olurdu.

Belki de kamu kütüphanelerine yönelik en popüler itiraz, Herbert Spencer'ın birkaç öğrencisi tarafından öne sürülen şeydir: hükümetin, toplumun orijinal sözleşmesinin yalnızca koruma amacıyla olması nedeniyle, kişi ve mülkün korunması dışında meşru bir işlevi yoktur. Geri kalan her şey babacandır, komüne aittir ve sürekli bir
antagonizmaya eğilimlidir. Hükümet bir polisi, adalet mahkemelerini,
hapishaneleri, ıslahevlerini ve benzeri kurumları destekleyebilir ve başka hiçbir şey yapamaz.

Bu teoriye göre insanlar nasıl eğitilecek? Cevap açıktır: Kendilerini eğitmedikleri sürece eğitilmeyeceklerdir. Kamu sağlığı nasıl korunacaktır? Hükümetin herhangi bir müdahalesiyle korunmayacaktır. Köprüleri ve kanalizasyonları kim inşa edecek ve kamu parklarını kim düzenleyecektir? Hiç kimse. Eğer mümkünse, böyle bir ütopik teorinin
uygulandığı bir toplumu hayal edin. Neyse ki böyle bir hükümet
dünyanın yüzünde
varolmadı ve hiç varolmadı. Korumayı da içeren "genel refah", ulusal anayasanın önsözünde hükümetimizin amacı olarak açıkça belirtilmiştir ve aynı ifade neredeyse tüm eyalet anayasalarında bulunur. Halkın arzuladığı ve kendi yargılarına göre genel refaha katkıda bulunacak olan her şey, hükümet eylemi için meşru bir konudur. Bay Jefferson, "Hükümet kurumunun tek ortodoks amacı," diyor, "bu kurum altında birleşen genel kitleye mümkün olan en yüksek mutluluk derecesini sağlamaktır." Herbert Spencer, "Social Statics" adlı eserini İngiliz Parlamentosu'nun kamu kütüphanelerinin desteklenmesi için bir yasayı
geçirmesinden önce yazmıştı. Bay Ewart'ın yasa tasarısı o zaman
Parlamento'daydı; ve Bay Spencer, o eserde, ona
alaycı bir şekilde
sövmek için fırsat buldu. 1864'te yazdığı Amerikan baskısının önsözünde, metni yeniden düzenlemeden, "eserin
şu anki görüşlerini doğru bir şekilde temsil etmediğini" belirtiyor.

3. Dikkatinizi çekeceğim kamu kütüphanelerine yönelik üçüncü ve son itiraz sınıfı,
dolaşıma sokulan kitapların türü ve kalitesiyle ilgilidir. Genellikle eğitimli ve akademik kişiler tarafından yapılan bu itirazlar, davadaki gerçeklerin tamamen yanlış anlaşılmasına dayanmaktadır. İtiraz edenler, kütüphanelerin yalnızca akademisyenlerin yararına kurulduğu eski fikrinden
kurtulmuyorlar; oysa bunların amacı, toplumdaki tüm sınıflara okuma olanağı sağlamaktır. Başka hiçbir ilkeye göre, onların desteği için genel bir vergi
haklı çıkarılamaz. Bir toplumun kitlelerinin çok az edebi ve akademik kültürü vardır. Bu kültürden daha fazlasına ihtiyaçları vardır ve kütüphanenin amacı bunu geliştirmek ve artırmaktır. Bu, onların ellerine zevkle okuyabilecekleri ve takdir edebilecekleri kitaplar verilerek ve okuma alışkanlığı edinmeleri için teşvik edilerek yapılır. Okuyucuyu eğitebilmek için önce ilgisini çekmeliyiz; ve bu amaçla, kendi zeka standardından başlamalıyız. Bilgin, zekasının gururuyla, kendi zihinsel gelişiminde attığı ilerici adımları unutur: kreşte kendisine okunan hikayeler, zevkle okuduğu çocuk macera kitabı ve gençliğinde gözyaşı döktüğü duygusal roman. Bizim itirazcımız, kitlelerin itiraz ettiği kitaplarla donatılmasalar bile kendi standardındaki kitapları okuyacaklarını varsayar; ama yanılıyor. Bu seçimden
vazgeçtiklerinde, kitap okumayacaklardır. Okuma alışkanlığı bir kez edinildiğinde, okuyucunun zevki ve dolayısıyla okuma kalitesi giderek artar.

Standart tarihler, teknik bilimsel çalışmalar ve hatta Shakespeare'in oyunları ve Milton'ın "Kayıp Cennet"i, gerçeği kabul etmeye istekli olan her toplumun daha büyük bir kısmı için mühürlenmiş kitaplardır. John Quincy Adams, "Çocukken," demişti, "Milton'ın 'Kayıp Cennet'ini on kez okumaya çalıştım. Babamın ve annemin o kitapta bu kadar hayran olduğu şeyin ne olduğunu kavrayamadığım için mahcup oldum, hatta gözyaşları döktüm. Aynı anda tütün içtim ve Milton'ı okudum ve aynı sebepten: Babama bu kadar zevk veren bu kitaptaki gizemli çekiciliğin ne olduğunu bulmak için. Kendimi dört veya beş kez sigarayla hasta ettikten sonra, bu başarıyı başardım; ancak Milton'ı başaramadım. 'Kayıp Cennet'i ilk okuduğumda neredeyse otuz yaşındaydım, büyük bir zevk ve şaşkınlıkla."

Eğer itirazcılarımız halk tarafından okunan kitapların standardı için yas tutuyorsa, kural olarak insanların kendilerinden daha iyi kitap okuduğu ve dolayısıyla okumaktan faydalandığı gerçeğiyle teselli bulabilirler. Okuyucununkinden daha düşük entelektüel veya ahlaki standartta bir kitap, iğrenerek bir kenara atılır ve zihinsel ve ahlaki gelişim ölçeğinde daha da düşük bir kişi tarafından alınıp okunur.

Ben, bazen halk kütüphanelerinde dolaşan düzyazı kurgu istatistikleri için ortaya atılan yaygaraya katılmıyorum veya hayıflanmıyorum. Neden belirli bir kurgu türü için bu ağıt? Kütüphanelerimizde bulunan bu tür düzyazı kurgu yazarları, şiirsel kurgu, dramatik kurgu veya ekleyebilirim ki dünyada tarih ve biyografi olarak geçen kurgu yazarları kadar seçkin ve değerli erkekler ve kadınlardı. Tarih gerçek olayları, biyografi gerçek yaşamları ve bilim ise doğal yasaları ve fiziksel fenomenleri ortaya çıkarmak ve açıklamak için anlatır. Kurgu, bu ve diğer konuları, zihinsel, ahlaki, duygusal ve ilahi, ideal veya sanatsal bir bakış açısıyla ele alır; ve okuyucuların büyük bir kısmı bilgilerini bu şekilde almayı tercih eder. Bugün, Sir Walter Scott ve Charles Dickens'ın romanlarından, bu yerlerin tüm tarihlerinden daha fazla İskoçya tarihi ve gelenekleri ve Londra'nın sosyal gelenekleri bilinmektedir. Kurgu, edebiyattaki sanat öğesidir ve herhangi bir halkın edebiyatındaki dehanın en kalıcı anıtları hayal gücü eserleridir.

Çok sayıda kötü kurgu olduğu söylenir ve bu ifade doğrudur.
Bu yüzden birçok kötü resim ve kötü heykel, zavallı kromolar ve daha da kötü alçı kalıplar vardır. Bu yapımların alıcı bulması, mükemmellik ideal standardı bu zayıf çabaların bile altında olan kişilerin olduğunun ve bu şekilde eğitildiklerini gösteren bir kanıttır.

Ancak, ahlaksız ve kesinlikle aşağılayıcı romanlar olduğu söylenir. Yani ahlaksız resimler ve uygunsuz plastik nesneler var.
Fotoğraf çekme eyleminin, bana söylendiğine göre, en düşük amaçlara indirgendiği.
Kimse sanata itiraz etmeyi düşünmez çünkü sanat aşağılanabilir ve aşağılanmaktadır. Kütüphanesinde ahlaksız bir romanın
dolaşımına izin veren kütüphaneci, duvarlarına uygunsuz bir resim asan bir resim galerisi müdürü kadar suçlu olacaktır.

Gençler, yine, bize söylendiğine göre, çok fazla roman okuyorlar. Bu yüzden çok fazla yiyorlar, çok fazla oynuyorlar, yıkanmak için çok sık göle gidiyorlar, suda çok uzun süre kalıyorlar ve özel olarak zevk aldıkları her şeyi çok fazla yapıyorlar. Çözüm, çocukları bu zevklerden mahrum etmek değil, ebeveynlerin ve velilerin bunları düzenlemesidir. Çok fazla edebi kültüre sahip olan ve hayatının bir döneminde, genellikle gençliğinde, aşırı roman okuduğunu itiraf etmeyen biriyle hiç karşılaşmadım. Romanlara olan özel ilgisi aniden sona erdi. Kendini yerleşik bir okuma alışkanlığı, uyanmış bir hayal gücü, dolu bir kelime dağarcığı ve diğer ve daha yüksek edebiyat türlerine karşı bir zevkle buldu. Daha sonraki yaşamında, mesleki veya teknik çalışmaların ortasında eğlence olarak ara sıra bir roman okundu. Bu noktaya yönelik ve otuz yıllık bir kütüphane deneyimine uzanan gözlemim, daha sonra edebi kültüre ulaşan her kişinin zihinsel gelişiminde roman okumayı arzuladığı ve belki de aşırı roman okuduğu sınırlı bir dönem olduğuna olan inancımı doğruladı; ancak arzu tatmin edilirse, daha geniş çalışma alanlarına güvenle geçer ve bu arzu ona asla orijinal haliyle geri dönmez. Tekrar ve son olarak, kurgu okumanın _doğru_ olmadığı için caydırılması gerektiği söyleniyor. Edebiyatın hangi bölümü doğrudur? Tarih midir? Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi kimindir? Bancroft'un mudur? Bay Bancroft kırk yıldır eserinin baskılarını o kadar değiştiriyor ki sayfalarda orijinal metni neredeyse tanıyamıyoruz ve son zamanlarda yeni Centennial baskısında tamamını yeniden düzenledi. Amerikan tarihi alanındaki uzmanlıkların doğru öğrencisi, bu yeni sayıda bulunan yanlış ifadeler ve hatalarla ilgili saat başı sizinle konuşacaktır. VIII. Henry ve Kraliçe Elizabeth'in saltanatlarının tarihi kimindir? Hume'un, Turner'ın, Lingard'ın veya Froude'un mu? "Bana yalan olduğunu bildiğim tarihi okumayın," dedi hasta bir hükümdar, "Bana gerçek bir şey oku." Biyografi gerçek midir? İskoçya Kraliçesi Mary'nin yirmi hayatından hangisi gerçek biyografidir? Teoloji gerçek midir? İlahiyatın gerçek bedeni kimindir? Bilim gerçek midir? Encyclopaedia Britannica'nın sekizinci baskısındaki tüm bilimi dokuzuncu baskı için yeniden yazmak neden gerekliydi? Homeros'un İlyada'sı, Dante'nin İlahi Komedya'sı, Shakespeare'in Hamlet ve Othello'sunun her on veya yirmi yılda bir yeniden yazılması gerekmez. Wakefield, Ivanhoe ve Robinson Crusoe Papazları, insan yaşamının ve insan doğasının _ideal olarak doğru_ resimleri oldukları için, nesilden nesile kendi eserlerini
tuttular ve tutmaya devam edecekler.
Edebiyat ve bilimde gerçek olan tek şeyin
kurgu ve saf matematik olduğunu söyleyebilir miyiz?

Ülkemizde büyüyen halk kütüphanelerinde, kitaplara ayrılan paranın tam dörtte beşi, bilim insanlarının ihtiyaçlarına göre uyarlanmış eserlere harcanıyor. Daha büyük kütüphanelerde bu oran daha da
büyük. Aslan payının tadını çıkaran bilim insanlarının, vergi yükünü taşıyan kitlelerin ihtiyaçlarına göre uyarlanmış kitaplar için küçük orantılı harcamalara itiraz etmeleri pek de yakışık almıyor.

Manchester Kütüphanesi'nden Bay Edward Edwards, 1859'da, herhangi bir Amerikan kütüphanesinde olduğundan daha serbestçe dağıttığı
roman ve aşk romanları hakkında konuşurken şu ifadeleri kullanmıştır: "Doğrusu, İngiliz edebiyatının tarihinde hiçbir dönemde düzyazının, son yıllarda olduğu kadar, en iyi düşünürlerin en iyi düşüncelerinin taşıyıcısı haline gelmediği söylenebilir. Ayrıca, bir bütün olarak ele alındığında, daha önce hiç bu kadar genel bir ton saflığı veya yüce bir amaç ile karakterize edilmemiştir."

KÜTÜPHANE NASIL KULLANILIR

Pittsfield, Mass.'te yapılan ve Şubat 1884'te _The Library Journal_'da basılan iki konuşmanın özü. Bay Hubbard'ın çocuk okumasıyla ilgili tavsiyesini uzun zaman önce çocuklarla çalışmada uzmanlaşma izledi. Yetişkin kurgusu söz konusu olduğunda bu dikkate alınmaz. Bir gün, muhtemelen "yetişkin kütüphanecilerimiz" ve "yetişkinlerle çalışma" eğitimi alacağız.

James Mascarene Hubbard 1836'da Boston'da doğdu. 1884'te Boston Halk Kütüphanesi'nin yardımcı kütüphanecisi oldu ve aynı yıl Pittsfield, Mass.'deki Berkshire Athenaeum'u yeniden düzenledi.

Abraham Lincoln'ün tüm resimleri arasında, hayatının başlangıcını ve sonunu temsil eden ikisinden daha ilgi çekici olanı yoktur. İlkinde, on üç veya on dört yaşında bir çocuk, babasının kütük kulübesinde ateşin ışığında kitap okuyor. İkincisinde, Beyaz Saray'daki bir odada oğullarına İncil okuyor. İkinci resimde Başkan'ın önünde duran bu İncil, bir din dersi kitabı ve bir yazım kitabıyla birlikte, okumayı öğrendiğinde o sınır kulübesindeki tek kitaplardı. Babası ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, ancak oğlu için kitap almaya çok ilgi duyuyordu,
öyle ki on sekiz yaşındayken kütüphanesi İncil,
Hac Yolculuğu, Ezop Masalları, Weem ve Ramsay'in Washington'daki Yaşamları, Clay'in Yaşamı, Franklin'in Otobiyografisi ve bir Plutarkhos kopyasından oluşuyordu. İncil'den sonra onu en çok etkileyenin Washington'ın Yaşamı olması dikkat çekicidir. Kariyerinin tam krizinde, isyanı bastırmada öncü rol almak üzere ulusal başkente giderken, o ilk günlere geri döndü ve büyük vatansever lider ve takipçilerinin özgürlük uğruna katlandıkları acıları ve fedakarlıkları okurken zihnini dolduran yakıcı düşünceleri hatırladı. Lincoln'ün deneyimi elbette tek başına değildi, ancak genel olarak bilindiğinde şüphesiz büyük bir etkisi oldu. Birçok erkeğin hayal gücünü, uygun beslenme eksikliğinden dolayı engellenme veya tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan asil işler için gizli güçleri olan belirsiz delikanlıların resimleriyle doldurdu ve bu "köy Hampdens", bu "kutsal ateşle gebe" kalpler, sadece kitap eksikliğinden dolayı işe yaramaz ve aşağılık hayatlar yaşamasınlar diye cömertçe ve özgürce verdiler. Dolayısıyla bugün ülkemizin büyük bir bölümü, sanki dünyanın kolektif bilgeliği ve deneyiminin özellikle ulusun gençlerinin kullanımı için toplandığı kütüphanelerle doludur. Ancak, bolluğun bereketiyle birlikte kaçınılmaz olarak, tehlikesi de gelmiştir. Lincoln'ün doğal olarak büyük entelektüel güçleri, ilk başta birkaç konu üzerinde uygulanmasıyla güçlenmiştir. Bir kitabın sahibi olmak, onun erken yaşamında nadirliğinden kaynaklanan bir dönem olduğundan, bir başkasını okumadan önce neredeyse ezberlemek için eline geçen her birini tekrar tekrar okurdu. Dolayısıyla Washington'un ve tarihin diğer büyük kahramanlarının hayatlarından edinilen canlı izlenimler, zihninde ve kalbinde tam etkisini göstermeden dağılma riskiyle karşı karşıya değildi. Ancak, halk kütüphanelerinin ve ucuz edebiyatın olduğu bu çağda, gençliğimizin zihinsel gücünün çok fazla kitap okumakla zayıflaması tehlikesi vardır. Bir derenin suları dar bir kanala hapsedildiğinde bin mili harekete geçirecek kadar güce sahip olabilir, ancak yere yayılmaya bırakılırsa bir çocuğun oyuncak
tekerleğini döndüremez, zihnin güçleri de aynı şekilde. Birkaç nesneye yönlendirildiklerinde en büyük ve en hayırlı sonuçları elde edebilirler, ancak çok sayıda nesne üzerinde kendilerini tüketmelerine izin verildiğinde kısır ve verimsiz olma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar. O zamanlar Lincoln'le ve şimdi birçok sınır ve orman çocuğuyla birlikte, soru şuydu ve hala şu: Bir kitabı nasıl edinebilirim? Ancak bugün daha fazla sayıda soru varken, daha önemli soru şudur: Hangi kitabı seçeceğim?

Birinin bu soruyu kendi kendine cevaplamasına yardımcı olmaya çalışmadan önce, her birimiz için iki tür okuma olduğunu ve bu nedenle kütüphanenin iki karşılık gelen kullanımının olduğunu kısaca belirteyim: eğlence için okuma ve kar için okuma. İlkiyle ilgili olarak, kendi başına bir konu olduğu için sadece bir kelime söyleyebilirim. Ve bu kelime, bu okumanın mümkün olan en iyi şekilde olmasına izin verin ve boş zamanınızın çok fazla
almasını
istemeyin . Sadece eğlence için okunan kitapların çoğu, diğerlerinden daha fazla yükseltme veya alçaltma gücüne sahiptir ve bunları seçerken, öğretim için okunacak olanları seçmekten daha fazla özen gösterilmelidir. O zaman okuyun ve gençlerin eline en iyi kurguyu verin ve güçleri veya popülerlikleri ne olursa olsun, kitaplarında sokakların argo ve kaba konuşmalarını yeniden üreten ve ahlaksızlık ve suç sahnelerini gerçekçi şekilde çizen yazarlardan uzak durun. 
Nasıl veya ne okumalıyım? sorusunun cevabı, okuyucuların zevkleri, yetenekleri ve koşulları ne kadar çeşitliyse, o kadar çeşitli olmalıdır. Ancak genel amaç hepsinde aynı olmalıdır. Hayatta yapmamız gereken her şeyi iyi yapmak için okumalıyız. Şimdi bu, sadece bilgimizi artırmak için okumaktan daha fazlasını ima eder - kesinlikle değerli bir amaç, ancak en yüksek amaç değil. Bilgi alanı o kadar geniş ve okuma zamanı o kadar kısadır ki, zorunlu olarak, bilgimiz bizi hayattaki işimize daha uygun hale getirecek konuları seçmeliyiz. Ve sadece bilgi arayışı, ki bu çok okumanın tek amacıdır, daha yüksek bir amaca ulaşmayı, hayal gücü ve sempati gibi daha asil güçlerimizi geliştirmeyi ve edebiyatta ve yaşamda en yüksek ve en iyi olanı takdir etme
gücünü kazanmayı ima etmez, hatta engelleyebilir. Örneğin, kişi herhangi bir büyük yazara karşı tam bir sevgi eksikliğinin bilincinde olabilir. Ona göre Homeros, Dante, Shakespeare, Milton ve akranları sadece
isimlerdir. Şimdi, böyle birinin bir kütüphaneyi en iyi şekilde kullanmasının en azından büyük bir yazarı anlamaya ve ondan zevk almaya çalışması
olabilir. Kolay bir iş olmayacak, ancak en zor çalışmaya ihtiyaç duyan ve layık olan bir iş. Bir yöntemin örneği olarak, daha az yetenekli bir şairi ele almak gerekirse, Matthew Arnold'un Wordsworth'ün seçilmiş şiirlerinin kendi baskısına yazdığı girişi dikkatlice ve düşünceli bir şekilde okuyun. Ne zaman bir şiire atıfta bulunursa, daha fazla ilerlemeden önce onu okuyun ve yorumcunun belirttiği şairin düşüncesi makul ölçüde netleşene kadar tekrar okuyun. Sonra Coleridge, Shairp, F.W. Robertson veya başka herhangi bir iyi eleştirmenin Wordsworth hakkında yazdıklarını aynı şekilde okuyun. Ve her şeyden önce, bazen şiirleri mümkün olduğunca yazıldıkları koşullar altında okuyun - ormanda, dere kenarında, dağların ıssızlığında veya büyük bir şehrin kalbindeki bir köprüde. Eğer bu Wordsworth'e ilgi uyandırmazsa, benzer şekilde başka bir yazar deneyin ve çağlar boyunca insanların kalplerini harekete geçiren herkes arasında sempatinizi uyandıracak birini bulamazsınız. Ve sonunda doğru yazar bulunduğunda, eskisinden daha yüksek bir seviyede yaşarsınız. Bu büyük şair, filozof veya oyun yazarı sizin dostunuz ve yakın arkadaşınız olmuştur - herhangi bir kitap bilgisinin edinilmesinden çok daha büyük bir kazanç.

Başka birinin hayatının büyük bir kısmı pis bir ortamda, arkadaşlarla ve daha iyi doğayı çökertmeye ve aşağılamaya eğilimli bir meslekte geçirilebilir. Böyle birinin en büyük görevinin, hayal gücünü canlandırmak, zevkleri genişletmek ve zevkleri artırmak için birçok yararlı bilgiden habersiz kalmak olabileceğini kolayca kavrayabilirim. Böylece günlük iş bittiğinde, sadece aşağılık düşünceleri ve düşük hedefleri ima eden iğrenç yoldaşlarını, en saf ve en asil tabiata sahip insanlarla -hatta, belki de, yaşadığı ve çalıştığı koşullar kadar
moral bozucu koşullar altında yaşamış, düşünmüş ve yazmış olan insanlarla- değiş tokuş edebilir. Dolayısıyla, Doğa'da, kendisine ve başkalarına olduğu gibi, en keskin zevki veren, yorgun olduğunda onu ferahlatan, morali bozuk olduğunda onu cesaretlendiren hiçbir şeyin olmadığını üzülerek hisseden biri olabilir. Gökyüzünde yaklaşan fırtınanın işaretlerinden, ağaçlarda veya çiçeklerde, nehirlerde veya tepelerde maddi rahatlığı veya rahatsızlığıyla ilgili bir şey dışında hiçbir şey görmeyen. Bu adamın bir kütüphaneyi ve okuma saatlerini kullanabileceği en iyi kullanım, Selborne'lu White, Ruskin veya Emerson gibi doğanın büyük yorumcularının eserlerini incelemek olabilir. Ve eğer gözlerini açarlarsa
böylece "Doğanın içinden Doğanın Tanrısına" bakabilir, kazancı
ölçülemez.

Şimdi, bu durumlardan hiçbirinde, okuyucunun önüne konulan amaç bilginin artması değil, asil bir hayat sürmek için gerekli olan bazı cüce yeteneklerin
geliştirilmesidir. Ancak
bilginin artması doğrudan amaç olduğunda, bilginin değeri kendi başına kitap seçiminde karar verici olan veya onu okumaya teşvik eden şey değil, bunun nasıl
kullanılabileceği ve kullanılması gerektiğidir. Örneğin, bir işçi işvereni, çok sayıda işçinin refahından doğrudan sorumlu olan biri, bir efendi olarak görevinin gerçek bir anlayışıyla, sermaye ile emek arasındaki ilişkilerin altında yatan ilkeler hakkında hiçbir şey bilmiyorsa, işçilerinin tehlikeleri, cazibeleri, ihtiyaçları ve hakları konusunda cahilse, tarih, bilim veya edebiyat bilgisi edinmek için okumaya ayırdığı zamanı ayıramaz. Diğer konularda ne kadar bilgili olursa olsun, kitapları bir efendi olarak görevini yerine getirmesi için doğrudan bir amaçla seçilmiş olsaydı, çok daha az fayda sağlamıştır. Pek çok ebeveyn, en azından bir süreliğine, çocuklarının akıllıca ahlaki ve zihinsel eğitimine hazırlanmak amacıyla okumalıdır. Ve diğer yandan bir adam ülkesinin tarihini okumalıdır, sadece bilinçli cehaletinden utanmamak için değil, aynı zamanda özgürlük mirasının elde edilmesinin neye mal olduğunu bilerek, bunun sadece kendisinin zevk alacağı bir şey olmadığı, bunun hesabının sorulması gereken kutsal bir emanet olduğu sonucuna varabilir, konumu ne kadar mütevazı olursa olsun. Lincoln'ünkinden daha mütevazı olamazdı ve yine de hiç kimse, Amerikan tarihini okuduğu ruha, Tanrı'nın ona yapması için verdiği büyük işe gelecekteki uygunluğunun büyük ölçüde bağlı olduğundan şüphe edemez.

Okumalarımı hangi en yüksek ve en karlı amaca kullanabilirim? sorusu o zaman her kişinin kendisine sorması gereken sorudur ve cevaba göre seçim yapılmalıdır. Kişi, bir vatandaş olarak görevlerini ve ayrıcalıklarını daha iyi anlayabilmek için okuyabilir;
bir diğeri, adil bir efendi veya zeki ve sadık bir işçi olabilmek için; bir diğeri, bilge bir ebeveyn olabilmek için okuyabilir; dördüncüsü ise
dünya edebiyatının başyapıtlarından birinin incelenmesi için her şeyin bir kenara bırakılması gerektiğine dair güçlü bir inanca sahip olabilir, böylece
yüksek yeteneklerini geliştirebilir ve yüce düşünceler düşünen ve asil işler yapabilen bir adam olabilir.

Ancak, özellikle bir halk kütüphanesinin çok büyük bir okuyucu sınıfı vardır ki, az önce söylediklerim onlara pek fayda sağlamayacaktır. Ve
kitap seçiminin iyi veya kötü için en büyük etkiye sahip olduğu kişiler
olduğu için, en derin endişeyle onların ilgi alanlarından bahsetmek istiyorum. Bu sınıf iki sınıfa ayrılabilir:
okumalarını yönlendirebilen
zeki ebeveynlerin çocukları ve seçimlerinde kendilerine rehberlik edecek
hiçbir ebeveyni olmayan çocuklar. İlkine gelince, bence halk kütüphanesinin en büyük tehlikelerinden biri, birçok ebeveynin çocuklarının okuduğu kitaplarla ilgili tüm sorumluluğu kütüphaneden sorumlu olanlara devretmesidir. Bir nesil önce, kural olarak, gençlerin okuduğu tüm kitaplar, ebeveynleri veya arkadaşları tarafından, seçimde az veya çok özen gösterilerek, özellikle onlar için satın alınırdı. Elbette bu koşullar altında, çocuklarının ne okuduğuna dair genel bir bilgiye sahiplerdi. Şimdi, birçok ebeveyn, çocuklarının eline hangi kitapların geçtiğini ne biliyor ne de bilmekle ilgileniyor gibi görünüyor, yeter ki halk kütüphanesinden olsunlar; bu, genç okuyucular için kitapların uygunluğunun bir garantisi olması gerekir. Burada, hangi kitapların kamu kütüphanesine konulması veya konulmaması gerektiği gibi önemli bir soruya girmeden, çocuklarına karşı görevi konusunda doğru bir fikre sahip olan hiçbir akıllı ebeveynin, bu sorumluluğu, ne kadar dikkatli seçilmiş veya görevlerini yerine getirirken ne kadar sadık olursa olsun, kişilere yükleyemeyeceğini söylemek yeterlidir. Çocukların kitaplardan iyi veya kötü izlenimler alma kapasiteleri, özellikleri ve biçimleri değiştiği için farklılık gösterir. Aynı hikaye bir çocuk için zararsız olabilirken, bir başkasının zihnine asla iyileşemeyeceği ahlaki bir bükülme verebilir. Bir kız, bir kitaptan yüzlerce kötü öneri alabilir ve hayal gücünü umutsuzca yozlaştırabilirken, bir başkasında tek bir kötü iz bile bırakmayabilir. Şimdi, en titiz kütüphanecinin bile bu ikisi arasında ayrım yapması ve kitabı birine vermeyip diğerine serbestçe vermesi mümkün değildir. Ve bu nedenle, büyük ve çeşitli hikaye ve roman koleksiyonuna sahip hiçbir kütüphane, ebeveynlerinin dikkatli gözetimi dışında
çocukların özgürce kullanabileceği güvenli bir yer olamaz. Bildiğim tek güvence, ebeveynlerin çocuklarıyla birlikte çok fazla kitap okuması, kitaplarıyla ilgilenmesi ve onlarla bunlar hakkında konuşmasıdır. Örneğin, son yıllarda büyük bir itiraza yol açan bu hikayeler, bir babanın saçmalıkları, gerçek dışılıkları, yanlış fikirleri ve suçlandıkları amaçları göstermek için çaba sarf ettiği o çocuğa zarar verme konusunda çok az güce sahip olurdu.

Ancak şehirlerimizde ve büyük kasabalarımızda, bir halk kütüphanesinin genç okuyucularının çoğunun, kitap seçiminde kendilerine rehberlik edecek
hiçbir kitabı olmayanlar olmak üzere, bahsedilen iki sınıftan ikincisine ait olduğuna şüphe yoktur. Bunların çoğu, elbette, kütüphanenin daha iyi bir şekilde
kullanılması düşüncesi olmadan, sadece eğlence amaçlı gelir. Ancak birkaçı başka ve daha yüksek amaçlarla gelir. Bazıları, özellikle güçlü zevkleri veya olağan üstü yetenekleri olmadan, yalnızca zihinlerini
geliştirecek ve bilgilerini
artıracak veya işlerinde kendilerine
yarar sağlayacak şeyleri okumak isterler. Ancak, her büyük kasabada, zekaları hiç de sıradan olmayan ve güçlü hırsları olan,
zekalarının isteklerini ve hırslarının dürtülerini tatmin edecek şeyler için içgüdüsel olarak kütüphaneye yönelen çok az kişi vardır. Lincoln veya Webster içgüdülerine sahip bir genç, ülkesinin tarihini okumaya gelir. Bir Nasmyth, Stevenson veya Arkwright'ın gizli güçlerine sahip olan bir diğeri, yaratıcı yeteneklerini
tam olarak harekete geçirecek kitapları ister. Bir diğeri, doğal olaylarda, bitkilerin ve hayvanların alışkanlıklarında,
kayaların ve tepelerin oluşumunda,
gökyüzünün görünümlerinde
ve yıldızların hareketlerinde garip ve karşı konulamaz bir çekicilik bulur. Şimdi, büyük ölçüde kitaplarının ilk seçimine ve daha sonra okumalarının yönüne, yaşadıkları toplumlara yararlı insanlar olup olmayacaklarına ve devlet adamı, mucit, doğa bilimci veya astronom olarak insan bilgisinin toplamına önemli miktarda malzeme ekleyip ekleyemeyeceklerine bağlı olacaktır. Tehlike, uygun rehberlik ve kısıtlamanın eksikliğinden dolayı, zihinsel enerjilerini
boşa harcamaları ve çok fazla ve çok belirsiz okumayla tüm yüksek hedefleri gözden kaçırmalarıdır. Eğer halk kütüphanesi gerçekte, teoride olduğu gibi, kilise ve okuldan sonra ikinci sırada gelen bir eğitim gücü olacaksa ve her ikisinin de işini tamamlayacaksa, bu tür okuyucuların doğru kitapları seçmelerine yardımcı olabilecek bir yöntem
tasarlanmalıdır. Sürekli ve sistematik olarak verilen böyle bir yardım olmadan, kütüphane
kurulduğu temel amaç olan insanların yükseltilmesi ve eğitilmesinde başarısız olur. Çocuklarımızı kitaplar ve aletlerle donatılmış bir okul binasına dönüştürebiliriz, ancak onlara hiçbir zarar verilmediğinden emin olmak için yalnızca bir hademeyle ve çocukların fırsatlarını akıllıca kullanmalarını, bir öğretmenin yardımı olmadan uygun çalışmaları üstlenmelerini ve sürdürmelerini bekleyebiliriz, böylece çocuklara büyük bir kütüphanenin özgürce hareket etmesini sağlayabilir ve eğitim aracı olarak avantajlarını akıllıca kullanmalarını bekleyebiliriz. Bu nedenle, benim görüşüme göre, özellikle alt sınıflardan gençleri bir kütüphaneye gelmeye ve onlara kötü hikayeler vermeye teşvik etmek, okuma zevki geliştikçe, doğal olarak ve kesinlikle bu kitaplardan daha iyi kitaplara yükselecekleri yanlış inancıyla en kötü hatadır. Böyle bir inanç, insan doğasına dair tüm deneyimlerimize aykırıdır. Dikkatli bir rehberlik ve kısıtlamayla bir çocuk Dime romanından Scott ve Macaulay'ı okumaya getirilebilir. Ancak bu kısıtlama ve rehberlik olmadan, bir kişi yükselirken,
yüz, hatta bin kişi başladığı seviyede kalacak veya daha doğal olarak daha da düşük derinliklere batacaktır.

Soru şu: Halk kütüphanelerimizi dolduran gençlerin iyi ve akıllıca okumasına yardımcı olmak için bir şey yapılabilir mi? Hem iyi hem de kötü için bilinmeyen güçlere sahip olan bu erkek ve kızlar, kütüphanelerimizin içerdiği bu bilgelik ve bilgi hazineleri arasında çaresizce dolaşmaya mı bırakılacak, yoksa en azından onlara nazik ve akıllı bir rehberlik sağlanmaya mı çalışılacak? Bu kadar hesaplanamaz bir öneme sahip olan bu çalışma, hemen söylemeliyim ki, ülkedeki birkaç kütüphaneci tarafından bir dereceye kadar iyi yapılmış durumda. Ancak zaman, sabır, incelik, karaktere dair bir anlayış ve çok çeşitli ve kapsamlı bir bilgi gerektiren bir çalışma. Bu gereklilikleri bir araya getiren kütüphanecilerin sayısının az olduğu açıktır. Bu, onların bir sınıf olarak yapamayacağı bir iştir. Ne kadar ustaca hazırlanmış olursa olsun, sıradan kataloglar tarafından da yapılamaz. Çünkü her okuyucunun
zeki ve karlı bir şekilde
yardımcı olmak için kapasiteleri hakkında kişisel bir bilgi olması gerektiği açıktır. Ayrıca, okul öğretmenlerinin, birçoğu istekli olsa da, sınırlı bir ölçüde dışında yapabilecekleri bir şey değildir, çünkü yardıma ihtiyacı olanların çoğu okul çocuğu değildir.
Ancak, her kasabada, eğitimleri ve yaşam koşulları açısından bu işe uygun birkaç kişi vardır ve en sonunda onlara başvurmalıyız.

Genel olarak en az zorluğu sunan en pratik plan şu şekilde görünüyor: Okumada bu eğitimi vermeye istekli olan kişiler, genel Tarih, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Bilim, Seyahatler, Biyografi, Kurgu veya Çocuk Hikayeleri gibi birer konu seçsinler ve halk kütüphanelerinin bu konularda neler içerdiğine baksınlar. Zamanı geldiğinde, bu konulardan herhangi birinde kitap seçiminde yardım isteyen tüm kişilere kütüphaneciye başvurarak yardımcı olunabileceği bildirilebilir. Kütüphaneci, bu konuyu seçen kişiyi, başvuranın karakteri, koşulları ve yetenekleri hakkında bir şeyler öğrenmeye doğal olarak çalışacak olan kişiye yönlendirecektir. Şüphesiz, ilk başta, başvurulacak çok az şey olacaktır ve deneyim eksikliğinden kaynaklanan hatalar yapılacaktır. Ancak, sadece bir okuyucuya önemli ölçüde yardım edilse, sadece bir parlak genç, amaçsız veya ahlaksız okumayla enerjisini boşa harcama tehlikesinden kurtarılsa, tüm emek fazlasıyla ödüllendirilecek, rehberin kendisinin işine hazırlanırken elde edeceği faydadan bahsetmeye bile gerek yok. Ancak, fabrikalarımızdaki, dükkanlarımızdaki ve mağazalarımızdaki işçiler arasında, yoksullar arasında, yardım istemek için kütüphaneye gelen herkesin, sanki elinden tutup, yardıma ihtiyacı olduğu sürece kitaptan kitaba götürecek birini bulacağı bilindiği için, rehberlik için başvuranların az olacağına inanmıyorum. Bir veya iki kişinin, bir kütüphanede bulunan çocuk kitaplarının ve romanların karakterini tanımak için çaba sarf etmesinin paha biçilmez bir hizmet olacağından eminim. F.W. Robertson'ın "bir erkeğin karakteri ve zihni, daha sonraki bilimsel eğitimden çok, çocukluğunu çevreleyen hayal gücü biçimleri tarafından iyiye veya kötüye göre şekillendirilir" sözlerinin doğruluğunu içgüdüsel olarak hisseden birçok ebeveyn vardır. Erkek ve kız çocuklarında kitaplara karşı bir özlem gören ve buna titreyerek sevinen birçok endişeli ama cahil ebeveyn, çocuklarının güvenle okuyabileceği ve kaçınması gereken kitaplar konusunda onlara tavsiyelerde bulunacak birine içten bir minnettarlıkla yönelirdi - tam bir güvenle konuşuyorum, çünkü deneyime dayanarak konuşuyorum. Halk kütüphanesi, kitleler için gerçek bir eğitim gücü haline ancak bu tür araçlarla getirilebilir. Artık çok fazla yerde, sadece çocukların kamu masrafıyla hikaye kitapları alabileceği bir yer. Bu durum uzun süre devam edemez ve bu işi daha yüksek görevlerini yerine getirmek için çaba sarf etmeden yapmaya devam eden kütüphanelerin büyük bir kısmının, İlçe Okul ve Tarım kütüphanelerinin elli yıl önce öldüğü gibi, kesinlikle ve kaçınılmaz olarak öleceğine inanıyorum. Her bir halk kütüphanesinin olduğu yerdeki insanların sorumluluğu, iki amaçtan hangisine ulaşılacağıdır. Bu, yalnızca bir saatliğine eğlence sağlamak için bir araç olabilir veya ışık ışınlarının her eve akacağı merkezi bir işaret fişeği olabilir.

KÜTÜPHANELERİN SEÇMENLERE UYARLANMASI

O zamanlar Worcester, Mass. Halk Kütüphanesi'nin kütüphanecisi ve Eyalet Kütüphane Komisyonu üyesi olan Samuel S. Green tarafından, Kolombiya Fuarı'nda (Chicago, 1893) düzenlenen Dünya Kütüphane Kongresi için
hazırlanmış ve bununla ilgili hükümet raporunda basılmıştır. Bay Green'in tercih ettiği "uyarlama", uygunsuz kitapların ayıklanmasından oluşur.
Bu makale cildinin editörü olan Melvil Dewey, bir dipnotta Bay Green'in makalesinin tartışılmasında, bu sürecin genel olarak diğer kütüphanelere
aktarımın ilk adımı dışında onaylanmadığını söyler. Başkan Eliot'un depolama için rezervuar kütüphaneleri önerisi, aynı düşünce doğrultusunda daha sonraki bir aşamadır. Bay Green'in bir taslağı bu serinin I. Cildinde yer alır.

NOT.--Bu makaleyle birlikte, önde gelen kütüphanecilerin güvenli bir şekilde ayıklamanın çok maliyetli bir uzman hizmeti gerektireceğini; en incitici eleştirinin, geri çekilen bir kitabın
yararsız olarak
istemesi kaçınılmaz olan durumlardan sonra yapılan saldırılar olacağını; halihazırda dolaşımda olan basılı katalogların, dahil edilen herhangi bir ciltten ayrılarak güvenilmez hale getirileceğini belirttiği Chicago tartışmalarının sayfaları okunmalıdır; bir bilge ve bilgili adamın çöp olarak atacağı şeyi, bir başkasının, aynı derecede bilge ve bilgili adamın, farklı kişisel denklemler
nedeniyle özellikle değerli sayacağı. Kısacası, teoride
ne kadar mükemmel olursa olsun, kütüphanecilikte başarılı bir şekilde
uygulanması belki de en zor şeydi. Az sayıda kişi, az istenen kitaplardan kurtularak yer açmak için "ayıklamayı" desteklerken, birçok kişi, kitaplara çok daha fazla ihtiyaç duyan diğer kütüphanelere aktarmaya inanıyor.--M.D.

Commonwealth'in 100 dolar değerinde kitap vermek üzere olduğu Massachusetts kasabasında yaşayan biri, Massachusetts tarihiyle ilgili nadir ve pahalı kitaplara harcanacak 100 doların büyük bir kısmının harcanması için Eyalet ücretsiz halk kütüphanesi komisyonunun bir üyesi olarak nüfuzumu sağladı. Çoğunlukla bu sınıftaki kitaplardan oluşan büyük ve değerli bir kütüphane, aynı ilçedeki başka bir küçük kasabaya yakında verilecek olduğundan, bu talebi kabul etmek açıkça akıllıca olmazdı. Ayrıca, onu kullanacak çok az kişinin olduğu küçük bir kasabaya bir öğrenci kütüphanesi yerleştirmek de akıllıca görünmüyor. Kütüphaneyi, ilçe merkezindeki gelişen bir kuruma vermek daha iyi olurdu, ancak bunun şartı, ilçenin tüm sakinleri tarafından ücretsiz olarak danışılabilmesi ve uygun kurallar altında kitapların daha küçük kasaba sakinlerine evde kullanılmak üzere ödünç verilebilmesidir. Bu şekilde kütüphane, araştırma yapmak isteyen çoğu kişinin kitapların evlerinin yakınında olacağı ve ilk bahsedilen kasabadaki adam gibi daha küçük kasabalardaki nispeten az sayıda araştırmacının da çıkarlarının karşılanacağı şekilde konumlandırılırdı. Quincy, Mass.'teki Thomas Crane Halk Kütüphanesi'nin mütevelli heyeti, uzun yıllara dayanan deneyimlerini kullanarak, 15.000 ciltlik bir çalışma kütüphanesinin şehrin 20.000 sakininin genel ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olduğu sonucuna vardı. Şehrin ihtiyaçları olduğu gibi kalırken kütüphanenin 20.000 ciltten fazla büyümesine izin verilmemesi ve bu cilt sayısını aştığında Quincy'deki gibi popüler bir kütüphanede hiç ihtiyaç duyulmamış veya işe yaramaz hale gelmiş kitapları çıkararak azaltılması önerildi. Son artış oranının devam etmesi halinde binaya bir ekleme yapılması gerektiği açıkça ortaya çıktıktan sonra, mütevelli heyeti kütüphanenin boyutunu küçültmeye hemen başlamanın en iyisi olduğunu düşündü. Bay Charles Francis Adams'ın yetenekli liderliği altında kütüphaneden çok sayıda Hükümet belgesi, gereksiz tekrarlar, artık geçici bir ilgi alanı olmayan kitaplar ve bölgeye uygun olmayan kitapları kaldırmaya başladılar. 2145 cilt derhal kaldırıldı. Quincy kütüphanesi bu yolu benimseyerek kendisini çok büyük olası masraflardan kurtarıyor ve kullanışlılığını artırmak için kullanmak üzere para sağlıyor. Planın bir parçası, küçük kütüphanenin basılı kataloglarını güncel tutmak ve bunların kopyalarını sembolik bir fiyata satarak şehrin her yerine yaymaktır. İyi bir katalog hazırlamak ve basmak her zaman pahalıdır; yeni baskıları sık sık çıkarmak çok pahalıdır. Yine de, popüler bir kütüphane işini iyi yapacaksa, kitaplarını iyi, basılı bir kataloğun sık sık revize edilmiş baskıları aracılığıyla seçmenlerine tanıtmalıdır. Thomas Crane Kütüphanesi, açıklamalı kataloğunun mükemmelliği ve okul çocuklarının kullanımı için özel konulardaki kitap listeleriyle ünlüdür. Gelecekte, iyi kataloglar yapmak, basmak ve güncel tutmak için geçmişe göre daha fazla para kullanmayı ve bunu mümkün kılmak için kütüphanedeki cilt sayısını düşük tutmayı, böylece kataloglama masraflarını azaltmayı ve ayrıca kitaplarını barındırmaktan tasarruf etmeyi önermektedir. Yani, iyi kataloglanmış, cilt sayısı bir kasabanın büyüklüğüne göre ayarlanmış küçük bir kütüphanenin, kataloglarla yetersiz donatılmış ancak çok daha büyük bir kütüphaneden, kendi seçmen kitlesi için hesaplanamayacak kadar daha büyük bir avantaja sahip olduğu şeklindeki yerleşik ilkeye göre hareket ediyor. Quincy planının ayırt edici bir özelliği, kütüphaneyi özel bir referans kütüphanesi yapmamaktır. Bu şehir Boston ve Cambridge'e çok yakındır,
bu şehirlerin büyük genel ve çok sayıda özel kütüphaneyle zengin bir şekilde donatılmış olduğu iyi bilinir.

Quincy'de özel bir konu hakkında ayrıntılı bir soruşturma yapmak isteyen biri belirdiğinde, onu komşu şehirlerdeki büyük kütüphanelere yönlendirmek ve Quincy kütüphanesinin mütevelli heyetinin çabalarını kendi bölgesinin genel ihtiyaçlarını karşılamakla sınırlamak önerilir.
O zaman, burada bir kütüphaneyi kendi bölgesine uyarlamaya yönelik cesur bir girişim var.
Buna destek verilecek mi?

Birçok kişi böyle bir konuyu kamuoyunda tartışmanın akıllıca olmadığını düşünecektir.
Kasaba toplantılarında ve kütüphane kurullarında cahil, eğitimsiz veya cimri adamların ekonomiye yönelik birçok kötü hesaplanmış çabasını hatırlayarak, bu tür insanlara bazı kütüphane uzmanlarının kütüphaneleri ayıklayarak kitap kataloglama ve barındırma masraflarını düşük tutmanın iyi olduğunu düşündüklerini belirtmenin kütüphaneler için zararlı olduğunu söyleyeceklerdir. Belki de haklıdırlar. Ancak öyle olsunlar ya da olmasınlar, itirazları çok geç. Şu anda ele alınan konu kamuoyunda tartışılıyor ve kütüphane konularında özel bilgisi olan kişilerin deneyimlerinin sonuçlarını şimdi paylaşmaları önemlidir. Kasaba toplantılarında ve mütevelli heyetlerinde mantıksız kişilere cevap verilmeli ve mantıklı kişilerle kadınların konuyu iyice anlamaları gerekir ki cevapları ayırt edici ve akıllıca olsun. Bir zamanlar, Kongre Kütüphanecisi kütüphane odalarına bir ekleme yapılmasını istediğinde, bir üyenin Kongre Binası'nı genişletmek yerine kütüphanenin ayıklanması gerektiğini söylediği söyleniyor. Böyle bir plan genel olarak aşırı derecede aptalca olarak değerlendirilecektir. Bu geniş toprakların birçok yerinde, yalnızca içsel değeri olan kitaplarla sınırlı olmayan çok büyük genel ve özel koleksiyonlar toplamayı hedefleyen büyük ve büyüyen kütüphaneler olmalı. Bu tür kütüphaneler, öğrencilerin konuları tarihsel olarak incelemelerini sağlamak için kendi başlarına pek de değeri olmayan birçok kitap edinmek zorunda kalacaklardır. Kongre Kütüphanesi'ni ayıklamak gerçekten çok aptalca olurdu. Bir yerde erişilebilir olmalı (ve o kütüphaneden daha iyi nerede olabilir?) Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanmış her kitap, broşür ve harita. Kongre Kütüphanesi, Bibliotheque Nationale ve British Museum gibi büyük bir ulusal kütüphane olmalı. Quincy planı, sadece 90.000 veya 95.000 nüfusa sahip Worcester, Mass. büyüklüğünde ve Boston'dan sadece 44 mil uzaklıkta olan bir yerde bile işe yaramazdı, çünkü önemli eğitim kurumlarının ve araştırmacıların merkezidir ve bu nedenle büyük referans kütüphanelerine ihtiyaç duyar. Cambridge, Quincy'den Boston'a çok daha yakın olmasına rağmen, Harvard Üniversitesi sayesinde büyük bir kütüphanenin olması gereken bir merkez haline gelir. Harvard profesörleri ve öğrencileri için, Boston'dakiler kadar yakın olan kütüphanelere, nadir bulunan kitaplar dışında güvenmek çok büyük bir rahatsızlıktır. Öte yandan, Quincy'deki John Adams Kütüphanesi'ni düşünün. Başkan John Adams tarafından Avrupa ve Amerika'da toplanmıştır ve şüphesiz birçok değerli kitap içermektedir. Peki Quincy'de mevcut mudur? Daha önce Adams Akademisi'nde tutuluyordu ancak orada işe yaramayınca Thomas Crane Halk Kütüphanesi'ne transfer edildi ve şu anda oradadır. Bay Charles Francis Adams yakın zamanda bu John Adams Kütüphanesi'nin sadece kırk yılda bir danışıldığını ve o zaman kendisinin danışman olduğunu söyledi. Bay Adams'ın birçok araştırmasını Quincy'den ziyade Boston ve Cambridge'deki büyük kütüphanelerde yapması daha uygundur ve bu kütüphanenin Boston Halk Kütüphanesi'ne verilmesi gerektiği görüşündedir. Burada koleksiyonları tamamlamada büyük bir değere sahip olacak ve onu kullanacak öğrenci sınıfına kolayca erişilebilecektir. Ancak belki de Quincy, çok seçkin bir adamla bağlantısını işaret eden bu kütüphaneden vazgeçmek istemeyebilir. Quincy planının ayırt edici bir özelliği, halk kütüphanesini özel bir referans kütüphanesi yapmamak olsa da, başarısı
yakınlarda büyük referans kütüphanelerinin olmasına bağlıdır. Bir açıdan, kütüphaneyi özel bir kütüphane yapmayı teşvik eder, yani yerel ilgi alanları ve tarih. Quincy planı kapsamında mümkün olan masraf tasarrufuna gelince, normalde kitapların saklanması ve diğer şekillerde kullanılacak paradan tasarruf edilirken, iyileştirilmiş katalogların sık sık yayınlanmasında artan harcamaların düşünüldüğü unutulmamalıdır. Yakında göstereceğim gibi, plan iyi uygulanırsa başka harcamalar gerektirir.

Ayıklanmaya ihtiyacı olmayan birçok küçük kütüphane vardır. Bir kütüphanenin ayıklanmaya ihtiyacı varsa, ki birçoğu şüphesiz öyledir, akıllıca ayıklanır mı?

Bu tür işler için geniş görüşlü zekanın yanı sıra kütüphane işinde eğitim ve deneyim de gereklidir. Bu ayıklama işinde, bir kütüphane için kitap seçerken olduğu kadar bir uzmana da ihtiyaç vardır. Dikkatsizce atmaktan büyük zararlar doğabilir.

Quincy planına yöneltilebilecek bir diğer itiraz da, bir kasaba veya şehirde ne kadar büyük bir kütüphaneye ihtiyaç duyulduğuna karar vermenin genellikle zor olacağı ve bu zorluğun büyüyen bir kasabada daha da büyüyeceğidir.
Yine de, bir şey arzu edilirse, zorluklara rağmen yapılmalıdır.
Belirli bir öngörü kullanılmalı ve kasabaların muhtemel büyümesi için cömertçe tedbir alınmalıdır ve cilt sayısı, nüfus büyüklüğündeki değişiklikler veya diğer hususların gerektirdiği şekilde değiştirilmelidir.
Bir hata yapılmış olsa bile, ayıklama, yakınlardaki kasaba ve şehirlerdeki büyük ve özel kütüphanelerin erişilebilirliği göz önünde bulundurularak yapılmıştır. Bu kasaba ve şehirler, beklenmedik şekilde büyüyen kasabaya yakın kalmaya devam edecektir; kütüphanelerine referans için
erişilebilir olmaya devam edecektir. Eski durum ile yeni durum arasındaki fark, kitapların değişen koşullar altında eskisinden daha fazla kullanılmasıdır.

Ancak Quincy planı kapsamında, yakınlardaki kasaba veya şehirlerde bile büyük kütüphanelere gitmek için zaman ve para ayıramayan öğrencilere nasıl bir düzenleme yapılabilir; ve bu özel araştırmacı sayısının önemli hale geldiğini varsayarsak, büyük komşu kütüphanelerde içten bir karşılama ve sempatik bir yardım görmelerini umabilir misiniz? Burada ima edilen tehlikelere karşı dikkatli olunmalıdır. Kütüphaneciler ve mütevelli heyeti araştırmacıları gözetmeli ve ihtiyaç duydukları kitaplara ulaşmalarına yardımcı olmalıdır.

Sık sık iyileştirilen basılı kataloglar hazırlayıp yayınlayarak onlara yardımcı olunması önerilmektedir. Yeni plan kapsamında kişisel yardıma da ihtiyaç duyulacaktır. Bazı durumlarda kitap satın almak gerekecektir. Diğerlerinde, araştırmacı kütüphanenin görevlilerine veya nüfuzlu bir kişi tarafından büyük bir komşu kütüphanenin görevlilerine, binada kitap kullanamadığı takdirde ödünç almasına izin verildiğine dair bir referansla tanıtılabilir. Aynı şey belki de büyük kütüphaneden küçük kütüphaneye ödünç verilmesiyle daha iyi gerçekleştirilebilir. Küçük kütüphane bu ayrıcalık için ödeme yapmak zorunda kalabilir. Bir araştırmacının boş zamanı varsa ancak parası yoksa, küçük kütüphanenin danışılacak kütüphanenin bulunduğu kasabaya araba ücretini ödemesi
istenebilir.

Şu anda kurulmuş olan büyük kütüphaneler çok yardımseverdir ve sürekli olarak daha küçük kurumlara nezaket gösterirler. Örneğin, Worcester halkı her hafta ve bazen daha sık olarak, Washington'daki Cerrah Genel Kütüphanesi'nden, Harvard'dan, Boston Athenaeum'dan, Columbia'dan, Yale'den ve diğer kütüphanelerden kendi kullanımları için kitap ödünç alırlar. Birçok
kurum bu tür ayrıcalıkları zaten karşılıksız olarak genişletiyor.

Küçük kütüphanelerin, edinebildikleri ancak ihtiyaç duymadıkları kitapları ve broşürleri, yararlı olabilecekleri büyük komşu
kütüphanelere göndermeleri bir gelenek haline gelirse. Böyle bir eylem, çeşitli
medeniyetlerin değiş tokuşuna yol açacaktır. Sonra, büyük kütüphanelerin kitap ödünç vererek küçük kütüphanelere yardım etmesinin arzu edilirliği giderek daha belirgin hale geldikçe, varlıklı kişiler bu tür işleri genel olarak küçük kasabalar veya özel olarak ilgilendikleri belirli kasabalar için yapabilmeleri için onlara para vermeyecekler mi? Bay Adams'ın kütüphanelere tavsiyesi, kitapları gelişigüzel biriktirmek değil, koleksiyonda sistematik bir farklılaşma uygulamaktır. Bir kütüphanenin raflarını dolduran kitaplar, bir başkasında en büyük değere sahip olabilir. Küçük bir kasabanın kütüphanesinde yalnızca kendi kasabasının ve eyaletinin kamu belgeleri ve genel ilgi alanlarıyla ilgili birkaç ulusal belge bulunur. Ancak tüm kamu belgeleri büyük kütüphanelerde ve önemli eğitim kurumlarıyla bağlantılı kütüphanelerde en büyük hizmeti sunmuştur. Sadece istatistiklerle ilgili oldukları için en sıkıcı görünenler bile, tarih ve siyasi ekonomi öğrencilerinin orijinal kaynakları incelemelerinin gerektiği kolejlerde çok talep görmektedir. Bay Charles A. Cutter birkaç yıl önce, broşürlerin uygun şekilde düzenlenmesiyle ilgili olarak, yerel broşürlerin yerel kütüphanelere, mesleki veya bilimsel broşürlerin özel kütüphanelere, çeşitli ve her türlü broşürün daha büyük genel kütüphanelere verilmesi gerektiğini söyledi. Bu mükemmel bir tavsiye.

Büyük genel kütüphaneler bile farklılaştırma uygular, birçoğu mesleki kitapları hariç tutar ve bunları biriktirmek için mahallelerinde özel kütüphaneler bırakır. Bir eyalet kütüphanesi kamu belgeleri ve belki de hukuk kitapları konusunda uzmanlaşabilir ve diğer kitapları biriktirmeye pek dikkat etmeyebilir. Çoğunlukla boş zamanlarını değerlendiren insanlardan oluşan bir genel abonelik kütüphanesi, endüstriyel konularla ilgili birçok kitap satın almaktansa, güzel sanatlar, biyografi, tarih, seyahat vb. türlerinde kitaplar toplamayı daha yararlı bulabilir. Ancak büyük bir üretim kasabasındaki bir halk kütüphanesi veya mimarlar ve mühendisler için özel bir kütüphane, teknik kitaplarda uzmanlaşmalıdır.

Kütüphanelerden çıkarılan kitapların ihtiyaç duyulmadığı yerlerde imha edilmesi değil, en çok ihtiyaç duyanların ulaşabileceği bir yere, ya diğer kütüphaneler, müzayede salonları ya da ikinci el kitapçılar aracılığıyla yerleştirilmesi öneriliyor. Eski kitapların tanınmış koleksiyoncusu Bay T.O.P.H. Burnham'ın mülkünün yöneticilerinin, stoklarından bir ton veya daha fazla materyali kağıt fabrikasına gönderdiği söylenen bu tür bir işleme hiçbir şekilde izin verilmez.[5]

Worcester halkı daha akıllıca davranıyor. Tavan aralarını Amerikan Antikacılar Derneği'nin veya yerel Antika Derneği'nin odalarına boşaltıyorlar. Oradaki hizmetçiler de bahar temizliğinde ortaya çıkan ve yolda bulunan kitapları benzer şekilde elden çıkarıyorlar. Eski topluluğun himayesinde kapsamlı bir değişim sistemi işlemektedir ve her iki topluluğun odalarına gönderilen kitaplar ve broşürler ihtiyaç duyulan kişilere ve kütüphanelere ulaşmaktadır ve iki antika topluluğu da yapılan değişimlerle koleksiyonlarını zenginleştirmektedir.

[5] Ömür boyu reddedilen kitapların tavan aralarını satın alıp kimsenin hiçbir fiyata satın almayacağı kitapları sakladıktan sonra, muazzam bir stokta bir ton çoğaltılmış okul kitabı, tamamlanmamış ciltler ve hiçbir kütüphaneye verilemeyen diğer kitap ve broşürler olması düşünülebilir; çünkü büyük kütüphanelerde kopyaları olacaktır ve daha küçük olanlar bunları raf alanına değer görmeyecektir.--M.D.

Albay Thomas Wentworth Higginson yakın zamanda Boston Güzel Sanatlar Müzesi'nin bir mütevelli heyetinin kendisine zamanının önemli bir kısmını müzeye teklif edilen hediyeleri reddetmekle geçirdiğini söylediğini belirtti. Bu mütevelli heyeti
muhtemelen bağışları reddetmekte akıllıca davranıyor. Kütüphanelere
yararlı bulamayacakları birçok kitap ve broşür sunuluyor. Bunlar
sadece en değerli olacakları yere yerleştirilmeleri koşuluyla kabul edilmelidir. Farklılaşma özellikle en küçük kütüphanelerde arzu edilir. Kitap satın almak için çok az para olduğunda, küçük miktar, seçim bölgesinin gerçek ihtiyaçlarına en yakın şekilde harcanmalıdır. Nadiren de olsa akıllı eğlence ve temel eğitim, küçük kütüphaneler için kitap seçerken rehberlik etmesi gereken ilkeler olacaktır. Akıllı işbirliğiyle, birkaç küçük komşu kasaba, her birinin botanik, jeoloji, zooloji gibi bir uzmanlık alanına yılda birkaç dolar harcaması önerisini benimseyebilir; her kasaba farklı bir uzmanlık alanı seçer ve birbirlerine ödünç verir. Bu makale, esas olarak, kütüphane kullanıcılarının gerçek mevcut ihtiyaçlarına özel olarak atıfta bulunarak kitap seçimini destekler. Providence, R.I.'deki gelişen halk kütüphanesi gibi bir kurum, orta büyüklükteki şehirlerdeki herhangi bir kütüphane için uygunsa, genel çalışmalarına sınırlı ilgi çeken bir uzmanlık alanı ekleyebilir. Ancak kütüphanecisi Bay Foster, yakın zamanda, Harris'in ünlü şiir koleksiyonunun ülke genelinde kütüphaneye kazandırdığı üne rağmen, bu kütüphanenin kendisini neredeyse tamamen Providence'ın genel ihtiyaçlarını karşılamaya adamasının en iyisi olduğunu düşündüğünü belirtti.

Sonuç olarak, Bay Adams'ın Quincy'de benimsenen kütüphaneleri ayıklama planının daha önce hiç düşünülmediğini iddia etmediği söylenebilir. Bu fikir için hiçbir kitaba borçlu değildi, ancak daha önce başka kişilerin aklına gelmişti. Her zaman bu konuda harekete geçilmesi önerilmişti. Bay Adams boğayı boynuzlarından yakaladı. Planı uygulamaya koydu ve önemli ölçüde sistemleştirdi. Ayrıca buna dikkat çekti ve tartışma için canlı bir konu haline getirdi.

ÜCRETSİZ HALK KÜTÜPHANELERİNİN TOPLUMLA İLİŞKİSİ

Yetkili kaynaklardan genel okuyucu kitlesine sunulan Kütüphane sorularını
bulmak günümüzde bile son derece zordur. Aşağıda yeniden basılan, _The North American Review_ dergisine Haziran 1898'de, o zamanlar Boston Halk Kütüphanesi'nin kütüphanecisi olan Herbert Putnam tarafından

eklenmiştir.

Herbert Putnam, 20 Eylül 1861'de New York'ta, yayınevinin kurucusunun en küçük oğlu olarak
doğdu. 1883'te Harvard'dan mezun oldu ve hukuk okudu. 1884-91 yıllarında Minneapolis'te önce Atheneum'da, sonra da Halk Kütüphanesi'nde kütüphaneci olarak görev yaptı ve bu arada 1886'da avukatlığa kabul edildi. 1892-95 yıllarında Boston'da avukatlık yaptı, ancak
sonraki yılda Boston Halk Kütüphanesi'nin kütüphanecisi oldu ve 1899'da Kongre Kütüphanecisi olarak atanana kadar görev yaptı. Yönetimi, bu kurumun ulusal bir kütüphanenin hizmet hattında gelişmesiyle belirlendi. Büyük savaş sırasında Kütüphane Savaş Hizmetleri Müdürüydü.

Ücretsiz kütüphaneler yarım yüzyıldan daha az bir süredir var. Kuruluşları kitapların yararlı olduğunu varsayıyordu: ancak aynı zamanda hükümetin, toplumun tamamı pahasına ihtiyaç duyan vatandaşlarına kitap tedarik etmesinin uygun işlevi olduğu iddiasını da içeriyordu.

Bu özel türdeki kütüphaneler henüz büyük ölçekte kişi gruplarına kitap tedarik eden kurumların büyük bir bölümünü oluşturmuyor. "Kamu, Toplum ve Okul Kütüphaneleri" başlığı altında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu kurumlar 8.000'i, 35.000.000 cilt, binalara 34.000.000 dolar yatırım, 17.000.000 dolar bağış ve yıllık 6.000.000 dolardan fazla gelirle bir araya getiriyor. Bunlardan genel vergilendirmeyle desteklenen ücretsiz halk kütüphanelerinin sayısı 2.000'den az, 10.000.000 cilt ve yıllık 3.500.000 dolardan az gelir. Ancak, orantısız ve şaşırtıcı bir hızla artıyorlar. Massachusetts'te, 353 şehir ve kasabadan sadece 10'unda, nüfusun sadece yüzde birinin dörtte üçü artık bunlardan yoksun. Oradaki yüz on kütüphane binası
bireylerin hediyesi olmuştur. Artık hiçbir özel anma biçimi daha popüler değildir; hiçbir belediye harcaması
bundan daha kolay onayla karşılanmaz. İnisiyatif
ve harcama da tamamen yerel işletmelere bırakılmaz. Commonwealth
kendisi de katılır: bir Eyalet Komisyonu aracılığıyla, kitaplar ve sürekli danışmanlık şeklinde Eyalet yardımı sağlar. Ve Massachusetts, bu tür komisyonları sürdüren sekiz Eyaletten yalnızca biridir. New York Eyaleti, gezici kütüphaneler
sisteminde, ilk yardımı, Eyalet tarafından satın alınan ve Eyalet Üniversitesi Yöneticileri aracılığıyla Albany'den en ücra köye kadar dağıtılan kitaplar ve hatta fotoğraflar ve
fener slaytları ile sürekli bir tedarikle tamamlamada daha da ileri gitmiştir.

Bu tür tüm mevzuatların ilk aşaması, yerel yetkililer tarafından bir kütüphane kurulmasını yetkilendiren bir yetkilendirme yasasıdır; sonraki aşama, bu tür bir kuruluşu teşvik eden bir yasadır; ve New Hampshire, yerel yetkililerin imkanlarına ve hizmet verilecek nüfusa orantılı olarak ücretsiz kütüphaneler kurmasını gerektiren, aslında zorunlu bir yasayla üçte birine ulaştı. Bu, bu kurumların faydasına olan güvenin en yüksek noktasını işaret ediyor gibi görünüyor. Ücretsiz kamu kütüphanelerinin, iyi vatandaşlık için vazgeçilmez kurumlar olarak, ortak okullarla aynı sıraya konulması gerektiğini gösteriyor. Devletin kendi koruması için bu kurumların kurulmasını talep etmesi gerekiyor. Böylece hareket ilerledi, ta ki şu ana kadar bu 2.000 kamu kütüphanesi bir araya gelerek, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evlerde iyi veya kötü işlerini yapmak üzere her yıl 30 milyondan fazla kitap gönderiyor. 2.000'in tamamı tek bir inançtan ve tek bir amaçtan kaynaklanıyor. Yine de bunların arasında kapsam ve organizasyon açısından her türlü çeşitlilik var. Yüz ciltlik bir köy kütüphanesi var, her hafta birkaç saat açık, bir çiftlik evinde, gönüllü bir bekçinin gözetiminde, kasaba tarafından bakılıyor, ancak pazarlar ve dernekler aracılığıyla özel katkılar alıyor - kitaplarını yerel tedarik satıcısı aracılığıyla uzak ve dağınık seçmenlerine gönderiyor. Büyük şehrin kütüphanesi var, geniş ve karmaşık bir ihtiyacı karşılamak için ayrıntılı ekipman ve karmaşık bir organizasyona sahip. Chicago'da bulabileceğiniz türden bir kütüphane; iki büyük bağışlanmış referans kütüphanesi olmasına rağmen, yine de bir buçuk milyon insanının belediye kütüphanesine hak kazandığını düşünen, pahalı mozaiklerle süslenmiş iki milyon dolarlık bir binaya sahip ve kitapları her eve daha yakın hale getirmek için kırk şube ve istasyon tarafından desteklenen bir kütüphane. Ya da Boston'da bulunan türden bir kütüphane; Belediye Başkanı tarafından atanan Mütevelli Heyeti altında bir Şehir Departmanı olarak düzenlenmiş, okullar, polis veya itfaiye teşkilatı gibi genel vergilendirmeyle bakılan; şehre iki buçuk milyon dolara mal olan merkezi bir bina, şehrin dört bir yanına dağılmış ve günlük olarak dağıtım vagonlarıyla ulaşılan on şube kütüphanesi ve on yedi dağıtım istasyonu; 700.000 kitap; ve aynı anda 2.000'den fazla okuyucuya konaklama imkanı; donanımına ciltçilik ve matbaa gibi özel bölümler dahil; yönetimi için 250'den fazla çalışan ve bakımı için her yıl bağış gelirlerine ek olarak çeyrek milyon dolar gerektiren; binaları, kitapları ve ekipmanları için beş milyon dolardan fazla yatırımı temsil eden, bakım harcamalarına %4 oranında faizi, oluşturulması ve desteklenmesi için yıllık 450.000 dolarlık bir yüke eşdeğer olan bir yapı. Bu işlev ilk olarak bir belediye için önerildiğinde, kullanılan argüman şuydu: Bu ülkede kitaplar eğitimin temel araçları haline gelmişti; toplum zaten bir kamu okulu sistemini destekliyordu; bu sistem bir genci eğitimin eşiğine getirip orada bırakmıştı; onu kitap kullanmaya yetkili kılıyordu ancak kitapları erişebileceği bir yere
getirmek için hiçbir şey yapmıyordu; ve son olarak, genel bilgi araçlarının mümkün olan en fazla sayıda kişinin toplumsal düzenin temellerine kadar inen ve sürekli olarak karşımıza çıkan ve bir halk olarak sürekli karar vermemiz gereken ve karar verdiğimiz soruları okumaya ve anlamaya teşvik edilmesi için
"çok önemli" olması gerekiyordu.

Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda faaliyette olan kütüphanelere bir göz atmak, onlar için önerilen amaçların gerçekte yerine getirdikleri hizmetten çok uzak olduğunu gösteriyor. Bunlar, okuldan ayrılmadan önce çocukla başlar;
henüz ilkokuldayken ona hayal gücünü harekete geçiren ve ders kitaplarının öğretisini sanat ve yaşamla ilişkilendiren kitaplar sağlarlar. Böylece takip edilen resmi çalışmaları daha canlı hale getirmeye yardımcı olurlar; ancak aynı zamanda çocuğu bundan sonra zeki bir bileşen olmaya hazırlarlar. Bu çalışma çok erken başlayamaz, çünkü çocukların beşte dördü liseye gitmeden aktif hayata geçer. Ertelenmesine gerek yoktur, çünkü şimdi hayal gücü ve stil cazibesiyle en temel konulara bile dokunan kitapların sayısı neredeyse sayısızdır; ve kütüphane, gözle en büyük konuların izlenimini en temel şekilde ileten resimler ekleyebilir.

Kütüphane vatandaşla öngörülenden daha erken başlarsa, ona gerekli
düşünüldüğünden daha fazla eşlik etmeye hazırdır. Sadece genel okuyucunun ihtiyaçlarına değil, aynı zamanda öğrencinin ve hatta imkanları ölçüsünde özel araştırma yapan akademisyenin ihtiyaçlarına da cevap verir. Üniversitelerin ortak harcamalarla bakımı Batı'da tanıdıktır; Doğu'da ise pek öyle değildir. Ve hala yüksek derecede uzmanlaşmış eğitim kurumlarının toplumun tamamına yüklenmemesi gerektiği konusunda bir tartışma var. Ancak hiç kimse, önde gelen amacı daha yüksek öğrenimi teşvik etmek olan bir kütüphanenin desteğini topluma yüklemenin uygunluğunu sorgulamamıştır. Son olarak, halk kütüphanesi yukarıda açıklanan hizmetlere bir tane daha eklemiştir: tamamen eğlence amaçlı kitap tedariki. Bu hizmet, öngörülse bile, kesinlikle açıkça savunulmamıştır; ayrıca Edward Everett'in halk kütüphanesinin toplumun "entelektüel ortak alanı" olacağı öngörüsünde ima edilmemiştir. Bay Everett'in aklında olan ortak alan, bir otlaktı, bir beyzbol sahası, bir sevgililer yürüyüşü veya serseriler için bir dinlenme yeri değildi. Ancak, geleneksel olarak sağlanan kitapların bazılarına gelince, günümüzün sıradan halk kütüphanesi eğitimden ziyade eğlence sağlıyor. Aslında, bu ülkedeki ücretsiz halk kütüphanelerinin tarihine bakarsak, eleştirilen tek uygulama noktasının yalnızca eğlence amaçlı edebiyat tedariki olduğunu görürüz. Protesto, düşünceli kişilerden geldi ve bir şey ifade ediyor,
hafifçe bir kenara atıldığı için.

Daha önce düşük kaliteli kitap tedariki için öne sürülen bahane,
daha iyi kitapların kullanımına teşvik edecekleriydi.
Düşük zevkli ve kusurlu eğitimli bir kitleye ulaşılacaktı.
Bu kişiler, tanıdık ortam aracılığıyla kademeli olarak daha iyi okuma sınıfıyla tanıştırılmalıydı. Ve her durumda, hiç okumamaktansa bir şeyler okumaları daha iyiydi. Ben sadece basılı materyalin yenileyici erdeminden pek emin değilim; ve stil ve zevk açısından daha düşük bir kitabın okunmasının zevki düşürdüğünden ve toplum hakkında
güçlü olsa bile yanlış bir görüş ortaya koyan kitabın okuyucuya zarar verdiğinden ve
şimdiye kadar parçası olduğu topluma bir zarar verdiğinden eminim. Ancak öncülleri kabul etsek bile, sonuç şüphelidir. Kamu harcamalarıyla kasıtlı olarak
zayıf sanat sunmuyoruz çünkü halkın bir kısmı daha iyisini takdir edemiyor. En iyisi, özür dilemeden
sunulduğunda, kültürsüz halk aslında bunun çok "ileri" olduğundan şikayet etmiyor. Binlerce "sıradan" insan Boston Halk Kütüphanesi'ndeki Abbey ve Chavannes ve Sargent dekorasyonlarını görmeye ve keyfini çıkarmaya geliyor. Şimdiye kadar hiç kimse resimlerin kendisi için çok ileri olduğundan şikayet etmedi. En iyi sanat, en az etkilenen kişi için çok iyi değildir. En iyi kitaplar bile onun için fazla iyi değildir,
etkilenebildiği sürece ve resimlerin doğrudan çekiciliklerini oluşturmasına izin verildiği sürece. Katalogların ve resmi gereçlerin arkasına
kapatılmamalıdırlar. Bilgini
raflara kabul eden ve genel okuyucuyu
kataloglarla sınırlayan uygulama, en az ihtiyacı olana en iyi fırsatı vermiştir.
Modern uygulama, iyi _başlıklara_
en az aşina olan okuyucunun önüne iyi _kitaplardan_ bir seçki koyar. Bunları, resmiyet olmadan
elinde tutabileceği açık raflara yerleştirir. Sonuç neredeyse her zaman, önceki zevklerinden daha önce bir kitaba ilgi duymasıdır. Belki de
rastlantısal bir paragraf bazı deneyimlere veya hırslara hitap eder veya bir
resim hayal gücünü harekete geçirir. Kitaplar onu
önceki sınırlamalarının
dışarıya çeker.

Dolayısıyla, kalitesi düşük kitapların yerine, daha modern
halk kütüphanesi en iyi kalitedeki kitaplara mümkün olan en özgür erişimi sağlamaya çalışır. Bu uygulama evrensel değildir. Ancak
görüş ve eğilim bu güvenli yöndedir.

Ancak, kalite varsayıldığında,
eğlence amaçlı edebiyatın okunmasıyla ilgili genel soru kalır.
Ücretsiz halk kütüphanelerinin dolaşımının %60'ının hala
kurgudan
oluşması gerçeği hakkında ne diyeceğiz?

Birincisi, bu yüzde neredeyse tamamen ciddi edebiyat olan referans kullanımını hesaba katmaz; ikincisi,
ev kullanımında
kurgu ile ciddi edebiyatın dolaşımındaki oran önemsiz ile ciddi hizmet arasındaki benzer bir oranı temsil etmez. Kurgu, edebiyatın
küçük parasıdır. Gerçek işlerin aynı hacmini temsil etmek için daha hızlı dolaşıma girmelidir. Bir kurgu kitabı üç kez yayınlanabilir, iade edilebilir ve yeniden yayınlanabilirken bir biyografi, tarih veya bilim eseri bir kez yayınlanır. O zaman dolaşımda %75'e ulaşacaktır. Ancak ciddi kitap tüm bu süre boyunca
okurun elinde olmuştur; ve gerçekleştirdiği hizmet--işgal ettiği dikkat süresi--üç sayıdaki romanınkine eşittir. Ve son olarak, en iyi kurgunun genel kültüre olan etkisi (eğer kütüphane sadece bilgilendirmekle kalmayıp aynı zamanda yetiştirmek istiyorsa) dikkate alınmalıdır--sempatiyi genişletmede, daha büyük bir hoşgörü, daha nazik bir insanlık, daha zeki bir yardımseverlik sağlamada; geri kalanına kendi başına bir çalışma ekipmanı ve kötülüğe olan dürtüden kurtarabilecek bir dikkat dağıtıcı sağlamada.

Ancak, kütüphanenin toplam çalışmasına oranla dolaşıma giren kurgu miktarı ortalama olarak istikrarlı bir şekilde azalmaktadır. Aynı zamanda kalite de artmaktadır; kısmen eleştirel seçim yoluyla, kısmen de düşük seviyeli romanların aynı zamanda, kural olarak, düşük seviyeli kitaplar olması ve kütüphanelerin onları satın alamayacağı kadar kötü üretilmiş olması gerçeğinin mutlu bir sonucu olarak.

Ancak standart kurgu ve güncel kurgu vardır; ve şu anki kurgu, kendi başına hala kafa karıştırıcı özel bir sorun teşkil ediyor. Bu, eğitimsiz çocuğu veya okuma yazma bilmeyen yetişkini ilgilendiren bir sorun değildir; Bay X. veya Bayan Y.'nin son romanını, Bay X. veya Bayan Y.'nin son romanıyken okumaya hevesli olan zeki eğitimli kişiler tarafından yaratılır. Akşam yemeğinde veya öğleden sonra çayında bundan bahsedilir. Bilgili insanlar bunu okur; bunu okumak
toplumsal bir zorunluluktur.

Halk kütüphanesini bilimsel literatür alanındaki en son kitapları derhal tedarik etmeye zorlayan sebep yeterince açıktır. Bu tür literatür, eylem için veri olan gerçekleri sağlar.
Ancak romanlar genel olarak güç edebiyatına aittir. Amaçları bilgi sağlamak değil, zevk vermektir. Bu tür edebiyat, yeni bir gerçek eklemez, yerini başka bir şeye bırakmaz veya zaman geçtikçe değerinden hiçbir şey kaybetmez. Bunu yaptığını varsaymak, biçim güzelliğinin modasının geçebileceğini varsaymak olur. Resimde, heykelde, mimaride böyle değildir; düzyazı kurguda, şiirde, tiyatroda neden böyle olsun? Aslında, 1380'deki Canterbury Hikâyeleri'nde, 1602'deki Hamlet'te, 1819'daki Ivanhoe'da 1898'de bulunmayan bir estetik değer var mıydı?

Ancak son dönem kurgularının büyük bir kısmı bir amaca sahip kurgulardır;
doktrinin yayılması için bestelenmiş bir sanat eseri olduğunu söylemenin başka bir yolu. Bu unsur onu hemen bir incelemenin onuruna yükseltir; siyasete dair yeni bir görüş, toplumsal koşullara dair yeni bir eleştiri, yeni bir inanç! İşte sosyoloji öğrencisini ilgilendiren bir şey. Ve kesinlikle ihtiyaçları derhal yanıtlanmaya değerdir.

Aslında, ihtiyaçları ve genel merakı derhal yanıt alır ve
yeni romanlar serbestçe satın alınır. Son zamanlarda ne kadar serbestçe tespit etmeye çalıştım. Yaklaşık yetmiş kütüphaneye, kitaplar için yaptıkları toplam harcamaya oranla güncel kurgu için yaptıkları yıllık harcamaları sordum.
Geri dönüşler ortalama yüzde on ila on beş gösteriyor. Bir durumda miktar yüzde elliye ulaştı, diğerlerinde ise yüzde ikiye kadar düştü. Genel olarak kurgu için oran ortalamada çok daha yüksek;
ancak genel olarak kurgu, Scott ve Thackeray ve diğer standartları içerir, bunların bol miktarda arzı genellikle sorgulanmaz. En aktif ve popüler halk kütüphanelerinden ikisi olan Providence ve Worcester'da, geçen yıl kurgu, güncel ve standart satın alımları, sırasıyla tüm kitap harcamalarının sadece yüzde yedisini ve on birini oluşturdu.

Boston'da güncel kurgu için sadece 178 başlık seçildi (okunan ve değerlendirilen yaklaşık 600 başlıktan). Ancak her başlıktan yaklaşık düzinelerce kopya satın alındı, böylece tüm satın alımlar 2.300 cilde ulaştı ve yaklaşık 2.300 dolara mal oldu. Bu yaklaşık yüzde altı buçuktu. 34.000 dolarlık toplam
kitap harcaması. St. Louis'de uygulama,
ücretsiz dağıtılmak üzere genel fonlardan sadece iki kopya satın almaktır. Kiralanan ve böylece kendi masraflarını karşılayan yaklaşık
yüz tane daha eklenir.

İstatistikler, mevcut kurgu için başlangıçtaki harcamanın çok endişe verici olduğunu göstermiyor gibi görünüyor. Ancak bu kitapların satın alma fiyatı, bunları elden çıkarmanın masrafının sadece bir kısmıdır. Yeterli miktarda tedarik edilemezler; çünkü merak çılgınlığı devam ettiği sürece, yeterli bir tedarik herhangi bir kütüphanenin kaynaklarının ötesindedir. Ancak
tedarik etme girişimi boşuna olduğundan, bu iddia zararlıdır.
Kataloglardaki başlıkların varlığı, okuyucuyu kütüphane için ağır bir masraf olan
birçok başvuruya yönlendirir
ama ona faydası olmaz. Ve tek bir kitabın edinilmesi, kütüphane için, onurlandırılabilecek bir başvuru için
boş olan yüzlerce başvuruyu ele almanın masrafı anlamına gelir. Bu anlamda güncel bir roman, aynı sayıda okuyucuya
sağlanması için başka herhangi bir kitabın maliyetinin belki de yüz katını gerektirir.

British Museum yeni romanları yayınlandığı haliyle satın alır; ancak bunları yayınlanma tarihinden itibaren beş yıl sonrasına kadar okuyuculardan saklar. Kişisel inancım, bu tür bir sınırlamanın genel olarak ücretsiz kütüphanelerimiz tarafından benimsenmesinin onları endişe ve masraftan, okuyucularını da rahatsızlık ve yanılgıdan kurtaracağıdır.

Ancak genel olarak güncel hafif edebiyatla ilgili olarak, gazete ve süreli yayınların büyümesi ve yaygınlaşmasıyla kamu kütüphanelerinin sorumluluğunun değişip değişmediğini düşünmeye değer. 1850'de, ücretsiz kamu kütüphanesi kurulduğunda, Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan gazete ve süreli yayın sayısı yaklaşık 2.500'dü; şimdi ise yaklaşık 20.000. Toplam yıllık sayılar 400 milyondan 4,5 milyar kopyaya çıktı.

1850'deki sıradan günlük gazete belki de tek bir sütun edebi içerik içeriyordu. Bugün aynı fiyata yedi sütun içeriyor. 1850'de kurguya hiç yer vermiyordu; şimdi Kipling, Howells, Stockton,
Bret Harte, Anthony Hope, Crockett, Bourget ve çağdaş kurgu yazarlarının en iyilerinden
birçoğu sunuyor.

Sonra, bir puro veya bir bodkin fiyatına yarım düzine hikaye sunan ucuz dergiler var. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ni hemen hemen her keseye uygun ilgi çekici edebiyatla dolduran ucuz "kütüphaneler" de var.

Kısacası, koşullar değişti. Eskiden ancak acı çekerek veya büyük masraflarla elde edilebilen muazzam miktarda hafif edebiyat artık bireyler için ucuza erişilebilir durumda. Öyleyse, halk kütüphaneleri neden bunları kamu masrafıyla kitap biçiminde tedarik etmek için uğraşsın?

Ancak, güncel hafif edebiyatın belirli bir yüzdesine gelince, değinmediğim bir utanç var. Bu, kimseyi gücendirmeden seçim yapmanın utancı. Hepsi satın alınamaz. Bir seçim yapılmalıdır. Standart edebiyata atıfta bulunarak yetkili yargıya
ulaşmak zor değildir. Ancak burada görüş dengelemek için zaman kaybı yaşanmadı. Kütüphanenin kendisi tarafından önceden bir tahminde bulunulmalı ve denenmelidir.

Şimdi, kütüphane kitaba karşı karar verirse, okuyucularına "dikte ettiği" için büyük olasılıkla suçlanacaktır. Olumsuz bir karar hakkında yorum yapan bir dergi, "Bu romanı zararlı olarak değerlendirmek bir şeydir," diyor, "ama ülkenin en önde gelen kütüphanesinin, kamu harcamalarıyla, halkın büyük ve saygın bir kesimine (bu yazarın) kalibresindeki bir adamın eserinin zararlı olup olmadığına karar verme fırsatını reddetmesi başka ve daha ciddi bir şeydir."

Bu durumda yazar, elbette, Bay X. değil, Bay A.'ydı, zaten bilinen bir nicelik.

Bu yüzden bir kütüphanenin kendi yargısını uygulamasına izin verilmemelidir! Bu yargının profesyonel eleştirmenlerin yargısıyla örtüşmesi gerçeğiyle korunmuyor -- en azından bunlar
tespit edilebildiği kadarıyla. Yazar sapkınlaşıp
belirgin şekilde kötü bir kitap
yazmış olabilir. Yine de bu kitap, halkın her bir üyesinin kendi yargısını oluşturmasını sağlamak için satın alınmalı ve tedarik edilmelidir. Ve bu kitap, eğitim amaçlı olarak kütüphaneye emanet edilen kamu fonlarından satın alınmalıdır. Sansür bizim için çirkin bir sese sahiptir; ancak kütüphane bir kitabı kendi alanının dışında ilan ettiğinde sansürcü gibi mi davranır? "Bu kitabı sizin için kamu fonlarıyla satın almayı reddediyoruz" dediğinde insanların ne okuması gerektiğini dikte eder mi?

Bu, bir veya iki romanın seçilmesinden veya reddedilmesinden çok daha büyük bir sorudur. Tüm otorite sorusunu içerir ve yalnızca uç noktaları değil, edebiyattaki farklı değer derecelerini de ilgilendirir. Eğitim çalışmalarının çoğu bölümü, dikkatlice belirlenmiş ve sistematik olarak uyulan ilkeler üzerine kuruludur. Bunların ilkeler üzerine tutarlı bir şekilde sürdürülmesi daha kolaydır çünkü bu tür bölümlerin her biri, yaş veya belki cinsiyet veya en azından amaç açısından sınırlı olan ve kendisi için sağlanan sistemi yetkili olarak kabul eden özel bir seçmen kitlesiyle ilgilenir. Ancak, ücretsiz halk kütüphanesi, her yaştan ve her iki cinsiyetten insanı kapsayan, entelektüel ihtiyaçları en cahil olanlardan en yetenekli olanlara kadar uzanan, kitaplardaki eğitimi hiç kütüphaneye girmemiş olanlardan kütüphaneyi kullanmada sürekli eğitim almış olan akademisyenlere kadar uzanan, iddialı sınıflar, utangaç sınıflar gibi neredeyse sınırsız bir seçmen kitlesini tatmin etmek zorundadır. Ve eğer bu geniş ve heterojen seçmen kitlesine karşı bir eğitimci pozisyonunu üstlenmeye çalışırsa, yetkisinin seçmenlerin kendilerinin oybirliğiyle kabul etmek istemediği bir otorite olduğunu görür. Her seçmen kendini bir hizmeti kabul eden bir yararlanıcı değil, onu talep eden bir mal sahibi olarak görür. Şimdi, her toplulukta her türlü basılı materyalin yayınlanmasını isteyen kişiler vardır. Dolayısıyla, bir
kamu kütüphanesi yalnızca okuyucularının taleplerine cevap vermek için var ise,
uzmanlar tarafından tasarlanmış ve genel ilkelere göre yönetilen bir eğitim sistemi yerine,
sayıları sınırsız, zevkleri ve kültürleri farklı, deneyimsiz, ancak her biri kendi ihtiyacını yargılayabilecek kadar yetenekli, toplu olarak ifade edemeyen ve genel sonuçlardan sorumlu olmayan bireyler olarak, her eksantrik gereksinimle dalgalanan bir sisteme sahip olmalıyız.

Öte yandan, kütüphaneye bir yetki verilecekse, kendisine hangi sınırları koyacak, hangi ayrımcılık ilkelerine göre ilerleyecek, hangi yönlerde uygun şekilde kontrol edebilecek? Ben sadece
sorunu ortaya koyuyorum. Cevaplamaya çalışmayacağım. Ancak, bu, kamu kütüphanesinin toplumla ilişkisinde yer alan en önemli sorulardan biridir.

Bu tür sorulardan sıradan bir eğitim kurumu uzak durur. Ahlak konularında çoğunluğun yargısını temsil etmek ve toplumsal düzeni etkileyen görüş konularında denenmemiş hayallere karşı denenmiş gerçeklerin dersini aşılamakla yetinir. Böylece etkisini yerleşik düzen lehine kullanır. Ancak bunu yapma hakkı, hatta görevi sorgulanmaz. Öğretmediği görüşü küçümsediği de düşünülmez. Ancak bir halk kütüphanesi bundan muaf değildir. Kabul edilen doktrine ek olarak, tanınmak için mücadele eden görüşe karşı bir görevi olduğu kabul edilir. Azınlık görüşüne gelince, bir üniversiteden çok bir forumdur. Hayır, azınlık görüşüne her türlü avantajı sağlamaktır, çünkü hoşgörüsüzlüğe duyduğumuz kızgınlıkta azınlık görüşü yalnızca hoş görülmez, şımartılır. Şimdi, kütüphanelerin veya kütüphanecilerin sansürcü olarak hareket edip şu veya bu yayını kınaması gerekmez. Ancak unutulmamalıdır ki, bir kitap dağıtan bir kütüphane, kitabın içerdiği doktrini yaymaya yardımcı olur. Ve eğer halk kütüphaneleri, huzursuz, saygısız veya devrimci doktrinleri öğreten kitaplar dağıtırsa, bize toplumsal düzeni bozan fikirlerin yayılmasına yardımcı olan bir belediyenin uyumsuzluğunu sunarlar. Öte yandan, böyle bir gerekçeyle dışlama olacaksa, dışlama çizgisi nerede çizilecek? Uygulanması halinde yasaya göre suç teşkil edecek doktrinler mi diyeceğiz? Kamuoyu bununla yetinecek mi? Dahası, dışlama ilkesi kabul edildiğinde, bunu kim uygulayacak? Belirli bir kitabın rahatsız edici olup olmadığına kimin kararı karar verecek? Kütüphane karar verecek mi? Fakat o zaman okuyucularına "dikte"
olmayacak mı? Her türlü görüşü tarafsızca temsil etmeyi üstlendiğinde, belirli bir görüş sınıfına karşı haksız yere ayrımcılık yapmayacak mı? Mevcut düzene karşı şikayeti olan ve dolayısıyla duyulma hakkı olan itiraz edeni ve mevcut düzenin savunucusunu, onunla mücadele etmek için görüşü bilmesi gereken kişiyi rahatsız etmeyecek mi; ve merakı tüm uçlara ulaşan ve bunları yalnızca bilgi edinmeye hakkı olduğu fenomenler olarak gören sosyoloji öğrencisi?

Bence öyle olacak. Yine de kütüphanenin yargı uygulamaktan nasıl kaçabileceğini göremiyorum. Çünkü bunu uygulamak için getirilebilecek başka bir sorumlu otorite yok. O zaman toplumun bir kısmını rencide edecek çok sayıda karar beklemeliyiz. Bunlar genellikle muhafazakar tarafta olacak - dışlama. Ve bir halk kütüphanesinin toplumda muhafazakar bir etki olması gerektiğine inananlar için, yetkisi olduğunu ve uygulamasında korunduğunu görmek gerekir.

Şiddet içeren kitaplarla ilgili olarak mevcut koşullarda büyük bir zarar olduğu söylenemez. Günümüz halk kütüphanelerinde, toplumu altüst edebilecek kadar anarşik materyaller olduğu şüphesizdir, eğer toplum üzerinde bir iradesi olsaydı. Gerçek şu ki, edebiyatta kışkırtıcı olan çok şey olmasına rağmen, toplumumuzda alevlendirici olan çok az şey vardır.

Kütüphanelerin yaptığı iyilik açıktır ve kabul edilmiştir. Bunlar, insanlığın hizmetimize getirdiği birikmiş deneyimi temsil eder.
Onlar, kendi yaşamımızda ve edebiyatımızda korunmaya en değer olan her şeyin koruyucularıdır.
Onlar, sahip olduğumuz
anma ve kayıtların; mevzuatın orijinal girişlerinin ve başarıların doğal depolarıdır. Tarihi kullanılabilir kılmalılar; bilimi yeterince sergilemelidirler; her sanatta en iyi örneklerle
geliştirmeye yardımcı olabilirler ve bu sayede zanaatkarı bir sanatçıya, zanaatını bir sanata
eğiterek toplumun endüstriyel yaşamına katkıda bulunabilirler. Ve süreçlerin ve icatların kaydı ve açıklaması yoluyla
büyük endüstrilerin temellerine katkıda bulunabilirler.
Topluluğa, belki de hiçbir başka tek örgütlü kurumun iyilik için yapmadığı kadar dokunurlar. En utangaç cahillere en güvenilir bilgiyle eşitlik sunarlar ve cehaleti utandırabilecek hiçbir resmi ön hazırlık talep etmezler.

Genel olarak takdir edilmeyen--nüfusumuzun çok heterojen unsurlarını homojen hale getirmeye yardımcı olmak gibi derin bir görevleri vardır. Yüzde otuzu bize yabancı bir yaşamdan ve yabancı kurumlardan geldi. Altı önde gelen şehrimizdeki insanların üçte biri yabancı doğumlu; yüzde yetmiş biri ya yurtdışında doğdu ya da yabancı bir ebeveynden doğdu. Bu yabancı unsurun asimile edilmesinde belki de hiçbir kurum halk kütüphanelerimiz kadar etkili değildir. Halk kütüphaneleri kendilerini resmi eğitim süreçlerinin müttefikleri olarak görüyorlar; ancak aynı zamanda toplumun resmi süreçlere tabi olmayan kısmının doğrudan eğitimcileri olarak da görüyorlar. Onları kitap tedarik etmekten daha geniş bir hizmete yöneltmiş olan bu son sorumluluktur. Bir kitap, bilgiyi iletmenin tek veya en etkili aracı değildir. Bir izlenimi daha doğrudan ileten ve genellikle bir gerçeği tam olarak ifade eden çizimler vardır. Ve fotoğraflar ve süreç reprodüksiyonları artık kitaplar kadar geleneksel olan bir halk kütüphanesinin donanımının bir parçasıdır. Geçtiğimiz yıl içerisinde Boston Halk Kütüphanesi koleksiyonlarına 10.000 tane eklendi;
sanat eseri olarak değil (çoğu ucuz gümüş baskılardır ve Sanat Müzesi sadece yüz fit uzaklıktadır); sadece güzel sanatlar ve faydalı sanatların incelenmesine yardımcı olarak değil, aynı zamanda tarih, edebiyat ve kurumların incelenmesine yardımcı olarak da kullanılırlar. Ve
bireyler ve sınıflar tarafından metnin yerine geçmek için değil, metnin dersini canlı hale getirmeye yardımcı olmak için kullanılırlar.

Bunlarla birlikte açıklamalarda dersler verilir. Son zamanlarda halk kütüphanesi kullanımları için tasarlanmış önemli her bina bir sanat
galerisi ve bir konferans salonu içerir. Bu ne kadar büyük bir işlev artışı anlamına geliyor! Bu, kütüphanenin artık sadece katı sınırlar içinde pasif bir kitap topluluğu olmadığı; aynı zamanda plastik olarak tutulan ve inanılmaz derecede çeşitli ihtiyaçlara uyacak şekilde inanılmaz derecede çeşitli şekillerde kalıplanan malzemeye sahip aktif bir etken olduğu anlamına gelir.

Boston Halk Kütüphanesi'nin deneyimi, kitaplar söz konusu olduğunda, tesislerin her artışının artan bir talep yarattığını göstermektedir. 1852'deki mütevelli heyeti, bir seferde elli kadar okuyucuya hizmet verdikleriyle övünüyordu; 1887'deki mütevelli heyeti, bir seferde 500 okuyucuya hizmet vermenin kendilerini cesurca olduğunu düşünüyordu; ve yeni bina açıldıktan sonraki bir ay içinde, bir seferde 700'den fazla kişiye yer açmak zorunda kaldı. Her hafta 30.000'den fazla kişi Merkez Kütüphane binasına giriyor ve her yıl 65.000 kart sahibi tarafından ev kullanımı için 1.200.000 cilt çekiliyor. Yine de bu rakamlar ulaşılan kişilerin ve yapılması gereken işin yalnızca bir kısmını temsil ediyor. Dağıtım tesisleri de ihtiyaca ayak uyduramıyor. Kırk mil karelik bir alana yayılmış yarım milyonluk bir şehir için yeterli kütüphane tesisleri asla sağlanamaz. Binaları, ekipmanları, idareyi ve genel edebiyatı kamu harcamalarıyla sağlayan bir belediye bile, büyük bir referans koleksiyonu için gerekli olan özel materyal için yine de özel bağışlara bakmalıdır. Boston Halk Kütüphanesi'nin Shakespeare'deki İngiliz Müzesi'nin yanında olması, şüphesiz, şehrin özel bir harcamasının sonucudur. Ancak, ona büyük bir akademisyen kütüphanesi olarak ayrıcalık kazandıran özel koleksiyonlarının daha büyük bir kısmı, özel bağışlardan gelmiştir; Ticknor İspanyol edebiyatı koleksiyonu, Bowditch matematik koleksiyonu, Chamberlain imza koleksiyonu, Brown müzik koleksiyonu ve daha birçokları. Ve halk kütüphanesi için anıtsal bir bina inşa eden bir şehir, özel bağış için en çekici daveti ortaya koymaktadır. Yeni binanın doğrudan sonucu olarak Boston'a gelen bağışlar, maliyetinin on ikide birine ulaşmıştır. Uygun bir organizasyon ve belediye ile özel çabalar arasında liberal bir işbirliğiyle hizmet fırsatları neredeyse sınırsızdır.
Yasal olarak uygunsuz veya pratik olarak uygunsuz hizmet girişimlerinin riski daha büyüktür ve risk, ayrımcı olmaktan çok daha coşkulu olan popüler bir takdirle azaltılmaz. Bu nedenle, kütüphanenin kendisi ve kullanımını koruyacak bir otorite tarafından ayrımcılığa daha fazla ihtiyaç vardır.
Bu otorite yalnızca anayasal sınırlamaları takdir edebilenlerin akıllı kamuoyu tarafından verilebilir.

HALK KÜTÜPHANESİ: BELEDİYE İÇİN KULLANIMLARI

National Municipal League için yazılmış ve _The Library Journal_ dergisinde Haziran 1903'te, yazar Dr. John S. Billings'in New York Halk Kütüphanesi müdürü olarak görevine başlamasından sekiz yıl sonra basılmıştır; büyük ölçüde kütüphanelerin belirli itirazlara karşı bir savunmasıdır. Halk kurumlarında "duygu"nun oynadığı rolün ifadesi ve bunun gerekçelendirilmesi çarpıcı ve doğrudur. John Shaw Billings, 1839'da İsviçre İlçesi, Indiana'da doğdu, 1857'de Miami Üniversitesi'nden mezun oldu, tıp okudu ve İç Savaş'ta cerrah olarak görev yaptıktan sonra, Washington'daki Cerrah Genel Ofisi'ne atandı ve kütüphanesinin 16 ciltlik Endeks Kataloğunu derledi. Johns Hopkins ve Pennsylvania Üniversitelerinde görev yaptıktan sonra, 1895'te yeni kurulan New York Halk Kütüphanesi'nin müdürü seçildi ve 1913'teki ölümüne kadar burada görev yaptı ve merkez binasının inşasını planlayıp denetledi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 25.000 ve üzeri nüfusa sahip şehirlerin büyük çoğunluğunda bir tür halk kütüphanesi vardır ve aynı şey daha küçük şehirlerin çoğu için de geçerlidir. Bu kütüphanelerin çoğu bireylerin bağışlarıyla kurulmuştur, bazıları abonelik kütüphanelerinden gelişmiştir, ancak çoğu artık esas olarak veya tamamen şehir yönetimi tarafından tahsis edilen fonlarla desteklenmektedir. Önemli bir kısmı hala oluşum aşamasındadır, bu Bay Carnegie tarafından sağlanan fonlarla
binaları inşa edilenler ve yakın gelecekte muhtemelen
binaları sağlayacağı birkaç yüz kişi için geçerlidir.

Bir halk kütüphanesinin desteği için aşırı ve haksız vergilendirme olabilir - şehrin bu amaç için karşılayabileceği miktar, temiz su temini ve iyi kanalizasyon bertarafı, iletişim araçları, hasta yoksulların bakımı ve halk okulları ihtiyaçlarıyla bağlantılı olarak dikkatlice düşünülmelidir. Her vaka kendi başına değerlendirilmelidir; önerebileceğim tek genel kural, eğitim
departmanında halk kütüphanesinin destek taleplerinin belediye koleji veya lisesinin taleplerinden
daha önemli olduğudur. Vergilendirilebilir mülkü olmayan ve bu nedenle genellikle vergilerin ödenmesine hiçbir katkıda bulunmadıklarını hatalı bir şekilde varsayan kişiler, genellikle kendileri ve aileleri için ücretsiz kütüphane olanakları sağlamak amacıyla daha yüksek bir vergi oranının uygulanmasına oldukça isteklidirler - ancak istisnai durumlarda dini veya sosyolojik görüşler buna karşı çıkmalarına yol açabilir.

Öte yandan, önemli sayıda vergi mükellefi, bu amaçla değerlendirmelerinin artırılmasına az çok isteksizdir ve
argümanları dikkate alınmalı ve karşılanmalıdır. Bunlar şunlardır:

1. İstemedikleri ve asla kullanmadıkları şeyler için vergilendirilmemeleri gerektiği.

2. Ücretsiz kitap sağlamanın toplumu yoksullaştırma ve evde kullanım için kitap satın almayı caydırma eğiliminde olması.

3. Ücretsiz halk kütüphanelerinin toplumu maddi veya manevi olarak iyileştirdiğine dair hiçbir kanıt olmaması.

4. Kullanılan kitapların büyük bir kısmının kurgu eserler olması ve
bunların okuyuculara zarar vermesi.

5. Ücretsiz halk kütüphaneleri lehine kullanılan argümanların çoğunun
sadece duygusal ve duygusal olması.

Bu nedenlerden ilki, kamu okulları,
sokak kaldırımları, kanalizasyon ve belediye harcamalarının diğer birçok kalemi için de geçerli olacaktır
ve hiçbir ağırlığı yoktur.

İkinci argümana gelince, herkesin vergilerle ödeme yaptığını söylemek yeterli bir cevap değildir, çünkü bu,
ücretsiz konaklama evleri, ücretsiz yemekhaneler ve aşevleri, ücretsiz yakıt,
vb. için de aynı şekilde geçerli olacaktır, ki bunların hepsinin genel olarak bir şehri yoksullaştırma eğiliminde olduğuna inanılır,
büyük ve özel acil durumlar hariç. Uygun cevap, ücretsiz halk kütüphanesinin, popüler hükümet biçimimizde zeki vatandaşları güvence altına almak için gerekli olan ücretsiz eğitim sisteminin önemli ve hatta gerekli bir parçası olduğudur ve birkaç çok istisnai durumda ücretsiz okullar ve ücretsiz kütüphaneler tedbirsizliğe veya tembelliğe veya hatta belirli suç biçimlerine eğilim gösterebilirken, bu nadir vakaların, eğitimin toplumun büyük çoğunluğuna sağladığı faydalarla ve ücretsiz okullar ve kütüphaneler olmadan insanların büyük bir kısmının yararlı vatandaşlar olmak için yeterli eğitime sahip olmayacağı gerçeğiyle karşılaştırıldığında hiçbir önemi yoktur. Üçüncü sayıma gelince, halk kütüphanesi yine halk okuluyla birlikte düşünülebilir. Maddi veya manevi gelişmenin belirli örneklerine kadar izlemek zor olsa da, her ikisinin de kesinlikle etkilediği zekanın genel yayılımının bu yönlerde faydalı sonuçlar verdiği kesindir. Gelişen ücretsiz okulları ve kütüphaneleri olan topluluklar genellikle bu tür olanaklara sahip olmayanlardan daha müreffeh ve daha iyidir ve burada şüphesiz neden ve sonuç arasında bir karışıklığa yer olsa da, hem eylem hem de tepki olması muhtemeldir. Refah, eğitim için daha fazla olanak gerektirir ve bunlar da toplumu daha müreffeh hale getirir.

Kamu kütüphanelerinden çekilen kitapların çoğunun kurgu eserler olduğu inkar edilemez. Birçok kütüphaneci bu gerçeği kınamaya meyillidir ve çoğu kütüphane bir şekilde dolaşımlarındaki kurgu yüzdesini azaltmaya çalışır.

Kamu kütüphanelerinde eğlence amaçlı okuma oranı zorunlu olarak yüksektir. Benzer şekilde, bir hayvanat veya botanik bahçesini ziyaret edenlerin daha büyük bir oranı bunu eğlence için yapar. Yine de bunu yaparken elde ettikleri bilgi daha az değerli değildir ve her ikisi de kesinlikle eğitim kurumlarıdır. Dolayısıyla, halk kütüphanesinde kullanıcıların büyük bir kısmı tarihlerini, seyahatlerini ve biyografilerini eğlenceli okumalar aracılığıyla ediniyorsa, şikayet etmemeliyiz. Aksi takdirde, bu okuyucular muhtemelen şu anda kesinlikle edindikleri
bilgilerden tamamen yoksun kalacaklardı. İddianamedeki son sayıma dönersek, şüphesiz ki duygusal ve duygusal düşüncelerin kütüphane gelişimiyle çok ilgisi olmuştur. Bunlar, ücretsiz okullar, demokratik hükümetin kökeni ve ilerlemesi ve medeniyetin ilerlemelerinin çoğu için olduğu gibi, ilk motivasyon gücünü sağlamıştır. Bunlar genellikle kasıtlı, bilinçli akıl yürütme ve yargıdan önce gelir, ancak çoğu zaman kendileri, kasıtlı yargıdan önce iradenin eylemini üreten bilinçsiz bir akıl yürütme sürecinin sonucudur. Bazen, göz bir darbeyle tehdit edildiğinde göz kırpmak gibi, saf reflekslerdir. Ücretsiz halk kütüphanesi, onların yardımı olmadan ne kurulabilir ne de yararlı bir şekilde sürdürülebilir, ancak yöntemleri -veya yöntem eksikliği- iyi sonuçlar üretmek için dikkatlice yönlendirilmelidir.

Bilginin yayılması için kurumlar kurmamız gerektiği duygusu gerçek bir ekonomik ihtiyacın ifadesidir ve yönlendirilmeli ve teşvik edilmeli, bastırılmamalıdır. Mantık yararlı bir yönlendirme aygıtıdır, ancak çok zayıf bir itici güçtür.

KÜTÜPHANE: TANINMASI İÇİN BİR YAKARı

Frederick M. Crunden tarafından 1904'te St. Louis'deki Louisiana Satın Alma Fuarı ile bağlantılı olarak düzenlenen Uluslararası Sanat ve Bilim Kongresi'nin Kütüphane Bölümü önünde sunulan, halk kütüphanesinin işlevlerinin bir özetiyle son bulur, ancak elbette şimdi biraz daha genişletilebilir.

Bay Crunden'ın bir taslağı Cilt I'de yer almaktadır. Louisiana Satın Alma Fuarı, çıplak Negrito'dan gösterişli Paris kostümüyle görkemli hanıma, Kızılderililerin kaba çadırından en iyi mobilyalar, halılar ve duvar halıları, heykeller ve resimler ve en yüksek zevk ve en iyi tekniğin üretebileceği süslemelerle dolu Dünya Fuarı sarayına kadar vahşi tom-tom'un monoton gürültüsünden büyük bir senfoni orkestrasının coşkulu ve büyüleyici ezgilerine kadar sürtünmeyle ateşten, insanın canavarın ötesine attığı ilk adımdan bu alanları ve binaları insan gözünün gördüğü en güzel sanat eseri gösterisine dönüştüren görkemli elektrik aydınlatmasına kadar dünyanın yaşamının ve faaliyetlerinin bir özetidir. Ve tüm bu muhteşem duyusal çağrıya modern bilimin harikaları ve uygulamaları da ekleniyor: teleskop, mikroskop ve spektroskopun harikaları, en son kablosuz uzantısı olan telgraf, elektrik motoru ve elektrik ışığı, telefon ve fonograf, Röntgen ışını ve yeni bulunan radyum.

Ve şimdi bu harikulade güzellik vizyonundan sonra, mimari, heykel ve peyzajın bu büyük sanatlarının zaferi - tüm sanatlar, güzel ve faydalı - altı ay boyunca dünyanın dört bir yanından insanların duyularını mest etti, dünyanın bilgili insanları burada toplandılar ve bilimlerin altında yatan temel ilkeleri, bunların korelasyonlarını ve bunların yaşam sanatlarına uygulanma yöntemlerini ortaya koymak ve tartışmak için - geçmişin ilerlemesini özetlemek, bugünün durumunu tartışmak ve belki de geleceğin bir tahminini yapmaya çalışmak için.

Sınıflandırma şemasında, konumuz insanın tamamen dünyevi işleriyle ilgilenen son bölümde görünür ve o bölümdeki son bölümdür. Dolayısıyla, insanın şu anki varoluş aşamasında anlayabileceği sanat ve bilimlerin bir doruk noktası ve özeti olarak uygun şekilde görünür; ve eğer gelecekteki yaşamın sorunu mezarın bu tarafında çözülürse, kütüphane tarafından korunan ve yayılan bilgi, yazılı konuşma sanatı icat edildiğinden beri tüm ilerlemenin olduğu gibi, ilerlemenin başlangıç ​​noktası ve ilham kaynağı olacaktır. "Kütüphane, ırkın ortak sosyal yaşamının rezervuarıdır. Aynı anda sosyal enerjinin biriktiricisi ve ileticisidir." Kütüphane olmadan en yüksek sosyal kültür imkansızdır; ve çok az kişi tarafından en ılımlı dereceye ulaşılabilir.

Ana bölüm olan "Sosyal Kültür" altında, kütüphane Eğitim Departmanındaki beş bölümden biridir. Eğitimde geçmişin tüm başarıları ve geleceğin olasılıkları özetlenir. Wendell Phillips'in sözleriyle, "Eğitim, düşünceli bir adamın
derin, kontrol edici kaygısına layık olan tek şeydir." "Eğitim," diye haykırır Mazzini, "ve benim tüm doktrinim bu büyük
kelimede içerilmiş ve özetlenmiştir." Jules Simon'un
"Le peuple qui a les meilleures ecoles est le premier peuple; s'il ne
l'est pas aujourd'hui il le sera demain." dediğinde dile getirdiği neredeyse bir gerçektir.

Bu Eğitim Bakanlığı altında, dereceleriyle, Okul, Kolej ve Üniversite ile birlikte Kütüphane son bölüme atanmıştır. Halk eğitiminde ve aydınlanmada aktif bir faktör olarak gelişimin kronolojik sırasına göre oraya aittir; ve dahası, iddialarının ve işlevlerinin sunumu doğal olarak eğitimdeki diğer faktörlerinkinden sonra gelir, çünkü her birinin ve hepsinin temel bir yardımcı ve tamamlayıcısıdır. Bu bir özet ve bir doruk noktasıdır. Kütüphaneler her zaman olmuştur ve eğitimde her zaman bir etken olmuşlardır; ancak kamuya açık, ücretsiz, vergi destekli kütüphane sadece yarım asırlıktır ve 1876 yılına kadar çocukluğun uzun giysilerinden
çıkarılması zordu; kamu okullarına temel bir tamamlayıcı ve kolej ve üniversiteyle koordineli bir etken olarak genel kabul görmesi ise son on yılın başarısı olarak düşünülebilir. Hala genel okumayı okul çalışmalarına bir müdahale ve omuzlarına fazladan bir yük olarak gören öğretmenler var.

O halde, tüm insan ilerlemesinin eğitime bağlı olduğu aksiyomatik önermeyle başlıyoruz; kütüphanenin her eğitim seviyesinde temel bir faktör olduğunu göstermek için ayrıntılı bir gösteriye gerek yok.

Yüksek öğrenim, kesinlikle, kütüphaneden vazgeçemez. Carlyle'nin "Modern zamanların gerçek üniversitesi bir kitap koleksiyonudur" şeklindeki iyi bilinen sözü, belki de tam olarak öneminin farkına varmadan, retorik alışkanlığı olan bir adamın çarpıcı bir ifadesi olarak kabul edildi. Son zamanlarda, üniversite eğitiminde kütüphanenin önemine daha açık ve özel bir övgü olarak genişletildi. St. Louis'de verdiği ve daha sonra _North American Review_'da yayınlanan bir konuşmada Başkan Harper şunları söyledi:

"Kütüphanelerin ve laboratuvarların bugünün eğitim çalışmalarında işgal ettiği yer, geçmişe kıyasla, büyük bir öneme sahiptir. Gerçekten de, kütüphane ve laboratuvar yüksek öğrenim yöntemlerini fiilen devrim niteliğinde değiştirmiştir. Gerçekten modern bir kurumda, başlıca bina kütüphanedir. Kurumsal faaliyetin merkezidir... Üniversite çalışmalarının o faktörü, kütüphane, elli yıl önce neredeyse bilinmeyen, bugün ise kurumun entelektüel faaliyetinin merkezidir, yarım yüzyıl sonra, kardeşi laboratuvarla birlikte, elli yıl önce neredeyse aynı şekilde bilinmeyen, her şeyi özümsemiş ve kurumun kendisi haline gelmiş olacaktır."

İlköğretimde kütüphanenin değeri konusunda Doktor Harris şöyle diyor:

"Amerikan sistemimizde iyi olan şey, öğrencinin kitabı kendi başına bağımsız olarak incelemeye
hazırlanmasına işaret ediyor. Kütüphane aracılığıyla kendi kendine eğitim
yeteneğinin kazanılmasına işaret ediyor."

Erken eğitimde kütüphanenin değeri-gerekliliği konusunda birçok başka seçkin eğitimcinin benzer ifadelerini aktarabilirim; Ancak, bu konu hakkında daha güçlü bir özet veya daha yüksek bir otoriteden, Başkan Eliot'un şu ifadesinden daha güçlü bir açıklama düşünemiyorum:

"Çocukluk dönemindeki toplam eğitimden, çocukta ilginç ve geliştirici bir okuma zevki oluşmalı ve bu da sonraki entelektüel yaşamını yönlendirmeli ve ona ilham vermelidir. İyi okuma zevkini oluşturan bu eğitim, ne kadar sistematik olmayan veya eksantrik olursa olsun, ilköğretimin temel amacına ulaşmıştır; ve bu kalıcı zevki aşılamayan eğitim başarısız olmuştur... Demokratik kitlelerin yükselmesi, okulda iyi okuma zevkinin aşılanmasına bağlıdır."

Eğitim sorunlarına pek kafa yormamış kişiler için bu ifadeler en yüksek otoriteye atfedilen ağırlığı taşıyacaktır;
ancak bu gerçekleri bize anlatması için bir üniversite başkanına veya ulusal komisyon üyesine ihtiyacımız
olmamaktadır. Bunları kendi deneyimlerimizden öğrendik; ve,
şimdi aydınlanmış olduğumuz için, ilköğretimde kütüphanenin temel karakterinin
sorulabilmesinin bize garip geldiğini düşünüyorum. Yine de, eminim ki, bazılarımız
çocukluğumuzun pedagogları tarafından genel olarak kabul edilmeyen bir eğitim
teorisini uygulamaya koymanın acı verici sonuçlarını hatırlayabilir.

Yüksek öğrenimin bir kütüphane olmadan imkansız olduğunu biliyoruz, çünkü
kütüphane dünyanın bilgisinin deposu, insanlığın
başarılarının kaydı, insanlığın denemelerinin, üzüntülerinin ve acılarının, zaferlerinin ve yenilgilerinin ve sık sık dalgalanmalara ve başarısızlıklara rağmen
yukarı doğru kademeli ilerlemesinin tarihidir. Geçmişin bu kroniğinde, şimdiki zaman ve gelecek için dersler vardır; hikayeli
kahramanların hayatlarından, yarışı ileriye ve yukarıya doğru götüren ilham gelir. Kütüphanesi olmayan bir üniversitenin zorunlu olarak çok küçük ve zayıf bir öğretim kadrosu olurdu - sadece çalışmalarının en önemli aracının eksik olduğu yere gitmeye ikna edilebilecek birkaç profesör: Yeterli bir kütüphanesi olan bir üniversite, öğretim kadrosunda diğer tüm üniversitelerin profesörlerini ve tüm ülkelerin ve çağların tüm büyük öğretmenlerini barındırır. Ancak kütüphanesi olmayan bir üniversiteyi düşünmeye değer mi? Böyle bir kurum olabilir mi? O halde yüksek öğrenimde kütüphane bir zorunluluktur. İlköğretimde ve ortaöğretimde, ortalama bir çocuğun okulda geçirdiği birkaç yıldan en iyi şekilde yararlanılacaksa ve kendini
kültürleme yoluna sokulacaksa, kütüphane daha az önemli değildir. Bu noktada Stanley Jevons şöyle diyor:

"Genç erkek ve kadınların üç R'yi sürdürmelerini ve eğitimlerine devam etmelerini sağlayacak evrensel bir kütüphane sistemindeki küçük harcamayı atlayarak, 97 L harcıyoruz ve 100 L'nin geri kalanını etkili hale getirmek için gerçekten ihtiyaç duyulan 3 L'yi cimrice reddediyoruz."

1897'de Londra'daki Uluslararası Kütüphane Konferansı'nda, kütüphanenin dışındaki büyük bir eğitim alanında yöneticilik yapmış olan en seçkin Amerikalı kütüphanecilerden biri, halk eğitimi planında kütüphanenin en büyük önemine ilişkin görüşünü, eğer kamu okulu ile kamu kütüphanesi arasında seçim yapmak zorunda kalsaydı --sadece birine sahip olabilseydi-- (alternatif asla sunulmayacak veya sunulamayacak bir şey olsa da) kütüphaneyi koruyacağını ve okulu bırakacağını söyleyerek ifade etti. Çünkü, her çocuğun bir şekilde okumayı öğreneceğini savundu; ve onu aktif olarak arayan ücretsiz bir kütüphaneyle,
okumayı öğretecek bir okulu olmasına rağmen, öğrendikten sonra okuyacak kitabı olmamasından daha iyi durumda olurdu. Ancak bu imkansız alternatifle ilgili görüşler ne kadar farklı olursa olsun, genişletilmiş işlevleri ve faaliyetleri olan halk kütüphanesinin okulla en azından eşit potansiyellere sahip olduğu konusunda şüphe yoktur. Okulun resmi eğitiminin mi yoksa kütüphanenin daha geniş eğitiminin mi daha değerli olduğu,
başlıca amacın ne olduğuna bağlıdır. Eğer sadece geçimini sağlayanlar yapmaksa,
okul daha faydalı olabilir, ancak bunda da kütüphane etkili bir yardımcıdır; ancak amacımız erkekleri ve kadınları, ilerici bir ulusun vatandaşlarını, yükselen bir toplumun aktif üyeleri yapmaksa,
kütüphane okulla en azından eşit rütbeyi hak edebilir. Çünkü
okul, ortalama bir çocuk üzerinde doğrudan etkisini sadece birkaç yıl kullanır; kütüphane ise hayat boyunca aktif bir etkiye sahiptir.

Yine, her yüz çocuktan doksan beşinden fazlası, gözlerini evrene açan, diğer insanlarla ilişkilerini, bir devletin vatandaşları olarak görevlerini, örgütlü toplumun üyeleri olarak görevlerini ele alan çalışmaları kavrayacak kadar olgunlaşmadan okulu bırakıyor. Bunlar, insanlığın çözmesi gereken en önemli sorunlarla ilgilenen çalışmalardır. Bunlar çocuklara öğretilemez; dogmatik olarak öğretilemez. Bunlar, yakıcı soruların, acımasız tartışmaların konularının, Emerson'un dediği gibi "medeni tarihin konusu" olan muhafazakarlık ve yenilik arasındaki dünyaca eski mücadelenin düşünülmesini içerir. Bunlar hiçbir öğretmen tarafından öğretilemez, hiçbir ders kitabı veya herhangi bir kitap tarafından öğretilemez. Bunların yeterli bir şekilde düşünülmesi, birçok kitabın okunmasını gerektirir; hem bugünün hem de geleceğin kitapları. Yirmi yıl önceki incelemelerin kendisine rehberlik etmesine izin veren bir elektrikçinin hiçbir itibarı olmazdı; son otuz yılın veya son üç yılın literatürünü takip etmeyen ekonomist veya sosyolog da bunu başaramadı. Hepimizin elektrikçi olması hiçbir özel avantaj sağlamazdı. Bu alanı uzmanlara güvenle emanet edebiliriz; ancak her insanın ekonomi ve politikanın büyük sorunlarını kavraması son derece arzu edilir. Okul sosyolojinin önemli sorunlarını bile SUNAMAZ; üniversite bunu kütüphane olmadan yeterince yapamaz. Matthew Arnold'un emrettiği geniş okuma başka hiçbir konuda bu kadar gerekli değildir. Ve başka hiçbir konu insanlık için bu kadar önemli değildir; çünkü toplumsal koşulların iyileştirilmesi ahlaki ve dini ilerlemenin gerekli bir öncüsü ve temelidir. Ve toplumsal iyileşmeye yol açmayan gerçek din olamaz. İnsanın ağzına, zihnine ve kalbine konan en asil özlemde (ne yazık ki çoğu zaman sadece ağıza!) bize daha iyi bir dünyaya nakledilmemiz için değil, Tanrı'nın krallığının gelmesi ve bu dünyada O'nun iradesinin gerçekleşmesi için dua etmemiz öğretilir. Fizik biliminin bilgisini edinme isteğimizi azaltmamız pek olası değildir, çünkü bilim insanının şevki ticarileşmenin teşvikiyle harekete geçirilir; ve imkansız görünse de, yirminci yüzyıl on dokuzuncu yüzyıl kadar harika keşifler ve icatlar ortaya çıkarabilir. Ancak, şu anda en çok aranan ilerlemeyi ele alırsak, St. Louis için hangisinin daha faydalı olacağı sorusunu gündeme getirebilir mi, hava gemisiyle bir saatte Chicago'ya ulaşmak mı yoksa altı veya on saat yolculuk yapıp orada ve her yerde yaşamın gerekliliklerini karşılayan memnun bir işçi grubu ve halihazırda sahip olduğumuz ulaşım sistemini tüm insanlara eşit şartlarda sürdüren bir yönetici grubu mu? Dünyanın ilerlemesinin en çok ihtiyaç duyduğu şey "eşitlemek"tir. İlerleyen kol çok düzensiz bir cephe sunar, fizik bilimi ve uygulamaları o kadar öndedir ki, arkada neredeyse sosyal bilimi gözden kaçırmışlardır. Dünya için, insanlığın ilerlemesi için, hızlı ayaklı uygulamalı bilim lejyonu yalnızca bir süre vakit geçirirken, dikkatin geniş insan ordusunun daha iyi bir şekilde örgütlenmesine verilmesi büyük bir dezavantaj olmazdı. Hedef noktaya en kısa sürede ulaşılırdı, çünkü bir ulus bir tren gibidir; en arkadaki vagonundan daha hızlı gidemez. Ancak bunun şu anda gerçekleşmesi pek olası değil. Uygulamalı bilim, içeriden ve dışarıdan her türlü uyarana, her türlü içsel ve dışsal ödüle sahiptir; sosyal ve siyasal bilimlerdeki ilerleme ise muhafazakarlığın eylemsizliğinin ölü ağırlığını taşımalı ve ayrıca, tek amaçları statükoyu korumak olan, ne kadar adaletsiz veya kötü niyetli olursa olsun, çıkar gruplarının aktif ve yoğun muhalefetiyle karşılaşmalıdır. Bu çok önemli sorunların çözümü, olgunlaşmamış zihinlere yalnızca bilginin araçlarının nasıl kullanılacağının öğretildiği okulda bulunamaz; Bu sorular az sayıdaki üniversite öğrencisi tarafından çözülemez; kitlelerin eğitimiyle, onlara erken okul yıllarında bilgi arzusu
ve iyi okuma sevgisi aşılanarak çözülmelidir, bu da onları kütüphane aracılığıyla eğitimlerine devam etmeye yönlendirecektir. Demokratik bir hükümetin karakterini belirleyen seçmen kitlesinin eğitimi, parti organına veya seçim konuşmacısına bırakılmamalıdır. Büyük toplumsal ve politik sorular, kabinin sessizliğinde incelenmeli ve düşünülmeli, önceden düşünülmeden, mitinglerin coşkusu arasında kararlaştırılmamalıdır. Halk kütüphanesinin Halk Üniversitesi olarak olanaklarını tam olarak gerçekleştirmesini sağlamak için, her halk kütüphanesinin şu anda sunduğu fırsattan daha fazlasını gerektirir; okul ile tam işbirliği ve okumayı teşvik edecek ve onu karlı kanallara yönlendirecek çekici ders dersleri aracılığıyla insanlara ulaşmak ve onları kütüphaneye getirmek için aktif çaba gerekir. Fakat bu
çalışmanın başlangıcı -iyi okuma zevkinin aşılanması- okulda,
kütüphanenin işbirliğinde yatar, özellikle de altı ile on veya on iki yaş arasındaki yıllarda, neredeyse tüm çocukların okulun etkisi altına girdiği ve okuma alışkanlığının en kolay
oluşturulabildiği yıllarda. Kütüphanenin değerine gereksiz vurgu yapmakla suçlanırsam, onun karşılaştırmalı yeniliğini ve bunun sonucu olarak tanınmamasını öne sürebilirim; ve ikincisinin kanıtı olarak, bu büyük eğitim sergisinde, okulun sergilerine geniş bir saray ayrılmışken, kütüphanenin Missouri Eyalet Binası'nda bir odanın bir bölümünü, eğitim alanındaki faaliyetlerinin sergilenmesi için zorlukla güvence altına almış olması gerçeğine işaret edebilirim; burada, göstermeye çalıştığım gibi, kütüphanenin potansiyelleri okulun potansiyelleri kadar büyüktür. Yönetim Kurulumuz, ayrı bir kütüphane binası için sergi
Yöneticilerine yaptığı çağrıda şöyle dedi:

"Kütüphane, halk eğitimi için en verimli ve en ekonomik kurum olmasının yanı sıra, fuarın gösterebileceği her şeyi temsil eder. İnsan bilgisinin toplamını temsil eder. Bilginin korunduğu ve biriktirildiği araçtır. Uygarlık yalnızca kütüphane
aracılığıyla ilerlemeye devam edebilir... Kitaplar, ilerlemedeki en güçlü faktörlerdir. Kitaplar olmasaydı, gösterebileceğimiz
güçlü lokomotiflerimiz, telsiz telgrafımız,
harikalar yaratan makinelerimiz,
güzel binalarımız,
etkileyici heykellerimiz, hayret uyandıran ve keyif veren resimlerimiz olmazdı -- dünyanın dört bir yanından seçkin bilim insanlarını ve eğitimcileri
çekecek bir Dünya Fuarımız olmazdı."

Bu Bölüme ve yayın yoluyla dünyaya kütüphanenin geçmiş tarihini ve mevcut sorunlarını sunmak için dört veya beş bin mil yol kat eden iki seçkin delegenin kapsamlı konuşmalarına giriş olarak, başkan olarak, kütüphanenin insan ilerlemesindeki en büyük faktörlerden biri olarak değerlendirilmesi için kısa bir talepte bulunmam uygun göründü. Kütüphane, kayıtlı medeniyetin şafağından beri var olmuştur, ancak mevcut haliyle veya mevcut işlevleriyle var olmamıştır. Kendisi medeniyetin kaydıdır; ve onsuz hiçbir kayıt ve medeniyet olamaz. Tüm sanatların ve bilimlerin deposu, koruyucusu, koruyucusudur ve tüm bilgiyi yaymanın başlıca aracıdır. Okul ve kiliseyle birlikte toplumun istikrarlı dengesi için gerekli üçayaktır. Kamu kütüphanesinin işlevlerini kısaca özetleyeyim. 1. Kamu okulu eğitiminin değerini iki katına çıkarır, bu eğitime kütüphanenin maliyetinin on katından fazla para harcanır. 2. Erken yaşta okuldan ayrılan çocukların (ezici bir çoğunluk) geçimlerini sağlarken eğitimlerine devam etmelerini sağlar. Erken fırsatlardan yoksun veya bunları kullanamayan yetişkinlerin eğitimini sağlar. Bu, en büyük politik sorunlardan birinin her ırktan ve dilden cahil yabancıların akını olduğu Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ülkede özel bir öneme sahiptir.

3. Zanaatkarların, tamircilerin, üreticilerin, mühendislerin ve işleri teknik bilgi gerektiren[6] tüm diğer kişilerin eğitimi için gereken kitapları ve süreli yayınları sağlar; toplumun endüstriyel ilerlemesinin bağlı olduğu tüm kişiler.

4. Bakanlara, öğretmenlere, gazetecilere, yazarlara, doktorlara, yasa koyuculara bilgi ve ilham sağlar; işleri insanların entelektüel, ahlaki, sıhhi, politik ve dini refahına ve ilerlemesine bağlı olan tüm kişiler.

5. Özellikle kadınlar arasında, yalnızca bireysel öz-kültür için değil, aynı zamanda toplumsal aydınlanma ve toplumsal
iyileşme için de çok şey yapan edebiyat ve çalışma kulüplerinin teşviki ve güvenidir. Bu, sürekli artan sayılarda alınan çok sayıda lisansüstü ders anlamına gelir.

6. Açıklamak ve açıklamak ve dinlemeye istekli olanları teşvik etmek için filozofları ve ilahiyatçıları vardır; ancak çok daha iyisi, bir dinlemeyi zorlayan ve hem yüreğe hem de zihne ahlak ve dinin temel gerçeklerini
kabul ettiren şairleri, oyun yazarları ve romancıları vardır.

7. Aynı zamanda, küçük ahlak kuralları olarak iyi tanımlanmış bir görgü okuludur. Çocuk, örnek olarak ve çevresinin sessiz etkisiyle öğrenir; ve bir kütüphaneye yapılan her ziyaret, nezaket ve incelik konusunda bir derstir. En kaba çocuk veya en kaba adam bile kütüphane atmosferinden ve "kütüphane ruhu"nun başlıca unsuru olan nezaketten etkilenmemek elde değildir.

8. Okulun yapamayacağı şekilde, kişinin kendisi ve diğer insanlarla ilişkileri hakkında bilgi verir ve böylece bireyi örgütlü toplumda vatandaşlık ve arkadaşlık için hazırlar ve onu toplumsal ilerlemede aktif bir güç olmaya yönlendirir.

9. Toplumun genelindeki genel zeka standardını yükseltir, bu da maddi refahının yanı sıra ahlaki ve politik refahının da bağlı olduğu şeydir.

[6] Cincinnati Halk Kütüphanesi'ndeki bir kitabın sağladığı bilgiler bir zamanlar o şehre çeyrek milyon dolar kazandırdı. Bu, birçok durumda, ancak daha küçük ölçekte, kütüphanenin günlük çalışmalarının bir parçasıdır.

10. Ancak son olarak, kapsamlı bir liste amaçlanıyorsa - en azından en yüksek ve en saf karakterdeki tüm eğlencelere olanak sağlayarak, aksi takdirde aranıp bulunacak olan kaba, alçaltıcı, moral bozucu eğlencelerin yerine insan doğasının evrensel ve acil bir özlemini karşılar. Dahası, birçok acı çeken bedene rahatlama ve güç, birçok kederli kalbe neşe ve teselli getirir. Gençlere talimat ve ilham, yaşlılara rahatlık ve teselli, her yaştan ve koşulda eğlence ve arkadaşlıktır.

Başladığım gibi bitiriyorum:

Eğitim insanlığın en büyük kaygısıdır; tüm insan ilerlemesinin temelidir. Kütüphane, eğitimin tüm kademelerinde temel bir faktördür; ve toplumun iyileştirilmesinde ve insan ruhunun kültüründe ve neşesinde tam yetkili temsilcidir. "Eğitimin en büyük hediyesi bilimlerde ustalık değil, asil yaşam, cömert karakter, insan zihninin en yüce idealleriyle aşinalıktan gelen manevi haz, her nesli kendi başarısının sarhoşluğundan kurtaran manevi güçtür."

MODERN MEDENİYETTE BİR FAKTÖR OLARAK KÜTÜPHANE

Brown Üniversitesi Başkanı Faunce tarafından 1906'da Amerikan Kütüphane Derneği'nin Narragansett İskelesi Konferansı'nda okundu. Kütüphanenin ulusa verdiği üç hediyeyi ayrıntılı olarak açıklıyor: "bilgi, bakış açısı ve idealler."

William Herbert Perry Faunce, 15 Ocak 1859'da Worcester, Mass.'te doğdu, 1880'de Brown Üniversitesi'nden mezun oldu, Baptist papazlığına girdi ve birkaç papazlık yaptıktan sonra 1899'da mezun olduğu okulun başkanı oldu. Özellikle din ve eğitim konusunda etkili bir yazar ve konuşmacı olarak
bilinir.

Uzun zamandır modern medeniyetteki üç büyük faktörden bahsetmeye alışkınız: okul, kilise ve ev. Bu kadar önemli bir toplantıyı göz önünde bulundurarak dördüncü bir faktörü daha eklemeli miyiz: kütüphane?
Modern kütüphane bazı yerlerde gerçek bir okul haline geldi; diğer yerlerde ise bir zamanlar eve baktığımız incelikten ve kilisenin kendine özgü bir hediyesi olan idealizmden bir şeyler yansıttı. Kütüphane bir kitap koleksiyonundan çok daha fazlasıdır: sosyal, medenileştirici, ahlakçı bir güçtür. Her şehir ve kasabada kütüphane binasını bulmayı bekleriz, tıpkı kilisenin
kulesini veya okul binasının
bayrağını bulmayı beklediğimiz gibi. Bugün Boston'a gelen bir ziyaretçi, halk kütüphanesini Trinity Kilisesi kadar büyük ve
herhangi bir okul binasından çok daha etkileyici bulur. New York'a gelen bir ziyaretçi, yeni halk kütüphanesi binasının herhangi bir katedralinki kadar büyük bir kitle ve saygınlığa
kadar tırmandığını görür. Artık en küçük köy bile kütüphanesi olmadan tamamlanmış sayılmaz ve geleceğin bir Goldsmith'i başka bir "Terk edilmiş köy"ün övgüsünü söylediğinde, sadece okul müdürünün "gürültülü malikanesi" ile değil, sadece kırsal papazın uysal ve yapmacıksız zarafetiyle süslenmiş kilise ile değil, aynı zamanda dolu raflar, kataloglar ve referans listeleri, sandalyeler ve masalar ve modern kütüphanecinin her zaman uysal olmasa da yapmacıksız şevki ile de işaret edecektir.

Bu kütüphaneler, ülke genelinde belirli bir mevzuat ve kasıtlı propaganda olmadan ortaya çıkmıştır. Ülkenin kilise misyoner toplulukları, her topluluğa bir kilise dikme ve bunun yapılmasını sağlamak için misyon müdürleri atama politikasını benimsemiştir. Birlik'teki her eyaletin okulların kurulması ve bakımı için kendi yasaları vardır. Ancak bu çoğalan kütüphaneler, yasa çıkarılmadan veya haçlı seferi vaaz edilmeden var oldular. Mutlu bir bulaşmayla denizden denize yayıldılar, asil bir Amerikan salgını haline geldiler. Bilgiye olan büyük, anlaşılmaz susuzluk tatmin talep etti ve kendi arzını yarattı. Kamuoyu ve hayırseverlik çabalarının en bilge yöneticileri, kütüphane aracılığıyla yoksullaştırmayan bir hayırseverlik, öz yardımı teşvik eden bir yardım, medeniyetin karanlık yerlerini aydınlatacak bir ışık, her çağrı için ilham ve her değerli kuruma ve asil davaya erişim ve güç gelebileceğini fark ettiler. Öyleyse bu yeni ve güçlü kurumun modern yaşamdaki özel işlevi nedir? Kütüphanenin modern medeniyete katkısı nedir?

Kütüphane ulusa üç armağan sunar: bilgi armağanı, perspektif armağanı, idealler armağanı. Konuyu başka bir şekilde ifade edersek, bize gerçekleri, ilişkileri, değerleri verdiğini söyleyebiliriz.

Kütüphanenin temel amacı bilgiyi korumak ve yaymaktır. Aslında, kütüphanenin eski anlayışı tamamen yazılı veya basılı materyaller için bir depolama yeriydi. Hiç kimse bir ortaçağ kütüphanesinden bir kitap çıkarmayı, bir sanat galerisinden bir heykel veya resim çıkarmayı düşünmezdi. Ve bugün bile kütüphanenin bir depo olarak işlevi en önemlisidir. Modern demokrasi, bilginin her neslin birkaç parlak zihni için, entelektüel bir seçkin için olmadığını; ancak bilinebilen her şeyin bilmek isteyen herkes için erişilebilir hale getirilmesi gerektiğini savunur. Bilginin her neslin yalnızca seçilmiş birkaçına ulaşmasına izin verirsek, onu almak için doğru kişileri seçtiğimizi nasıl bilebiliriz? Tarihin akışını değiştirebilecek deha, çayırdaki en alçak kulübede veya büyük şehrin en karanlık apartmanında doğmuş olabilir. Her köyde Hampden köyü olmayabilir, ancak Amerika'daki herhangi bir köyde bir Edison, bir Fulton, bir Eli Whitney, bir Andrew Carnegie, bir Carl Schurz olabilir. Ancak bilgiyi herkesin erişimine açtığımızda aramızdaki zihinlerin ve kalplerin ne olduğunu bileceğiz.

Ancak ayrım yapmalıyız. Artık bilgi iletmeyen,
devlet teorilerinin artık desteklemediği ve artık inanmadıkları şeyleri gerçekler olarak ortaya koyan kitaplar; başka bir deyişle, eski bilgi kitapları, modern düşünceye ayak uyduran kitaplardan keskin bir şekilde ayrılmalıdır. İnsanlığa artık hiçbir faydası olmayan (antikacılık amaçları dışında) veya hiçbir zaman insanlığa hiçbir faydası olmamış olan kitaplar -ve isimleri lejyondur- bir müzede yer alır, ancak çalışan bir kütüphanede değil. Bir cephanelikte yalnızca gerçek savaşta kullanılabilen silahları saklıyoruz ve çakmaklı tüfekleri, mancınıkları, yayları ve okları müzeye gönderiyoruz. Dünyada hiçbir cephanelik, geçmiş nesillerin tüm silahlarıyla
karıştırılmış modern bir alay için silahları barındıracak kadar büyük olmazdı.
Birisinin, kağıtta ve yazıcı mürekkebinde içsel bir kutsallık olmadığını açıkça söylemesinin zamanı geldi. Milton'ın zamanında bir kitabın genellikle bir usta ruhun değerli yaşam kanı olduğu doğru olabilirdi; ancak bugün bir kitap genellikle düşen en az dik ruhun ürünüdür. Bir tür iksiri tanıtmak için çıkarılan bir takvim veya tamamen bir mal parçası olarak hazırlanmış bir roman, sadece deriyle ciltlenip "Kayıp Cennet" ile birlikte rafa konduğu için saygınlık veya değer kazanmaz.

Kütüphanelerimize boyuttan daha yüksek bir standart uygulamalıyız.
Uffizzi'yi veya Louvre'u asla içerdikleri resim sayısına göre değerlendirmeyiz, ancak modern kütüphaneleri tozla kaplı raflarda inleyen cilt sayısına göre derecelendirmeye devam ediyoruz. İyi seçilmiş beş bin kitaptan oluşan bir kütüphane, büyük ölçüde küçülmüş ve unutulmuş kitaplardan oluşan yüz bin kitaptan çok daha fazla hizmet verebilir. Halk kütüphanelerimiz, her ikisinin de avantajına olacak şekilde, kütüphane ile müze arasında keskin bir ayrım yapmalıdır.

İkincisi: Perspektif. Kütüphane, bize gerçekleri büyük ve kalıcı ilişkileriyle göstermeyi hedefler. Gerçeklerin salt bilgisinde hiçbir erdem yoktur (çok sayıda ciltte olduğu gibi). Çoğu gerçek, bilinmeye değmez, daha da azı korunmaya değerdir. Şüphesiz "p" harfi "Kralın İdilleri"nde belirli sayıda kez geçer ve bu sayıyı hapishanede veya akıl hastanesinde bulunan aldatılmış bir ölümlü tespit etmiş olabilir; ancak biz bu gerçeği bilmek veya başka birinin bilmesini umursamıyoruz. Bir karınca yuvasındaki tanelerin tam sayısı şüphesiz keşfedilebilir, ancak bu keşif yalnızca bir delinin umurunda olur. Doğadaki ve tarihteki çoğu gerçek, şu anki gelişme aşamasında değersizdir. Ancak bu gerçekler toplandığında, sınıflandırıldığında, ilişkili olarak görüldüğünde ve gerçeğe çevrildiğinde insanlar için değerli hale gelirler. Bu nedenle kütüphane, yavaş, sabırlı, düşünceli okumayı teşvik etmelidir. Uzun zamandır bize okuma zevkinin yılda on bin dolara değer olduğu söylendi. Bunun doğru olup olmadığı tamamen hangi tür okumadan bahsedildiğine bağlıdır. Zihnin pasif kalmasına izin verme alışkanlığı, bir karalayıcının üzerinde oynaması yılda on bin dolara değmez. Zihnin duyum ve skandal için bir çöp sepeti olmasına izin verme alışkanlığı yılda on bin dolara değmez. Okuma alışkanlığının düşünmenin yerine geçmesi hiçbir şeye değmez, ancak zihinsel liflere tamamen zarar verir. Üniversite kütüphanesi üniversite laboratuvarından bile daha önemlidir. Laboratuvarda, kütüphanede keşfedilme olasılığı çok daha yüksek olan teoriyi doğrularız. Yeni keşif, eski fikirlerin yeni bir kombinasyonudur ve bu tür zihinsel kombinasyon, şeylerle değil düşüncelerle uğraşırken bize daha kolay gelir. Öğrencilerimizin kitapları yalnızca araç olarak değil, arkadaş olarak kullanmaları gerekir. Eskiden, üniversite öğrencilerinin okumaları
bugün olduğundan çok daha karışıkken, kitapları neredeyse kişisel
tanıdıklar olarak görmeye alışmışlardı ve yazar ile okuyucu arasında gerçek bir tepki alışverişi vardı. Bu tür okumalar gerçekten çok dağınıktı, ancak İngiliz edebiyatı profesörümüzün söylemeye alışkın olduğu gibi, "son derece şişmanlatıcıydı." Şimdi ise, üniversite öğrencisi bir referans listesiyle kütüphaneye gidiyor, birçok kitap kullanıyor, ancak hiçbiriyle gerçekten tanışmıyor. Bir eseri 2. cilt, 193. sayfada, bir diğerini 4. cilt, 315. sayfada açıyor ve istediği kesin bilgi parçasını çıkardıktan sonra, söz konusu yazar için artık bir şey yapmıyor. Bu modern okuma yöntemi, eski yöntemden çok daha doğru ve kesindir ve sonuç elde etmede açıkça etkilidir. Ancak, eski günlerin "göz gezdirme"si, büyük zihinlerin arkadaşlığında özgür bırakılmaktan gelen büyük ufuklarla desteklenmelidir.

Üçüncüsü: İdealler. Kütüphanelerimiz yalnızca bilgi depoları değil, güç rezervuarları olmalıdır. Tüm zamanların büyük kitapları bize ilham veren kişiliklerle, parlak örneklerle, büyük insan liderleriyle temas sağlar. Themistokles'in kupaları bizi uyutmaz. Bu tür kitaplar birçok kapalı hayata, birçok çocukluğa,
kabine ve hapsedilmişliğe girdiğinde, çiftlik ve fabrikanın sınırlamaları
unutulur, zihin geçmiş ve gelecekle bir akrabalığa genişler ve
bir köy kütüphanesindeki okuyucu yeni yüzyılın peygamberi ve modern dünyanın lideri olabilir.

Dahası: güç edebiyatı içinde yaşadığımız iklimi yaratır.
Başarı, güç, güzellik, iyilik ideallerimizi şekillendirir.
Kurgu ve şiir, eğer bu şekilde özlem yaratır ve bize standartlar verirse, tüm ansiklopedilerden veya ders kitaplarından daha yararlı olabilir, çünkü
tüm insan eylemlerinin kaynakları ve hedefi ile ilgilenirler.

KİTAPLARIN SAĞLANMASI

Bir önceki yedi adres veya makale, kütüphanenin topluma yönelik genel hizmetleriyle ilgilidir. Şimdiki on iki
makale bunu dört tür özel hizmete ayırır, daha önce önerildiği gibi--kitapların sağlanması, bilginin toplanması, okumanın kontrolü ve rehberliği ve toplum merkezi hizmeti. Sonraki üç makale kitapların sağlanmasını ele alır.

KÜTÜPHANECİ VE SEÇMENLERİ

Kitap seçiminin kütüphanecinin görevlerinden en önemlisi olduğu ve buna "en iyi çabasının" verilmesi gerektiği, New York YMCA'dan kurumsal bir kütüphaneci olan R.B. Poole'un düşüncesidir.

Bu görüş, idari sorunların ve
sosyalleşmenin kitapları arka plana ittiğini düşünenleri ilgilendirmelidir.

Reuben Brooks Poole, 1834'te Rockport, Mass.'te doğdu ve 1857'de Brown Üniversitesi'nden mezun oldu. Öğretmen olarak görev yaptıktan sonra YMCA'nın kütüphanecisi oldu. New York şehrindeki kütüphanede, 6 Nisan 1895'teki ölümüne kadar orada kaldı. 1894'te eyalet kütüphane derneğinin başkanıydı.

Seçmenler dendiğinde siyasi seçmenler kastedilmiyor. Herhangi bir kütüphanecinin kamu kütüphanesindeki görevini siyasi bir iyilik olarak üstlenmesi talihsiz bir durumdur ve kütüphane atamaları mümkün olduğunca tüm parti etkilerinden
uzak olmalıdır. Herhangi bir kamu mülkü gibi bir kamu kütüphanesi de bir araç olarak kullanılmaya müsaittir ve tüzüğüyle özel olarak korunmadığı sürece kolayca siyasi bir işe dönüşebilir. New York şehrinde böyle bir kütüphane vardır. Kütüphane kütüphaneciler için vardır; seçmenleri -okuyucular değil- siyaset okulundandır. Bu örneğin ülkemizde benzersiz olması umulmaktadır.

Geçmişteki kütüphanelere ve kütüphanecilere kısa bir bakış, kütüphanecinin ve günümüzdeki seçmenlerinin durumunu daha iyi anlamamıza yardımcı olabilir.

Keşiş, Orta Çağ'ın kütüphanecisini temsil ediyordu. Mesleği gereği bir kütüphaneci değildi, ancak edebiyata verdiği değerli hizmet ona bu adı kazandırdı. Aynı anda koro şefi, tören yöneticisi, yazıcı, müzehhip ve koleksiyoncuydu. Keşiş, mesleği gereği dindar bir münzeviydi. Kendini dine, kendini inkar eden bir hayata adamak için dünyadan çekildi. Dili Latinceydi; etrafını saran kitaplar veya el yazmaları Babaların eserleri, ibadet kitapları, ibadet kitapları ve klasiklerdi. Bunlar onun hayatı ve düşünceleriyle tam uyumluydu. Böylece ona uygun bir meslek açılmış oldu. Manastırın saatleri, keşişin zarif bir ayin kitabını veya Augustinus'un yorumunu çoğaltıp çoğaltması veya Meryem Ana'nın veya havarilerin minyatürünü çizmesiyle daha da kısaldı.

Orta Çağ manastırlarının dine verdiği hizmet konusunda ne kadar farklı görüşlere sahip olsak da, kütüphaneciler olarak bu çalışkan keşişlerle hemfikir oluyoruz ve aksi takdirde yok olacak eserlerin korunmasıyla günümüz kütüphanelerine sağladıkları hizmetten dolayı onlara minnettarız. Günümüz kitap yapım sanatlarında, o zamanların el yazmalarını zenginleştiren ve güzelleştiren
tasvirlerde ve minyatür resimlerde sergilenen sanatsal beceriyle kıyaslanacak hiçbir şey yoktur. Manastır kütüphaneleri küçüktü ve okuyucular azdı. Kitaplar manastırdan manastıra ödünç veriliyordu. Yılda bir kez,
Lent mevsiminde dağıtılıyordu. Her ödünç alan kitabını iade ettiğinde,
içeriği hakkında din eğitimi alıyordu, eğer inceleme tatmin ediciyse,
gelecek yıl için başka bir kitap almasına izin veriliyordu; değilse,
eski kitabını tekrar götürmesi gerekiyordu.

St. Benedict tarikatına üye olmayan veya Cluny veya Canterbury _ataşesi_ olmayan biri, bazen ödünç alınan el yazmasıyla birlikte tam bir transkripsiyonu iade etme sözü vererek, arzu edilen hazineyi elde edebiliyordu.

Bu çağlarda kütüphane ekonomisi çok basitti. Kataloglar envanterlerden biraz daha fazlasıydı ve sınıflandırma sistemleri üzerinde, düetler veya sololar halinde, uyumsuz notalar söylenmiyordu. Rafların mutlak veya sabit sistemi revaçtaydı, kitaplar zincirlerle yerlerinde tutuluyordu.
Bu özelliğin hayatta kalması, modern şehir rehberinin eklerinde mevcuttur.

Ancak, manastırlarda veya manastırlarda daha fazla oyalanmamak için, matbaacılık çağına ve Avrupa'nın modern kütüphanelerinin temeline geliyoruz; manastır kütüphanelerindeki hazineler, onların geniş koleksiyonlarını oluşturmaya katkıda bulunuyor.

Rahibin kütüphanecilik mesleği sona erdi ve yerini koleksiyoncu, bekçi, bilgin aldı. Matbaanın icadından hemen sonraki yüzyıllarda, kütüphaneler aracılığıyla bilginin giderek daha fazla yayılması oldu. Uygulanan kısıtlamalara gülümsüyoruz ve bunlara aklın önündeki birçok engel olarak bakıyoruz. Ancak, o dönemde kitapların pahalı ve nadir olduğu ve bu nedenle büyük bir kıskançlıkla korunduğu akılda tutulmalıdır.

Bodleian kütüphanesi kurulduğunda, hiçbir gerekçe gösterilmeden hiçbir kitabın kimseye, konumu ne olursa olsun, ödünç verilmemesi gerektiği yasayla hükme bağlanmıştı. Corpus Christi Koleji'nden bir üye kutsal nişlere tek başına giremezdi ve bir kitabı çıkarmayacağına yemin etmişti. Kitaplar orada kullanım içindi, buna şüphe yok; ve az önce bahsettiğimiz Bodleian'da bir kişi aynı anda danışmak için altı kitap alabilirdi ve kütüphane gün boyunca altı saat açıktı.

1650 civarında Humphrey Chetham, İngiltere'nin Manchester kentinde bir halk kütüphanesi için 1.000 sterlin miras bıraktı. Sabit bir yerin sıkı bir taraftarıydı. "Aklım ve isteğim," diyor, "söz konusu kitapların hiçbirinin söz konusu kütüphaneden hiçbir zaman çıkarılmaması ve söz konusu kitapların sabitlenmesi veya zincirlenmesi yönünde." Bazı dini kitapları ve İncil'e ilişkin notları belirttikten sonra, "ve sıradan insanlara uygun diğer kitapları" ekliyor. Bundan iki yüz yıl sonra, bu son yarım yüzyılda, Halk Kütüphaneleri Yasası İngiliz Parlamentosu'na sunulmadan önceydi; ve bu dönemden itibaren, hem İngiltere'de hem de bu ülkede kitapların dağıtımında ve kütüphane yöntemlerinin iyileştirilmesinde yeni bir döneme girebiliriz. A.L.A.'nın kurulmasıyla ve bir ulus olarak ikinci yüzyılımızın başlangıcıyla başlayan son on yıl, kütüphane ekonomisinde bugüne kadar elde edilememiş sonuçlara tanık oldu. Burada yapılan çalışmalara daha fazla değinmeye gerek yok. Dikkat edilmesi gereken önemli şey, günümüz kütüphanecisinin mesleğiyle ilgili her şeyle _en rapport_
olması gerektiğidir. Sınıflandırma şemalarıyla tanışmalı ve bunlar arasından kendi kütüphanesinin amaçlarına en uygun olanı seçmelidir. Ücretlendirme için en iyi sistemi benimsemeli, en çok onaylanan kütüphane
cihazlarıyla tanışmalıdır. Sınıflandırılmış kataloğu, sözlüğü,
alfabe-sınıflandırılmışı veya başka bir biçimi benimsemiş olsun, kütüphane biliminin bu bölümünde kaydedilen ilerlemeden haberdar olan bir biçim olsun. Kütüphaneci, Amerikan Kütüphane Derneği'nin sağ elini almadığı ve kıyı boyunca daha küçük limanlara doğru seyretmek üzere yeni başlatılan _Kütüphane dergisi_ veya _Kütüphane
notları_'nın okuyucusu olmadığı sürece, diğer kütüphanecilerle aynı hızda gidemez. Kütüphanecinin bu kaynaklardan elde ettiği avantajlar onu mesleği için daha nitelikli hale getirecek, ancak daha büyük avantaj okuyucularına gidecektir: bilgi daha ulaşılabilir hale gelecektir ve deposunun nişlerine parlak, neşeli bir atmosfer hakim olacaktır. Günümüzün kütüphanecisi faydacı ilkeyi tam olarak geliştirmektedir. Pratiktir, kütüphane yönetiminde pratiktir, kitap seçiminde pratiktir. Seçmen kitlesi ya belirli bir sınıftır ya da geniş halktır. Kitlelere okuma sağlamak ve kitapları hayatın tüm mesleklerinde yardımcı hale getirmek kütüphanecinin amacıdır. Tam da burada seleflerimizi, on altıncı ve sonraki yüzyılların rahiplerini, koleksiyoncularını ve kitap kurtlarını taklit etmemiz gerekir. Koleksiyoncunun ruhuna, bilginin ruhuna sahip olmalıdır. O,
faydalılık için duyduğu şevkle bir antikacı olduğunu unutmamalıdır.
Seçmenleri
şimdiki zamanla sınırlı değildir; o,
gelecek nesiller için de inşa etmektedir. Kütüphanesi ondan sonra yaşayacaktır. Bu nedenle
akıllı bir usta-inşaatçı olması gerekir.

Kitap seçimi kütüphanecinin elindeyse veya seçimle bağlantılı olarak önemli bir
pozisyona sahipse, en iyi çabası
bu departmana verilmelidir. Sorumluluk küçük değildir.
Çoğu zaman reddetmek, seçmekten daha zor olacaktır.
Okurlarının isteklerine danışmalıdır; ancak bunun bir sınırı vardır.
Basılı olan her şey talep edilebilir, ancak bu,
bir kütüphanede yer alması için bir sebep değildir.
Kütüphanecinin kişisel denklemi standart olmak değil, ahlak, hakikat ve sağduyunun temel ilkeleri ona rehberlik etmelidir.
Şüpheli ahlaka sahip kitaplara hiçbir
yer verilmemelidir. Kurgu artık halka açık olan çoğu kütüphanede yer buluyor ve bu kitap türü birçok kütüphanenin dolaşımının o kadar büyük bir bölümünü oluşturuyor ki, kamu fonlarının eğlenceden başka bir şey sağlamayan kitaplar için ne kadar harcanması gerektiği konusu hiç de önemsiz olmayan bir soru haline geliyor. Bir kamu kütüphanesi kamu eğitimcisidir. Her yayıncının tüm mallarını dökebileceği bir su yolu değildir; eğitimciler, kütüphaneciler ve yönetim kurulları koleksiyonlarının saflığını koruma ve onları değersiz kitapların istilasından koruma hakkına sahiptir. Kütüphaneci, daha önce de söylediğimiz gibi, okuyucularına yardımcı olacak her şeyi sağlamak konusunda uyanık olmalı; ancak bundan daha da önemlisi, onları yönlendirmelidir. Bunu, edebiyat veya bilimin herhangi bir bölümünde en iyi düşünceyi temsil eden, standart değerde, yeni ve eski eserler tedarik ederek yapabilir. Koleksiyoncunun ruhundan bir şeye sahip değilse,
kavrayışından çok uzaklaşacak ve belki de kütüphanesinde tamamen kaybolacaktır.
Artık sayıları çok sınırlı olan sınırlı sayıda basımlar;
özel olarak basılan kitaplar;
süreli yayınların ilk sayıları; toplumların ilk raporları;
yerel tarihler ve soyağaçları; anma ciltleri ve benzerleri, -değerleri zamanla artan
eserler.

Başarılı olmak için bir kütüphanecinin kitap aşığı olması gerekir.
Kütüphanecilik için başvuruda bulunan acemi,
okumayı sevmesini genellikle temel niteliklerinden biri olarak belirtir.
Aktif, çalışkan bir işçi için bu,
işle ilgili bir şey ifade etmez. Kitap sevgisi,
doğal olarak,
bibliyomani kanında olmadığı sürece, okumaya olan bir zevki ima eder. Kitapların gerçek bir dostu, koleksiyonunda Elzevir ve Aldine'ler olduğu için veya Grolier veya Bedford ciltlerinde oldukları veya Whatman veya Holland kağıdına basıldıkları için böyle değildir - bunlar sadece gurur meselesidir - ancak onun liderliğinde toplanan sessiz yazarlar ordusu, gittikleri her yere ışık ve bilgi yayacaktır. Bu ruhla dolu kütüphaneci, okumaya zaman bulursa, okuduklarını yansıtacaktır. Bu zamanlarda okuyan kütüphanecinin istisna olduğu korkusu vardır; ancak her gün okumaya bir veya iki saat ayırabilseydi, zamanın düşüncesiyle tanışmak ve ara sıra geçmişin yazarlarıyla sohbet etmek için yeterli zaman olsaydı, verimliliği büyük ölçüde artardı ve okuyucuları, Kooperatif Komitemizin tasarladığı iyi çalışmalara bir ölçüde karşılık gelen ek bir kataloga sahip olurdu. Her kütüphanede, ticari bir ifadeyle, ölü stok diyebileceğimiz çok sayıda kitap vardır. Olayın gerekliliklerinden dolayı, yalnızca uzun aralıklarla talep edilecek çok sayıda kitap olmalı, diğerleri ise asla dostça bir danışmaya tabi tutulmaz. Ancak, bunların dışında, kütüphanelerde genellikle kütüphanenin bunlara sahip olduğu genel olarak bilinmediği için büyük pratik değere sahip ancak atıl duran eserler bulunur. Elektrikle ilgili seçkin bir çalışma grubu, seramikle ilgili nadir bir koleksiyon, gravürlerden oluşan güzel bir seçki, çeşitli endüstriyel sanatlarda temsili çalışmalar olabilir; bunlara yönelik çağrı popüler ve büyük olmadığından, belirli okuyucuların dikkatini çekerek veya bazı üretim firmalarına, bazı profesyonel elektrikçilere veya sanat okullarına ve bilim okullarına nazik bir davet göndererek daha geniş bir kitlenin dikkatini çekebilirler. Poole'un Endeksi'nden önceki günlerde süreli yayınlar mühürlü kitaplardı. Bu endeksin kullanıldığı yerlerde kütüphaneler harika bir şekilde genişletildi. Kooperatif Komitesi tarafından planlandığı gibi bu yönde daha fazla işbirliği yapılması içtenlikle teşvik edilmelidir. Bir kütüphanenin kitapları, Providence'lı Bay Foster'ın başlattığı takdire şayan plandan sonra, kütüphanedeki önemli olayları gösteren çalışmaları kütüphane bülteninde yayınlayarak kullanımlarını daha da genişletebilir. Kütüphanecinin okumaya ayıracak vakti yoksa, karakter okumak için nadir fırsatlara sahiptir; ve çeşitli seçmenleriyle iyi geçinmek için Aziz Paul gibi olmak zorunda kalacaktır, --herkese her şey. Nazik, anlayışlı olmalı, ruhunu sabırla ele geçirmeli ve
okuyucularına olan bağlılığında bencil olmamalıdır. Genel olarak, seçmenleriyle teması hoş ve keyifli olacaktır, ancak onu
rahatsız edecek ve tedirgin edecek bazı tipik karakterlerle uğraşmak zorunda kalacaktır.

Tüm kataloglara homurdanan ve kütüphanenin özgürlüğünü, çalışkan araştırma için değil, kitap düşkünlüğünü tatmin etmek için isteyen
bir gezgin vardır. "Yazarlarla beş dakika" onun sloganıdır.

Bir fikri olan, ancak onu gerçekleştirecek beyni olmayan bir kişi olarak tanımlanan çılgın, kütüphanelerin müdavimidir. Soruşturmaları, kütüphanenin sahip olmadığı şeyler içindir. Bu ona kütüphaneciye ve yöneticilere ders vermek için bir metin sağlar. Kütüphanecinin duyguları bu fikriyle uyuşmuyorsa onu gazetelerde ifşa etmekle tehdit eder.

Merak avcısı da bir başka temsili okuyucudur.
Arabacının kardeşidir, ancak katalogları hor görmez. Kütüphanenin tuhaflıklarını, en azından Luther'in "Serseriler ve Dilenciler", "Zeka İçin Buluntu Çocuk Hastanesi" veya "Yürüme Değirmeninin Tarihi" gibi tuhaf başlıkları sergilerler. Birinden diğerine hızla geçer, merakı doyana kadar oradan buradan bilgi toplar.

Başka bir okuyucu da istatistiklerinde kütüphaneciye maddi olarak yardımcı olur; bir kitap isterse bir kucak dolusu kitap ister. Araştırdığı konu, kütüphanenin üzerine odaklayabileceği tüm ışığı gerektirebilir;
ama o, bir kol dolusu bilgisini o kadar çabuk elden çıkarıyor ki, soru şu: simya bilgisi
hangisiyle bu kadar çabuk ediniliyor. Bu, bu çağın
itibarına sunulmalı.

Zeki serseri, kütüphanelerin bir başka _alışkanlığı_. Bazen
dağınık bir okuyucu, bazen bir uzmandır ve en
zor problemleri derin bir
havayla araştırır; ama o kadarını yapar. Yapısal olarak tembeldir. Edebiyata ve bilime karşı biraz sevgisi var, ancak boş zamana karşı çok daha takdir edici bir sevgisi var. Hiçbir şey yapmıyor, hiçbir şey üretmiyor.

Sonra yürüyen ansiklopediler var. Tanıdıkları olmayan hiçbir yazar veya eseri adlandıramazsınız. Herhangi bir konuda akıcı bir şekilde konuşabilirler; sünger gibi emerler, ancak hiçbir şey vermezler. Okumaya karşı bir tutkuları vardır; ancak bilgilerini başkalarına sunmazlar veya sunmak istemezler. Diş ağrısıyla ilgili bir şey için bana kısa süre önce başvuran ve bu ilginç konu hakkında bir konferans verecek olan siyahi adam bu üretken olmayan sınıftan değildi. Monografisi yayınlanırsa, yakın sınıflandırma için iyi bir kitap olacaktır.

Pozisyonunun yükümlülüklerini hisseden kütüphaneci, bir eğitimci olarak etkisinin çok geniş kapsamlı olduğunu, içinde yaşadığı
topluluk üzerinde etkili bir şekilde etki ettiğini ve önümüzdeki yıllarda da devam edeceğini fark eder. Bu nedenle, kendisini işi için tam olarak donatması ve seçmenlerine en olgun
deneyiminin sonuçlarını ve en özverili ilgisini vermesi gerekir.

KÜÇÜK KASABALARDAKİ KÜTÜPHANELERİN YARARLILIĞI

Küçük bir kasabadaki birkaç kitap, büyük bir kasabadaki birçok kitap kadar etki yaratabilir; ve bunların koruyucusu ve yöneticisinin kişisel etkisi daha fazla olabilir. Milwaukee Halk Kütüphanesi'nden Bayan West'in (şimdiki adıyla Bayan Henry L. Elmendorf) bu gerçeğe vurgu yapan erken bir açıklaması, 1883'te Amerikan Kütüphane Derneği'nin Buffalo Konferansı'nda okunan ekteki bildiride yer almaktadır.

Bu bildiriyi yazan kişi olan Theresa West Elmendorf, 1 Kasım 1855'te Wisconsin, Pardieville'de doğdu, Milwaukee'de eğitim gördü ve o şehrin halk kütüphanesinin kadrosunda görev yaptı, 1880-92'de yardımcı kütüphaneci, 1892-96'da ise kütüphaneci oldu. O yıl, o zamanlar Buffalo Halk Kütüphanesi'nin kütüphanecisi olan
Henry L. Elmendorf ile evlendi ve 1906'daki ölümünden
bu yana orada yardımcı kütüphaneci olarak görev yapıyor. 1911'de Amerikan Kütüphane Derneği'nin başkanı seçildi ve bu görevi
üstlenen ilk kadın oldu.

Hala, "kötü ve tembel hizmetkar"ın hikayesinin anlatıldığı günlerde olduğu gibi, bir başkasının elinde bizimkinden kıyaslanamayacak kadar büyük fırsatlar karşısında cesaret kırıcı bir şey vardır. Küçük bir kasabanın veya köyün kütüphanecisi, benzetmedeki adamın kıskançlığını kalbinde beslemeyebilir ve yine de belli bir depresyon, belki de tüm gücüyle başarmaya çalıştığı küçük şeylerin çok az şey ifade ettiği hissi, iki milyon kitabı rahatça ve rahatça barındıracak bir binanın inşa planlarını dinlerken; raflara yüz bin ciltlik kitabı akıllıca yerleştirecek basılı bir plan üzerinde düşünürken; ve yine de o kadar esnek, o kadar elastiktir ki, bu sayı hiçbir karışıklık olmadan, yeniden düzenlemeye gerek kalmadan sonsuza kadar artırılabilir; Gördüğü gibi
günlük sayıları binlerce olan bir sirkülasyonun sürekli değişen, sürekli artan ihtiyaçlarını karşılamak için yavaş yavaş geliştirilmiş bir ücretlendirme yöntemi.

Muhtemelen bu hissin, bu Dernek'te, ülkeye dağılmış yüzlerce küçük kütüphanenin küçük temsiliyle bir ilgisi vardır. İster olsun ister olmasın, bu yetersiz temsilin gerçeği
kalıcıdır ve pişmanlık duyulacak bir durumdur. Böyle bir durumun toplum tarafından küçümsenmesi
söylemeye gerek yok.
Her yeni üye, bir şekilde veya başka bir şekilde, ek bir güç ve etki getirir; bu, her zaman temsil ettiği kütüphanenin büyüklüğü veya müzakerelerde üstlendiği aktif rol ile ölçülemez. Hatta tamamen sessiz olabilir, ancak gerçek bir güçtür;
çünkü hiçbir konuşmacı, dikkatli ve coşkulu bir dinleyiciden yayılan ilhamı hissetmez. Sıradan toplumda "iyi bir dinleyici" olma başarısı en kalıcı
çekimlerden biridir. Kütüphaneciler arasında gücünü kaybetmez. Bir makalenin refahı, bir şakanınki kadar gerçek bir şekilde "onu duyanın kulağındadır, asla onu yapanın dilinde değildir." Bu bağımsız kütüphanecilerden, belki bir yankı onlara ulaşırsa, mesleklerinden soyutlanmalarının sadece kendileri için karşılayamayacakları bir yoksunluk değil, aynı zamanda gerçek kütüphane ruhunun ilerlemesinin de bir gecikmesi olup olmadığını düşünmelerini istemek ve daha önce bahsedilen cesaretsizlik ve depresyona karşı koymak için bir teşvik olabilecek bir düşünceyi önermek, biraz fazla iddialı bir şekilde "Küçük kasabalardaki kütüphanelerin faydası" üzerine bir makale olarak adlandırılan birkaç kelimede başarmayı umduğum tek şeydir. Bu toplantıların daha küçük kütüphaneler için ilgi ve kazançları konusunda, iddia edildiğini duydum ve bence doğru, makaleler ve tartışmalar neredeyse sadece büyük kütüphanelerin amaçlarını, yöntemlerini ve ihtiyaçlarını dikkate almaya yönelikti. Eğer bu gerçek açıklanmaya veya gerekçelendirilmeye ihtiyaç duyuyorsa, bunları oluşturan üyelerin isimlerinin ve pozisyonlarının bulunduğu kayıtlarda bulabilirsiniz. Özellikle küçük kütüphanelerle ilgili konuların tartışılması için genel bir çağrıya hazır ve samimi bir yanıt olacağından şüphe yoktur. En çok kullanılan süreli yayınlarımızdan birinin yazı işleri sütunlarında, "Herkes mesleğine borçludur." efsanesi geçer. Editör ve yayıncı olan arkadaşımız tarafından çok akıllıca bir slogan seçimiydi, çünkü hiçbir meslekte bizimkinden daha doğru değildir. Boston ve Chicago'nun ve hatta ülkedeki herhangi bir üne sahip her kütüphanenin yaptığı ve yapmaya devam ettiği sürekli misyonerlik çalışması, yükümlülüğün takdir edildiğinin yeterli kanıtıdır. Daha küçük kütüphaneler daha basit, daha az teknik yöntemlerin tartışılmasını istiyorsa, muhtemelen, sadece sormak zorundadırlar. Büyük olanın açıkça küçük olanı da içerdiği ve birincisi için iyi ve uygun olan planların ve yöntemlerin ikincisi için minyatür olarak yeniden üretilmesi gerektiği itiraz edilebilir. Birçok bölümde, boyut tesadüfünün kütüphane ekonomisinde çok az veya hiç fark yaratmadığı doğrudur; ancak işlerin idaresinde, işletme mekanizmasında, bir belediye kütüphanesinin müdürü, daha az yükü olan kırsal kesimdeki kardeşinin asla ağırlığını hissetmesine gerek olmayan birçok ve biriken kaygıya sahiptir. Prof. John Fiske, birkaç yıl önce, Harvard Üniversitesi'nde yardımcı kütüphaneciyken, üniversite kütüphanecisinin bile
üzerine düşen şaşırtıcı görevlerin bir kısmını çok grafiksel bir şekilde anlatmış, böyle bir pozisyonun sinecure olduğu şeklindeki hatalı ama çok yaygın düşünceyi düzeltmeye çalışmıştır. Kendini, esasen mesleki olan görevlerin, kitapların düzenlenmesi, sınıflandırılması ve kataloglanmasının çok sayıda ayrıntısının sayılması ve tanımlanmasıyla sınırlamıştır. Bu yönde, daha büyük ve daha küçük arasında yalnızca miktar olarak bir fark vardır. Ancak, Prof. Fiske'nin anlattığı her şeye ek olarak, bir şehir kütüphanecisinin, dolaşımdaki bir kütüphanede bir günlük işin toplamını oluşturan bin bir ayrıntıyı da denetlemesi gerekir. Borçlularının doğru bir şekilde tanımlanmasını ve kayıt altına alınmasını sağlamalıdır; bu, batıdaki bir şehrin yüzen nüfusunun on binlercesi olduğunda, halk kütüphanesinin suçlu müşterilerini takip etmekten daha fazla polis görevi olan, kolay bir iş değildir. Tezgahlarının üzerinden akan binlerce kitabın hatasız bir şekilde ücretlendirildiğinden ve geciken ödünç alanların ihmalleri konusunda uyarıldığından emin olmalıdır. Bunlar, birçoğu aşırı derecede önemsiz olan ancak hepsi "bunu hissedenden başka kimsenin bilmediği" bir günlük işin oluşturulmasına giden sayısız ayrıntıdan sadece birkaçıdır. "Bir makine karmaşıklık bakımından arttıkça, sürtünmeyi aşmak için sürekli olarak daha büyük bir güç yüzdesi tüketilir. Bir kütüphanecinin yaptığı en
zorlu, çünkü en az tatmin edici
işin çoğunu oluşturan günlük işin rutinine gösterilen bu dikkat,
makinenin sürtünmesine benzetilebilir; ve zihninin gücü ve vücudunun kuvveti bu yönde vergilendirildiği oranda, sadece mesleğin değil, aynı zamanda halkın da zihninde özellikle belirgin olan diğer görevler için de aynı oranda azalırlar: kütüphanenin satın aldığı kitaplar hakkında gerçek bir bilgi ve kütüphaneden alınan edebiyatın standardını yükseltmede aktif bir kişisel etki
kullanımı.

Bana göre, tam da bu kişisel etki alanında, küçük kasabalardaki kütüphanecilere özel teşvikler var gibi görünüyor,
burada, sınırlı kaynaklarına rağmen,
kendilerinin kalitesinde neredeyse ideal bir mükemmellik standardına ulaşmak için özel fırsatlara sahipler iş.

Bir şehir kütüphanecisinin aslında taşralı kardeşinden daha çok çalıştığını söylemek haksızlık olur. Birincisinin görevleri esas olarak başkalarının işini yönlendirmek, denetlemek ve düzeltmektir. İkincisi ise kendi elleri ve
beyni ile işin çoğunu kendisi yapar. Sanki biri sadece mimarmış gibi, diğeri sadece mimar değil, aynı zamanda duvarcı ve marangozmuş gibi. En azından Batı'da bir şehir kütüphanecisinin karşılaştığı en büyük zorluklardan biri, sadece işlerine karşı gerçek bir sevgi veya coşkudan tamamen yoksun olmakla kalmayıp, aynı zamanda çoğu zaman yetersiz eğitimli olan birçok yardımcıyla çalışmak zorunda olmasıdır. Bu durumun çözümü, mütevelli heyetimiz, öfkeli bir hizmetçinin, yakınan metresine verdiği şu cevabı dikkatlice değerlendirene kadar bulunamayacak gibi görünüyor: "Haftada iki dolara iyi bir aşçı ve tüm Hristiyan erdemlerini bekleyemezsin!" Eğer
çalışmanın gereklilikleri birden fazla, iki veya en fazla üç asistanın istihdamını gerektirmiyorsa, kütüphanecinin kendi coşkusunun ince elektrik akımı, tamamen dağılmadan alt bölümlemeyi etkileyebilir. Aslında işin çoğunu kendisi yapabilir.
Çok büyük olmayan ama birçoğuyla kişisel olarak tanışmayı umduğu müşteri kitlesiyle temasa geçer ve
zevklerini ve ihtiyaçlarını öğrenerek kolayca güvenilir arkadaşları ve rehberleri olabilir. Kataloğu da kendi eseridir ve belki de hiç kimsenin bir kataloğu ancak yapımcısı kadar doğru şekilde takdir ettiğini söylemek güvenlidir. Kesinlikle
başka hiç kimse onu aynı kolaylıkla ve zekayla ele alamaz.

Korkarım ki hiçbir zaman cahil ve tembel insanların şaşkınlığa uğramayacağı ve aldatılmayacağı bir katalog yapılmadı ve yapılmayacak; ve,
sonuç olarak, halk kütüphanesinin müjdesi özellikle cahillere gönderilir. Katalogcu, karmaşıklıkları açıklamak, eksiklikleri kendi kütüphanesi hakkındaki mükemmel bilgisiyle tamamlamak, hatta aptal ve tökezleyen
soruları bile sabırla ve akıllıca yanıtlamak için sürekli olarak hazır bulunuyorsa, bir kitabı bulmanın ve edinmenin kafa karıştırıcı yolunu o kadar açık hale getirebilir ki, "Aptal olsa da, yolcunun bu konuda yanılmasına gerek kalmaz."

Bu kişisel etki, uygulandığında meyve verir ve bu hak
kı tekrar tekrar kanıtlanmıştır. Aşağıdakiler, ülkenin en büyük kütüphanelerinden birinin son raporundan alınmıştır: "Kütüphanenin daha akademik kitaplarına olan artan kamu ilgisi ve referans tablolarına gelen ziyaretçi sayısının büyük olması, kısmen son dört aydır Kütüphanede yürütülen cumartesi sabahı derslerine atfedilebilir. "Böyle bir çalışma, yüz binlerce kişiyle
dolaşan bir tirajda bu kadar anında ve takdire şayan bir izlenim bırakıyorsa, küçük çalışanlar için umutlu bir bakış açısı
yok mu?

Birisi "Bir kütüphane, sonuçta, kütüphanecisinin
yaptığı şeydir" demiştir.
Belediye kütüphanesinde, bunu önemli ölçüde doğru kılacak kadar çok sayıda çatışan bireysellik vardır; ancak küçük bir kasaba veya köyde, kütüphanecinin kişisel denklemi,
kolayca kütüphanenin gücünün temsilcisi haline gelebilir.

PENNSYLVANIA ÜNİVERSİTESİ KÜTÜPHANESİ'NİN AÇILIŞINDAKİ KONUŞMA

Bu vesileyle konuşan Dr. Talcott Williams, 7 Şubat 1891'de Philadelphia'da bir gazeteciydi.
Her zaman edebi temalar üzerine hoş karşılanan bir yazar ve konuşmacı olmuştur.

Talcott Williams, 20 Temmuz 1849'da Türkiye'nin Abeih kentinde, bir Amerikalı misyonerin oğlu olarak doğdu. 1873'te Amherst'ten mezun oldu ve o yıl gazeteciliğe başladı, daha sonra 1912'ye kadar birkaç büyük günlük gazetede başyazı yazarı oldu,
sonra New York Şehri'ndeki Columbia Üniversitesi Gazetecilik Okulu'nun müdürü oldu.

İlk ve son kez, kitapların daha anlamlı sessizliğine adanmış bu yerde, insanların sesleri duyuluyor.
Hiçbir yerde
insan kütüphaneden daha fazla ve daha az değildir. Kitapların varlığında
bireysel öğrenme sönükleşir. Bilgin ölür; kütüphane yaşar. Ama sadece
kısmen. Bu kitap çağında, kitaplara ölümsüzlük atfediyoruz.
Hiçbir şey bundan daha yanlış olamaz. Çok az kitap sonsuz bir yaşam gücüne sahiptir.
Bu güçlü kitapların karşısında, kullandıkça yok olan çok sayıda yararlı kitap vardır.
Günlük hayatımızdaki düşünceler gibi, kitapların muazzam kütlesi, ırkın anılarının
arka planına gömülür ve taze bitkilerin
çıktığı toprağı sağlar. Güç kitapları yazmış olan çok az kişi vardır. Hepsinde bir yirmi kişi bile yoktur. Çoğunlukla şairlerdir. İnsanlığın düzeninden sonra sonsuza dek baş rahipler, ateşli mesajları insan varoluşunun büyük ağacında çağdan çağa yanar, tüketir ve tüketmez. İnsanlığın ölmemesi için yaşayan bu güç kitapları ve başkalarının yaşaması için ölen faydalı kitaplar, edebiyatı aralarında böler. Üniversitenin yüksek öğrenimi ördüğü çözgü ve atkıyı oluştururlar. Son tahlilde liberal bir eğitim, faydalı kitaplarda ustalaşmak ve güç kitaplarında ustalaşmaya memnuniyetle boyun eğmektir. Klasikler üzerine tartışmalar, Yunanca üzerine çekişmeler, zorunlu ve seçmeli dersler üzerine boşuna gevezelikler - bunlar ayrıntılardır. Her neslin büyüyen zihinleri ile ırkın büyük zihinleri arasındaki doğrudan temas - bu olmazsa olmazdır. Çin eğitiminde Konfüçyüs'e, Müslüman okullarında Kuran'a verilen alana gülümsüyoruz; ancak bu, her yerde gençleri ırkın öğretmenlerine
götüren sağlam içgüdünün bir
sapkınlığıdır. Eğitiminiz bunu yapmazsa,
elektrikli telgrafın telleri topraklanmadan önce durduğu yerde durur - pilleri ve aletleri, direkleri ve telleri, doğrudan yeryüzündeki temel elektrik enerjisi kaynağıyla temas edene kadar işe yaramaz.
Sözde ve yanlış adlandırılmış pratik eğitim sistemleri, _realschulen_, ırkın bu ebedi gerçekliklerini göz ardı ederek,
öğrencilerini günün gerçekleriyle doldurduklarında,
hala tüm zamanların düşünürlerinden yalıtılmış olduklarını görürler. Neyse ki
bizim ve eğitimimiz için, bu güç kitapları birden fazla dilde mevcuttur ve birden fazla öğrenme kanalıyla
erişilebilir. İncil'in eşsiz çevirisi sayesinde, her Pazar okulunda
benzersiz bir güç kitapları grubu öğretilir,
ancak bunun her üniversitede bunların öğrenimini ihmal etmek için yeterli bir sebep olup olmadığından şüpheliyim. Yunancada başka bir grup daha vardır. Ama bu, zavallı bilgiçin, Yunancanın zor olması nedeniyle, onların çalışmalarını teşvik etme ricasıdır. Yunanca Yunanca olduğu için değil, Homeros Homeros olduğu için Chapman, 2500 yıldır varlığını sürdüren ve bu üniversiteyi Atina okuluyla sonsuza dek bağlayacak olan tek ders kitabından "yüksek sesle ve cesurca" söz etti.

"Yine de senin Homeros'un, yaşayan, kalıcı, hüküm süren,
Ve gerçeğin, sahtekar şairlerde nasıl inşa edildiğini kanıtlıyor."

Bu güç kitaplarının, insanları özgür kılan gerçeği,
asla yok olmayan düşünceleri işlemesini, konuştukları diller öldüğünde yaşamasını sağladığı içindir. Irkın manevi yaşamını ileten güç kitapları, konuşmanın tüm göçleri boyunca aynı ruhu korur. Irkın kutsal kitapları, dinin kutsal kitapları kadar, Pentekostal bir dil armağanına sahiptir ve her insan tarafından kendi dilinde duyulur. Bu tür kitapların az olduğu, bir veya iki rafın alabileceği yerlerde, liberal bir eğitim vardır ve bunların dışlanmasına izin veren hiçbir seçmeli ders entelektüel kurtuluş sunmaz. Her ırk, evrensel insanlığın tam seviyesine ulaştığında kendi edebiyatında böyle kitaplar bulmuştur, tıpkı bizim İngilizce konuşan ırkımızın, bu nesil içinde, Shakespeare'i genel eğitimimize ekleyerek keşfettiği gibi. Bu tür güç kitaplarının üretilmesiyle, uluslar adil bir şekilde ölçülür. Bu, bir şehri yıkımdan koruyan bilgeliktir. Devlet gemisi, dünyevi zenginlikle
ağırlaştırılmış olsa da, tarihin sularında izsiz bir omurgayla hareket eder, ta ki bir şair "büyük şiirinin gururlu, dolu yelkeniyle" rotasını kanatlandırana kadar. Bugün hepimiz, hayat boyu bağlılığı onu bilginin en üst seviyesine yükseltmiş birinden duyduk.

"Etrafına üç kez bir daire ör
Ve kutsal korkuyla gözlerini kapat,
Çünkü o, bal özüyle beslendi
Ve Cennetin sütünü içti."

Bu tür kitapların incelenmesi herhangi bir yardım veya cihaza ihtiyaç duymadan mümkündür; mektupların kâhini her birimize o kadar yakındır. Ancak kütüphanenin bir üniversitede ifa ettiği ilk görev, çağların bu büyük güç kitapları hakkında inşa ettiği sınırsız ve çok yönlü yorumu sağlamaktır. Çalışmadan okunduğunda güç kitapları diğer tüm kitaplardan daha iyidir, tüm çalışmalarla sonsuz derecede daha iyi hale gelirler. Yorumlama edebiyatı, ilham edebiyatından sonra ancak ikinci sıradadır. Güç kitaplarının incelenmesi bile, eleştirel bilimin tüm alanının meyveleriyle canlandırılıp düzeltilmediği sürece, skolastik, dar görüşlü, taşralı, harf açısından ve ruhsal olarak ölü olma eğilimindedir. Bunun eksikliğinden dolayı birden fazla kutsal kitap, bir kitabı öldürmek kadar ona iyi bir isim vermek gibi hissettiren bir kaderle karşılaşmıştır. Güç kitaplarının öğretilmesinde bile -ki tüm öğretilerden biri sadece bir ruha ve sonsuzluğu uyandırmak için kitaba ihtiyaç duyar- bilgin, kütüphane tarafından kendisinden kurtarılır. Irkın tüm ilham edilmiş peygamberleriyle birlikte hiçbir kutsal kitabın özel yoruma tabi olmadığını, yalnızca zamanın bu daha derin insanlık kehanetlerinin örgüsünü açtığını öğrenir, çünkü bunlar kendilerinden değil, insan ruhundan söz ederler. Ayrıca yorumlarıyla boğulacaklarından korkmamıza gerek yoktur. Dağlar, diktikleri ormanların ağırlığını kolayca taşır ve en son ve en yüksekte, hiçbir ağaç ebedi düşüncenin kar sınırının üzerine çıkmaz. Ancak bu tür tırmanışlar üniversitenin normal işi olduğu kadar yol yapımcısının da normal işi değildir. Yolu, esas olarak öğrenmenin geniş otoyolları boyunca uzanır. Güç kitapları değil, önce genel, sonra özel ve mesleki bilgiyi toplayan faydalı kitaplar, zamanının daha büyük bir bölümünü işgal eder, tıpkı en aziz ölümlülerin günlerinin çoğunu ruhunu kurtarmaktan çok geçimini sağlamaya ayırması gibi. Eğer güç kitaplarının incelenmesi bir kütüphane tarafından daha değerli hale getirilirse, bir kütüphane olmadan faydalı kitapların yeterli
öğretilmesi imkansızdır. Her ders kitabı, bilinenle öğretilebilen arasında bir
uzlaşmadır. İki sınıf, biliyorum, yayıncılar ve halk, bu ve şu konudaki güncel bilgiyi toplayan ders kitapları olduğuna inanıyor; ama hiçbiri yok. Her ders kitabı, matbaaya gittiği günden sonraki gün güncelliğini yitirir ve bir önceki gün de bilineni değil, o zamanlar moda olan bilinene ilişkin görüşü ortaya koyar. Öğrenmenin ilerleyen gelgitlerini, sürekli değişen bir ölçüyle ölçer. Otoritelerden ve standartlardan bahsetmeyi severiz. Kendimizi kandırırız. Tüm edebiyat ve öğrenme alanı, tek eksiksiz kaydı kütüphane olan sürekli bir akış halindedir. Bilimde keşfin keşfi takip ettiğini biliyoruz. Bilimsel bir kitap hakkında kesin olan tek şey, beş veya on yıl içinde yanlış olacağıdır. Sadece arada sırada bilimdeki bir yasa koyucu, bir Newton veya Darwin, doğanın Tanrısı tarafından yazılmış, ebedi ve kalıcı doğa yasalarını taşıyarak keşif dağından iner. Ama edebiyatta kalıcı bir üne kavuşmayı hayal ederiz. Burada da,
"Her yüzyıl sonuncuya yalan söyler." Edebiyatın tüm küçük rahipleri
Nemi ve Altın Dal gibi tapınaklarda durur,
"Aricia'nın ağaçlarının altında,
Korkunç rahibin hüküm sürdüğü yerde,
Katili öldüren rahip
Ve kendisi de öldürülecektir,"

Her yeni kitap ölmek üzere arenaya girer. Dostça karar
kaderi caydırır; onu engellemez. Mektupların küçük eleştirisi her okuyucu grubu için yeniden yapılmalıdır ve on beş veya yirmi yıl içinde
çoğu deneme geride kalır. Romanların alayı neredeyse aynı hızla geçer. Otuz yıl boyunca çok azı okunur, son yarım yüzyıldır hiçbir İngiliz romanı popüler bir yer tutmamıştır ve Waverly'nin yüzüncü yılından on yıl önce Scott'ın artık gençler tarafından
okunmadığı fısıldanmaya başlar. Her neslin klasiklerin kendi çevirileri veya unutulmuş olanların yeniden basımları olmalıdır. Ahlak, felsefe ve din bunun için yeniden yazılmalıdır. Sahnede diğerlerinden biraz daha uzun süre kalan tarihler bile, kaçınılmaz değişime boyun eğer. Gibbon'un imparatorluğun çöküşüyle ​​yüklü güçlü filosunu
göndermesinin üzerinden henüz bir asır geçti. Uzun zamandır denizlerde yol alıyor, ancak sanırım hepimiz
direklerinin ufukta çoktan alçakta olduğunun farkındayız. Hiçbir yazar, hiçbir eser, artık dünyayı on yüzyıllık ırkın hikayesi için tatmin edemez. Çoğumuz için bu değişimler mevcut değildir. Bilinçsizce
gençliğimizin favorileriyle birlikte akıntıya kapılıp
ikisinin de birlikte yaşlandığını unutuyoruz. Edebiyat olduğu gibi öğretilecekse,
ve göründüğü gibi değil, tüm çalışmalar için geçerli olan bir örnek vermek gerekirse, öğretmen ve öğretilen, her konuda bir ders kitabının kaba ve geçici bir rehber olduğu o büyük kitap gövdesine anında ve hayati bir erişime sahip olmalıdır. Şimdiki zaman yalnızca geçmişle anlaşılabilir ve
geleceği kehanet etmek için her ikisine de ihtiyaç vardır. Bu kütüphane, beklentilerimizin en uç sınırlarına kadar
genişletildiğinde,
hala uzmanlara yönelik sınırları olacak - öğrenme zırhındaki eklemler. Hatta British Museum'da bile, hiçbir adamın uzun süre
bir kitapla donatılmadan çalışmadığı
söylendi ve keşfettim.

Ancak öğretmek bu kadar büyük bir dizi gerektiriyorsa, üniversite profesörünün daha geniş işi çok daha fazlasını gerektirir. Onu yalnızca öğretmek, ezberden okumalar dinlemek için görevlendirilmiş olarak görmek, çiftçiyi yalnızca buzağılarını beslemekle meşgul olarak düşünmek kadar dar ve çorak bir bakış açısıdır. Eğer bir üniversite
en yüksek anlamıyla bir öğretim organı olacaksa, hem bilgi hem de öğrenciler yetiştirmelidir. Profesörleri öğrenmeyi hasat etmekten daha fazlasını yapmalı
ve diğer kaşiflerin keşiflerini öğretmelidir. Üretmeli ve
keşfetmelidirler. Dehanın ruhu istediği yerde eser, ancak her nesle kritik standartlarını, tarihlerini ve araştırma sonuçlarını vermede rol oynayan faydalı kitaplar yalnızca
dolu kütüphanelerde doğar. Bir üniversite bunlardan yoksunsa, bu yoksunluk muhtemelen öğrenme laboratuvarında, kütüphanesindedir. Bir üniversite bunları üretmiyorsa, halka öğretmesi gerekirken sadece matrikülasyonlarını öğretiyor demektir.

Kütüphanesi olmayan bir üniversitede çok şey yapılabilir, çok şey başarılabilir. Meslek okulları çoğalabilir ve büyüyebilir, çünkü bu mesleki öğrenime sahip kişiler kitap eksikliğini giderir. Hatta bazı bilimlerde, mercan gibi, sadece büyüyen kenarı canlı olan ve geri kalanı ölü ve su altında olan, dar ve yükselen bir keşif çizgisi boyunca çok araştırma yapmak ve değerli sonuçlar üretmek bile mümkündür. Ancak bir üniversite tüm çevreyi dolduracak ve toplumda rol oynayacaksa, büyük bir kütüphanede temsil edilen insanın organize hafızasından yararlanmalı, onu kullanmalı ve genişletmelidir. Bunun başlıca değeri, salt hacmi ve büyüklüğüne ilişkin bir görüşte değil, ırkın
anımıyla ilişkisinde yattığı için, üniversitenin çalışması, tüm öğrenim, mektup ve bilimin boş bir gösteri olduğu güç kitaplarının çalışmasını hayati hale getirme becerisine dayanır. Bu büyük hareketlerde insanları insan ruhuyla yüz yüze getiren yalnız çalışma, bu büyük çalışmaları rutine indiren veya ezbere indirgeyen herhangi bir üniversite çalışmasından daha iyidir, bin kat daha iyidir. Çünkü tüm çalışmalarımızın amacı bilgi değil, bilgeliktir ve maddenin tüm sırlarını araştırıp ruhun sırlarını unutursak azalan sonlara doğru ilerleriz. Üniversiteyi oluşturan büyük çalışmalar dizisi, kütüphaneleri ve laboratuvarları, geçmişin birikimi ve geleceğin keşfi, bunların her biri ve hepsi, ırkın, güç kitaplarında dile getirilen ve özetlenen İlahi ve manevi kavramlara
yükseldiği iskeledir. Onların öğretilerini
dinleyerek, insanın yükselişinin inişinden daha önemli olduğunu, geleceğinin kökeninden daha önemli olduğunu -- bir uyku ve unutuş olanın onun doğumu olduğunu, ölümü olmadığını -- öğrenebiliriz.

Ancak yararlı kitaplar ve güçlü kitaplar -- kitapların ve okumanın ayrım gözetmeyen övgüsü, her ikisine de adanmış bir binanın açılışında bile mümkün olmaktan çıktı. Eleştirileri başladı. Kitaplar artık bilginin tek mülkü değil. Hepimiz kitap satın alıyoruz. Çoğumuz onları okuyoruz.
Birçoğunuz onları yazıyorsunuz. Kitapların kullanımı, hepimizin bir görüşe sahip olduğu öğrenmenin bir tarafıdır. Yine de sahip olunan, okunan, yazılan veya yoğun bir yaşamda tamamen bir kenara bırakılan kitapların kullanımı, her birimizin bildiği gibi, bireysel ve kişiseldir. Bugün, daha büyük öğrenme kütüphanelerinden biri, aynı anda hem dönüm noktası hem de deniz feneri olacağına inandığımız bir koleksiyonun evinde duran, geçmişi kaydeden ve yolsuz geleceği aydınlatan bu bireysel ve kişisel kullanım, kaçınılmaz olarak önümüzde duruyor ve büyük bir kütüphanenin ilişkileri, hedefleri ve sonları hakkındaki anlayışımızı kısıtlıyor ve sınırlandırıyor. Bizimle ilgili başlangıçları bile, bu sonsuz baskı birikimlerinin bilgeliği konusunda şüphe uyandırıyor. Sadece toplamın tehlikesi, belki de, demokrasinin büyük buzulunun kaydığı, yüksek yerleri alçak ve alçak yaptığı bu günlerden daha açık olmamıştı - insan inanmaktan mutluluk duyacaktır, yeni bir öğrenme efendiliğinin yolunu hazırlarken, öğrenmede ve edebiyatta vasatlığın kötü bir efendiliği için yolu kolaylaştırıp yolu genişletmekten korkmaya meyilli. Kendi demokrasimizin kurgudan başka hiçbir şey okumayı bıraktığına ve bunu kitap öğünü olarak değil, parça parça, aylık, haftalık veya hatta günlük dozlarda talep ettiğine eminiz. Modern kütüphanenin, ciltlerin bireyselliğini bir kolumbaryumdaki vazolar gibi tamamen yitirdiği ve onlar gibi ama çoğu zaman ölü ve unutulmuş tozdan başka bir şey barındırmadığı geniş kitap yığını, sevdiğimiz kütüphanelerle ilişkilendirdiğimiz keyifli çalışmaların durgun havasından çok uzaktır. "Nadiren oraya giderim," diyor kullandığı Üniversite Kütüphanesi için Emerson, "en iyisinin zaten evimdeki çalışma odamın dört duvarı arasında olduğuna dair inancımı tazelemeden." En yetenekli Amerikalı editörler yakın zamanda en parlak Amerikan gazetelerinde Kongre Kütüphanesi'nin 50.000 ciltlik sağlam bir çalışma koleksiyonuna indirgenmesi ve geri kalan hazinelerinin dağıtılması veya depolanması gerektiğini savundu. Bu kütüphaneyle ilgili olarak ve akademik bağlantıları olan birinden, gelecekteki hacmi kısıtlanırsa gelecekteki yararlılığının artacağı yönündeki öneriyi bizzat duydum. İster filozofu, ister editörü veya üniversite mütevelli heyetini dinleyelim; insan düşüncesinin toplanmış hasadında, çağların ayaklarının buğdayı samandan yavaşça ayırdığı büyük harman yerine hangi yelpazelenmiş ve elenmiş görüşleri uygularsak uygulayalım, geriye kalan küçük olacaktır - yüksek düşünce veya dar fayda ile ölçüldüğünde. Kütüphanelerimizin 
sadece kütlesi bile sınıflandırma, kataloglama ve yönetme
en ​​büyük yeteneğimizi fazlasıyla zorluyor. Büyük öğrenim sunağının hangi tarafında tapınırsak tapalım, bu yığılmış sunuların kutsal ateşi
boğacağı korkusu artıyor. Nesiller boyunca dövülen bu ağır harf silahı, bu muazzam zırh ve sayısız çekicin
çınladığı öğrenim
seviyesi
bireyden daha büyük hale geldi ve toplum için nihai değerinden şüphe etmeye başladık.

Böylece insanlar, ortak insan tarafından insanlar için yaratılan yeni görevler ve yeni sorumluluklar konusunda ilk düşüncelerinde her zaman yanılıyorlar.

Organize yaşam alanında bütün, her zaman parçalarının toplamından daha büyüktür.
Vücut, hücrelerin bir araya gelmesinden daha fazlasıdır. Ruh, tüm
yeteneklerinden daha bilgedir. Vatandaşlarının herhangi bir nüfus sayımından daha güçlü bir ulus.
İnsan
insanlardan daha fazla. Duyguların kısır sentezi üzerindeki bu üstünlüğün sırrı, yaşamın basit mekaniği üzerindeki kök ve tohum hakimiyeti ve varoluşun çıplak ve çorak aritmetiği, şimdiki zamanı bilme ve geçmişi hatırlama kapasitesinde yatar -- bilinçte, ki bu bilinçten vicdan büyür ve hafızada, Mnemosyne, tüm ilham perilerinin annesi ve tüm öğrenmenin ebeveyni. Tüm tarihte haklı olarak her insan toplumunun İnsanlık için değerini kendi varoluşuna uyanma ve kendi geçmişinin farkında olma gücüyle ölçeriz. Bu, devletin ruhundaki gizemdir

--Bu, nefesin veya kalemin ifade edebileceğinden daha ilahi bir işleve sahiptir--"

Bu, Yunanistan'ın mikroskobik belediyelerini yüceltir. Bu, Asya'nın
aptal milyonlarını alçaltır. Bizim kendi ifade edebilen milyonlarımız, çok şeyden yoksun,
dünya için en çok şeyi, maddi gelişmeyle değil,
bir kıtaya yayılmış 62.000.000 kişinin, Yunan şehrinin pazar yerindeki bir avuç vatandaş kadar sürekli, sürekli ve eksiksiz bir bilince sahip olabileceğini göstererek,
durduğumuz mahalleden daha az nüfusa sahip,
bu Üniversite etrafındaki açık alanlardan daha küçük bir alana sahip olduğunu göstererek.
Bir olarak düşünme ve bir bütün olarak hatırlama konusundaki bu genel kapasite, modern toplumları, Yunanistan hariç, tüm geçmişlerden ayırır.
Bu, bu yüzyılda ulusların uyanışını, on altıncı yüzyıldaki insanların uyanışından daha güçlü bir dirilişi getirdi.
İnsanın gelecekteki uyanışıyla birlikte iş tamamlanacaktır.
Tamamlanana kadar, ulusal bilinç ve ulusal hafıza, bilinçli ulusal yaşam yaratarak, insan ilerlemesinin belirleyici koşullarıdır. Yunanistan'ın topluluklarını küçülterek çözdüğü sorunu, modern dünya onları büyüterek ve yaşayarak muzaffer bir şekilde karşılamaktadır. Bunu, gazete aracılığıyla, 
şimdiki zamanın baskısı aracılığıyla, uzayda birbirinden ayrılmış geniş insan kitlelerini bilinçte bir araya getirir. Zaman içinde ayrılmış nesiller boyunca, kütüphane, 
geçmişin baskısı, toplum için hafızanın kutsal kehanetlerini korur. Yanlış anlaşılmış, yanlış takdir edilmiş, muhalif olarak konumlandırılmış,
düşman olarak muamele görmüş, editörün gazetenin basılı kitabın yerini aldığına dair güvence vermesi, kütüphanecinin raflarını gazetenin kaçak sayılarıyla doldurmaktan çekinmesi, toplumdaki bu ikiz ve hayati organlar
hala birbirini tamamlıyor ve birbiriyle bağlantılı.

Gazete, anın kütüphanesidir, kütüphane, tüm zamanların
gazetesidir. Bir ulus olarak ne olduğumuzu öğrenmek için bir gazete açarız.
Kütüphaneye, ne olduğumuzu öğrenmek için gireriz. Hiçbirinin ifşaatı
tamamen tatmin edici değildir. Kütüphaneye karşı çıkarız çünkü geçmişi yeterince anlatmaz.
Gazeteye karşı çıkarız çünkü bugünü çok fazla anlatır.
Geçmişin hataları ve eksiklikleri,
ne kadar açıkça anlatılırsa anlatılsın, hoş olmayan bir sorumluluk duygusu uyandırmaz. Kendi bireysel deneyimimizde, her birimizin bilinç ve hafızayla, geçmişin ve geçen günün günahlarını ve görevlerini, eksikliklerini ve taleplerini fazlaca açık bir şekilde ortaya koymaktan kaynaklanan özel ve kişisel bir kavgası oldu. Bilinç, hafıza ve sorumluluk toplumsal ve ulusal olduğunda, vahiy daha hoş olmaz. Yine de, nihai amacı her bir bireyinin en yüksek gelişimi olan, hizmetinin tüm üyelerinin en yüksek görevi olduğu bir toplum ancak hem tam bir toplumsal bilinci hem de tam bir toplumsal hafızayı kabul ederek yaratılabilir. Gazetedeki cömert hata payı, bizi sık sık Filipi'deki askere şu soruyu sormaya yönlendirir:

"Yanlışlığın habercisi--
İnsanların uygun düşüncelerine neden olmadıkları şeyleri gösteriyorsun?--"

Ancak Cassius gibi, gerçek kendini öldürür ve dostları arasında ölür. Gazetenin, gerçek olmayanı kaydetmektense hoş olmayanı söylediği için daha sık meydan okunduğu ve toplumun kötülükleriyle ilgili kötü haberlerle dolu olduğu için gazeteye karşı çıkan rafine ve kültürlü ruhun, kötülüğün habercilerini öldüren ve aşağılık bir mezara bilerek cehalet içinde gömülen Firavunu taklit ettiği gerçeği hala geçerliliğini koruyor.

Gazeteyle yaşayan millet geçmişle bağını kaybedecek.
Kütüphanede yaşayan millet, bugünün bilgisini isteyecek.
Amerikalılar olarak gazetelerle düşünmenin tehlikesini fazlasıyla biliyoruz.
Alman düşüncesi, akademik kütüphanenin kapalı kanalında, yurttaşlık bilincinin eksikliğine ve kaybına doğru ilerledi.
Almanya, modern devletler arasında bir halk olarak hareket eden son devletti. Biz ilktik, gazete ve kütüphane, haberler ve liberal mektuplar, muhabir ve profesör arasındaki denge ve bağlantı, köklerinden koparıldı
kütüphanenin gizli, saklı, ayak basılmamış bir yer olarak sık sık kavranması; pratik amaçlardan ayrı, toplumun akademisyene bağışlanması - mektuplar için yararlı, yaşam için yararsız. Bu "pazar yeri
putu" toplumsal yapının gerçekleriyle karşı karşıya gelince parçalanıyor. Beyin sessiz tutulabilir, hafızanın sesi
dilsiz, bilincin ışığı karanlıkta bedenin kaba mekanik güçlerinin yanında olabilir; sessizlik, inziva, toplumun aktif yaşamından
ayrılma, bunlar değişim ve
pazar yeri, demir yolu ve fabrika, üretimde yok olan geniş, dilsiz mekanik
işlemler için olabilir, ama kütüphane için değil - burada değil, burada değil. Bu duvarlar savaşla çınlıyor. Irkın
çatışmalarıyla çınlıyorlar. Burada, herhangi bir cephanelikten ziyade duyulur

--"sonsuz şiddetli koro,
Acı çığlıkları, bitmeyen inleme,
Bizden önceki çağlar boyunca,
Uzun yankılarla bizimkilere ulaşır."

Organize toplumdaki kütüphane için bu kadar. Uzun zamandır
kitapların insanların danışmanları ve teselli edicileri olduğunu biliyoruz. Hepimiz için
öğretmen oldular, her birimizin yoldaşları oldular. O büyük çoğunluk,
hikmet bakımından sayıca olduğundan daha büyük, kaderin demir kararnameleriyle
çok sayıda insan çağrılırken çok azı ölümsüzlüğe seçilir,
dünyanın yaşamaya layık olmadığı, ama ölü olanların
yavaş yavaş olmaya çalıştığı herkesi tutar. Burada ve burada tek başına her şekil ve biçimde,
babalarımızın çarmıha gerdiği peygamberlerin mezarlarını inşa ediyoruz ve burada
şüphesiz çocuklarımız günümüzde hakikat uğruna insanlar tarafından hor görülen ve acı çekenlerin mezarlarını inşa edecekler. Sevinçte ve kederde, yaşamda ve ölümde bazı kitaplar her birimizi destekler, destekler ve rahatlatır ve bu kütüphanede ışık, her pencere ve kapıda bize öğretmek için eğitilmiştir ki içeri girebilelim, kudretli ölülerin huzurunda geçebilelim, o büyük topluluğun arkadaşlığından zevk alabilelim, zamanın mükemmelleştirdiği bilge adamların sayısı hiç kimsede yoktur.

Ancak gören göz ve işiten kulak için, uyanık ve tüm bunlara dikkat eden
bir kütüphanenin, insanlar için değil, insanlar için, bireyler için değil, ırk için olduğu, Süleyman'ın burada olduğundan daha büyük ve bu salonları dolduran ve bu raflardan aşağı bakan
tüm asker ve ünlü ölülerden daha güçlü bir şekil. Raf raf bu kitaplar, bu ciltler, insan bilgisinin hikayeli kemerine konu konu uyan, bir tarafı metafiziğe, diğer tarafı tarihe, zihin bilimine ve insan bilimine yaslanan, var olan insan hafızası gibi görünüyor. Tüm kütüphane, ırkın kaydını
yuvarlayıp doldururdu. En iyi ihtimalle, elimizde sadece dilenci bir parça kalırdı. 450 yılda basımdan düşen 13.000.000 cildin her birinin tek bir kopyası, bir mucize eseri
bir yerde toplanan bilgiyi çoğaltsa, insan hafızası
küre üzerindeki bu kısa kalış süresi boyunca kesintisiz kalırdı. 13.000.000'den 1.000.000'i Bloomsbury Meydanı'ndaki dünyanın en büyük kütüphanesinde dinleniyor ve yarısı bile bilinen tüm kütüphanelerde toplanmış değil. Ancak büyük veya küçük, eksiksiz veya eksik olsun, büyük bir kütüphane kapasitesine göre, yapmaya başladığı gibi, ırkın anısının tek ölçüsünü veriyor. Burada insanlarla veya uluslarla, ırk veya insanlarla değil, insanla karşı karşıyayız. İnsanlığımız kör bir şekilde hala düşüncesini şekillendirmeye çalışıyor, dilsiz, anlaşılmaz, bilinçsiz, karanlıkta yolculuk ediyor ve acı içinde çalışıyor, yüzyıl yüzyıl, nesil nesil, bilinçliliğe doğru yavaş hac yolculuğunda ve önündeki kutsama. Gücünün gök gürültüsünü kim bilebilir? Kim derinliklerini
duyacak veya yüksekliklerine tırmanacak? Kim tüm
pervanesini ve sesini bilebilir, sınırlarını ölçebilir veya uzak nihai gelişini
kehanet edebilir? Bunların hepsi Tanrı'nın anlaşılmaz kararlarında insanların gözünden saklıdır, ancak burada, burada ve bunun gibi yerlerde, bu ciltlerde, bu kütüphanede, insanın görkemli ve görünür hafızası, geçmişin bir nefesi gibi önümüze yükselir. Tam da burada, Londra'daki o büyük hazine evinde olduğu gibi, müze ve kütüphaneyi aynı çatı altında topladık. Vahşi insanın erken kurnazlığıyla işlenmiş bu şekilsiz parçalar, bu yazılı mermerler ve yontulmuş levhalar, bu tabletler ve başka ve uzak bir yaşamın kalıntıları, bunların hepsi, her biri kendi yerinde, ırkın kayıtlı hafızasında rol oynar. Her kitaptan her parçadan, İbrahim'den önce var olan ve bizden sonra olacak olan bu Kadim Günler parlar. Biz kimiz ve neyiz, bir günlük yaratıklar, bir saatlik işçiler, onun güçlü hafızasının tezahürlerindeki sınırları ve sınırları deneyimlerimizle ölçmek için. Bunun yerine, emeğimizi, etrafımızdaki yaşamın evrensel basılı kaydını koruyarak bu büyük mirastaki payımızı eksiksiz hale getirmeye ve kesintisiz olarak aktarmaya verelim. Kütüphaneci, makamının onurundan ve genişliğinden çok uzak, yaşayan geçmişle, şimdiki zamanın yavaş yavaş ölmekte olan hayatı arasında, ara sıra, her boş cildi sakladığı için özür diler, çünkü yalnızca ileri görüşlü her şeyi bilen, 10.000 başlıktan hangisinin bir yüzyıl sonra yalnız bir okuyucu tarafından talep edileceğini söyleyebilir. Bu uzak okuyucunun, ne kadar önemsiz bir ricası, ne kadar dar bir argümanı, ne kadar önemsiz iddiaları! Ama ne kadar basit, ne kadar yeterli, ne kadar yeterli, her cildin saklanmasının nedeni haline gelir, çünkü o da, zamanın yavaş nehri kenarında oturan, Memnon'dan daha sesli, yaşlı ve genç, ve her yeni deha güneş patlamasıyla yeni bir şarkıya dönüşen insan hafızasının bu geniş görüntüsünün bir parçasıdır! Yüksek bir akılla, kendi Tarih Derneğimiz, geçen yüzyılın basınından bu eyalete ve şehre düşen her cildi topladı. Ancak bu şekilde insan hafızasının kapsamı tek bir unutkanlık hatası olmadan ortaya konabilir. Eğer burada da benzer bir çaba harcanırsa, geleceğe yönelik geçen an için benzer bir sorumluluğu doldurmak için, başka bir yüzyılın Tarih Derneği'nin bir zamanlar bir peniye sahip olunabilecek bir takvim için 700 dolar ödemeyi gerekli bulmaması mümkündür ve yine de, basınımızın ilk ürünü olan Bradford Takvimi'nin kalan tek kopyası güvenli bir dinlenme yeri bulmamış olsaydı, bu şehrimizin sürekli ve toplumsal hafızasındaki boşluk ne kadar da üzücü olurdu. Bu nedenle, büyük bir kütüphane yalnızca geçmişin hafızasını iletmekle kalmaz; geleceğe yönelik hafızayı günlük olarak sağlar, "yıkıcı günlerin yıkıcı kuşatmasına karşı" güvenli bir şekilde korunur. Birey için hafıza kaybından daha kötü bir şans olamaz. Diğer tüm güçler kalabilir. Bu kaybedilirse, hepsi değersizdir. Hafızadan soyulan ruhun geleceği ve geçmişi yoktur, şu anda yetersiz bir güçten başka hiçbir şey yoktur. Ne de ırk. İskenderiye Kütüphanesi'nin yıkılışı, ister Abulfaraj'la zeki Müslüman'a, ister Gibbon'la cahil
keşişe atfedelim, bu kadar çok kitap ve parşömenin kaybı değildi. İnsan hafızasının büyük bir lobunun felciydi, insanlığın beynindeki yerelleşmiş hatırlama organına ölümcül bir
lezyon düşmüştü. Eğer bu kütüphanede bulunan Aiskhylos'un 200 oyunu, Sofokles'in 160 oyunu, Livius'un son kitapları, Tacitus'un kayıp yıllıkları olsaydı, bu yazarların itibarı artmazdı. Her zincirin daha büyük zirveleri gibi, geri çekilirken zaten yükselirler. Sadece dağ eteğinin hacmine ihtiyaç duyar. Bunlar ve onlar gibi kaybolan kitaplar, bizim için klasik hafızanın tüm ölçülerini doldururdu. Kütüphane kütüphane yok olurken ve kitap kitap Batlamyus'un babalarının kaderini paylaşırken, insan hafızasının enkazı ve kaybı devam etti. Karanlık dediğimiz çağlarda eylem adamları eksik değildi. O inanç çağlarının, önceki veya sonrakilerle eşleşen düşünce adamları vardı. Bizim için Roma'dan daha yıkılmaz bir medeni özgürlüğün temellerini attılar. Haklarımızın günlük olarak güvenle seyahat ettiği o büyük yasa kemerinin iskeleleri onlar tarafından inşa edildi. Mimarileri ve heykelleri herhangi biriyle eşittir. Bir bütün olarak dünya hakkındaki bilgileri, klasik anlayıştan ölçülemeyecek kadar öndeydi. Dante'de tüm zamanların iki veya üç şairinden birini sağladılar ve Roma Kilisesi'nde ırka, geçmişinden daha az olmaya mahkum olduğunu söylemeye cesaret eden pervasız bir adamın geleceğinin yaratılışı ve anlayışını verdiler, tarihi ne kadar imparatorluk
olmuş olsa da. Bu çağlar karanlıktı, ışık ve liderlik eksikliğinden değil, hafıza eksikliğinden. Çağlar, zamanın karanlık geçidinde yürüyüşlerinde dirsek temasını kaybetmişti. Rönesans, insan bilgisinin yeniden canlanmasından çok, insan hafızasının yeniden kazanılmasıydı. Çağ, kesintisiz bir hatırlama dizisinde tekrar çağa katıldı ve Yunanistan, modern dünyanın eğilmiş ve çalışkan kafasına, Apostolik bir hafıza dizisi aktarmak için ellerini koydu. İnsan hafızasını aktarma ve koruma rolünü oynamak için bu kütüphane bu gece açıldı ve adandı. Kütüphane Komitemiz ve siz, efendim, başkanı, yorumların tüm kütüphanelerinin sizin sihirli imbiğinizle bir ciltte yoğunlaştırılabileceğini, eleştiri için kesin bilimin ölçümlerine ve analizine benzer yeni bir hassasiyet aracı sağlayabileceğinizi bize gösteren siz, efendim, bu binaya verdiğiniz sevgi dolu özenle, akademisyenler için bir sığınak sağlamadınız; burada başka bir sığınak ve kale inşa ettiniz ve şekillendirdiniz, "Çağın acımasız bıçağına karşı, asla hafızadan kesmeyecek." Bu binanın mimarı sadece tuğla ve taş işlemedi; hazinelerinin güvenlik ve rahatlıkları için çekildiği insan hafızasının türbelerine ve merkezlerine yenilerini ekledi. Bu üniversite,
maliyetini yükselten ve
başkanı ilk olarak inşasını öneren Maliye Komitesi'nden bu binayı alarak,
sadece bir üniversitenin ilk görevini, ki bu her zaman doğru olmuştur, toplum için düşünmeyi değil, aynı zamanda buna benzer olan ikinci görevi, yani toplum için hatırlamayı da yerine getirebileceği bir konuma
getirilmiştir.

BİLGİ TOPLAMA

Modern kütüphanenin işlevlerinden biri, kitaplar, süreli yayınlar, baskılar, broşürler,
kupürler, tanıtım materyalleri ve el yazmaları gibi yeni materyallerin edinilmesiyle sürekli olarak güncel tutulan devasa bir ansiklopedidir. Dr. Dewey'nin uzun süredir savunduğu
kartlı ansiklopedidir, ancak
kartlar kataloğundadır ve doğrudan bilgiyi içermez, sadece
bu bilgiye ulaşma anahtarları olarak hizmet eder. Bu tür bir hizmette kütüphane şu anda kitaplardan uzaklaşıyor ve evde, okulda veya laboratuvarda veya ticarette ve sanayide olsun işçiye daha yakınlaşıyor.

KÜTÜPHANELER BİLGİ BÜROSU OLARAK

Son zamanlarda çok yaygınlaşmış ve gelişmiş olan kütüphanelerin bu kadim işlevine dair erken dönem materyali bulmak zordur. Burada sadece iki makale verilmiştir. Samuel S. Green'in yazdığı ilk makale, _The Library Journal_ dergisinde Temmuz 1896'da basılan, Massachusetts, North Brookfield'daki Haston Halk Kütüphanesi Binası'nın açılışında verilen bir konuşmanın bir parçasıdır. Bay Green'in bir taslağı bu serinin I. Cildinde yer almaktadır.

İdeal kütüphane, sorulacak bir sorusu olan herkesi kütüphaneye davet eden ve sorusunu, nazikçe karşılanacağı, sorusunun sempatik bir şekilde değerlendirileceği ve istenen cevabı bulmak için her türlü çabanın gösterileceği güvencesiyle sormasıdır.

Kütüphanelerin bilgi büroları olması gerektiğini söylerken ne demek istediğimi, sorumluluğum altındaki kütüphanede yakın zamanda yapılan soruşturmalara dair örnekler vererek ve bu soruşturmaların nasıl karşılandığını açıklayarak daha iyi açıklayamam. Şehir dışına kitap göndererek cevaplanan soruları seçeceğim ve böylece gelişmiş ilkelerle yönetilen kütüphanelerin birbirlerine yardım ettiği gerçeğini de göstereceğim.

Kısa bir süre önce bir adam yanıma geldi ve bahsettiği belirli bir sakızı nasıl eritebileceğini sordu. Amerika Birleşik Devletleri Dispanseri'ni getirttim. Adam o eserde istediği cevabı bulamadı, ancak _Eczacılık Dergisi_'nin bir cildine bir referans buldu. O derginin bir seti bizde yoktu; bu yüzden istediğim cildi ödünç almak için göndereceğimi söyledim. Bunu almak için Boston'daki Boylston Place'deki tıp kütüphanesinin kütüphanecisine gönderdim. O da hemen ekspresle bana gönderdi. O cilt, sorgulayanın istediği bilgilerin bir kısmını içeriyordu, ancak istediği her şeyi içermiyordu. Aradığı gerçekleri içereceğini düşündüğü aynı derginin başka bir cildi daha vardı. Onu da istedim ve her iki cildi de aynı anda geri getireceğime söz verdim. İkinci cilt hemen alındı. O
tam da isteneni içeriyordu. Böyle bir iş yaparak bir kütüphaneci bir kasabanın endüstrilerinin refahına çok şey katabilir.

Başka bir adam bana gelip hastane işi yaptığını iddia eden belirli bir güneyli topluluğun kataloğuna sahip olup olmadığımızı sordu.

Adını verdiğim topluluğun kataloğunun olmadığını gördüm. Görünüşe göre bilgi için başvuran kişiden adı geçen topluluk için 4000 dolar değerinde bir iş yapmak üzere sözleşme yapması istenmişti ve topluluğun durumu hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu. Ona, eğer onun yerinde olsaydım, adını verdiğim ve ülke genelindeki tıbbi kurumlar ve hastaneler hakkında her şeyi bilen Washington'daki bir beyefendiye topluluk hakkında soru sormak için yazmam gerektiğini söyledim; başvuran kişi yazmaktan çekindiği için kendim yazmayı teklif ettim.

Yazdım ve kısa süre sonra muhabirin Worcester'lı adama sözleşme yaparken çok dikkatli olmasını tavsiye edeceği cevabını aldım, çünkü böyle bir topluluğun varlığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Umarım bu vesileyle Worcester'lı bir iş adamını kayıptan kurtarmaya yardımcı olmuşumdur.

Yine Worcester'a okula gelen bir çocuk kütüphaneyi arayıp bana Saksonya, Freiberg'de deri tabaklama eğitimi veren bir okul hakkında kardeşine ne söyleyebileceğimi sordu. Amerikalılar kabul ediyor muydu? Oturumlarına katılmanın maliyeti neydi? Müfredatı neydi? vb. sorular soruldu.

Gerekli bilgileri verecek bir broşürüm yoktu, ancak Washington'daki Eğitim Komiserine yazıp ofisinin kütüphanesinde hangi bilgilerin bulunabileceğini öğrenmesini önerdim.
Mektubu yazmam gerektiğini anladım; bu yüzden yazdım.
Kısa süre sonra istenen bilgileri veren ve okulun adresini belirten bir cevap geldi. Cevap, başvuru sahibine iletildi ve daha fazla bilgi istenirse okul yetkililerine yazması gerektiği önerildi.

Worcester'da ikamet eden ve o zamandan beri seçkin bir Rus bilgini olan bir kıza, yurtdışından bir Rusça-Almanca sözlük almasına ve Harvard College Kütüphanesi'nden okuması için Rusça kitaplar ödünç almasına yardım ederek çalışmalarına başlaması için çok şey yaptığımı hatırlıyorum.

Üç Çince öğrencisi, biri izinli olarak evdeki misyoner, diğer ikisi Harvard Üniversitesi'nin merhum Çin profesörünün emrindeki öğrenciler, sözlüklerden ve kullanımları için ödünç alınan diğer kitaplardan yardım aldılar.

Worcester'daki bir araştırmacının kullanımı için Exquimaux dilinde kitaplar arama fırsatım oldu. Harvard Üniversitesi veya Columbia College kütüphanelerinde kitap bulamadım ve diğer öğrenim merkezlerinin kütüphanelerini denedim ama başarısız oldum.
Tanınmış Hintli bilgin ve tarih öğrencisi Dr. J. Hammond Trumbull'un Connecticut, Hartford'daki Watkinson Kütüphanesi'nde güzel bir filolojik eser koleksiyonu bir araya getirdiğini hatırladım. O kütüphanenin kütüphanecisi birkaç gün sonra bana mektup yazarak,
kitapların kendisinde olduğunu ve hemen göndereceğini söyledi. Daha önce göndermediği için özür diledi ve kütüphanenin kitapların dışarı çıkarılmasına izin vermediğini söyledi. Başkana danışmak için beklemişti. Başkan, Bay Green ve Worcester'daki kütüphane kitapları istiyorsa kuralı bir kenara koymaları gerektiğini söylemişti, çünkü bunların önemli bir amaç için gerekli olduğu açıktı. Kitapları aldık ve bunlar bilgili bir makalenin
hazırlanmasında kullanıldı.

Şimdi, son resimler için, size uzak mesafelerdeki kütüphanelerin birbirlerine nasıl
yardım ettiğini göstereyim. Worcester'daki kütüphanenin Denver, Colorado Halk Kütüphanesi ile ilişkisini seçeceğim. O kütüphanenin kütüphanecisi Bay Dana, Londra Browning Derneği'nin yayınlarından birini ödünç almam için bana bir mektup gönderdi. Mektup ona taahhütlü postayla gönderildi ve aynı şekilde güvenli bir şekilde geri gönderildi.

Sonra, bir madencilik öğrencisi için Fransız Akademisi'nin _Comptes Rendus_ ciltlerinden birinden bir alıntı istedi. Özet
ciltten kopyalandı ve ona gönderildi. O zamandan beri şu işlem gerçekleşti. Chicago'daki bir beyefendi, Denver'daki Bay Dana'ya, yakın zamanda demiri korumak için hangi tür boyaların kullanılmasının en iyi olduğunu ele alan Hollanda'daki bir hükümet demir yolu komisyonunun raporunun çevirisini bilip bilmediğini ve ABD Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın bürolarından birinde yapılmış belirli deneylerin sonuçlarını nerede bulabileceğini söyleyip söyleyemeyeceğini sormak için yazmıştı. Bay Dana, bu tür soruları sık sık yanıtlamam gerektiğini bildiği için soruyu bana iletti. İlk soruya bir yanıt bulmak için, hemen genç bir adamı _Demiryolu ve Mühendislik Dergisi_'nin son ciltlerinin
indekslerine bakması için işe koydum ve kısa süre sonra Hollanda komisyonunun araştırmalarının sonuçlarını veren önemli bir makale ortaya çıkarıldı. Bu bilgi parçası Denver'a gönderildi. Daha sonra Philadelphia yayıncısı Bay Henry C. Baird'e raporun çevirisinin yayınlandığını bilip bilmediğini sormak için yazdım. Bana böyle bir çevirinin
yayınlandığını bilmediğini ancak Spons'un "Makbuzlar"ının en son yayınlanan ciltlerinden birinde demirin korunmasında
kullanılan boyalar hakkında uzun bir makale olduğunu yazdı. Ancak daha fazla soruşturma yapacağına söz verdi. Bu yüzden Philadelphia Bilimler Akademisi'nin odalarına gitti ve
aradığı bilgiye şehirdeki hangi beyefendinin sahip olma ihtimalinin
en yüksek olduğunu sordu. Kendisine Pennsylvania Demiryolu Şirketi ile bağlantılı biri yönlendirildi ve bu kişi raporun çevrildiğinden haberdar olmadığını ancak soruşturmacıyı iyi bilinen _Iron_ dergisinin birkaç sayısını kapsayan ayrıntılı bir makaleye yönlendirdi. Bay Baird edindiği bilgileri bana iletti ve ben de bunları ve son mektubumdan bu yana edindiğim diğer bilgileri Denver kütüphanesine gönderdim. Denver'a gönderilen bilgiler Chicago'ya gönderildi. Böylece birbirinden uzak iki kütüphanecinin yardımıyla, ikisinin de evlerinden uzakta olan ara bir şehir olan Chicago'daki bir kişi Denver, Worcester ve Philadelphia aracılığıyla istediği bilgileri aldı. İkinci sorusunun cevabı için Chicago'dan gelen bu kişi Washington'daki Deniz Kuvvetleri Departmanına yönlendirildi. Colorado Springs'teki bir din adamı, bu son örnek, Denver'daki aynı halk kütüphanesinin kütüphanecisine Goldwin Smith'in eski bir kitabı için başvurdu. Onu bana yönlendirdi. Onu tanıyordum, Kaliforniya'ya giderken onunla tanışmıştım. Şaşırtıcı bir şekilde kitabın bizde olmadığını gördüm. Bu yüzden Harvard Üniversitesi Kütüphanecisi Bay Winsor'a yazdım ve başvuranın güvenilir olduğunu ve kendisine verilen bilgileri iyi bir şekilde kullanacağını ve Colorado Springs'teki Colorado College'da hemen vereceği bir ders programını hazırlamak için kitaba ihtiyacı olduğunu söyledim. Sonra Bay Winsor'a kitabı ödünç vermekte özgür olup olmadığını sordum. Konuyla ilgili duyduğum bir sonraki şey, Colorado Springs'teki beyefendiden bana verdiğim yardım için teşekkür eden ve Bay Winsor'ın kitabı gönderdiğini ve bir ders hazırlamak için kullanmak üzere tam zamanında kendisine ulaştığını söyleyen bir mektup geldi. Bildiğim kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer kütüphanelere sistematik ve büyük ölçekte ödünç verme işini en erken yapan kütüphane, uzun süre Dr. John S. Billings tarafından çok akıllıca ve yararlılığa karşı çok keskin bir gözle yönetilen Washington'daki Cerrah Genel Ofisi'ninkiydi. Peki, North Brookfield büyüklüğündeki kasabalardaki kütüphaneler nasıl
bilgi büroları haline gelebilir?

Herkesin bilgiye ihtiyacı olduğundan emin olma idealine olabildiğince yaklaşmalarına izin verin.

Yapılacak ilk şey, bir kütüphanenin bilgi almak için gelen
soruları olmasını istediği ve kütüphanecisinin kütüphanenin istenen bilgiyi verecek kitaplar içerip içermediğini öğrenmek için zaman ayırmaya hazır olduğu anlaşılmalıdır. Gerekli kitaplar yoksa, kütüphaneci bunların
nerede bulunabileceğini düşünmeye çalışır. Kasabada bunlara sahip olan var mı? Yoksa, komşu kasabadaki bir kütüphaneden alınabilir mi?

Bu kaynaklar yeterli değilse, kütüphanecinin
en yakın büyük merkeze kitap göndermesine ve oradaki kütüphaneden sorulan soruları yanıtlamasına izin verin. Worcester, North Brookfield için doğal olarak gönderilecek merkez olacaktır.

Bireyler Worcester'a göndermemeli, ancak kütüphaneci, elindeki kaynakları
tükettikten sonra kitapları getirtmeli, kütüphane de elbette hasarı ve kaybı telafi etmeyi ve nakliye masraflarını
ödemeyi kabul etmelidir. Şehir dışından gelen bir kütüphaneci, daha küçük bir kasabadaki bir kütüphanenin bireysel kullanıcılarını bilmez, ancak o kasabadaki kütüphaneci, kendi bölgesini ve kimin için kitap ödünç almanın güvenli olduğunu bilir. Kütüphaneler
birbirlerine ödünç vermelidir, ancak ödünç verme işi sistematik olmalıdır.

Massachusetts Ücretsiz Halk Kütüphanesi Komisyonu üyesi olarak, komisyonun eyalet kütüphaneleriyle yakın temasta bulunmaktan hoşlandığını ve daha küçük kütüphanelerin zaman zaman Boston'daki eyalet meclisindeki başkanına, şahsen, bir temsilci aracılığıyla veya mektupla, kütüphane yönetimi hakkında sorular sormayı yararlı bulabileceğini söylemek istiyorum.

İnsanlar bugün liderlerinden uzaklaşıyor. Her toplulukta muazzam miktarda kaba düşünce ve eksik bilgi var. Düşüncenin olgunlaşabileceği ve bilginin tamamlanabileceği araçlar arasında en azının, bilgi büroları olarak yönetilen ve sorgulayanlara sempatik dostlar ve danışmanlar olarak hareket eden ve soruların her yönüne bakmalarına ve sağlam yargılar oluşturmalarına yardımcı olan yetenekli ve ciddi kütüphaneciler tarafından kamu kütüphaneleri olduğuna inanıyorum.

KÜTÜPHANE DOSTU

Halk Kütüphanesi'nden istenen tüm bilgiler laboratuvar araştırmalarıyla uğraşanlar veya ticaret ve sanayi uzmanları tarafından sorulmuyor. Bunların çoğu ev eşyalarıdır,
çok arzu edilir ve az çok bulunması kolaydır. Bunların çoğu
yetenekli referans asistanı tarafından elden verilebilir,
bu sayede bu makalenin yazarının mahallesi için bir "kütüphane arkadaşı" haline gelir.

Bayan Winifred Louise Taylor, 24 Şubat 1846'da Freeport, Illinois'de doğdu. 1874'te Freeport'taki ilk dolaşım kütüphanesini kurdu ve on iki yıl boyunca kütüphaneci olarak görev yaptı.
Sonunda Freeport Halk Kütüphanesi'ne dahil edildi. 1900-01'de Bayan Taylor, Brooklyn'deki Pratt Enstitüsü Halk Kütüphanesi'ndeki
bilgi masasından sorumluydu. Uzun yıllar boyunca zamanının çoğunu hapishanelerde çalışmaya ayırdı ve 1914'te bu çalışmalardan bazılarını anlatan "Parmaklıklar Ardındaki Adam"ı yayınladı.

"Kütüphane dostu" terimi, modern kütüphane personelinin, normalde "bilgi masası" aracılığıyla sağlanan hizmetin bir gelişimi olan üyesine uygulanması en iyi olanıdır. Bilgi masası hizmeti, genellikle düşünüldüğü gibi, öyle değildir; çünkü kütüphane dostu, kesin soru ve cevaplarla olduğu kadar, hatta daha çok, okuyucuların eğilimleri, zevkleri ve istekleriyle ilgilenir. Ofis, aslında, yirmi beş yıl ve daha önce, birçok küçük şehirde abonelikle sürdürülen dolaşım kütüphanelerinde ilk ifadesini bulmuş olarak kabul edilebilir. O zamanlar, bugünün ücretsiz halk kütüphanesi nispeten nadirdi. Bu kütüphanelerde, her abone kütüphaneciyi tanırdı ve kütüphaneci raflardaki her kitapla kişisel olarak tanışırdı. Kitapları ve okuyucuları uyumlu bir ilişkiye sokmak, kütüphanecinin işi ve genellikle zevkiydi. Kişisel unsur, kitapların dolaşımının yayıldığı kalpti; eğer başkanlık eden kişilik canlılıktan ve coşkudan yoksunsa, kütüphane bir başarısızlıktı. Demokratik özgür kütüphanelerin, daha hızlı büyümeleriyle, kapılarının her sınıftan erkek, kadın ve çocuğa açık olmasıyla, insan unsuru, kütüphanecinin okuyucuya olan kişisel ilişkisi, bazı kütüphanelerde teknik açıdan daha mükemmel bir şekilde
geliştirilene kadar, kişisel denklem tamamen ortadan kalkana kadar, kademeli bir düşüş yaşadı. Kütüphane, içine bir sayının
atıldığı ve içinden bir kitabın huniden mısır gibi atıldığı büyük bir makineye dönüştü. Hepimiz bu mekanizmanın modern kütüphane yöntemlerine alışkın olmayanlar için ne kadar korkutucu olduğunu biliyoruz. Bilgisizler için kart kataloğu bir
iğrençlik, çözülmemiş bir sorun, bir yanılsama ve bir tuzaktır. Atletizmle ilgilenen çocuk, Micawbervari bir şekilde kart kataloğunu karıştırırken, "Sabah ve akşam egzersizleri" başlığına denk gelir; hemen bir ödül bulduğunu düşünerek sayıyı uzatır. Makine ona bir ciltlik dini derleme gönderdiğinde cesaret kırıcı ve moral bozucu oluyor. Şansını denemiş ve başarısız olmuş ve daha geçen hafta kendisine bir kitabın çıkarıldığı gün değiştirilemeyeceği hatırlatıldığında, daha hüzünlü ama daha akıllı bir çocuk olmayan bir şekilde "Sabah ve akşam egzersizleri" ile emekliye ayrılıyor. Bu nedenle, kütüphane evrimi süreciyle uyumlu olarak, burada "kütüphane dostu" adı altında özetlenen
gibi bir araç aracılığıyla okuyucu ve kütüphaneci arasında daha yakın bir kişisel ilişki geliştirilmelidir.

Şu anda kütüphane sorunlarından biri şu: Bir tarafta 100.000 kitap, diğer tarafta 50.000 kişi var. Her birey istediği belirli kitapla nasıl temasa geçirilecek? Açık raflar mümkün olduğunda, seçici okuyucu için büyük bir avantaj elde edilir; paha biçilmez bir avantaj; ancak kütüphanecilerin çoğunluğunun herhangi bir bölümü halka açık hale getirmek için yeri yoktur; ve
açık raflar arasında bile kitap yargısı tamamen eğitimsiz olan kişi genellikle aradığı şeyi kaçırır.

Referans odasının verdiği yardım paha biçilemezdir. Oradan hiç kimse
tatmin olmadan ayrılmaz; ancak referans odası yalnızca belirli bir konunun peşinde olanlara ulaşır. Kapsama alanının ötesinde sürüklenen, amaçsız
okuyucu, ne olduğunu bilmediği bir şeyin peşinde koşan kişi vardır. Sıkıcı, çekingen, kütüphaneleri kullanmaya yeni başlayanlar, sadece eğlence için okuyanlar ve yeni kitaplar isteyenler - yeni büyük n ile ve kitap küçük b ile yazılır - yaşlı kişiler, görme yeteneği bozuk olanlar ve gözlükleri kart kataloğuna yanlış açıdan çarpanlar, İngilizceyi zorlukla ve çekinerek kullanan yabancılar - bunların hepsi aynı anda teslimat odasında toplanır ve yardımcı ne kadar etkili olursa olsun - ve bazen mucizeler yaratırlar - farklı kişilere her birinin ihtiyaç duyduğu yardımı vermeleri imkansızdır. İnsan unsurunun en geri planda olduğu kütüphanelerde bu kişilerin durumu zordur. Kişisel ilişkiyi tekrar kütüphaneye getirmek ve bunu geliştirmek - halkın ihtiyaçlarının artmasıyla, bu amaçla, bir dizi kütüphane bilgi masasını uygulamaya koymuştur. Ortak rızayla, belki de şeylerin ebedi uygunluğuyla, bu pozisyon şimdiye kadar kadınlara devredilmiş gibi görünüyor. "O, okuyan bir hanımefendi ve dostluğun zevklerinde çok ileri."
Sir Roger De Coverley, sevgisinin nesnesi hakkında böyle yazmıştı ve hiç kimse
bilgi masasında başkanlık eden kişi için iki niteliği bundan daha güzel bir şekilde tarif edemezdi. Okuyan bir hanımefendi olmalı; ve
halk için dostlukta çok ileri olması da daha az önemli değil. Onların ihtiyaçlarını incelemek; onların izlenimlerine mum gibi açık olmak,
ve hem yüreğiyle hem de ruhuyla ve zihniyle karşılık vermek. Bu her yönüyle sempatik güç, bu pozisyonda gerçek hizmetin temel gereksinimidir. Çok konuşan veya az konuşan bir kişi olabilir; iyi bir dinleyici
olmalıdır. Başarı, mizaç veya yeteneklerden çok, içe dönük alıcılık ve dışa dönük dostluk tavrına bağlıdır; bu tavır, ev gibi bir atmosfer yayar ve yabancıyı farkında olmadan rahatlatır. Emerson, bazı yüzleri tuhaf bir şekilde "davetle süslenmiş" olarak tanımlamıştır. Bu tarz bir dekorasyon, eğer kalpten gelen davet, yardıma ihtiyacı olanları kendi çemberine çekecek kadar güçlü bir mıknatıssa, bu pozisyonda kalıcı olarak moda olacaktır. Ayrıca, belirli bir duruşun korunması da son derece gereklidir. Yardım etmeye hazır olmak ama aşırı istekli olmamak; duyarlı olmak ama müdahaleci olmamak; telkin edici olmak ama asla ısrarcı olmamak; başkalarına kendi edebi zevklerini veya standartlarını zorlamadan kitap önermek; yeni gelenlere yardım ederken, onları kütüphaneyi kullanırken bağımsız hale getirmeye çalışmak, başkasının işi yapmasına ve tüm yargıyı onlar adına kullanmasına güvenmelerini sağlamak yerine, tüm bunlar güzel bir denge ayarı gerektirir. Ve
toplumsal sürtüşmeyi azaltma sanatı olan inceliği ve insan ilişkilerinde bir kayganlaştırıcı olarak çok değerli olan mizah duygusunu elinizin altında bulundurmak iyidir. Herhangi biri şikayetle bilgi masasına geldiğinde,
sinirli olmasa bile öfkeli bir şekilde, basit iyi niyetle karşılanmak ve fazla ciddiye alınmamak ve yine de mümkünse rahatsızlığın nedenini düzeltmek için anında hazır olmak, düşmanlık veya incinme hissini kısa sürede dağıtır. Bu tür karşılaşmalar kişinin sabrını zorlamamalıdır.
Bazen oldukça ilginç hale gelirler.

Aptallığın da sabrını zorlaması gerekmez.
Algılaması ve kavraması yavaş olan birinin izolasyonundan daha acıklı ne olabilir? Bu korkunç bir engeldir. Donukları donukluklarından kurtarmak ilk dürtü olmalıdır ve bu tür kişilere içgüdüsel olarak ulaşmayan sempati sığdır. Bireyin kaynaklarını da açabilmek yeterli değildir.

İnsanlar kütüphanelere her türlü evden gelir. Çirkin ve pis bir çevrede, günlerin angaryayla dolu olduğu bir ortamda yaşayan bir erkek veya kadın için, kütüphaneye yapılan haftalık ziyaret sosyal bir olaya dönüşür; taze bir atmosfere, başka bir yaşam düzlemine geçiştir. Bilgi masasından gelen kısa bir selam, okuyucu kitlesine hoş geldin ve ilişki duygusu verir. Beş veya on dakikalık samimi bir temas, endişe dünyalarıyla ilgisi olmayan biriyle kısa bir sohbet, ferahlatıcı bir deneyimdir. Yemek pişirme, temizleme ve dikiş dikme veya para kazanma gibi işler için bir insan makinesi yerine, kitaplar hakkında fikirleri olan, düşünen, okuyan bir varlık olarak tanınmak, insana yeni bir hayat verir. Ancak bilgi masasının işinin bu sosyal tarafı, pratik yeterliliklerin sağlam temeline dayanmalıdır. Kişi, geniş bir kitap yelpazesi hakkında bilgi sahibi olmalı, eldeki tek bir kişiye veya konuya odaklanma gücüne ve başka bir kişinin beklediğini algılayan zihinsel uyanıklığa sahip olmalıdır. Kitapların sınıflandırılması sisteminin ve kütüphane çalışmalarının tüm teknik tarafının
anlaşılması ne kadar mükemmel olursa, bilgi
masası hizmeti o kadar etkili olacaktır. Orada kütüphanenin kaynakları
el altında olmalı ve hızlı ve doğru bir şekilde ulaşılmalıdır.
"Kaleminizi kullanabilir miyim?" sorusundan başlayarak tarih, sanat, edebiyat, siyaset, bilim veya dinin tüm alanlarına kadar herhangi bir anda akla gelebilecek veya gelmeyecek soru sorulabileceği zaman, bu talepleri karşılamak için
alanı iyice bilmek gerekir. Özel araştırma gerektiren konular
referans odasına aktarılır, ancak araştırmacı teslimat odasından sadece tek bir kitap istediğinde doğru yola sokulmalıdır.

Yeni gelene katalogların akıllıca kullanımı konusunda talimat verilmeli ve en baştan itibaren kendi kendine yetebilmesi için yardım edilmelidir. Gençlere ilk listelerini hazırlamaları konusunda yardımcı olunmalı ve bu listeler çeşitli yazarları temsil etmelidir, böylece kart katalogları aracılığıyla istenen yazar bağımsız olarak takip edilebilir. Erkek veya kız çocukları için iyi seçilmiş bir ilk liste, emrine 50, 60 veya 100 kitap vermelidir. Halk kütüphanesine kurgu için gelen ortalama bir erkek veya kız çocuğunun ne kadar az yazar tanıdığı şaşırtıcıdır. Erkek çocuklarının alanı genellikle Alger, Ellis, Optic ve Henty ile sınırlıdır, kızlar ise yalnızca Sophie May ve Miss Olcott'u tanıyor olabilir. Ötesinde bilinmeyen denizler vardır. Bilgi masasındaki ilk gelişmelerden biri, erkek ve kız çocukları için dikkatlice seçilmiş kitap listeleri olacaktır. Gençler sırayla eklemeler önerdikçe, bunlar kişinin elinde büyür. Bu işbirliği duygusu, kütüphanenin gelişmeleri için gizli bir arzuyu hemen şüphelenen ve savuşturanların güvenini kazanır. Başlangıç ​​noktasının her zaman okuyucunun zevki ve eğilimi olması gerekmesine rağmen, baskıyı doğru yönde tutmak basit bir konudur. Daha yaşlı okuyucular için dikkatlice seçilmiş kurgu listeleri de bir ihtiyacı karşılar. Bu tür listeler, herkesin bildiği standart, hacimli yazarların eserlerini içermez. Bunlara, bir nesil öncesinin veya daha sonraki romanların eski favorilerinden bazıları
bir araya getirilir; bunlar, şöhreti kaçırmış olabilir ve yine de kalıcı bir çekiciliğe ve vazgeçilmez bir ilgi unsuruna sahiptir. Sürekli yükselen yeni kurgu dalgası altında şu anda boğulmuş, sürekli keyifli yüzlerce kitap vardır. "David Harum", "Eben Holden" veya "Janice Meredith" peşinde umutsuzluğa kapılan okuyucu için, eşit veya eşitten fazla ilgi çeken duyulmamış romanların yeni bir yelpazesini bulmak saf bir şanstır. Bu, onların uyumlu yazarlar çevrelerinin genişlemesi, minnettar bir takdirle karşılanır. İyi kısa hikayelerin bir listesi başka bir kaynaktır ve sakatlar için neşeli kitaplardan biridir; ne kasvetli ne de trajik olan hikayeler. Kütüphaneye yalnızca akşamları gelebilen genç çalışan erkekler, işleriyle ilgili kitap seçmede yardım almaktan mutluluk duyarlar ve arayışlarına sempatik bir ilgi duyduklarına dair herhangi bir kanıta hemen yanıt verirler. Okuldaki fırsat eksikliğini telafi etmek isteyen gündüzleri çalışan genç kızlar, okuma ve çalışma derslerinin ana hatlarını belirlemede tavsiye almak için istekli ve minnettardır; müzik okuyanlar, müzik edebiyatının daha ilginç yollarına rehberlik etmekten mutluluk duyarlar veya bu yönde yardım alma umuduyla değer verdiği bir tutkuyu ortaya koyan bir sanat dalında amatör olabilir ve bu çeşitli listeler devam ederken hoş ve dostça ilişkiler ortaya çıkar. Genellikle şans eseri karşılaşma, sadece geçici bir söz, tam doğru kitaplara dair mutlu bir ilham getirir, tıpkı bir adamın şehir duvarları arasında geçirdiği elli yıl boyunca içinde yaşadığı doğaya karşı derin bir coşkunun bir anlığına görülmesi gibi. Onu Richard Jeffries'le tanıştırmak, en yoğun, doğanın ruhuna en yakın ve doğanın en az bilinen
seveni, bu adamın hayatının kalan yıllarını zenginleştirmektir.

Kütüphaneye giden herkes arayışçı olarak gider. Bazıları sadece eğlence arar, diğerleri bilgi arar, ancak birçoğu belki de ahlaki veya ruhsal karanlıkta hepimizi kuşatan derin sorunlarla mücadele eder ve sadece ışık arar. Kişinin kalbi insanlarla birlikteyse, hiçbir şey algıyı sempati kadar hızlandırmaz. Kişinin okuma eğilimini fark eder ve genellikle aradığı şey sezgisel olarak
kehanet edilir. Belki de, "Bana tam olarak ne istediğini
söyleyebilirsen, senin için onu bulabilirim," şeklindeki basit bir söz, zorluğun açık bir
ifadesiyle sonuçlanır veya bir yabancıya güvenmeyi bir akrabaya güvenmekten daha kolay hale getiren dürtüden kaynaklanan ani bir güven patlaması yaşanır. Ve o zaman, bilgi masasındaki kişi, hangi yazarın bu konu hakkında en derinden hissettiğini ve düşündüğünü ve en açık ve faydalı şekilde yazdığını biliyorsa, bu çok önemlidir. İnsan kalbinin veya zihninin kitaplardan yardım alamayacağı çok az ihtiyaç vardır; her ruh halimizin yansımasını, en derin özlemlerimizin ifadesini, hislerin, deneyimin ve ırkın bilgeliğinin korunmasını bulduğumuz kitaplar.

OKUMA KONTROLÜ VE YÖNLENDİRMESİ

Sınır bölgeleri en büyük ilgiyi çekenlerdir, çünkü bunlar temas bölgeleridir ve bu nedenle şeylerin gerçekleştiği yerlerdir.
Bu, kütüphanecinin alanı ile öğretmenin alanı arasındaki bir sınır bölgesidir.
Faaliyetleri, birçok samimi şehir bölgesindeki yardımcılara verilen "kütüphane öğretmeni" adının tek gerekçesidir. Burada kütüphaneci dikkatli davranmalıdır. Ne itebilir ne de çekebilir; okuyucu için
çekici hale getirerek
istediğini gerçekleştirmelidir. Aşağıdaki beş makalede bu işlev biraz daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır; kütüphane çalışmalarının çok modern bir aşaması ve
en çok sosyalleşmesiyle ilgili olanıdır.

HALKA AÇIK KÜTÜPHANELERİN HIZLI ARTIŞININ MUHTEMEL FİKRİ VE AHLAKİ SONUCU

1885'te Amerikan Kütüphane Derneği'nin Lake George Konferansı'nda okunan, o zamanlar Metodist bir yayın olan _Zion's Herald_'ın editörü olan Rahip Dr. Pierce'ın bir makalesi. Özellikle din adamlarının halk kütüphaneleri hakkındaki kamusal söylemlerinde sıklıkla görülen ihtiyat ve tereddütten uzak,
ve onların rehberlik gücünün onları "kültürün güçlü unsurları" yapacağına dair inançla dolu.

Bradford Kinney Pierce, 3 Şubat 1819'da Vermont, Royalton'da doğdu ve 1841'de Wesleyan Üniversitesi'nden mezun oldu.
Metodist Episkopal bakanlığına girdikten sonra, uzun yıllar öğretmen ve editör olarak çalıştı, 1845-56'da Pazar Okulu Birliği'nin temsilcisi oldu, 1872-88'de _Zion's Herald_'ın editörlüğünü yaptı ve ardından 19 Nisan 1889'daki ölümüne kadar diğer görevlerine ek olarak Newton, Mass.'teki Özgür Kütüphane'nin kütüphanecisi olarak görev yaptı. Kendisine "New England Metodizminin Nestor'u" denildi.

Özgür halk kütüphanesi artık zengin adamlarımızın en sevdiği ölümünden sonra yararlanıcısı haline geliyor. Şimdiye kadar Boston civarında, Harvard College'a veya Massachusetts Genel Hastanesi'ne cömert bir miras bırakmadan ölen bir servet adamının saygın
sayıldığı pek görülmemiştir. Şehir ve kasaba kütüphanesi artık bu vasiyet bağışlarını cömertçe paylaşmaya başlıyor. Günümüzde kolej, genellikle bir patronun mirasıyla yeterli şekilde bağışlanamayacak kadar büyük bir meblağ gerektiriyor, ancak kütüphane, kamu yararına çalışan bir vatandaşın birikimiyle kurulabilir ve oldukça yeterli bir şekilde atanabilir ve onun en onurlandırılan ve kalıcı anıtı haline getirilebilir. Yeni İngiltere ve Kuzey Eyaletlerimizdeki her büyüklükteki kasaba, cömert bir vatandaşın bireysel bağışı veya kamu kuruluşu aracılığıyla bu insanların üniversitelerinden birine sahiptir veya yakında sahip olacaktır. Tüm başlıca kasabalarımızdaki büyük kitap koleksiyonlarının her yaştan insana serbestçe açık olması, toplumda iyi veya kötü yönde belirgin bir etki yaratabilir. Ülkede bu kadar çok küçük kolej kurulmasına karşı yapılan itiraza karşı bilinen ve güçlü yanıt, birkaç merkezde kutsanmalarını, bol miktarda bağış ve atamalarını güvence altına almak yerine, sözde "tatlı su kurumu"nun, aksi takdirde ileri bir eğitim almak için olay fedakarlıklarını yapmaya teşvik edilemeyecek binlerce kişiye liberal bir kültür için fırsatlar getirmesidir. Kurumun hemen orada bulunması, çalışmak için bir ilham kaynağıdır. Dolayısıyla, herkese açık kapıları ve çekici raflarıyla sayısız kütüphanenin varlığı, aksi takdirde okumaktan zevk veya kazanç elde etmeyi neredeyse hiç düşünmeyecek olanlar için güçlü bir teşvik haline gelir. Bu şehir ve kasaba kütüphanelerinin istatistikleri, tüm sınıflarda kitaplara karşı bir ilgi uyandırma ve geliştirmedeki etkilerine dair bu _a-priori_
varsayımını tamamen doğrulamaktadır. Ve kitapların bir okuma topluluğu üzerindeki bu etkisi çok güçlüdür. İnsan arkadaşlığından daha inceliklidir. İkincisi karakteri güçlü bir şekilde etkiler ve şekillendirir; ancak
kitaplar bize daha derin derinliklerden ulaşır. Bizi daha derinden ilhamlandırırlar; tüm varlığımıza, zekamıza, kalbimize ve yönetici amacımıza
dokunurlar; etik standartlarımızı
algılanamaz bir şekilde yaratır veya değiştirirler; yaşam ve davranış
modellerimiz olurlar; en yüksek ve en kutsal
duygularımızı ele geçirir ve ötedeki yaşam görüşlerimizi renklendirirler.

Bu ciltlerin dolaşımı neredeyse tüm ailelerimize ulaştığında ve yılın her gününün düşüncelerine ve duygularına girdiğinde, daha iyi veya daha kötü sonuçlar ortaya çıkacaktır. Birçok düşünceli kişi, deneyin sonucuyla ilgili olarak dürüstçe endişelenmiştir. Kamu basını, konuyla ilgili iç karartıcı görüşlere sahip olanların kalemlerinden çıkan ciddi önsezilerini yayınladı ve belirli kütüphanelerin içerikleri, raflarında bulunan özel ciltlerin niteliği ve en yüce veya hatta sağlıklı karakterde olmayan kurgu eserlerinin dolaşım miktarı hakkında acı dolu eleştiriler içeren endişe verici bildiriler yayınlandı. Tüm bunlara, bu eleştirilerin, iyi temellendirilmiş olsun veya olmasın, kurumlarımızın en zeki olanlarına dikkat çekmede etkisiz olmadığını söylüyoruz. Görevlileri, kütüphanenin toplumun entelektüel ve ahlaki gelişimiyle ilişkisini ve müşterilerinin hem gelişimini hem de keyfini yönetmedeki gerçek görevini açıkça kavrayan kültürlü beyefendiler ve hanımefendilerdir. Sadece eğlenceli bir kurum olmaktan çok, giderek daha fazla eğitici bir kurum haline geliyor. Her geçen gün daha yaygın olarak kabul edilen şey, dolaşım kütüphanesiyle bir
rakip olmayı amaçlamadığı, aksine bir düşmanlık olduğu, bu kütüphanenin müşterilerini daha yüksek düzeyde bir edebiyat okumaya ve incelemeye
kazandırmak olduğudur.
Kütüphane yöneticilerinin çoğunluğu, bazı oldukça zeki kütüphane mütevellileri tarafından güçlü bir şekilde savunulan, kamu fonlarının entelektüel bir lüks olarak kabul edilebilecek
kurgu satın almak için kullanılmaması gerektiği, ancak yalnızca edebiyatı geliştirmek ve eğitmek için kullanılması gerektiği şeklindeki aşırı görüşü benimsemese de, basının daha hafif konularını dikkatlice elemeye, bu karakterin en iyisini ve en safını güvence altına almaya çalışırlar.
Aynı zamanda, yetenekli memurları ve yardımcıları aracılığıyla, yerel basını kullanarak, okul öğretmenlerinin ve kamuoyu liderlerinin işbirliğiyle, ebeveynlerin yardımıyla, özellikle gençlerin zihninde bilim, tarih ve _güzel edebiyat_ gibi çeşitli bölümlerde düzenli ve önemli okuma derslerine yönelik bir zevk uyandırmak için çalışırlar. Bu çabalara eşlik eden
başarı cesaretle doludur. Müdürlerimiz ve kütüphanecilerimiz sadece masalarında oturmuyor veya kitap çağrısına yanıt vermek için masalarının arkasında durmuyor, aynı zamanda kendilerini toplulukta hissettiriyor, öğrencilerin araştırmalarına yardımcı oluyor, otoriteleri, gerçekleri ve çizimleri aramaya yardımcı oluyor, genç okuyucuların bilimsel veya edebi çalışmalara ilgi duymaları için planlar öneriyor ve kütüphane raflarındaki zengin birikimlere dikkat çekiyor. Bu kurumların yıllık raporları, çeşitli topluluklarındaki okuma karakterinde sürekli iyileşme olduğunu gösteriyor; daha hafif eserlerde kademeli bir azalma ve sanat ve bilim, seyahat ve biyografi, şiir ve felsefe kitaplarına olan talepte artış. Birçok yerde kütüphaneden alınan kitap sayısında önemli bir düşüş fark edilirken, kütüphaneye olan ilgi belirgin şekilde artıyor. Şimdi seçilen
eserler önemli, okumak için düşünce ve zaman gerektiriyor. Hafif roman gibi bir günde aceleyle okunamazlar ve bu nedenle okunan cilt sayısındaki azalma, okuma kalitesindeki iyileşmenin en
memnun edici kanıtıdır.

Ücretsiz kütüphane, yüzeysel haber ve hikaye gazetelerinin de etkili bir düşmanı haline geliyor. Onların "adı lejyondur." Gözü dikerek
çizdikleriyle
saldırıyorlar ve okuyucuyu ucuzluklarıyla
baştan çıkarıyorlar. Özellikle haftanın sonunda, bu çöpün stokları, biraz daha yüksek düzeyde, ancak yine de yüzeysel olan süreli yayın sayfaları, şimdiye kadar Şabat'taki işten dinlenmek için saatlerce bekletildi. Haftanın tüm boş saatlerinde devam eden bu hafif, bağlantısız, dağınık okuma, bir miktar bilgi sağlarken, ahlaki etkisinden bahsetmeye bile gerek yok, çok kötü bir entelektüel eğilim olabilir. Ücretsiz kütüphane ve okuma odası, ülkedeki en iyi süreli yayınların
ücretsiz olarak okunmasını sağlar ve müşterilerini yaklaşan Şabat'ın
işsiz saatleri için derin ilgi çekici ve
gelişen karakterde eserler edinmeye teşvik eder ve izin verir.

İyi seçilmiş ve sürekli büyüyen standart ve güncel edebiyat koleksiyonlarının bu şekilde çoğalmasının
iyilik vaadiyle dolu olduğundan ve aramızda genel olarak yönetildiği gibi,
küçük ve kolayca düzeltilebilen kötülüklerle birlikte olduğundan eminiz. Bu, edebi ve bilimsel kulüplerin kurulmasına ilham veriyor, mekaniğimizin hırsını ve yaratıcı güçlerini uyandırıyor, okul öğrencilerimiz arasında liberal ve geliştirici bir okuma
kursunu teşvik ediyor ve topluluk genelinde ölçülemez miktarda
saf ve rafine bir keyif sağlıyor. Bunu, halk arasında daha yüksek ve genel bir kültürün önemli ve güçlü unsurlarından biri olarak görüyoruz ve gelecekte çok daha büyük ve daha iyi meyvelerin
müjdecisi olarak görüyoruz.

ÜRETİM TOPLUMLARINDA HALK KÜTÜPHANELERİNİN OLASILIKLARI

"Daha geniş bir kültürün anahtarı olarak okuma sevgisi" ve kütüphanecinin bu sevgiyi teşvik ederek okumayı nasıl yönlendirebileceği - Pawtucket Halk Kütüphanesi'nden Bayan Sanders'ın bir makalesi (kütüphaneciler arasında uzun

sevgiyle "Pawtucket'in Mawtucket'i" olarak bilinir).

Minerva Amanda Sanders, 1 Şubat 1837'de Providence, R.I.'de doğdu. 1876 civarında, 1852'de düzenlenen ve şu anki ücretsiz kütüphaneden önce gelen Pawtucket, R.I.'deki abonelik kütüphanesinin kütüphanecisi oldu; ve yaklaşık altı ay sonra kasabaya devredildiğinde, 20 Mart 1912'deki ölümüne kadar görevde kalmaya devam etti. Bayan Sanders mesleğinde, özellikle kitaplara ücretsiz erişimin benimsenmesi ve çocuklarla çalışma konusunda önemli öncü çalışmalar yaptı. Bu makale 1887'de Amerikan Kütüphane Derneği'nin Bin Adalar Konferansı'nda okundu.

Sir John Herschel, 1839'da kullanımları için bir halk kütüphanesi açmaları vesilesiyle Windsor ve Eton'daki emekçilere yaptığı bir konuşmada şöyle dedi:--

"Her türlü koşulda bana destek olacak, hayatım boyunca bana mutluluk ve neşe kaynağı olacak ve hayat boyunca
her ne kadar işler ters giderse gitsin ve dünya bana kaşlarını çatsa da, onun kötülüklerine karşı bir kalkan olacak bir zevk için dua etseydim, bu bir okuma zevki olurdu.

"Bir adama bu zevki ve onu tatmin edecek bir araç verin, ellerine gerçekten de çok
sapkın bir kitap seçkisi vermediğiniz sürece, onu mutlu etmekten
çok uzak kalabilirsiniz.

"Onu tarihin her dönemindeki en iyi toplumla temasa geçiriyorsunuz; en bilge, en nüktedan, en şefkatli, en cesur,
ve insanlığı süsleyen en saf karakterlerle.

"Onu tüm ulusların bir sakini, tüm çağların bir çağdaşı yapıyorsunuz.
Dünya onun için yaratıldı. Karakterin, en azından insanlığın ortalamasının üzerinde bir düşünür sınıfıyla düşüncede ilişki kurma alışkanlığından daha yüksek ve daha iyi bir ton alması pek mümkün değildir.

"En iyi yetiştirilmiş ve en bilgili insanların birbirleriyle olan ilişkilerinde konuşma ve davranma biçimlerinin sürekli olarak göz önünde olması nedeniyle, görgü kurallarının iyi yetiştirilmişlik ve medeniyetten bir iz taşımaması ahlaki olarak imkansızdır.

"Bir insanın karakterinin ve davranışının tüm tonunu iyi yönetilmiş bir şekilde okuma alışkanlığında nazik ama tamamen karşı konulamaz bir zorlama vardır, bu da gerçekten hayalini kurduğu son şey olduğu için daha az etkili değildir.

"Kısacası, bu birkaç kelimeden daha iyi özetlenemez: İnsanların davranışlarını uygarlaştırır ve barbar olarak kalmalarına izin vermez."

Okuma sevgisini daha geniş bir kültürün ve daha yüksek bir ahlak standardının anahtarı olarak kabul ederek, son yarım yüzyıl boyunca, daha önce yalnızca akademisyenlerin erişebildiği (ve çoğu zaman istemeyerek de olsa akademisyenlerin erişebildiği) kütüphaneler halka açıldı ve yeni kütüphaneler kuruldu, ta ki her toplulukta, ücretsiz bir halk kütüphanesi, kiliseleri veya okulları kadar bir zorunluluk haline gelene kadar. Devrimin sıkıntılı günlerinde bile atalarımız bu talebin farkına varıyorlardı, çünkü 1776'da kolonilerde 29 "kısmen halk kütüphanesi" vardı; 1800'de 49; 1876'da sayı 3.000'in üzerine çıktı; bugün ise 5.000 ile 6.000 arasında halk kütüphanesi var ve toplam 20.000.000'den fazla cilt bulunuyor. Bir halk kütüphanesinin etkisi birçok koşula bağlıdır: topluluğu, mali kaynakları ve büyük ölçüde yönetimi. Bir kütüphanede geliştirilebilecek olasılıklar, bir diğerinde fark edilmezken; eşit derecede önemli bir şey, kendi topluluğuna hesaplanamaz bir fayda sağlar. Bu nedenle, genel bir ilke üzerinde çalışsa da, her kütüphane, kendi kullanıcılarının en büyük sayısına en büyük faydayı sağlama sorununu bağımsız olarak çözer. Neyse ki, bu nedenle, birçok kardeşliğin uyumunu bozan rekabet ve kıskançlıklara sebep olacak hiçbir neden yoktur. Üretim yapan bir toplulukta yaşamak, pratik fikirlerin gelişimini izlemek, mekanik iyileştirmenin ilerleyişini takip etmek ve sonuçlarına gururla tanıklık etmek benim için bir zevk ve ayrıcalıktır, çünkü Pawtucket'ın ayırt edici özelliği, endüstrilerinin çeşitliliğidir. Ebeveynliğimizi ve buna layık olan onuru gururla hatırlıyoruz; ama kesinlikle
Samuel Slater, yorucu bir emek ve umutsuzluk döneminden sonra,
bu ülkedeki pamuk eğirme için ilk elektrikli makineyi mükemmelleştirdiğinde,
ve affedilebilir bir gururla,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk gerçek pamuk fabrikasında başarılı bir şekilde çalıştığını gördüğünde, ki bu fabrika hala şehrimizin
merkezinde duruyor--(Yetkili bir şekilde konuşuyorum, ancak bunun "Homeros'un ölümü için çabalayan Yedi Yunan şehri"ne paralel bir durum olduğunun tamamen farkındayım.)--Dediğim gibi, bu 1791'de başarıldığında,
Blackstone Nehri üzerindeki birkaç yüz nüfusu olan küçük değirmen köyünden, 25.000 kişilik, 13.000'i endüstriyel faaliyetlerde bulunan, 70 okulu, 600 üretim tesisi ve en çeşitli endüstrileri kapsayan bugünkü şehre dönüşümü öngörebilecek hiçbir hayal gücü yoktu.

Ancak Pawtucket, gelişen birçok üretim topluluğundan sadece biri.

1865'te nüfusu sadece 7.000 olan American Watch Co.'nun evlat edinen ebeveyni olan Waltham, Mass., şu anda 16.000'in üzerinde nüfusa sahip ve en az 7.000 çalışanı var, bunların 2.500'ü tek başına American Watch Co. tarafından istihdam ediliyor.

1883 nüfus sayımına göre Lowell, Mass.'in nüfusu 66.000'di ve bunların üçte biri 300 imalathanede istihdam ediliyordu.

40.000 nüfusa sahip Manchester, N.H., 102 imalathanesinde 15.000 kişiyi istihdam ediyor. Ve böylece özel istatistikleri sıralamaya devam edebilirim, ancak bunlar
sadece temsili topluluklardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 254.000 üretim tesisi olduğunu ve bunların yaklaşık 3.000.000 kişiyi, günlük ortalama 1,15$ ücretle istihdam ettiğini söylemek benim amacım için yeterlidir.

Ülkemizin refahının çoğunu bu büyük sınıftan bekliyoruz; çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin ürünlerinin değerinin son on yılda 5.400.000.000$ olduğunu görüyoruz.

Bu aynı zamanda hükümetimizde önemli bir faktördür, çünkü ülkemizin gururu ve ilkesi "Vox populi, vox Dei"dir.

Bu günlerde, vasıflı işgücünün prim yaptığı, sürekli olarak en iyi yasama yeteneğini gerektiren sorunların ortaya çıktığı ve her ikisine olan talebin arzdan çok daha fazla olduğu bir zamanda, bunu nasıl karşılayacağız? Cevap uzaktan ve yakından gelir, "İnsanları eğitin." Evet, insanları eğitin! Çünkü onlar eğitilmeye çok hazırlar, birçoğu çocuklarına kendilerine reddedilen eğitimi vermek için yalnızca kendilerinin bildiği bir özveriyle çabalıyor; bugünün okulları bu ebeveynlerin oğullarından ve kızlarından iyi işler çıkarıyor ve bunun etkisi evlerini kutsuyor.

Ancak birçoğu bu ayrıcalıktan mahrum bırakılıyor ve zorunlu eğitim yasasını kapsayan üç ay boyunca bile çocuklarının ücretlerini ayıramıyor.

Ortalama ücretle küçük de olsa özel bir kütüphane elde edilemez; bir
gazete lüks olabilir. Öyleyse, öğrenmeye giden kraliyet yolu nerede? Ücretsiz halk kütüphanesinin uzun zamandır aranan otoyol olduğunu söylemekten çekinmiyoruz. Öyleyse kapıları ardına kadar açın; raflarımızı en iyi mekanik ve bilimsel eserlerle dolduralım; her zanaatın özellikle temsil edildiğinden emin olalım; Günün önde gelen sorunlarıyla ilgili çalışmaları ve ayrıca sivil hükümetle ilgili çalışmaları sağlayın. Bunda taraf tutmamalıyız; bu konular tüm yönleriyle ve en geniş şekilde ele alınmalıdır.

Mekanik, sivil veya askeri hizmette pratik değerleri ve azimleriyle onur kazanmış çalışan erkeklerin biyografileri önemli bir yere sahip olmalıdır; tarih ve seyahat de ilgi payını alacaktır; çalışan erkek ve kadınların biraz eğlence ve dinlenmeye sahip olması gerektiğini ve "güçlü etin" her zaman arzu edilir olmadığını unutmayacağız; kurgu bölümümüz parlak, taze, ilham verici ve yardımcı olan her şeyle donatılmalı, ancak daha büyük bir uyarıcıya duyulan özlemi yaratacak veya ahlaki karakteri en ufak bir şekilde zayıflatacak hiçbir şey olmamalıdır; çünkü bir halk kütüphanesinin görevi bir topluluğun en iyi güçlerini en üst düzeyde geliştirmektir. Bu tür bir gelişimin kapsamı büyük ölçüde kullanım biçimine bağlı olmalıdır.

Bir kütüphaneye ilk girişin beraberinde en hoş duyguyu, kitapların arkadaşlığını getirmesi gerektiğine inanarak, kendi kütüphanemizde, şu anda geçerli olan âdetin aksine, raflarımızı halka açtık ve her cildin üzerine yazarın adı ve soyadı açıkça yazıldı, böylece kelimenin tam anlamıyla "koşan okuyabilir".

Yaşlı bir adam birkaç gün önce bana şöyle dedi: "Artık okumaya pek vaktim olmuyor, ama içeri girip kitaplara bakmayı seviyorum; uzun zaman önce okuduğum birçok şeyi aklıma getiriyorlar ve bunları gün boyu yanımda taşıyorum; onlarla birlikte olmak bile bir eğitim." Diyorsunuz ki, Kitap kaybetmeden bu nasıl yapılabilir?

On yıllık deneyim bize bu konuda bu çalışan insanlarda bir onur noktası olduğunu öğretti, bunu tam olarak takdir etmek için temasa geçmeliyiz; açık sistemimizle, kapalı rafları olan diğer kütüphanelerden daha fazla kitap kaybetmedik.

Bilim insanı için bir kataloğun, özellikle de yakından sınıflandırılmış olanın değerini tam olarak anlamak; eğitimsiz bir adam için bu bir labirenttir
içinde el yordamıyla ilerler ta ki umutsuzluğa kapılana kadar ya onu bir kenara bırakana ya da
yardım isteyene kadar. "Kuşlar hakkında bir kitap" isteyen bir adam için katalog nedir ve bir görevliye ona ornitoloji hakkında belirli bir eser vermesini söylediğimizde, hemen "İstediğim bu değil; kuşlar hakkında bir kitap" diye cevap verir; ya da toplum görgü kurallarını geliştirmek için "yeterli bir kitap" isteyen bir kız için. On kişiden biri kütüphaneye belirli bir amaçla gelmez.

Kitaplar arasında istediği gibi dolaşırken, Blaikie'nin "Nasıl
güçlenirsiniz" kitabını görmek, aksi takdirde kaybedilecek sağlığın geri kazanılmasına doğru atılan ilk adım olmuştur; John B. Gough'un "Karanlık ve Günışığı" kitabı aynı şekilde sefil bir haneye mutluluk getirmiştir; Andrew Carnegie'nin "Zaferli Demokrasi" kitabı ise birden fazla vatandaşta, daha önce bilinmeyen, memleketine veya evlat edindiği ülkeye karşı bir ilgi ve gurur uyandırmıştır.

Seçilebilecek rafların içerikleri vardır; kimsenin kütüphaneden kitapsız ayrılmasından korkmayın; oysa, katalogdan iade edilecek kitapların bir listesini "içeride yok" olarak sunduktan sonra, ya "zamanı yoktur" ya da "başka bir sorun çıkarmaz" ve tatmin olmamış bir şekilde bayılır.

Bir toplulukta mümkün olan bir şeyin başka bir toplulukta uygulanamayacağını daha önce söylemiştim; bu açık sistem bizde koşulsuz bir
başarı olduğunu kanıtladı.

Bu sınıftaki bir topluluk saldırgan değildir; aksine, bir kütüphanede oldukça utangaçtırlar. Hızlı bir hizmet ve
resmi odanın nezaketiyle karşılanmalıdırlar. Kütüphaneye girdiklerinde onları hoş karşılayın; kütüphane onlara aittir; kütüphanede kişisel bir gurur geliştirmelerine yardımcı olun; zevklerini öğrenin (çoğu bizi şaşırtacaktır) ve onları memnun edecek eserlere dikkatlerini çekin, gerektiğinde onları kademeli olarak daha yüksek standartlara yönlendirin.

Özel konular arıyorlarsa ve yardımımıza ihtiyaçları varsa, referanslarımızı tüketelim. "İsteyene vermek" ve "Rab sevinçle vereni sever" bir kütüphanecinin parolası olmalıdır.

Hazinelerimizin zevklerinin yarısı ve tüm kötülükleri kulağımıza boşaltılsa ne olur? Bu bizi sadece onlara yaklaştırır ve daha fazla nasıl yardımcı olabileceğimizi gösterir ve işimizin etkisini genişletir.

Mütevelli heyetinin kütüphanecilerine yeterli büro yardımı sağlayarak halkın arasına karışmasını, alışkanlıklarını ve zevklerini öğrenmesini, okumalarını yönlendirmesini (özellikle gençlerin) ve araştırmalarında onlara yardımcı olmasını sağlayan akıllı bir topluluktur; çünkü hepimiz insan doğasının kendine özgü bir zayıflığı olduğunu biliyoruz: en yüksek kaynaktan bilgi aramak ve daha iyi tatmin olmak, aynı yardım bize bir ast tarafından sağlansa bile.

Bir halk kütüphanesiyle bağlantılı okuma odası, özellikle genç erkekleri ve çocuklarının eğitiminde önemli bir etken haline getirilebilir.

Bir günlük sıkı çalışmanın ardından, bu genç erkeklerin çoğunun geri döndüğü evler hangileridir? Ucuz bir pansiyonun konaklama yerleri, yani genellikle iki veya daha fazla kişinin oturduğu, konfordan bahsetmemek için zar zor mobilya bulunan bir oda.

Akşamlarını evde geçirmek için ne gibi bir teşviki var? Öyleyse nereye gidecek? Sokağa, en az parayla en fazla ilgiyi
sağlayan yere sürüklenmek; ne yazık ki! çoğu zaman kendisi için acı bir bedel ve bundan sonraki arkadaşları için üzüntü pahasına.

Öyleyse, okuma odalarımızı o kadar çekici hale getirmek ki
buraya çekilsinler. Onları iyi aydınlatın, iyi ısıtın ve
havalandırın, kendi ve diğer şehirlerin günlük gazeteleriyle, ayrıca güncel dergilerle besleyin. Bu işte cimri olmayı göze alamayız. Masalarımızı resimli mekanik ve sanat eserleriyle, ayrıca günün en iyi edebiyatıyla donatalım. Ne kadar çok özgürlük verebilirsek, sonuçlar o kadar iyi olur. Genç adam keyfine göre girip çıkacak, bir veya iki saatini en çok hoşuna giden şeylerle geçirecek, ta ki okuma odası büyük ölçüde evin yerini alana ve okuma günlük varoluşunun bir parçası olana kadar, bunun faydalı etkisini hayatı boyunca taşıyacaktır. Masalarımızda her hafta gerçek sayımla 600 gazete, dergi ve kitap var, "Baby Days"ten "The Cathedrals of the World"e kadar, halka açık ücretsiz. Bu bir deney olmaktan çıktı, çünkü
on yıl boyunca kayıplarımız 10 dolara ulaşmadı; ve masalarımızda yaklaşık 500 kişinin oturduğu günler var.

Ancak, daha büyük olasılıklar çocuklarımızla, yani devletimizin gelecekteki ebeveynleri ve koruyucularıyla birlikte. Biz halk kütüphaneleri, eğitimciler olarak onlar için ne yapıyoruz? Kütüphane dergisinde yayınlanan değerli ve ilginç raporlarla gösterildiği gibi, okullarla sadakatle ve iyi bir şekilde el ele çalışıyoruz. Bu olmadan, kendi kütüphanemizin dışındaki kütüphane çalışmaları hakkında gazetemiz olmadan dış dünyayı bildiğimiz kadar az şey bilirdik. Uzun yaşasın!

Burada bizim sorumluluğumuz mu var? Evsizlerden daha kötü, sınırlayıcı veya yönlendirici bir etkiye sahip olmayan, yoksulların ve suçluların sayısını artırmak için topluma atılan çok sayıdaki kimsesizin durumu ne olacak? Evet, çoğu, bizim küçüklerimizle aynı nazik içgüdülere ve gizli yeteneklere sahip. Bunun hayır kurumlarının ve hayvanseverlik derneklerinin işi olduğunu söyleyebiliriz; öyle değil; bu esasen bizim işimiz. Kendimize eğitimci diyoruz ve böyle tanınma onuruna sahibiz; bir halk kütüphanesinin işi öğretmek, yüceltmek, asilleştirmektir; olası etkisinin bir sınırı yoktur. Öyleyse, çocuklarımız (çünkü hepsi bir topluluk olarak bizimdir) on dört yaşına veya daha yukarısına gelene kadar, onlara doğru yaşamın, zihinsel gelişimin, komşularına olan sevginin temel ilkelerini öğretmeye başlamayı mı beklemeliyiz? Çok erken başlayamayacağımızı ve bunun en büyük ödül yüzdesini aldığımız kütüphane işinin bir parçası olduğunu savunuyoruz. Tekrar soruyorum, bu çocuklar için ne yapıyoruz, topluluklarımızın gelecekteki gururu veya onursuzluğu?

Brockton, Mass.'te çocukların kabul edildiği ve ziyaret etmeleri için teşvik edildiği bir okuma odası var, o kadar iyi destekleniyor ki yakında oturma kapasitesini iki katına çıkaracak.

Waltham, Mass., doğru yönde bir adım attı. Halk kütüphanesinin mütevelli heyeti, bekleme odalarındaki iki masaya çocuklar için Wide awake ve St. Nicholas koydu.

Lowell, Mass., gündüzleri çocukları kabul ediyor ve onlara çocuk dergileri sağlıyor. Manchester, N.H., çocukları okuma odasına kabul ediyor; ancak ne yazık ki çeşitli nedenlerden dolayı gerekli ilgi çekici şeyleri
sunamıyorlar ve çok az kişi burayı ziyaret ediyor.

Newport, R.I., St. Nicholas'ı ancak parasızlıktan döşeyebilir, ancak
çocuklar istedikleri zaman gelip gidebilirler.

Olneyville, R.I., çocukları okuma odalarına çekmek için imkanlarının elverdiği her türlü teşviki sunuyor; ve onları ilgilendirmek ve eğitmek, sorumluların amacı gibi görünüyor.

Willimantic, Conn., 12 yaşında çocukları kabul ediyor.

Somerville, Mass., çocuk dergileri sağlıyor ve yaş sınırı yok.

Springfield, Mass., ayrıca her yaştan çocuğu kabul ediyor.

New England'ın halk kütüphanelerinin ana kuruluşu olan Boston Halk Kütüphanesi, baba içgüdüsüne sadık kalarak, çocuklar üzerinde etkisini
en erken yıllarda göstermeye başlıyor.

Şüphesiz duymaktan memnun olacağımız başkaları da vardır, ancak itiraf ediyorum ki, bu çalışmayla ilgili olarak halk kütüphanelerini ziyaret edip araştırdıktan sonra cesaretim kırıldı ve araştırmayı bıraktım, çünkü genel kanı "Çocuklar ve Köpekler giremez" şeklinde görünüyor.

1876'da kütüphanemizin açılışından bu yana çocuklarla yaptığımız bu çalışmadaki deneyimimiz ve yalnızca gelişmeyi bekleyen olasılıkları bilerek, içtenlikle konuşmaya cesaret ediyorum.

Çocukları bir araya toplayalım; "bebekler için süt" verelim, okuyamasalar bile anlayabilecekleri resimli kitaplarda; çocuk dergileri ve topluluklarımızı dolduran zararlı çöpleri etkisiz hale getirecek sağlıklı nitelikteki edebiyat. Sadece, sergideki günlük gazetelerden alınan, on sentlik romanın kötü etkisini gösteren kupürleri okuduktan sonra, çocuklarımızın solgun yüzlerle ve titreyen ellerle bize bıraktığı
flaş edebiyat örneklerine başvurmanız yeterli. Kendi hikayesini benden çok daha iyi anlatıyor ve bu büyük çarenin
zihninde doğduğu kişi, deneyinin
iyi sonuçlarını görmekten her gün memnun oluyor.

Çocukların erken yaşta, kendilerinin bile bir toplulukta yararlı olduklarını anlamalarına yardımcı olun; gururlarını ve hırslarını doğru yönde uyandırın,
ve gelecekleri güvence altına alınsın.

Bu çalışmanın uygulanabilirliğinden şüphe edenler varsa ve
Hosea Bigelow gibi

"Bir canlı bobolink için
bir mil karelik tarla kuşundan daha fazlasını vermek"

isteyen varsa, gelip kütüphanemizi ve okuma odamızı sık sık ziyaret eden beş ila on dört yaş arasındaki küçük kız ve erkek çocuklarından oluşan 200 çocuktan oluşan "Çiçek Grubumuzu" görün; üç solmuş papatya veya sapı olmayan bir gül getiren küçük çocuktan, seradan bir buket taşıyan
zarif kıza kadar.

Rozetleri haftada bir (mümkünse) çiçek getirme ve gölgeli bir eve biraz parlaklık katacakları herhangi bir yere dağıtma çağrısına yanıt verme sözünü ifade eder; ayrıca bu tür evleri arayıp bildirirler. Birkaç isim, bu küçük misyonerler için bir nimet bırakarak ölenlerin
listesinden çoktan silindi.

Bu çalışmanın çocuklar ve toplum üzerindeki etkisi anlatılamaz. Takdir edilebilmesi için görülmesi gerekir.

Kiliselerin ve okulların ruhuyla uyum içinde çalışan, tek hedefi halkın en yüksek refahı olan halk kütüphanesinin etkisine, endüstriyel topluluklarımızın refahı, ahlakı ve kültürünün büyük ölçüde bağlı olduğunu göstermeye çalıştım - hatta ülkemizin de; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde 6.000'den az halk kütüphanesi olduğunu düşündüğümüzde, eskilerin sözleriyle "Bu kadar çok kütüphane arasında onlar nedir?" demeye meyilli değil miyiz?

Ancak, "beş somun ekmek ve balık"tan kalabalığı besleme gücünü veren aynı ruhun, Baylar Ames, Hail, Pratt, Carnegie, Osterhout, Newberry ve isimleri henüz kamu kütüphanelerinin tabletlerine kamu yararına çalışan kişiler olarak kazınmamış olan diğer birçok kişi tarafından gösterildiği gibi, insanların kalplerinde hala yaşadığını hatırlayalım.

Tanrı işi hızlandırsın!

JOSEPH N. LARNED'İN BAŞKANLIK KONUŞMASI

Halk eğitiminde daha güçlü güçlere ihtiyaç duyulması - basının başarısızlığı - kütüphanenin fırsatı, 1894'te sözde "eski okul"un bilgin bir kütüphanecisine göründüğü gibi.

Joseph Nelson Larned, 11 Mayıs 1836'da Ontario, Chatham'da doğdu ve Buffalo, New York'taki kamu okullarında eğitim gördü. 1859-72 yılları arasında Buffalo _Express_'in editör kadrosunda görev yaptı, 1872-73 yıllarında Buffalo'da eğitim müdürü ve 1877'den 1897'de Halk Kütüphanesi olana kadar Buffalo Kütüphanesi'nin müdürü oldu ve ardından 1913'teki ölümüne kadar kendini edebiyata adadı. En bilinen eseri History for Ready Reference ve Topical Reading'dir. 1893-94 yıllarında A.L.A.'nın başkanıydı.

Beni bu göreve seçme şerefine eriştiğiniz toplantıda bulunmamak benim talihsizliğimdi ve ne bu eyleme karşı tavsiyemi sunma ne de bana giydirdiği ayrıcalık için size teşekkür etme fırsatım oldu. Vereceğim tavsiye artık gecikti;
ancak gecikmeden dolayı teşekkürlerim sıcaklığını kaybetmedi ve bunları samimiyetlerine inanarak kabul etmenizi rica ediyorum. Aynı zamanda, bu koşullardan cömertliğinize dair belirli bir hak iddia etmeye cesaret edeceğim. Eğer bu tür toplantılarda, eğitimsiz bir başkanlık görevlisinin tökezleyen ayaklarını bekleyen bu prosedür karmaşalarından bazılarında tökezlersem, fırsatım olsaydı size vereceğim uyarıyı hatırlayın. Amerikan Kütüphane Derneği'nin kuruluşunun on sekizinci yılında, on altıncı toplantısı için bir araya geldik. Kütüphaneler birliğimiz genç; tarihi iddiasız; ancak trompet ve davullarla yürüyen diğer birçok kişiden daha fazla öneme sahip bir hareketin tarihidir. On sekiz yıl önce, Kütüphane militanı, Kütüphane'nin dünyada hareket eden bir güç, Kütüphaneci'nin edebiyat misyoneri olduğu anlayışı, yalnızca birkaç kişinin kavradığı bir şeydi; ancak bu birkaç kişi bununla çoktan devrimci bir çalışma yapmaya başlamıştı. Bugün bu tür idealler, Amerikan cumhuriyetinin birçok köşesinde gerçekleştiriliyor. Son nesil ve ondan önceki nesiller, okuldan popüler eğitimin bir aracı olarak memnundu. Bizim zamanımızda kütüphaneyi okulun yardımına getirdik ve dünya bu yeni güçten elde edilen
desteğin muazzam değerini algılamak için gözlerini yeni açıyor.

Ve keşif hiç de erken gelmedi; çünkü popüler eğitimin çalışmasında daha fazla ve daha güçlü güçlere olan umutsuz ihtiyaç üzerimize geliyor.
Günümüz toplumsal koşullarını düşünürsek ve medeni toplumdaki mayalanmaların işleyişini birkaç yıl önce biraz gözden geçirirsek, sanırım, halk kütüphanesini popüler eğitimin araçları ve araçları arasında eylemin önüne getiren hareketin zamanlamasına
şaşırırız. İster iyi ister kötü olsun, insanlık tarihinin en büyük krizlerinden birinden
şüphesiz geçmek bizim şansımız. Geçtiğimiz
yüzyılda, modern demokrasi dünyada siyasi zeminini buldu. Onun
doğumu daha eskiydi ve çeşitli bakım evlerinde,
İsviçre, Hollanda, İngiliz ve Yeni İngiliz'de beşikte yatmıştı; ancak geçen yüzyılda
siyasi tarihe başrol oyuncusu olarak; geleceğin hükümdarı olarak, tahtına oturarak adım attı. Sahneye çıktığı andan itibaren,
tüm bilge insanlar onun her şeyden daha fazla ihtiyacının eğitim olduğunu biliyorlardı.
Ülkemizde, okul evleri inşa etmek ve okul müdürünü işe koymak için acele ettiler; gelecekte umut edebilecekleri ve çabalayabilecekleri her şeyin, dünyayı yönetmek için yükselen bu her şeye gücü yeten hükümdarın
beynine yerleştirilebilecek
zekaya bağlı olacağını açıkça gördüler.

Eh, okullar ve okul müdürleri amaçlarına makul ölçüde iyi hizmet ettiler.
Demokrasi, basit ve yavaş hareket eden bir zamanın görev ve sorumlulukları için bir
yazım kitabı ve bir tüy kalemle oldukça donanımlıydı. Üyelerinin büyük çoğunluğu, çiftlik ve dükkânın günlük insanları, günlerinin broşürlerini ve haftalık gazetelerini okuyor ve kafaları karışmadan, oylarını arayan iki karşıt siyasi partiden birine veya diğerine nazikçe çekiliyorlardı. Eğer bilgi eksikliği varsa, karakterlerinde daha fazla bilgiye sahip olanların görüşlerine saygı duyan belli bir saflık vardı. Politikada tökezlemeler varsa, bu çoğunlukla tökezleyen liderlikti ve saflardaki sapkınlıktan daha kolay düzeltilebilirdi. Dolayısıyla demokrasinin saltanatı yeterince başarılıydı, toplum ise daha basit devleti koruyordu. Ancak o daha basit devlet artık yok. Orta yaşın üstünde olan bizler, onun yok olduğunu
gördüğümüzü söyleyebiliriz. Dünyanın ve üzerinde yaşayan insanların
mucizevi bir dönüşümüne tanık olduk. Havadan Afritleri çağırarak
insanın ortak hizmetkarları olmaları için giderken büyülü elektrik lambasını ovuşturan Aladdin'in
geçişini gördük.
Elli yıl içinde, sadece kendi içinde değil, insan ırkı üzerindeki etkileri açısından da ölçülemez bir değişim meydana geldi. Birbirlerinin kulağına bir kıta boyunca fısıldayan insanlar; Nebraska'da öğle vakti, sabah Semerkant'ta ne olduğunu bilenler; yüz fersahın komşuluk, bin fersahınsa kolay mesafe olduğu insanlar; yeryüzünde pek az gizem kalmış, gözlerinden hiçbir şey saklanmamış; günümüzün bu insanları, at sırtında veya at arabalarıyla kasabadan kasabaya dolaşan ve haftalık postayla yetinen erkekler ve kadınlara benzemiyor. Bir veya iki nesil önce dar bir hayat yaşayan, dar ufuklu bir insanı toplumun güvenli bir üyesi ve iyi bir vatandaş yapacak olan donanım ve zihinsel donanım, bu zamanlar için tehlikeli derecede yetersiz.

Gerçek şu ki, gerçekleşen tüm bu harika yaşam hızlanması kendi içinde bir eğitim taşıyor ve insanlar günümüzün koşulları altında yaşayarak öğreniyorlar; ancak bu şekilde yakalanan öğrenme tehlikeli türden. Bu, şeylerin yüzeyinin aldatıcı bilgisidir; kötü niyetli inançları
üreten ve onları fanatik yapan aldatıcı bilgidir. Toplumun kurtuluşuna, bizimki gibi bir devrim
çağının işkence ettiği huzursuzluğa, hoşnutsuzluğa, arzuya karşı çok az bir yol kat eder, eğer varsa.

Ve tehdit edici gerçek şudur: cahil görüşler günümüzde
eski zamanlara göre muazzam şekilde artan bir zarar verme kapasitesi
kazanmıştır. Onlar, modern insanın bilimi tarafından iyi veya kötü her şeye verilen
büyütülmüş gücü paylaşırlar. Milyonlarca
dilleri yayılmaları için onlara ödünç verilmiştir; ancak bu, aynı zamanda onlara sunduğu sınırsız kombinasyon kolaylığıyla
karşılaştırıldığında çok az bir ciddiyet meselesidir. Günümüzde toplumun en büyük tehlikesi, mevcut koşulların her sınıftan ve karakterden erkeğe ve kadına, her türlü amaç ve hedef için verdiği o korkunç ittifak ve örgütlenme kolaylığında yatmaktadır. Bir tehlike, yani toplumun, kendi bağrında oluşturulan birlik ve konfederasyonların genel olarak iyi eğitilmiş ve akıllıca kontrol edilmiş olacağına dair bir güvencesi olmadığı sürece. Ciddi bir tehlike olarak bu oldukça yeni bir şeydir. Son yıllarda başımıza geldi. Bir insanın, kendi mahallesinin çok ötesinde, diğer insanlarla, eski bir siyasi parti veya eski bir kilise çizgisinde yaptığı dışında, etkili bir şekilde bir araya gelmesinin zor olduğu bir durumu hatırlıyorum. Fakat,
bugün, birlikler, sendikalar, federasyonlar, dernekler, tarikatlar, halkalar, kendilerini, atmosferde bulutlar
oluştukça ve benzer şimşek çakmaları ve
gök gürültüsü mırıltılarıyla birlikte, zamanın huzursuz, istikrarsız unsurları arasında
oluşturuyorlar. Yeni bir ekonomik
teori veya yeni bir politik doktrin veya toplumun yapısı için yeni bir temel taşı
bulmaya çalışan herhangi bir cüretkar cahil, icadını ustalıkla ele alırsa, iki ekinoks arasında Maine'den Kaliforniya'ya doğru bir hareketi başlatabilir. Bu,
halkın cehaletine daha önce hiç görülmemiş dehşetler
yatıran şeydir ve bu, demokrasinin, toplumsal ve politik, gerçek, sorumlu sınavını zamanımıza ve bize getiren şeydir.

Aslında demokrasi, bugüne kadar, kendilerini demokratik olarak
kuruluşlu sanan topluluklarda bile, önemli ölçüde, çalışılmamış bir toplum
teorisi olarak kalmıştır. Bu, bireysel sese net bir ses ve bireysel iradeye özgür bir oyun verecek
koşulların eksikliği nedeniyle böyle kalmıştır. Bu koşullar artık dünyaya geliyor ve demokratik rejim sonuç olarak kendini
sadece politik olarak değil, ekonomik olarak ve insanlığın tüm sosyal ilişkilerinde
mükemmelleştiriyor.

Bu yüzden toplumun popüler cehalete karşı hayatı için savaşması gereken bir duruma
geldiğimizi söylemek abartı olmaz. Eski eğitim kurumları, en iyileri yapıldığında yetersizdir. Sıradan okul yeterince ileri gitmiyor ve gidemez. Başlıca işlevi, genç zihinde zeka meyveleri üretecek sonraki tohum ekimi için bir toprak hazırlamaktır. Tamamlanmadığında, gerçek eğitim sonuçlarından neredeyse yoksundur. Yüksek okullar ve kolejler, evrensel milyonların öğretimini ilgilendiren bir sorunda çok fazla sayılamayacak kadar küçük bir sayıya ulaşır. Öyleyse, günümüzün ve geleceğin demokrasisini muazzam sorumlulukları için hazırlayacak hangi kurum var?

Bazıları, gazete basını diyebilir: ve bu cevabı kabul edebilirsek
se sevinirim. Çünkü basın, dünyanın medeniyetini, buhar ve elektriğin maddi yönlerini dönüştürdüğü kadar hızlı bir şekilde zihinsel ve ahlaki olarak dönüştürebilecek bir eğitim gücüdür. İnsanlık için ışık ve liderlik yolunda, vicdanlı ve kültürlü bir gazete basınının tek bir nesil içinde yapamayacağı hiçbir şey düşünülemez. Ancak bu karakterde ve bu etkide bir basın ancak var olma olasılığı düşük olan tarafsızlık koşulları altında mümkün görünüyor. Bir gazetenin yayımlanması bazen bir görev olarak üstlenilebilir, ancak sık sık değil. Kural olarak, bu da diğerleri gibi, ticari amaçlı bir iştir; ve kural olarak, aranan kazanç, popüler cehalete karşı mücadele etmektense, ona iltifat ederek daha kolay ve daha kesin bir şekilde bulunur. Birkaç gazete, sütunlarında onur, temizlik, ayık doğruluk ve düşünceli zeka ile en çok hoşlarına giden bir müşteri kitlesi elde edebilir; ancak çoğu kişi, yalnızca düşük zevklere ve kaba duygulara alçalmakla kalmayıp, onları yetiştirmeye de her zaman meyillidir; çünkü ahlaki ve fiziksel dünyada da bir çekim vardır ve aşağı doğru giden kültür, yukarı doğru giden kültürden daha kolaydır. Haber basınının bayağılaştırılması geç ve hızlı bir süreç olmuştur,
neredeyse bu modern demokrasinin evrimiyle aynı zamana denk gelmiştir ve bu demokrasi daha da sorunlu hale gelmiştir. Başlangıçları görmek için çok yaşlı olmamıza gerek yoktur: dünyanın zengin günlük haberlerinin ilk kez köpük ve pislikleri için taranması; o iğrenç içeceğin, kamusal kanalizasyonlardan ve özel kanallardan, günün popüler gazetelerinin hastalıklı iştahları beslediği ilk icadı. Şehirden şehre taşındığı ve dergiden dergiye aktarıldığı yolları hatırlayabiliriz, çünkü çevrelerindeki topluluklarda bu tür edebiyat mayalarına karşı gizli, gelişmemiş bir zevk
keşfettiler. Zevk gizliydi, potansiyeldi; bir gerçek olarak varolmuyordu; kendisinin
bilincinde değildi; hiçbir talepte bulunmuyordu. Gazeteler bunu kasıtlı olarak
aradılar, araştırdılar, yüzeye çıkardılar, beslediler, teşvik ettiler, bugün olduğu hale getirdiler, sarhoş edici içkilere olan iştah kadar hastalıklı ve
utanç verici bir şekilde pohpohlanan bir iştah.

Ve, algılayabildiğim kadarıyla, halktaki cahil ve kaba olanla basındaki çıkarcı ve vicdansız olan arasındaki bu eylem ve tepki, diğer kaynaklardan gelen popüler eğitim buna son verene kadar devam edecek. Çünkü kurtarıcı bir gerçek var ki başka kaynaklar var;
ve bunların en başında halk kütüphaneleri geliyor. Kütüphanelerin aktif eğitim çalışmalarının başlangıcını görmek ve çevremizdeki bazılarının buna katılması bizim ayrıcalığımız olduysa, henüz sadece başlangıçlara tanık olduğumuza inanıyorum. Geleceğin halk kütüphanesinin nüfuz edici etkisiyle hayallerimizi
aşacağına inanıyorum. Bir an için ne olduğunu ve dünyada umutsuz bir ihtiyacın uyandırdığı ve organize ettiği eğitim enerjilerine ne sunduğunu düşünün! O, son günün yeni bilgisinin ve uzun geçmişin olgunlaşmış bilgeliğinin bir deposu, bir rezervuarıdır. Bir kasabada, onu çevreleyen tüm insanların hafızasına ve düşüncelerine, içinde barındırdığı bilgili akıl yürütme ve bilgili duygunun küçük bir kısmını bile taşımak, o toplumu insanlığın henüz eriştiği en yüksek medeniyet deneyiminin ötesinde uygarlaştırmak olurdu. Ortak kültürün olası bir aracı olarak onun yanında eşit derecede duran hiçbir şey yoktur. Tüketilmesi mümkün olmayan, şanslı birkaç kişi için kanalize edilmesi gerekmeyen, yaşlı veya genç olsun her kapasitedeki her kadehin cömertçe doldurulmasına yönlendirilebilen entelektüel yaşamın tek kaynağıdır. Politikacının kirli elini cezbedecek çok az şey vardır ve ticari maceracıya hiçbir kazanç sağlamaz. Kamu adına hizmet edenler için para veya şöhretin çok az cazibesi vardır. Onun iyilik için olan muazzam güçleri baştan çıkarılmaya veya yozlaştırılmaya o kadar az maruz kalıyor ki, toplumun umut bağlayabileceği diğer tüm vaatlerden daha güvenli ve daha emin bir gelecek vaat ediyor gibi görünüyor.

Bu görüşe göre, kamu kütüphanelerine hizmet edenlerin üzerlerine büyük bir sorumluluk yükleniyor. Ellerinde, herkese dağıtılıp iletilebilirse medeniyete ideal bir
gelişme kazandıracak olan şeyi tutuyorlar. Çok iyi bildiğimiz gibi, bu imkansız. Her toplumda, kitapların nazik çekiciliğini ve etkisini asla hissetmeyecek, asla hissettirilemeyecek bir insanlık parçası var. Bu, tartışılmayacak veya göz ardı edilmeyecek bir gerçek. Aynı zamanda, sanki yokmuş gibi pratik olarak ele alınması gereken bir gerçek. İyi kitapların, bilgi kitaplarının, düşünce kitaplarının, ilham kitaplarının, doğru duygu kitaplarının, sağlıklı hayal gücünün kitaplarının misyonunun her yüreğe ve yanında oturan her çocuğa ve ebeveyne iletilebileceğini varsaymak bizim işimiz. Ve bizim işimiz, bu varsayımı iyi kılmak için, içinde hiçbir umutsuzluk payı olmadan, hiç çekinmeden çalışmaktır.

Bu, bu dünyada bize verilen görevdir. En önemli bir konuda yanlış anlamamaya dikkat edelim!
Bizim görevimiz _kitapların_ görevi değil, _iyi kitapların_ görevidir. Ve bu ayrımcılıkta hassas, zor, çok ciddi bir görev yatar. Kitapları yeterli bilgi ve yeterli zihin misafirperverliğiyle yargılamak;
aralarında saldırgan sansür olmadan adil bir seçim yapmak;
raflarını kaba edebiyatın bitmeyen kuşatmasına karşı savunmak ve yine de direncini
boşa harcamamak--bunlar gerçekten her kütüphaneciye yöneltilen en önemli taleplerdir.

Çünkü başarılı çalışmanın ilk koşulu iyi bir araçtır; ve bizim araçlarımız
_kitaplar_ değil, _iyi kitaplar_dır. Bunlar verildikten sonra, bazen sanki her şeyden önce gelmiş gibi tartıştığımız talepler gelir: yani, çalışan kütüphanede mükemmelleştirilmiş bir düzenek, itici güçlerinde yorulmak bilmez bir enerji ve bunları yönetmede büyük bir zeka.

Çok uzun zaman önce, kütüphanedeki misyonerlik girişimlerimiz kendi duvarlarıyla sınırlanmış gibi görünüyordu. Katalogların iyileştirilmesi, ek açıklamalar eklenmesi ve popülerleştirilmesi; bültenlerin ve referans listelerinin basılması ve dağıtılması; okuyucuların ve arayanların bir kütüphanede gönüllü yardım ve yetenekli önerilerle çevrelenmesi; bu emekler, sadece birkaç yıl önce, bir kütüphanecinin misyoner olarak yapabileceği hemen hemen her şeyi içeriyor gibi görünüyordu. Ama bakın, son birkaç yılda hangi kapılar açılıyor ve şimdi onu hangi sınırsız emek alanları davet ediyor! Bunlardan biri aracılığıyla, ortak okullardaki öğretmenlerin büyük ordusu onunla işbirliğine giriyor. Başka birinden, üniversite genişleme hareketine adım atar ve her bir hizmetkarında iyi kitapların kütüphane misyonunun gerçek bir havarisini bulur. Üçüncüsünden, hayırsever tuzaklarını şubeler ve dağıtım istasyonlarıyla bir şehrin etrafına
yayar; ve dördüncüsünden, "gezici kütüphaneleri" eyaletinin sonuna gönderir. Çalışmamızın arenası, getirebileceğimiz her yetenek ve güç üzerinde hak iddia edebilecek kadar büyük; ve yine de en açık görevimiz onu daha da genişletmek. Sanırım henüz açılmamış kapılar, henüz işe alınmamış ajanlar, henüz girilmemiş ittifaklar, henüz yapılmamış fetihler olduğundan emin olabiliriz. Ve sonunda - ne?

Demokrasinin geleceğine inanan bizler, ancak bilgililerin bilgisinin, düşüncelilerin bilgeliğinin, dürüstlerin vicdanının bir gün, her zaman, cahilliğin kötü zihinlerinin harekete geçirebileceği her türlü hizipçi çılgınlığa ve her türlü kötü niyetli harekete galip gelecek kadar yaygın olacağına inanarak inancımızı sıkı tutabiliriz. O mübarek zafer zamanı geldiğinde, bunun şanını paylaşacak birçok kişi olacak; ama hiçbiri, halk kütüphanelerinin çalışmalarına öncülük eden ve ilham verenlerden daha önde gelmeyecek.

KÜTÜPHANE İLHAM VEREN BİR GÜÇ OLARAK

Bir kütüphanecinin okuyucularının dikkatini gerçekten büyük yazarlara ve düşünürlere çekmek için neler yapabileceği - orijinal eser ve kütüphanede yenilik için bir çağrı - 1920'de sıkça duyulan ancak 1899'da kütüphaneci ve popüler şair Bay Foss'un _Public Libraries_ dergisinde Mart ayında seslendirdiği yeni bir not.

Sam Walter Foss, 19 Haziran 1858'de Canadia, N.H.'de doğdu,
1882'de Brown Üniversitesi'nden mezun oldu ve çeşitli gazetelerin editör kadrosunda görev yaptı. 1895'te _Boston Globe_'dan ayrıldı ve 1898'den ölümüne, 26 Şubat 1911'e kadar Somerville, Mass., Public Library'nin kütüphanecisiydi. Birkaç cilt popüler şiir yayınladı.

Bir kütüphanenin kendini övmek için özel bir nedeni yoktur, çünkü çok sayıda kitap dağıtır. Aslında, çok sayıda kitap dağıtıp yarardan çok zarar vermesi mümkündür. Sorulması gereken test sorusu şudur: Aydınlanmış ve simetrik erkek ve kadınlardan oluşan bir ürün mü üretiyor? Toplumu entelektüel, düşünceli, daha donanımlı, daha çok gelişmiş vatandaşlara mı dönüştürüyor? Hayatı daha mı zenginleştiriyor, erkekleri daha mı erkeksileştiriyor, dünyayı daha mı iyi hale getiriyor? Bu sorulara olumlu yanıt veremeyen bir kütüphane varsa, kütüphanecileri hayatlarını yararsız faaliyetlerle geçiriyor ve karşılığında gerçek bir hizmet vermeden maaş alıyorlar. Böyle bir kütüphanenin faaliyetleri yararsız çarpıtmalardır ve vergi mükellefleri kütüphanenin daha fazla varlığını protesto etme hakkına sahiptir. Bir kütüphaneci kütüphanesini ilham verici bir güç haline getirmek için ne yapabilir? İlk olarak, bir otoyol kadar erişilebilir olmalı. Bana öyle geliyor ki, insanlarla konuşarak başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla iyilik yapabilir. Bunu yapmak için, elbette, bir şeyler bilmesi ön koşuldur. Okuyan bir kütüphanecinin kaybolduğuna dair sefil sapkınlığa inanmıyorum. Okumayan bir kütüphaneci, ilk etapta
bulunmasa daha iyi olur. Okumayan bir kütüphaneci, sadece kitaplar için bir ahır bekçisidir. Kitapların iyi bir şekilde örtülmesini,
bakımını ve uygun bölmelere yerleştirilmesini ve ahırındaki çeşitli araçların iyi bir şekilde tutulmasını sağlayabilir; ancak böyle bir kütüphaneci, topluluğunda asla entelektüel bir dev olarak
yanlış anlaşılmaz. Ona, okul kızlarıyla Sophie May ve Virginia Townsend hakkında ve oğlanlarla Henty, Brooks, Knox ve
Butterworth hakkında konuşabilmesi için elinde tuttuğu kitapları bildirin. Herbert Spencer ve David Harum'u eşit bir şevkle tartışabilsin, Kant hakkında biraz bilgi sahibi olsun ve Kipling hakkında da epey bilgi sahibi olsun, Marcus Aurelius'a saygı göstersin ve Mark Twain'i küçümsemesin.
Zihni kitaplara olan sevgisiyle canlı bir kömür olmalı, sonra diğer zihinlere sokulup onların da tutuşmasına izin vermelidir.

Ancak bir kütüphanecinin bu kadar kapsamlı okumaya ayıracak vakti olmadığı söylenebilir. Hiç oynamaya vakit bulamayan bir çocuk tanıdınız mı?
İnsan her zaman sevdiği şeyi yapmaya vakit bulur; ve okumaya karşı gerçek bir sevgisi olan bir adam kütüphanede bile buna vakit bulur. Herhangi bir ruhun sahip olabileceği en büyük özlemlerden biri, aynı konularla ilgilenen biriyle konuşmaktır.

Bir kütüphaneci, kişisel etkileşim yoluyla, toplumunda güçlü bir
eğitici etki yaratabilir ve yaşamı boyunca azalmayacak, ancak sonsuza kadar genişleyecek ve kutsanacak
entelektüel dürtüler başlatabilir. Kasabasında veya şehrinde zihinlerin itirafçı babası olsun; tüm insanların tüm zihinsel sorunlarını, beynin tüm şüpheli bilmecelerini getireceği
zihnin rahibi olsun.
Tüm bulmacalarını çözemeyecek veya tüm düğümlerini çözemeyecek;
ama belki de düğümlerle kendileri mücadele ederken o bir süre mumu tutabilir. Her zaman mumu tutsun ve mumu tutarken hoşça konuşsun.

Bir kütüphanede hoş olma meselesi gerçekten ilk ve en büyük emirdir. İçeride dışarıdaki güneş ışığından daha hoş bir karşılama havası olmalıdır. Ölüm gibi durgunluk ve mezar gibi sessizlik, mezarlık kasveti, bazen kütüphanelerde hakim olan mezarlık sessizliği teşvik edilmemelidir. İnsanların kendilerini evlerinde hissetmelerini sağlayın. Buradaki kütüphane bardan iyi bir ders çıkarabilir. Barlarda yüksek sesle konuşmaya izin verilmediğini ima eden hiçbir tabela yoktur, kimse ayak ucunda yürümez, herkes içtenlikle karşılanır ve kalmaya teşvik edilir ve insanlar başka hiçbir yerde bulamadığı sempatik bir dostluk bulur. John Wesley, şeytanın tüm güzel melodileri tekeline almasına izin vermememiz gerektiğini söyledi. Kütüphane, barların tüm insan dostluğu ve neşe ruhunu tekeline almasına izin vermemelidir. Eski tip kütüphanecinin bayılmasından içtenlikle memnunum; çocukların ondan korktuğu kadar onurlu, yüzü o kadar uzundu ki çenesi yere sürtünüyordu. Bir kütüphanede kanlı insan adamlar istiyoruz; Erkekleri seven ve çocukları seven erkekler; erkeklere, kadınlara, çocuklara ve köpeklere
hoş görünebilen erkekler. Bir kütüphanedeki hayatı, bir annenin çocuklarıyla geçirdiği alacakaranlık saati kadar keyifli hale getirelim ve
sonraki günler için büyük aileler yetiştirelim, onlar da bize entelektüel ebeveynleri olarak
bakacaklar ve biz gittikten sonra ayağa kalkıp
anılarımızı kutsayacaklardır.

Üç sınıf kitap vardır: zevk veren kitaplar, bilgi veren kitaplar ve ilham veren kitaplar. Birinci sınıfın binlerce
okuyucusu, ikincisinin yüzlercesi ve üçüncüsünün de onlarcası vardır. Zevk için kitap okumak iyi bir şeydir; bildiğim en masum sarhoşluk türüdür; ancak yalnızca zevk için kitap okumanın bir tür entelektüel dağılmaya dönüşebileceğini deneyimle biliyoruz; çünkü aramızda günah işlememiş olan kim var ki? Ancak sadece zevk için kitap okumak, tıpkı sırıklar, bilyeler ve 
etiketleme
oyunu gibi, çocuklukta aşmamız gereken bir şeydir. Bilgi için kitap okumak daha iyi bir şeydir. Normal zihnin en sağlıklı zevklerinden biri, sürekli bir şeyler öğrenmektir; sürekli öğrenmek ve sürekli gerçeğin bilgisine ulaşmaktır. Ancak, ilham almak için kitap okumak en iyi şeydir. Ve bu, halk kütüphanelerinin sık sık ziyaret edenlerinin çoğunun asla mezun olmadığı bir okuyucu sınıfıdır. Ah! Yazık! Bizi kendimizden ve küçük koşu bandı rutinlerimizin sislerinden, dumanlarından ve tozundan
çıkarıp daha yüksek irtifaların daha geniş eterine --hayatın ihtişamına--götüren kitaplar! Emerson ve Shakespeare ve Wordsworth ve Whitman --insanlar böylelerini sever ve küçük adam olarak kalır mı? Hayır, devlerin
yetiştirildiği et budur; ruhlar için yiyecek budur. Şimdi bana öyle geliyor ki, mesleğinin yüce doğasına inanan iyi bir kütüphanecinin görevi, okuyucularını gücü dahilindeki tüm araçlarla, fark edilmeyen aşamalarla, hoşlarına giden kitaplardan, bilgilendiren kitaplardan, ilham veren kitaplara doğru yönlendirmektir. Ve John Milton'ı sevmeyi öğrenmeden önce bir çocuğu bırakan kütüphaneci, ona yolculuğunun sadece yarısını getirmiş ve ücreti ödenen varış noktasına ulaşmadan önce onu bırakmıştır.

İnsanlar neden en iyi kitapları okumazlar? Bir nedeni, onları asla görmemeleridir. Bir kütüphanecinin işi onları göz önünde tutmaktır, bir sonraki işi onları kendisi okumaktır ve bir sonraki işi, elli, beş veya bir kişilik bir kitleye ulaşabildiğinde onlar hakkında konuşmaktır; aylık bültenlerinde onlar hakkında yazmak ve elini uzatarak her erkeğe onları alabileceğini ve karşılayabileceğini bildirmektir. Hepimiz Tom Sawyer'ın çitini nasıl boyattığını biliyoruz. Mahallesindeki tüm çocukları çit boyama işinin çok eğlenceli olduğuna inandırdı. Kütüphaneci, mahallesindeki tüm çocukları en iyi kitapları okumanın gerçek bir zevk olduğuna inandırmalıdır. Bu zevki takdir etmeye, büyük bir kıtanın yaylasının zirvesine, o kadar kademeli bir şekilde, düz bir yüzeyde yürüyormuş gibi görünen derecelerle
getirildikleri gibi getirilebilirler.

Halk kütüphanesinin büyük kaderinin henüz belirsiz bir şekilde öngörüldüğüne inanıyorum. Açık gerçek şu ki kütüphane henüz elinden gelenin en iyisini
yapmaya çalışmadı. Kapılarını açtı ve insanların içeri girmesine izin verdi, eğer isterlerse veya oradan geçiyorlarsa. Hiçbir başarılı
müzayedeci işini böyle bir yönteme göre yapmaz. Aksine, sesini ilgili herkese ve yerinde büyük indirimler olacağını umursamayan herkese
yükseltir. Mağazasını
açan ve sonra sonsuza dek sessizliğini koruyan iş adamının yalnızlığı müşteriler tarafından çok nadiren kesilir. Misyoner ruhu olmayan kilise, Laodikya'nın eski kilisesi kadar ılıktır. Öğrencileri çok sık devamsızlık yapan okul müdürü, okuldan kaçan memurların hizmetlerini çağırmak zorunda kalsa bile, günlük dinleyicilerini toplar. Bütün bunlar aynı bilgelikle yazılmıştır. Her zaman insanların gelmesini beklemesi gerektiğine inanmıyorum; insanlara gitmelidir. Kütüphane bulunan her şehir veya kasabadaki her aileye bir kütüphane kartı veya yetişkin üyeleri kadar kart teklif edilmelidir. Bazen bir kütüphane kartı almak için o kadar çok bürokratik engel vardır ki utangaç bir adam bunu denemeye cesaret edemez. İnsanları dikenli tellerle çevrili bürokratik engellerle ödedikleri kitaplardan uzak tutmayalim. Her erkek veya kadın, evet, hatta yeterince büyük olan her çocuk, şahsen araştırılsın ve bir kütüphane kartı teklif edilsin. Sonra ona maliyet fiyatına veya daha iyisi maliyetinden daha düşük bir fiyata bir katalog sat ve nasıl kullanacağını söyle. Ah, ama mütevelli heyetimiz, bunun bir maliyeti olacağını söyleyecektir. Evet, bir maliyeti olacak ama muazzam karlı bir yatırım olacak ve daha sonra daha zeki bir vatandaşlık ve daha bilge ve mutlu insanlarda muazzam temettüler ödeyecek.

Tüm bunlardan, hiçbir kütüphanecinin pozisyonu için fazla
harika olamayacağı sonucunun çıkarılmasını diliyorum. Onun için çok fazla
bilgiye, çok fazla inceliğe, işine çok fazla adanmışlığa, olasılıklarının çok
yüce bir
tahmine sahip olmak kolay değil. Üzerinde bir
flanş olan bir zihni olmamalı, böylece rutinin tozlu
yol yatakları boyunca küçük rayda sonsuza kadar koşsun. Başlangıç ​​yapsın, yenilik yapsın, öncülerle birlikte yolunu
açsın - düşünsün.

HALKA AÇIK KÜTÜPHANENİN KULLANIMI

Michigan Üniversitesi Başkanı Angell'in, eğitimci, diplomat ve devlet adamı olarak, 8 Ekim 1904'te Grand Rapids, Michigan'daki Ryerson Kütüphane Binası'nın açılışında yaptığı konuşmanın bir parçası.
Başkan Angell, bir okuyucuya tavsiyede bulunmak için, onun kişisel yetenekleri hakkında bir şeyler bilmenin gerektiğini düşünüyor.
"İyi okuma" hakkında genel tavsiyeler nadiren büyük bir hizmettir.
Büyük bir adamın modern bir notu.

James Burrill Angell, Ocak ayında Scituate, R.I.'de doğdu. 7,
1829, Brown Üniversitesi'nden mezun oldu ve yurtdışında okuduktan sonra, bir eğitimci olarak öne çıktı, önce mezun olduğu okulda profesörlük yaptı ve ardından Vermont ve Michigan Üniversiteleri'nin başkanlığını üstlendi. 1880-81'de Çin'e ABD elçisi olarak görev yaptı ve önemli uluslararası komisyonlarda görev aldı. Uluslararası hukuk ve eğitim alanındaki çalışmaları standarttır. 1 Nisan 1916'da öldü.

Artık hayırseveriniz bu kadar asil bir şekilde görevini yerine getirdiğine göre, şehrin kütüphanenin etkili bir şekilde sürdürülmesi ve yönetilmesini sağlaması gerekiyor. Böyle bir binada iyi, büyüyen ve iyi yönetilen bir kütüphane bulamazsak, bu sadece nankörlük değil, aynı zamanda bir alay konusu olur. Şehrinizde kütüphanenizin bakımıyla görevli komisyondan daha önemli bir komisyon yoktur. Umalım ki, her zaman resmi görevlerine uygunluklarına özel olarak dikkat edilerek ve parti üyeliklerine bakılmaksızın seçilsinler.

Özellikle kitaplarınızın seçiminde bilgeliğe ihtiyaç vardır. Kültürlü ve bilgili okuyucular için kitap seçmek o kadar da zor değildir.
Ancak bir şehir kütüphanesinde tüm nüfusun ihtiyaçlarını karşılamalısınız.
Zanaatkarlarınız, tamircileriniz ve sıradan işçileriniz için çekici ve yararlı kitaplar tedarik etmek için özel bir özen gösterilmelidir.
Burada boş vakitlerini en karlı şekilde geçirebilecekleri ve monoton hayatlarına yeni bir parlaklık katacak bir şeyler bulabilecekleri bir yer olduğunu hissetmeleri sağlanmalıdır.
Okullarınızdaki öğrenciler için kütüphaneyi hizmete hazır hale getirmek için başlattığınız çabalar şimdi iki katına çıkarılmalıdır. Öğretmenler ve kütüphane yetkilileri her zaman içtenlikle işbirliği yapmayı başarmalıdır. Bu ülkedeki kütüphanelerin çoğalması, kütüphanecinin işini zaten ayrı bir mesleğin onuruna yükseltmiştir. Ve hiçbir meslek bundan daha yararlı olmayı vaat etmemektedir. Kütüphanenin uygun şekilde düzenlenmesi ve bakımının yanı sıra, yetenekli bir kütüphanecinin gençlerin okuma ve çalışmalarına rehberlik etmede kullanabileceği etki, nadiren bir öğretmenin veya vaizin etkisinden daha ağır basar. Bir kütüphanenin desteklenmesi için cömertçe ayrılan fonlar, yetenekli bir kütüphaneciyi güvence altına almaktan daha akıllıca harcanamaz. Kendi deneyimime ve başkalarını gözlemlememe dayanarak, birinin ne okuması gerektiğini söylemek için yazılmış rehber kitapların büyük bir hizmet olup olmadığından şüpheliyim. Çok yardımcı olmamalarının basit nedeni, birine ne okuyacağını tavsiye etmek için onun yetenekleri ve zevkleri ve yaşam planları hakkında biraz bilgi sahibi olmanız gerektiğidir. Genel tavsiyeler havaya atılan bir atış gibidir. Hiçbir şeye isabet etmeyebilir. Ancak yetenekli bir kişi, gençlere ne okursa okusun faydalı okuma yöntemleri hakkında faydalı tavsiyelerde bulunabilir ve hatta belirli konulardaki en iyi kitapların hangileri olduğunu belirtebilir. İyi bir kütüphaneci, eğer ona yeterince boş zaman kalırsa, ara sıra bir kütüphanede nasıl okunacağına dair dersler veya gayri resmi konuşmalar yaparak istekli denetçileri çekebilir ve onlara yardım edebilir. Ancak, özel ihtiyaçları karşılamak için kişisel öneriler, iyiliğin en verimli olanlarıdır. Ve tam burada, eğer tavsiyede bulunmaya yetkiliyseler, okul öğretmenleri en büyük hizmeti sağlayabilirler. Kütüphane, kütüphaneci ve öğretmenlerin içten ve sistematik işbirliğiyle hiçbir şekilde daha değerli hale getirilemez. Zaman zaman bir araya gelip uyumlu eylemi güvence altına almanın en iyi yöntemlerini görüşebilirlerse çok faydalı olur. Çünkü bu kütüphanenin kullanımından en çok yararlanacak olanlar, sahneye yeni çıkan nesildir. Şehrin en büyük faydasını onlar aracılığıyla elde edecektir. Onları okumaya teşvik etmek, doğru okuma alışkanlıkları edindirmek, okumada aranması ve sevilmesi gereken şeylerle ilgili yüksek ideallerle onlara ilham vermek, bu kütüphanenin en büyük iyi hasadını vermesi için ebeveynlerin ve öğretmenlerin özlemi olmalıdır. Tüm güzel şeyler gibi, bu kütüphane de bazı kişilere hiçbir fayda sağlamayabilir; hatta
zararlı bir araç haline getirilebilir. Hiçbir fayda sağlamayabilir, çünkü
tamamen ihmal edilebilir. Şüphesiz raflarından hiç kitap almamış birçok aile vardır. Hiçbir fayda sağlamayabilir, hatta
kötüye kullanılırsa
entelektüel, hatta ahlaki zarara bile yol açabilir. Herhangi bir büyük kütüphaneden bu tür eserlerden pasajlar seçip
bunları şehvetli arzuları tatmin edecek ve harekete geçirecek bir ruhla incelemek mümkündür veya kişi bu kadar değersiz ve utanç verici bir eylemde bulunmazsa,
entelektüel yozlaşmaya yol açacak şekilde okuyabilir. Dağınık okuyucular diyebileceğimiz kişiler bu tehlikeye maruz kalırlar. Ellerine ilk gelen kitabı veya dergiyi alırlar,
zihinsel güçlerine hiçbir yük getirmediğinden emin oldukları sürece. Zamanlarını bu kitabın bir bölümünü, sonra da o kitabın bir bölümünü oyalanarak geçirirler, kasabanın erkekleri şimdi bu neşeli arkadaşa bir saat, sonra bir sonraki saat anlamsız konuşmalar ve yararsız dedikodular için katılırlar ve böylece gün boyunca amaçsızca dolaşırlar, zamanlarının karşılığında gösterebilecekleri hiçbir meyve olmadan. Herhangi bir tema üzerinde ardışık çalışma, düşünme ve söylev güçlerini, eğer varsa, kaybederler.

Bu kütüphaneye asla zevk ve eğlence için okuma yapmak için gelmememiz gerektiğini ima etmek istemiyorum.
Kitapların en büyük ve uygun kullanımlarından biri, yorgunluk ve depresyon saatlerimizde bizi canlandırmak ve eğlendirmektir. En seçkin arkadaşlarımızın topluluğu gibi, akıllıca bir şekilde, hepimizin başına gelen dert ve sıkıntı selinden zihnimizi uzaklaştırmak için aranabilirler. Kütüphane,

"Dünyanın dert ve yorucu karmaşadan uzak tatlı hanı" olabilir.

Ya da mutlu ve neşeli ruh hallerimizde Cervantes, Moliere, Shakespeare, Dickens ve Mark Twain'in eserlerinde uyumlu arkadaşlıklar arayabiliriz. Zaman geçirmek için okumak, akıllıca takip edilirse takdire şayan bir uğraştır. Lowell, paradoksal üslubuyla bize Dr. Johnson'ın kütüphanede gezinmek olarak adlandırdığı şeyin, zamanın karlı bir şekilde harcanabileceği tek yol olduğunu söyler. Ancak karlı bir şekilde gezinmek için, yalnızca biraz değeri olan şeylere iştah duyulmalıdır. Bal bulmak için arınınki kadar yanılmaz bir edebi içgüdüyle doğan, büyük bir kütüphanede serbestçe dolaşan ve harika bir dizi iyi öğrenmeyle ortaya çıkan çocuklar tanıdım. Bu tür örnekler, herkesin okumasında aynı kuralların rehberliğinde olmasının akılsızlığını gösterir. Az önce alıntılananlar gibi durumlarda, ebeveynlerin örneği ve zevki genellikle deneyin başarısını belirler. Masada sevgiyle konuştukları ve serbestçe ve yerinde bir şekilde alıntı yaptıkları kitaplar çocuğun dikkatini çekecektir.
Bu nedenle, evin ve okulun bu kütüphanede hangi avantajın elde edileceğini büyük ölçüde belirleyebileceğini söyleyebiliriz.
Çocukları için evlerine hangi misafirleri kabul ettiklerine ve çocuklarına hangi arkadaşlıkları kurmalarını tavsiye ettiklerine dikkat eden ebeveynler,
çatılarının altında hangi okumaların olduğunu ve evlerinde hangi edebi zevkleri teşvik ettiklerini
düşünebilirler.

Eleştirilerin, dergilerin ve okul edebiyatı tarihlerinin bol olduğu bu günlerde, genç okuyuculara bir uyarıda bulunmak için sebep var gibi görünüyor. Bu, büyük kitaplar ve büyük adamlar hakkında okumakla yetinmemek, büyük adamların eserlerini incelemektir. Örneğin, okuldaki öğrencilerin incelemesi gereken İngiliz edebiyatının birçok taslağı, tarihler, isimler ve başyapıtların kısa açıklamalarını içerir ve olayın doğası gereği başka pek bir şey içeremez.
Ancak hafızayı bunlarla doldurmak edebiyatı öğrenmek değildir. Büyük bir yazarın büyük eserlerini okumak, ustalaşmak ve takdir etmeyi ve sevmeyi öğrenmek, bir sürü yazarın hayatlarındaki kuru gerçekleri öğrenmekten daha iyidir. Bu yüzden dergilerimiz ve incelemelerimiz bize birçok yazarın bazen akıllıca, bazen de akılsızca eleştirilerini sunar. Ancak bunların hepsi, yazarların eserleri incelenene kadar pek de değerli değildir. Eserlerle birlikte, eserlerin üretildiği koşulları takdir etmek için yazarların biyografileri de okunmalıdır. Ancak, birçok kişinin hayatı ve yazıları hakkında ikinci elden birkaç parçalı gerçeği öğrenmektense, büyük bir yazarın hayatı ve eserleri hakkında kapsamlı bir bilgi edinmek çok daha iyidir. Günümüzde, bir kütüphane için kitap seçerken veya gençlerin okumasını yönlendirirken çözülmesi en zor sorulardan biri, bir kütüphanede veya herhangi birinin okumasında kurgu oranının ne kadar olacağıdır. Şu anda, derginin kısa öyküsünden iki ciltlik romana kadar uzanan kurguyla dolup taşıyoruz. Bu kütüphaneden 1901-02'de alınan ciltlerin yaklaşık üçte ikisinin gençlik kurgusu ve kurgu olmak üzere iki başlık altında sınıflandırıldığını gözlemliyorum. Ve sanırım diğer popüler kütüphanelerin deneyimi de sizinkine benzer. Bu en azından kurguya karşı büyük bir istek olduğunu gösteriyor. Bu tür bir kütüphanenin isteğini karşılamak için epeyce çaba sarfetmek gerekiyor. Ayrıca, güçlü kurgu eserlerine karşı güçlü bir istek olduğu için pişmanlık duymamıza gerek yok. Hayal gücünü canlandırır ve beslerler. Bize hayatın canlı resimlerini verirler. İnsan tutkularının işleyişini tasvir ederler. Tarihe gerçeklik kazandırırlar. Bazen, aksi takdirde az okumaya meyilli olanlarda okuma zevki geliştirirler ve onları edebiyatın diğer dallarına yönlendirirler. Ancak, diğer yandan, piyasayı dolduran kurgunun büyük bir kısmının gerçek çöp veya çöpten daha kötü olduğunu itiraf etmek gerektiğini düşünüyorum. Çoğunun etkisi kesinlikle kötüdür. Hastalıklı tutkuları uyandırır. Hayatın en abartılı tasvirleriyle ilgilenir. Tarzı vahşidir. Bu tür bir kütüphanenin yetkilileri için raflarında bulunması gereken ve bulunmaması gereken kurgu eserler arasındaki çizgiyi çizmek çok hassas bir iştir. Bireysel okuyucuya gelince, yapabileceğimiz en iyi şey, içeriği ve tarzıyla çekici kurguları ellerine vererek zevkini olabildiğince hızlı bir şekilde yükseltmektir. En iyi okullarımızın arzuladığı zevkin geliştirilmesiyle, edebiyatta en iyi şeyleri aşağı olanlara tercih edecek bir nesil yetiştirebileceğimizi ummalıyız. Bu nedenle okullarımızdaki dil ve edebiyat öğretmenleri sadece dilbilimciler değil, öğrencilerine okuyabilecekleri her edebiyatta en gerçek ve en yüce olana olan sevgiyi aşılayacak rafine edebi zevke sahip kişiler olmalıdır. Bu kütüphaneyi kullanmaktan yararlanmak isteyen genç arkadaşlarıma, bir sistemle okuma alışkanlığını ve okudukları kitapların içerikleri hakkında kısa notlar almayı tavsiye etmek istiyorum. Örneğin, bir dönemin tarihini inceliyorsan, hangi
eserleri incelemen gerektiğini belirle ve bunların temanla ilgili olan kısımlarını bitir. Büyük bir tezin tamamını okumak zorunda hissetme, bunun yerine
konuyla ilgili bölümleri seç ve geri kalanını bir süreliğine atla. Genç öğrenciler genellikle Sırp öğrenme bataklıklarında boğulur ve yollarını kaybederler, oysa sadece belirli bir hedefe giden basit ve düz bir yolu keşfetmeleri gerekir. Bir amaç ve planın olsun ve
konundan uzak, çekici alanlara yönelme cazibesine rağmen buna bağlı kal. Bir not defterine
bir eseri bitirirken ciltteki önemli noktaları ve sayfaya veya bölüme yapılan atıfları not edersen, bu notları gözden geçirip hafızanı tazelemenin
en büyük hizmet olduğunu sıklıkla göreceksin. Kitaba birkaç yorum veya eleştiri eklemeye istekliyseniz, bu uygulama sizi daha çekici bir okuyucu yapacaktır ve sizin için danışabileceğiniz ilginç bir kayıt oluşturacaktır.

TOPLUM MERKEZİ HİZMETİ

Bu, kütüphane çalışmalarının en yeni aşaması ve sosyalleşmesinin en ikna edici kanıtıdır. Erken dönemleri hakkında basılı olarak çok az şey var; klasikleri hala yapım aşamasında. Burada sadece üç makaleden alıntı yapıyoruz.

KÜTÜPHANE BİR SOSYAL MERKEZ OLARAK

Minneapolis Halk Kütüphanesi kütüphanecisi Bayan Countryman'ın, 12 Ekim 1905'te Minnesota Kütüphane Derneği'nin Red Wing toplantısında yaptığı açılış konuşması. Bayan Countryman, "halk"ın "belirsiz, elle tutulamayan biri olmadığını; sadece 'biz' olduğunu" düşünüyor - kısaca kütüphane sosyalleşmesinin ifadesi.

Gratia Alta Countryman, Kasım 1866'da Hastings, Minn.'de doğdu ve B.S. derecesiyle mezun oldu. 1889'da Minnesota Üniversitesi'nde lisans derecesi aldı. Aynı yıl Minneapolis Halk Kütüphanesi'nde hizmete girdi ve 1904'te Dr. James K. Hosmer'ın istifasıyla kütüphaneci yardımcısı oldu ve onun yerine kütüphaneci oldu.

Bu son günlerde muazzam kütüphane faaliyetleri sırasında, bir kütüphanenin işlevlerini titizlikle inceledik; onu popülerleştirmek, reklamını yapmak için her türlü yöntemi denedik. Dışarıdan gelen eleştirileri istedik ve dinledik ve bu prizmadan gelen ışıkla çalışmamızı temel parçalarına ayırdık ve çeşitli renklerini gördük.

Eskiden öğrenme tanrılarına bir sunak olarak bir kütüphane inşa ederdik; şimdi, Bay Dana'nın sözlerini kullanmak gerekirse, onu "iyi arkadaşlık, neşe ve öğrenme tanrılarına" bir sunak olarak inşa ediyoruz. Yani gördüğünüz gibi, ideallerimiz sürekli yükseliyor, ufuklarımız giderek genişliyor ve çalışmalarımız hem kapsam hem de derinlik olarak sürekli artıyor. Öğrenme tanrısıyla tek başımıza uğraştığımız için ellerimizin oldukça dolu olduğunu düşünmüş olabiliriz, ancak kendimizi iyi arkadaşlık ve neşe tanrılarına ek hizmet etme fırsatını kucaklarken buluyoruz. Bu gece öğrenme amacıyla ne yaptığımızı, kütüphanenin ciddi okuma ve çalışmayı artırmak için neler yaptığını ve dünyanın eğitim çalışmalarını nasıl ilerletebileceğini düşünmek bize iyi gelebilir. Bu soru her zaman bizimle birliktedir ve her türlü tartışmaya dayanabilir. Ancak bu gece tartıştığımız şey iyi arkadaşlık ve neşe tanrıları, kütüphane bir öğrenme merkezi değil, bir sosyal merkez. "Halkımız" dediğimiz küçük bir insan kalabalığıyla uğraşıyoruz. Halk kim? Neden, siz, ben, ailem ve bizim gibi diğerleri. Onlar da bizim istediğimiz şeyleri istiyorlar ve bizim istediğimiz şekilde karşılanmak istiyorlar. Kamuoyu belirsiz, elle tutulamayan biri değil, sadece "biz"iz.

İnsanların kitaplara ve bilgilere aç olduğundan bahsediyoruz. Siz de öyle buldunuz mu? Öyleyse neden ücretsiz kütüphanelerimiz ve ücretsiz okullarımız var?
İnsanlar çok aç oldukları bir şey için fedakarlık yapmaya istekliler. Homeros ve Shakespeare, Emerson ve Arnold ve iyi tarih ve edebiyat eserleri okumak için açlık ve susuzluk çekiyor musunuz? Bir günlük işten sonra yorgun olduğunuzda eve bilimsel bir çalışma veya vatandaşlık bilgisi üzerine bir inceleme götürüyor musunuz? Hayır, siz sadece kamuoyunun küçük bir örneğisiniz ve hoş, eğlenceli, dinlendirici bir kitap okumanız gerektiğini düşünüyorsunuz. Bilgiye aç değilsiniz ve aslında, çalışmaktan zevk alan ve edebiyatın en iyisine karşı ince bir zevki olan kişi "son derece nadir" olan yeteneklerden birine sahiptir. Çoğumuz pratik, günlük, çalışan insanlarız, okumaya çok kısıtlı zamanımız var ve hizmet ettiğimiz bu halk da tıpkı bizim gibi. Birkaçı en iyi okumayı sevecek, birçoğu aralıklarla bilgi almak isteyecek, büyük bir kısmı eğlence amaçlı okuma isteyecek ve büyük çoğunluk kütüphaneyi hiç kullanmayacak. Şimdi, kütüphaneyi isteyen ve seven ilk kişiler için endişelenmenize gerek yok. Doğal olarak kütüphaneye gelecekler ve onlara hizmet etmekten zevk alacaksınız. Ancak zevk için gelen veya hiç gelmeyen bu ikinci sınıflar, sosyal içgüdüler ve zevk arzuları tarafından çekilip tutulmalıdır. Her insanın sosyal bir hayatı olmalıdır. Birlikte karşılıklı zevk alabileceğimiz arkadaşlık ve yoldaşlık ararız. Bunu arkadaşça toplantılarda, sosyal kulüplerde, müzikte, sohbette veya oyunlarda bulabiliriz, ancak hepimiz, büyük ve küçük, kasabada ve kırsalda bir şekilde bir tür sosyal zevk ararız. Şehirde genellikle bolca fırsat vardır - hatta belki de aşırı olduğunu söyleyebilirim - ve insan seçip almak zorundadır. Ancak kasabalarda ve köylerde genellikle farklıdır; iyi eğlenceler ve karlı zevkler her zaman elde edilemez ve sosyal varlıklar olarak sosyal istek, eldeki her türlü araçla tatmin edilir. Özellikle gençler kendilerini soyutlayamaz veya kendilerine göre yaşayamazlar. Peki bu konuda kütüphane nerede duracak? Bu doğal arzuları tatmin etmek ve insanların hayatlarına daha canlı bir şekilde girmek için yapabileceğimiz bir şey var mı? Eve götürülmesi ve düşünülmesi gereken soru budur. Bireyler olarak, diğer insanların yaşamlarına karşı muazzam bir ilgi duymaya başlıyoruz, üzerimizde bir toplumsal yükümlülük duygusu var; kişisel doğruluğun bizden beklenen tek şey olmadığını, ancak toplumsal doğruluğu gerçekleştirmeye yardımcı olmamız gerektiğini öğrendik. Kütüphanenin, tüm insanlar için her şey olma görevi vardır. Artık sadece bir kitap deposu değil, tam olarak Bay Carnegie'nin dediği gibi, demokratik ruhla dolu demokrasinin beşiğidir ve koşullar izin verdiği ölçüde, içinde yaşadığı toplumun tüm ihtiyaçlarını karşılamaya çalışır. Kütüphane ilerlemeyi, şehrinin ilerlemesini temsil eder ve bu, insanların maddi refahını artırmak anlamına gelmez, bunu takip edebilir, ancak esas olarak tüm insanların ahlaki, toplumsal ve entelektüel standartlarını yükseltmek ve erkeklerin ve kadınların her şekilde daha etkili olmalarına yardımcı olmak anlamına gelir. Kütüphane, insanların yaşamının yalnızca bir tarafı için değil, her tarafı için vardır ve eğlence arayanlara hizmet etmeyi başaramazsa, bir görevi savsaklamış ve bir ayrıcalıktan vazgeçmiş olur. Kütüphanemizdeki "sevinç ve iyi arkadaşlık tanrılarını" ne kadar erken açığa çıkarırsak o kadar iyi olur; kütüphaneyi aramızdaki tüm faaliyetlerin merkezi haline getirirsek, toplumsal verimliliği
sağlar.

Elbette bir kütüphanenin yapabileceği iş türünde doğal sınırlamalar vardır ve iyi arkadaşlık ruhunu ilerletmeye ve zevk vermeye yardımcı olmak için, bir kütüphanenin ruhuyla tutarlı olan sınırlar içinde kalmalıyız. Kütüphane, daha sonra ele alacağımız gibi, insanlara yalnızca kitaplarla değil, başka yollarla da hitap edebilir, ancak kitaplar başlıca araçlarımız olduğundan, öncelikle bu yöntemle zevk vermeyi düşünmek doğaldır. Son yıllardaki en önemli yollarımızdan biri çocuk odası olmuştur. Çocuklar, gelişimleri için gerekli olan kitap eğitimi, ek okuma ve zorunlu kitap ilgileri alırlar. Ancak, özellikle onlar için döşenmiş, alçak masalar, resimli kitaplar ve peri masalları ve tüm favori yazarlarını içeren alçak raflarla kütüphanedeki çocuk odasında, kendi özel bireysel zevklerini tatmin etmek için yerleşirler. Sonra, yarın duyacağımız hikaye saati gelir. Çocukların çoğu okuma zevkini hiç öğrenmemiştir. Kültürlü evlere ve kitapların varlığına ait değillerdir. Birçoğu bir Mother Goose tekerlemesi veya saçma bir şiir duymamıştır ve bir kitap öğrenilmemiş bir zevktir. Ancak, bu türden bile olsa, hangi çocuk hikaye dinlemeyi sevmez ve nefes nefese dinlerse tekrar tekrar gelmez. Bir şekilde, sanki
toplumsal yükümlülüğümüzü, ara sokaklara ve çalılıklara girip
toplumun bu artıklarını toplayıp, onlara bir kitabın zevklerini
öğretmeden yerine getiremiyormuşuz gibi görünüyor. Çocuklar, bir kez kütüphaneyle tanıştıklarında, onu her zaman
arkadaşları arasında sayacaklar ve sonsuza dek onlar için bir
sosyal merkez olarak kalacak. Biz yetişkinler çocuklardan çok da farklı değiliz; biz de bir hikayeyi severiz ve biz de bizi neşelendiren ve eğlendiren şeyleri okumak isteriz. Bir an önce, hem bizim hem de halkımızın, ciddi kitapları nadiren çalışma saatlerine bırakıp boş zamanlarımızı büyüleyici romanlarla geçirmeye meyilli olduğumuz konusunda anlaşmıştık. Eh, insanlara istedikleri, ilgilerini çekebilecekleri ve içine çekilebilecekleri kitaplar sağlamaktan daha iyi bir eğlence ve zevk verme yolu bilmiyorum. "Güne musallat olan kaygılar", iyi bir hikayenin büyüsü altında kanatlarını diğer her şeyden daha iyi katlayacaktır. Kütüphanelerin yalnızca kurgu dağıtıcıları olmakla suçlanmasından korkmamıza gerek olmadığını düşünüyorum, çünkü bir kütüphanenin işlevi eğlendirmek olduğu kadar eğitmektir ve insanlar kütüphane aracılığıyla eğlence ararlarsa, bu insanlar için çok daha iyi olur. İnsanların en yeni kitap hakkında bir merak duyması ve diğer insanların ne hakkında konuştuğunu okumak istemesi doğaldır. Bu ayrıca keyifli sosyal etkileşime katkıda bulunur ve insanlara ortak bir sohbet konusu verir. Kurgu, giderek daha fazla, diğer ruhlardaki güdüleri ve akımları gördüğümüz bir yaşam yorumu haline gelecektir. İyi, sağlıklı kurgular sağlamaktan ve bunları halkımızla sosyal ilişkiler kurmakta kullanmaktan korkmamalıyız, böylece yetişkinler ve çocuklar kütüphaneye gelmekten gerçek bir zevk duyacaktır. Kütüphanelerimizin çoğu artık güzel binalarda yer almaktadır, bu durumda bina ve kitaplar sosyal etki aracı haline gelir. Sosyal etkileşim ve eğlence için bir yuvaya ihtiyaç varsa, kütüphane duvarları içinde böyle bir yuvayı meşru bir şekilde döşemeye çalışabilir. Sosyal veya çalışma kulüpleri, örgütlü işçi loncaları veya misyoner toplulukları veya başka herhangi bir organizasyon varsa, onları kütüphanede buluşmaya teşvik edin, neye ihtiyaçları olduğunu öğrenin, kütüphanenin onların kooperatif ortağı olduğunu öğrenmelerine izin verin. Ve okullar ve endüstriler için de aynı şey geçerli, ki bunlar hakkında konuşmaya vaktim yok. Tüm bina her zaman en geniş misafirperverlik ruhuyla yönetilmeli; atmosfer kendi eviniz kadar nazik, kibar ve sempatik olmalıdır. Sonra tüm gereksiz kısıtlamaları ortadan kaldırın, tüm parmaklıkları kaldırın ve arkadaşlarımızı kitaplarla ve arkadaşlarımızı insanlarla yüz yüze getirmeye çalışın. Onları içtenlikle tanıştırın, sonra kenara çekilin ve birbirlerinin mübarek tanışıklığını yapmalarına izin verin.

Bazıları sigara içme odalarını denedi, erkek kulübü odaları ve oyunları oldu ve birçoğu sadece odaları ev gibi ve neşeli hale getirmeye çalıştı ve tüm
deneyimleri bizim için değerlidir.

Diğer kütüphaneler tarafından kullanılan planlardan hiçbiri sizin durumunuza uymayabilir, çünkü başka biri onu başarıyla kullandığı için sizin için mutlaka iyi olmayabilir. Ancak herhangi bir planla hemen sonuç beklemeyin, çünkü kalıcı olarak başarılı olan hemen hemen her şeyin yavaş, kademeli bir gelişimi vardır; aniden ortaya çıkan genellikle aniden söner. Eğer varsa iyi bir plan üzerinde çalışmaya istekli olun ve planlarınızı şekillendirmeden önce halkınızı ve tüm ilgi alanlarını incelemeye istekli olun.

KÜTÜPHANE VE SOSYAL MERKEZ

En aktif kütüphane komisyonlarımızdan biri tarafından yapılan kütüphane saha çalışmalarında büyük bir uzman tarafından.
Bu serinin I. Cildinde bir taslağı bulunacak olan Bayan Lutie E. Stearns, şu anda serbest bir öğretim görevlisidir, ancak bu makalenin yazılması sırasında, Mayıs 1911'de _The Wisconsin Library Bulletin_'den yeniden basılmıştır, o eyaletin Kütüphane Komisyonu'nda görev yapıyordu.

Kütüphane ekonomisinde "bir kitabın değeri kullanımındadır" ifadesi bir aksiyom haline geliyor. Bu nedenle, her yerdeki kütüphaneciler, şubeler inşa ederek ve okullarda, fabrikalarda, mağazalarda, kulüp evlerinde, polis karakollarında, itfaiye evlerinde vb. emanet istasyonları kurarak "kütüphane uzantısı" olarak adlandırılan şeye kendilerini adıyorlar. Deneyim, kütüphane genişletme yönünde hiçbir çaba gösterilmediğinde, herhangi bir toplumdaki insanların yalnızca %10'una veya en fazla %20'sine ulaşıldığını göstermiştir. Sağlıklı edebiyatın "ortak düşüncenin yükü" olmasını istiyorsak, iyi kitapları herkesin kolayca ulaşabileceği bir yere koymalıyız. Kütüphaneler, sosyal merkezin, kütüphane ayrıcalıklarından yararlanmak için zaman ayıramayacak olanlara ulaşmak için mükemmel bir fırsat sunduğunu hemen fark etmelidir. Bu nedenle, ücretsiz halk kütüphanesi, aktif ve sempatik işbirliği yoluyla sosyal merkez çalışmalarının önemli bir parçası haline getirilmelidir. Kütüphaneler uygun olanaklar sağlayabiliyorsa, kütüphane binasının toplum için sosyal merkez olarak hizmet etmemesi için hiçbir neden yoktur, çünkü bu kurum, dini konularda tarafsız olması ve bu nedenle tüm mezheplerce kabul edilebilir olması bakımından, mahalle okullarının bulunduğu şehirlerdeki okul binalarından farklıdır. Sosyal merkez nerede olursa olsun, ister kütüphane binasında ister okul binasında olsun, kitap kullanımına güçlü bir vurgu yapılmalıdır. Kütüphane veya sosyal merkez yetkilileri tarafından, özel bir 
uyuma sahip özel bir kütüphaneci atanmalıdır. Bu erkek veya kadın, doğru kitabı doğru kişiye doğru zamanda yerleştirme arzusunda içtenlikle fedakar olmalıdır. Bu, yakın zamanda bu ülkeye gelen yetişkin bir Slav'a İngilizce bir temel kitap verilmesi anlamına gelebilir veya yazarın talep ettiği Bertha M. Clay'inki kadar duygusal olsa da daha sağlıklı bir tonda bir romanın ödünç verilmesi olabilir. Yine, çocuk çetesinin lideri, Custer ve Grinnell'in gerçek Kızılderili deneyimleri lehine, korkunç "nikel kütüphanesini" okumaktan vazgeçmeye ikna edilebilir. Bu tür bir seçim, sosyal merkez kütüphanesindeki klasiklerin iyi ciltlenmiş ve çekici baskılarından en son, en sağlıklı romana kadar geniş bir kitap yelpazesini içerir. Spor salonuna sık sık gelen çocuklar Barbour'un son futbol
hikayesiyle kazanılabilir. Rafia işçisi Priestman'ın El Sanatları'na ilgi duymalıdır. Güncel ve yetkili bir ansiklopedi, iyi bir sözlük, bir Dünya takvimi ve diğer popüler referans kitapları sağlanmalı ve bunların kullanımıyla ilgili talimatlar verilmelidir. Tartışma materyalleri aranmalı ve bireysel araştırma için her türlü teşvik sunulmalıdır.

Çeşitli meslek ve zanaatlarda yazışmalı derslere katılmaya gücü yetmeyenler, sosyal merkez kütüphanesinde kendi kendine eğitim için materyal bulmalıdır. James Russell Lowell, her insanın
eğitiminin en iyi kısmının kendisine verdiği şey olduğunu ve sosyal merkezdeki kütüphanenin bu nedenle fırsat ve araç sağlaması gerektiğini söylemiştir. Yine, yorgun işçiler için neşeli türden kitaplar olmalı, böylece William Morris'in Earthly Paradise'ında olduğu gibi,

"Dumanla kaplı altı ilçeyi unutun,
Horlayan buharı ve piston darbesini unutun."

Hem erkekler hem de kadınlar için bol miktarda sağlıklı roman bulunmalı,
Hugh Black'in Work, Gannett'in Blessed be drudgery, Hyde'ın Art of optimism, Emerson'un Character and heroism ve Wagner'in Courage gibi günlük yaşam için cesaret aşılayan kitaplarla birlikte. Kütüphanenin koleksiyonundaki her kitap, bilgilendirmek, ilham vermek veya tazelemek gibi üç amaca birden hizmet etmelidir.

Kitapların verilmesine ilişkin kurallar mümkün olduğunca basitleştirilmelidir. Daha fazla kitap kullanılabiliyorsa, ödünç alanlar bir seferde bir kitapla sınırlı olmamalıdır; yani, bir roman, çalışılacak bir kitapla birlikte ödünç verilmelidir. Ödünç alan kişinin imzası dışında hiçbir garanti gerekmemelidir.

Bir okuma odası, kitap dağıtımıyla bağlantılı olarak çekici bir özellik haline getirilmelidir. Kütüphane ve okuma odası iyi aydınlatılmalı ve ısıtılmalı ve düzen ve sessizlik konusunda ısrar edilmelidir. Okuma
masasında en iyi popüler dergilerden bol miktarda bulunmalıdır. Technical World, Popular mechanics, Amateur work ve Scientific American, erkek çocuklarının ve genç erkeklerin ilgisini çekmek için güçlü mıknatıslar olarak görülecektir. World's work, Collier's weekly ve American dergisi, ulusal hayatımızda iyimserliğin üç büyük temsilcisidir ve McClure's, Everybody's, Hampton's, Scribner's, Harper's, Century ve Atlantic gibi okuma odası masalarında yer almalıdır. Küçük kasabalarda yerel gazete ve yakınlardaki bir veya iki metropol günlük gazetesi de alınmalıdır. Çekici kütüphaneler ve okuma odaları diğer yerlerin cazibelerini daha az çekici hale getirir. George Eliot uzun zaman önce şöyle demiştir: "İnsanların endüstrilerini yönetmek ne kadar önemliyse, boş zamanlarını akıllıca yönetmek o kadar önemli değildir." Ulusal yaşamımızın bir eleştirmeninin söylediği gibi, "Bir ulusun boş zamanlarının kullanımı, onun medeniyetinin sınavıdır." İnsanları iyi edebiyata olan sevgiye kazanmak, okuma ve meditasyonun eski günlerini geri getirmek, günümüz kütüphanecisinin karşılaştığı iki büyük sorundur. Ciddi bir kütüphane çalışanının sözleriyle, "Modern kütüphane hareketi, kitapların erişilebilirliğini mümkün olan her yolla artırma, okumalarını teşvik etme ve en iyiye olan talebi yaratma hareketidir. Amacı yardımseverliktir; kapsamı, öğretim ve eğlencedir; amacı, herkesin aydınlanmasıdır; özlemi, daha da büyük bir yararlılıktır."

KOMŞULARIN BULUŞTUĞU YER

1917'de o zamanlar Divoll Şubesi'nin kütüphanecisi olan Margery Quigley tarafından St. Louis Halk Kütüphanesi'nin sosyal çalışmaları üzerine hazırlanan özel bir rapordan alıntılar.

Margery Closey Quigley, 16 Eylül 1886'da Los Angeles, Kaliforniya'da doğdu ve Vassar Koleji'nden mezun oldu. Şubat 1909'da St. Louis Halk Kütüphanesi'nin hizmetine girdi, 1914-15'te New York Eyalet Kütüphanesi Okulu'nda eğitim gördü ve Ağustos 1918'de New York, Endicott'taki Halk Kütüphanesi'nin kütüphanecisi oldu. St. Louis Halk Kütüphanesi'nin deneyimi, mahalle ne olursa olsun ve toplantı yerleri ne kadar iyi olursa olsun, diğer kurumların işlerinden hiçbir şekilde ödün vermeden kütüphane oditoryumu ve kulüp odaları için her zaman yer olduğunu kanıtlıyor. Aslında, birbirlerinin kullanımını artırıyor gibi görünüyorlar. Altı şube binamızdan biri eski gettonun kalbinde, biri Carondelet'te, ikisi tamamen yerleşim bölgelerinde, biri dokuz veya on Avrupa dilinin temsil edildiği Soulard belediye merkezinde ve altıncısı nehrin yakınındaki kuzey tarafının eski Alman kesiminde yer almaktadır.

Her şubede, belirli bir mahallenin gerektirdiği toplantı yerlerinin tam kotası vardır - sinema salonları, danslar ve eğlenceler için kiraya verilecek topluluk salonları, kiliseler, barlar, Turnverein'ler, yerleşim yerleri, kulüp evleri, "kapak kulüplerinden" Sanatçılar Loncasına kadar her şey, Mason tapınakları ve kamu okulları, ki bunlar artık topluluk merkezi planına göre yönetiliyor. Şubelerin birçoğunda bunların hepsi beş veya altı blokluk bir yarıçapta yer alıyor ve yine de kütüphane salonlarını kullanmak için başvuran birçok kulübe "sadece ayakta durulabilir" işaretini göstermeleri gerekiyor.

Kütüphanenin bu daha geniş kullanımının dikkat çekici özelliği, toplantıların artmasına rağmen
bir rekabet
ruhunun olmamasıdır. Örneğin, topluluk salonları ile kütüphane arasında
kullanım istatistikleri için hiçbir rekabet
olmamıştır. Her türlü kulübü besleyen
mükemmel donanımlı kurumların kalbindeki Cabanne şubesi, son dokuz ayda ayda 52'den fazla toplantı olduğunu gösterirken, 1907 tarihli raporumuzda bu şube için şöyle denmiştir: "Binada ayda ortalama
yaklaşık altı toplantı yapılmıştır."

Mahalle kulüpleri amaçlarına en uygun salonlarda toplanır ve
hiçbir kurum bunlardan herhangi birini farklı bir çatıya taşımaya çalışmaz.
Crunden Şubesi mahallesinde, Sosyalistler bir sinagogda ve bir Yidiş kilisesi kütüphanede toplanır. Şehir rekreasyon departmanı, kütüphanenin çalışmalarının ve departmanın Patrick Henry Okulu'ndaki ve oyun alanlarındaki topluluk çalışmalarının birbirinin kopyası olmaktan uzak olduğunu bildiriyor.

St. Louis Halk Kütüphanesi, toplantı odalarını herhangi bir saygın kişi grubuna ücretsiz olarak verirken, yeterince vurgulayamayacağı iki ilkeye göre hareket ediyor. Bunlar, kitaplarını satın aldığı ilkelerle aynı; birincisi, kütüphanenin propaganda yapmadığı, ancak tüm görüşleri barındırmaya çalıştığı ve ikincisi, reform veya "yükseltme" için belirgin bir girişimde bulunmadığı.

Satın aldığı kitapların belirli bir stil ve içerik standardını karşılaması gerekse de, kütüphane asistanlarının okuyucuların boğazına "onlar için iyi olacak" kitapları zorla sokmaya çalıştığı günler geride kaldı. Aynı şekilde, barındırdığı toplantı da toplumun standartlarına uymalıdır;
ancak Kütüphane, kültürel veya başka türlü kulüpler ve toplantılar başlatmayı veya yönetmeyi bıraktı.

Topluluk çalışması ancak mahallenin kendi talebinin kendiliğinden ifadesini somutlaştırdığında başarılı olabilir, ister çocuklardan, ister kadınlardan veya erkeklerden olsun. Bir oy hakkı grupları zinciri, sayılar bir göstergeyse, bir mahallede başarılı olurken, bir diğerinde başarısız oldu - aynı sebepten. Okuma yazma bilmeyen, kalabalık ailelere sahip yabancı kadınların yaşadığı bir mahallede, İngiltere'nin ortak hukuku üzerine bir kadın hakları savunucusu, şeker dağıtılacağını duyan on iki yaşından küçük elli Yahudi çocuktan oluşan bir dinleyici kitlesi tarafından karşılandı. Solup giden ve ölen toplantıların çoğu, en iyi hizmet ruhuyla tasarlanmıştır. Eğer kliklere ve önyargılara bakılmaksızın tüm mahalleyi ilgilendirmeyi hedefliyorlarsa, neredeyse her zaman başarısız olurlar - eğer biz Amerikalıların yapması gerektiği gibi, başarısızlığı ve başarıyı nicelik açısından değerlendirirsek. Ütopik planlar, kütüphanenin akademik ve dost canlısı ortamında barındırılsalar da barındırılmasalar da, bugün uzun süre varlığını sürdüremezler. Birleşik bir
Ukrayna, Ford fabrikasında yeni bir iş olasılığı kadar destekçilerinin dikkatini yarı yarıya daha az çekemez ve bir
"iyi dans kulübü" bir nehir gezisinden elde edilecek karlar karşısında her zaman ayakta kalamaz.

Muhtemelen tüm belediye kurumları arasında, kütüphane, onurlu ve sessiz atmosferini korurken, en az resmi ve en
komşu olabilir. Bir kütüphanecinin, bir ödünç alan kişi nişanını duyurmak veya yeni işinin
sağlandığını ilan etmek için kütüphaneye uğradığında tekrarlanan deneyimlerden anlayabileceği bir kütüphane gerçeğidir. Günlük haberlerin sayısız başka parçası, kütüphane ve ziyaretçi için gerçek karla
ma masadan paylaşılır. St. Louis'de, bitkinin sözde daha geniş kullanımının, bir yandan ekonomisiyle, diğer yandan ve çok daha büyük ölçüde, toplumun meşru sosyal yaşamına katkısıyla haklı çıkarılan, aynı dostça ilişkinin sadece elle tutulur bir ifadesi olduğunu hissediyoruz.

Vergi ödeyenler ve ortalama okuyucu için çok şanslı bir şekilde, halk kütüphanesi şubelerine yoksullar için entelektüel klinikler olarak bakmıyor. Halk okulları gibi, sorunu "tüm insanların tüm çocuklarına" hizmet etmek ve dolayısıyla yabancıların yaşadığı yerler dışındaki yerlerde, aynı tür şube binası inşa ediliyor ve aynı yönetmeliklere göre açık bir oditoryum bulunuyor ve belirli mahallelerin ihtiyaçlarını karşılamak için kullanılıyor. Sözde "orta sınıf", kütüphane oditoryumlarında yabancı yoksullar kadar adil bir şansa ve "iyi vakit geçirmeye" sahip.

Carondelet kütüphanesinde halk toplantıları olduğunda, şehrin diğer bölgelerinden konuşmacılar her zaman geç geliyor. Adreslerine uzun özürlerle başlıyorlar, daha önce hiç mahallede olmadıklarını ve kütüphanenin nerede olduğunu bilmediklerini söylüyorlar. Binanın büyüklüğüne ve güzelliğine her zaman hayran kalıyorlar ve özellikle hoş kulüp odalarına yorum yapıyorlar. West End'li bir kadın her şey için yeterince övgüde bulunamayarak, sürekli olarak "ve tüm bunlar burada!" diye tekrarladı.

Aynı yorum neredeyse ana kütüphanede ve şehrin diğer şubelerinde tekrar tekrar yapılıyor. "Tüm bunlar burada" ifadesi, her biri 200 kişilik oturma kapasitesine sahip yedi oditoryum ve on beş kişilik kulüp odaları ve ofisler için de aynı şekilde geçerlidir.
Bu salonlarda, geçtiğimiz yıl, ekipmanımızın izin verdiği kadar çok toplantı yapıldı.
Crunden ve Soulard'daki toplantıları saymazsak, neredeyse hepsi ortalama bir insan tarafından yapılıyor - ortalama mali, sosyal ve entelektüel. Kulübün para kazanması veya en azından masrafları ödemesi gerektiği duygusunun olmaması, muhtemelen üyelerin evlerinde de kolayca toplanabilen küçük kulüplerin ve yönetim kurulu toplantılarının uzun listesini açıklıyor.

Bazıları, çok zengin kulüp kadınları dışında kimsenin oditoryumları kullanmadığını ve yoksullar için Noel ağaçları diktiklerini düşünüyor. Bunda, St. Louis sakinlerinin tamamının göçmen veya milyoner olduğunu söylemekten daha fazla doğruluk payı yok. Kütüphanedeki toplantıların toplam sayısında, Ida Tarbell'in "gömlekli kalabalık" olarak adlandırdığı şey, çoğunluğu oluşturuyor. Neredeyse her şubede, Simon-pure kadın kulüpleri tüm toplantıların en az yüzde onbeşini oluşturuyor. Cabanne şubesinde, yaklaşık yüzde elli kadından oluşuyor. Barr Şubesi Anneler Çemberi, Kraliçe Hedwig Polonyalı Kadınlar ve Carondelet Kadın Kulübü, neredeyse yüze kadar uzanan bir listedeki üç isim.

"Gömlekli kalabalık"ın eril hali "gömlek kollu kalabalık"tır; ve bu, tüm şubelerin programlarında eşit derecede iyi temsil edilir. Barr Şubesi'nden Bayan Griggs şunları yazıyor:

"Görünüşe göre artık tartışma için düzenlenen bir dizi yeni toplantımız var - ancak çoğu çalışma için değil - sıradan, yalnızca bir toplantı için.
Örneğin, Royal Arcanum artan oranlar hakkında ne yapılabileceğini tartışmak için toplandı. Tüm primler yükseltildi ve yaşlı erkekler için olanlar mantıksız bir şekilde yükseltildi, bu yüzden tüm yaşlı üyeler burada bir toplantı yaptı, alabilecekleri eylemi tartışmak için. İnsanların bu şekilde gelişigüzel gelmelerine ve normal çalışma toplantılarının dışında bir şeye açık olduğumuzu hissetmelerine sevindim. Çok gayri resmi bir şekilde oturuyorlar, sigara içiyorlar, aşağı girip çıkıyorlar ve çok resmi bir oturumları yok.

"Diğer şubelerde olduğu gibi, Barr'da da siyasi toplantılar oldu.
Bazıları seçimlerden hemen önce yapıldı ve oldukça sıcak geçti. Bir keresinde, kütüphane sokakta patlatılan bir dizi bombayla uğultulu bir toplum merkezine dönüştürüldü. Diğer ve daha sessiz
toplantılar parti komiteleri, seçim yargıçları ve
benzerleri tarafından yapıldı. Devlet Sosyalist Partisi kongrelerini iki kez burada düzenledi ve
her seferinde oturum dört gün sürdü. Toplantılar ilahilerle açıldı ve delegeler sabah 9:00'dan akşam 9:00'a kadar tüm gün süren oturumlara katıldı. Sanırım parti liderlerinin çoğu kütüphanede buluştuklarında kendilerini biraz engelli hissediyorlar--yine de ara sıra geri geliyorlar.

"Daha küçük sınıf öğrencilerinin daha saf sosyal toplantıları oluyor. Bazı durumlarda, bu çocuklar organize olmuyor, sadece
yurtlara girebilmek için organize olduklarını iddia ediyorlar. Diğer durumlarda, onlarla birlikte başvuruda bulunmak için gelen akrabalar, özellikle çoğu ev partisinde ön koşul olan uzun süren ev temizlikleri olmak üzere, evde rahatsızlıktan kaçınmak için
yurt istediklerini itiraf etmekte samimiler. Bir
anne, evinde son kez bir doğum günü partisi olduğunda,
üst katta yaşayan adamın, çocukların gürültüsünü durdurmak için yere defalarca vurduktan sonra aşağı inip, 'partinin dağılması gerekecek' dediğini söyledi. 'Bu partiyi kütüphanede yapmak istiyordu,
çünkü kocasının öyle kötü bir huyu vardı ki,
böyle bir şey tekrar olursa adamı öldüreceğinden emindi ve tabii ki,
_tekrar_ olacaktı, çünkü hiçbir çocuk partisi yukarıdaki adama uyacak kadar sessiz olamazdı.

"Yetişkin kulüpleri bir bütün olarak bizden ara sıra telefon kullanmanın ötesinde çok az şey ister ve genellikle bizim farkında olmadan gelip giderler. Bu özellikle gündüz toplantıları için geçerlidir. Kabul edilmelidir ki, çok arkadaş canlısı olanlara ve eleştiri veya takdirlerini dile getirmeyenlere ek olarak, hademenin deyişiyle 'buranın sahibi onlar' diye düşünerek kütüphanecinin varoluşunun monotonluğunu bozanlar da vardır. Daha genç sosyal toplantıların da önemli ölçüde ilgiye ihtiyacı vardır. Üst katlar taşar, her zaman gürültülüdürler ve bazen olması gerektiği kadar hoş olmazlar. Yeni bir kız kulübünün üyesi, 'Sanırım bu binayı akşam için kiraladık--istediğimiz kadar gürültü yapabiliriz' dedi." 

Belirli sınırlar içinde, özellikle personelin toz kutuları ve kurşun kalemleri arasında, kulüplerin buranın sahibi olduklarını düşünmelerini istiyoruz. St. Louis planının işe yaradığının en kesin kanıtı, demokrasimizin varislerinin vergilerinin desteklediği kurumdan paralarının karşılığını aldıklarını hissetmeleridir.

Genç sosyalistlerden oluşan bir grup, düzenli bir toplantı gecesi sağlamak için sezonda çok geç bir zamanda kuruldu. Sonunda, kış için birkaç blok ötedeki K----'s adlı bir şarküteride buluşmakla yetinmeleri gerektiğine karar verdiler. K----'s, her hafta Yahudi
Record'da, erkekleri gelip oradaki gazeteleri okumaya ve ücretsiz toplantı odasını kullanmaya davet eden bir reklam yayınlıyor. Tüm Yahudi şarküterileri gibi, bu dükkan da herhangi bir müşterinin satın almaya istekli olduğu her şeyi içeriyor ve ayrıca, kahve evi fikrini koşulların önerebileceği her şekle sokuyor. Genç adamlar daha sonraki zamanlarda 
şarküteride memnun olmadıklarını tek tek söylediklerinde, her zaman şunu eklerlerdi: "Bunun sebebi,
kütüphanede kendimizi çok evimizde hissetmemiz; çünkü orada her zaman
kitap bulabilmemizdir." Sonraki kış, başvuruları birkaç ay önceden yapıldı.

Koşulların Crunden'inkinin tam tersi olduğu bir mahallede, aynı hisler mevcuttu. Bayan Pretlow bir akşam
Cabanne Kütüphanesi'nde dans partisi veren bir gruba ait genç bir adamla konuşuyordu. Dansçıların ne kadar iyi giyimli, iyi yetiştirilmiş ve genel olarak ne kadar zengin olduklarını söylemekten kendini alamadığını söyledi. Çok açık bir şekilde, bir dizi büyük evden birinde buluşabilirlerdi veya
şehrin en iyi salonlarından birini kiralayabilirlerdi; bu yüzden genç adama, "Blank's Hall'u nasıl kiralamıyorsun da, bunun yerine Kütüphane'yi kullanıyorsun? Seni etkileyen şeyin maliyet farkı olamayacağını biliyorum." dedi. Genç adam çok belirgin bir şaşkınlıkla cevap verdi: "Neden, burayı seviyoruz; hepimiz bu Kütüphanede büyüdük."

Her iki cinsiyetten ergenler bir araya geldiklerinde, toplantıları tamamen iyi vakit geçirmek içindir. Davranışları sosyal açıdan son derece olgunlaşmamıştır; ya çok kaba ya da çok kontrolsüzdür. Bu, kütüphanecinin katı refakatçilikte ısrar etmesi gereken ve aynı zamanda disiplin veya hatta telkine karşı kızgınlığın yüksek olduğu dönemdir.
Kütüphanecinin davetler, duvar çiçeklerinin tanıtımı ve genel olarak bir dansın nasıl "kaçırılacağı" konusundaki tavsiyelerine uymayacakları gibi, her zaman çok "yaşlı kız" olarak gördükleri giyim zevkini de taklit etmeyeceklerdir.
Sosyal kulüplerin katı bir şekilde uyduğu standartlar, ticari eğlence yerlerinde gözlemlenen standartlardır. Bir grup erkek, kızların onları göremeyeceği şekilde birbirlerine dans öğretmek için bir araya gelirdi. Körlerin körlere rehberlik etmesi gibi bir durum söz konusu olduğundan, tüm kış boyunca kızlara halk dansları öğreten bir gönüllü, hizmetlerini teklif etti. Bir denemeden sonra _persona non
grata_ oldu, çünkü onların "paçavra" olmasına izin vermiyordu. "

Bazı danslar oldukça kasvetlidir. Akşam boyunca tek bir kahkaha bile duymazsınız. Beş veya altı kız sıklıkla bir araya gelir. Erkekleri tanıyanlar onlarla dans eder ve danslar arasında arkadaşlarını olası partnerlerle tanıştırmak için en ufak bir çaba göstermezler. Arkadaşlar, bu hareketsizliğe içerlemek yerine, genellikle akşam boyunca kenarda oturup sakız çiğnerler, görünüşe göre tamamen tatmin olmuşlardır.

Karşı kutupta "sert ev" için vahşi bir arzu vardır.
Oditoryum çalışmalarının erken aşamalarında ve H.C.L.'nin bu günlerinden önce, bazen koridorda kek parçaları uçup giderdi.

Şube kütüphaneleri bu gerçekleri fark eder etmez ve çok kısa bir süre sonra, danslara yapılan başvurular azaldı ve daha kaliteli hale geldi.
Diğer kulüp odalarından gelen artıklar artık geçerli değil ve okullardaki hoşnutsuz mezun dernekleri en yakın şube kütüphanesine taşınmayı düşünmeyi bıraktı.

Kulübü tanıtmak için hiçbir çaba gösterilmedi odalar, şube kütüphanecilerinin geçerken yaptığı bu açıklamaların ötesinde, "Davenport'tan kuzenimiz Sarah'a kütüphanemizi göstermek için uğrayan" veya Illinois veya Oklahoma'dan gelen ziyaretçilere odaların kendilerinin sergilenmesi hariç. Kulaktan kulağa yayılan tanıtım, odaların kullanımındaki kademeli ve istikrarlı büyümeyi açıklıyor. Birçok örnekten biri, öğlen vakti kulüp odasında "gizlice" dikiş diken bir stenografla başladı. Ofisindeki kızlardan biri için bir nişan hediyesi işliyordu. Söylemeye gerek yok, odalar ve onları yöneten kurallar hakkında bilgileri, herkesin dinleyebileceği her yere dağıttı. Sonunda, kuzeninin de üyesi olduğu bir Pazar Okulu sınıfı, kütüphanede bir St. Patrick Günü partisi verdi. Dolaylı bir sonuç olarak, bir Okul Patronları Derneği artık yıllık pikniği için hazırlık yapmak üzere her bahar beş veya altı toplantı düzenliyor. Böylece tanıtım topu kendi
hızıyla yuvarlanır.

Şube kütüphanelerinde, oditoryum ve çalışma odaları kural olarak mimari olarak okuma odalarıyla yakından bağlantılıdır ve kulüp üyeleri genellikle toplantılara ulaşmak için kütüphanenin ana bölümünden geçerler. Her gruptan en az bir veya iki kişi çalışanlarla sohbet etmek veya kitap okumak için durur. Crunden'de asistanlar, bir Yidiş toplantısının dokuzda başlaması durumunda, erkeklerin sekizde gelip kitap okuduğunu söyler.
Sonra, kütüphanenin kaynaklarına tamamen tesadüfen rastlayan ve daha sonra iletişim kurabilen kulüpten izole kişiler vardır. Bazen biri telefon rehberini ödünç almak için yukarı koşar ve başarısız bir arayıştan sonra kütüphaneci tarafından şehir rehberi teklif edildiğinde, herhangi bir kütüphanenin bu kadar yararlı bir kitap içerebileceğini fark etmekte zorlanır. Bir adam, oditoryuma yönlendirilmek için izin isterken
masanın üzerinde duran bir dergiyi görüp,
"Kütüphanenin dergilerle ilgilendiğini bilmiyordum." dedi.

Kütüphaneler, ticari işletmelermiş gibi herkese ulaşmaya çalışırlar, ancak her zaman bir kütüphane binasına hiç girmemiş, en yakın şubenin yerini bilmemiş ve kaynaklarını fark etmemiş belirli sayıda kişi olacaktır.
Harvard mezunu bir kişi, bir yıl boyunca her gün bir şubenin önünden geçtiğini ve bunun bir şube postanesi olduğunu düşündüğünü söyledi.
Kütüphanenin etkinlik listesine oditoryumların eklenmesinin lehine başka bir argüman yoksa, şu var: kütüphaneye daha önce hiçbir bağlantısı olmamış büyük insan grupları getiriyorlar. En azından at suya götürüldü.

Kulüpler düzenli olarak bir araya geliyorsa, toplantı gecesini kütüphane geceleri yapan küçük bir kesim her zaman vardır. Sonuç olarak okurlar ve tüm cezaları son toplantının gecesine göre hesaplamak isterler. Bir keresinde genç bir kadının bir başkasına, toplantıdan sonra eve varır varmaz yedi günlük defterine başlayarak ve on dört günlük defteri yalnızca tramvaylarda kullanarak okumayı "bir sisteme nasıl dönüştürdüğünü" anlattığını duydum. Küçük kasabalarda ve kırsal topluluklarda kütüphanelerin kurulmasıyla birlikte, şu anda sosyal aktivitelerle bağlantılı olarak kütüphaneler kurmak yerine, kitapların feda edilmesi pahasına bile olsa, kütüphane binalarından sosyal merkezler oluşturma eğilimi vardır. Bu, parklarda "tarla evlerinin" iyi gelişmiş olduğu şehirlerde de geçerlidir. Her iki okul için de bir brifing tutmadan, üç ilkeyi uygun şekilde vurgulayabiliriz. Birincisi, bir kütüphanecinin konumunu bir kütüphaneci olma erdemiyle elinde tuttuğu ve görevi ve eğitiminin, istihdam edildiği amaç için tam zamanını harcamasını gerektirdiğidir - bireye uygun kitabı yerleştirmek. İkincisi, toplumun sosyal merkezin kitaplardan daha fazla vurgulanması gerekiyorsa, bir sosyal hizmet görevlisinin merkezi yönetmesi ve kütüphanecinin merkezin başarılı olması için ikincil bir kapasitede katkıda bulunması gerektiğidir. Örneğin, St. Louis Halk Kütüphanesi kitaplarla bir oda donattı ve Garrison ve Lucas Caddeleri'ndeki bir kilise binasındaki renkli bir sosyal merkezde bir görevli yerleştiriyor, ancak bu şekilde mahallenin sosyal aktivitelerini kontrol etme ve teşvik etme iddiasında bulunmuyor. Üçüncü ilke ise, kütüphane tesisi halihazırda faaliyetteyse, genel giderler devam ettiği sürece mahalle gruplarını kitap okuma ve dolaşımı için doğrudan kullanılmayan odalardan dışlamak israftır. GELECEKTE NE OLUR? Sadece kütüphane ilerlemesinin değil, aynı zamanda medeniyetin kendisinin de bir tahmini, kendini "basit fikirli bir vizyoner iyimser" olarak ilan eden biri tarafından. Daha iyi bir dünyanın kumaşı, bu tür vizyonların çözgü ve atkısından dokunmuştur. Bu konuşmayı 1897'de Amerikan Kütüphane Derneği'nin Philadelphia Konferansı'nın halka açık oturumunda yapan Frederick Morgan Crunden, St. Louis Halk Kütüphanesi'nin teknik kurucusu değildi, doğru, ancak otuz yıllık yönetiminde, kütüphaneye şu anki toplumda sahip olduğu konumu kazandıran güçleri
başlattı ve harekete geçirdi. Bu güçler ve bunların sonuçları hem toplumsaldı hem de konuşması "Kütüphane ve Toplum" hakkındaki bu materyal derlemesinin uygun bir sonucunu oluşturuyor. Bay Crunden'in bir taslağı bu dizinin 1. Cildinde yer alıyor.

Mevcut Viktorya jübilesi doğal olarak
saltanatın başlangıcındaki koşulları şu anki koşullarla karşılaştıran
yeni bir anı grubunu ortaya çıkardı. İki dönem arasındaki en çarpıcı karşıtlık, yaşamın maddi konforlarında kaydedilen ilerlemelerde yatıyor: aydınlatma ve ısıtmada, ulaşımda ve iletişimde iyileştirmeler. Uygulamalı bilimin ilerlemesi o kadar hızlı olmuştur ki, en önemli
başarılarından bazıları hala okuldaki gençlerin
hafızasındadır. New York ve St. Louis arasındaki telefon görüşmeleri
sadece dünde kalmıştır; hava navigasyonu açıkça yakınlardadır;
ve şimdiden cesur bilim insanları gezegenlerle elektrik iletişiminden umutla bahsetmektedir.

Ancak dünya sadece bu alanda ilerlememiştir.
Toplumsal geleneklerdeki büyük değişiklikleri not etmek için, son yüzyıla geri dönmemize gerek yoktur. Sir Algernon West, yakın zamanda yayınlanan bir dergi makalesinde, şefinin baş katibe ertesi gün ofiste olmayacağını, çünkü o akşam dışarıda yemek yiyeceğini bildirme alışkanlığından bahsetmektedir. Yaşamı boyunca meydana gelen toplumsal değişimlerin bir göstergesi olarak, Bay Charles Villiers'ın şu önemli cümlesini aktarıyor: "Gençliğinde," diyor Bay Villiers, "her genç adam, meşgul olsa bile, aylakmış gibi davranırdı; şimdi her genç adam, aylak olsa bile, meşgulmüş gibi davranıyor." Bunda büyük bir önem var. Toplumun her üyesi yararlı bir şekilde çalıştığında, toplumsal sorunlarımız çözüme doğru iyi bir yolda olacaktır. Başka bir yöndeki ilerlemeyi fark etmek için, yasayla belirlenen sefil ücretten daha fazlasını vermeyi veya almayı suç sayan 14. yüzyıl eylemlerine geri dönmemize gerek yok. Viktorya döneminin başında, altı yaşındaki erkek ve kız çocukları madenlerde ve fabrikalarda, güçlü adamlardan beklenenden daha uzun saatler çalışıyordu; ve kitleler, az sayıdaki kişinin kazanılmamış servetini artırmak için, ekmekleri için yapay olarak yüksek bir fiyat ödemeye zorlanıyorlardı. Ve kendi ülkemizde, Salem büyücülüğüne veya Quaker'ların zulmüne geri dönmemize gerek yok. Bu "özgürlükler ülkesinde" erkeklerin ve kadınların, sahiplerinin isteği üzerine, yasal olarak sığır gibi satıldığını veya kırbaçlanarak öldürüldüğünü bize anlatan görgü tanıkları hâlâ var. Kraliçe Victoria'nın tahta çıkmasından birkaç ay sonra Elijah Parish Lovejoy, insan köleliğinin yanlış olduğunu söylemeye cesaret ettiği için öldürüldü. Zorla kaldırmayı değil, "efendinin uygunluğuna inanarak gerçekleştirdiği özgür, gönüllü bir eylem" olarak kademeli bir özgürleştirmeyi savunduğu için. Bu veya başka herhangi bir kamusal soruyla ilgili görüşlerini ifade etme hakkını koruduğu için, bir yerden bir yere sürüldü ve sonunda soğukkanlılıkla vuruldu. 60 yıl önce ifade özgürlüğü davasının bir şehidi olarak düştüğü şehirde, ülkenin en görkemli anıtlarından biri olan görkemli bir anıt geçen gün onun anısına adandı. Hiçbir Amerikalı bir anıtı ondan daha çok hak etmiyor. Devrim veya İç Savaş'taki hiçbir lider ondan daha büyük bir kahraman değildi. Bana göre, büyük Birlik komutanının sorgulanmayan cesareti, hayatını Birlik'in korunmasından bile daha büyük bir davaya adamış olan bu genç vaiz-editörün basit kahramanlığıyla gölgede kalıyor ve sönük kalıyor. Yine de ölümünden birkaç yıl sonra, bu ülkenin birçok şehrinde, bir adamın onun övgüsünü dile getirmesi tehlikeli olurdu.

İşte, bu belirgin bir ilerleme. Ancak henüz canlı konularda tam bir konuşma özgürlüğüne kavuşmadık. Geçtiğimiz yıl, zıt siyasi görüşlere sahip iki kütüphaneciden haber almamış mıydık?
Bunların pozisyonları, boylamların ve siyasi görüşlerin talihsiz bir şekilde yanlış ayarlanmasıyla güvensiz hale getirildi? Ve buradan çok da uzak olmayan bir mesafede, bir sürü iyi, ciddi adam, şehir yetkililerinin onayını almayan bir vergilendirme yöntemini, tarafsızca ve önemli ölçüde özveriyle savundukları için hapse atıldı. Yine de geniş bir hoşgörüye doğru büyük bir ilerleme kaydettik. Sadece tüm dinsel biçimlerin uygulanmasına izin vermekle kalmıyoruz, hatta bir kişinin isterse dinin tesellilerinden herhangi bir biçimde kendini mahrum etmesine bile izin veriyoruz.

En azından bilimde, düşünce ve ifade özgürlüğü mutlaktır. Kişi dünyanın beş bin veya beş yüz milyon yaşında olduğunu kanıtlamak için argümanlar yayınlayabilir ve kimse ona saldırmaz veya onu kınamaz; veya evrenin sabit merkezinin Ay olduğu yeni bir teori duyurabilir ve hiçbir devlet veya kilise onu aforoz etmez veya geri adım atmaya zorlamaz. Yeni fikirlerin savunucusu, ancak siyaset alanına, yani ekonomik ve sosyolojik soruların hemen pratik sonuçlar elde etmek amacıyla tartışılmasına girdiğinde tehlike noktasına ulaşır. Burada, çıkar gruplarının -kendilerine "kazanılmış haklar" diyen, ancak sıklıkla kazanılmış haksızlıklar- müdahaleyi püskürtmek ve soruşturmaya direnmek için tetikte ve tetikte olduğunu görür. Bunlar, mantıksız muhafazakarlık lejyonlarını yardıma çağırır; ve yenilikçiye, yeni bir fikrin acısı kadar keskin bir acı olmadığı sözünün doğruluğu hissettirilir; bu nedenle, insanlık her zaman, bir çocuğun cerrahın bıçağından çekindiği gibi, bundan çekinmiştir.
Çete ve kazık dönemini geçtik; ancak sosyal ve ticari dışlanma oldukça etkilidir, ara sıra da katran kovaları veya mermiler önerilir. Ancak çoğunlukla, mevcut politik veya sosyolojik koşullardan belirgin bir sapma öneren kişiyi "sosyalist", "komünist" ve "anarşist" olarak kınamakla yetiniyoruz ve bu terimleri, anlamları hakkında kesin bir bilgimiz olmadan ayrım gözetmeksizin küfürlü sıfatlar olarak kullanıyoruz. Zamanın başlangıcından itibaren her toplumsal ilerleme - ve yakın zamana kadar bilim veya dinde her ileri adım, toplumun temellerini tehdit eden bir şey olarak görülmüştür. En büyük politik suistimalleri düzeltmeye yönelik ilk adımı atan 1832 Reform Yasası, Wellington Dükü ve diğer iyi insanlar tarafından krallığın varlığını tehdit eden bir şey olarak görülmüştür. O zamanki mevcut durum, en iyi ihtimal olmasa bile, değişimden kaynaklanacak politik kaostan çok daha iyidir. Reform Tasarısı'na karşı bu kör muhafazakar muhalefet hakkında konuşan Rugby'li Dr. Arnold şunları söyledi:

"Bu doğal değişikliklere karşı gösterilen tüm direnç, bunların işleyişini bozmak ve sağlıklı veya en azından zararsız bir şekilde hareket etmek yerine, onları şiddetli ve yaramazca hareket ettirmektir. Eski durum artık unutuldu ve tüm muhafazakarların tüm çabaları onu kurtaramaz; ancak Fransa'da yaptıkları gibi, aptallıklarıyla, sessizce eski durumun yeni bir modifikasyonu olan şeye dönüşmesine izin vermek yerine, bize vahşi bir demokrasi veya askeri bir despotizm getirebilirler. Değişime karşı konuşan insanların hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda kör olduğunu ve her şeyin kendi içlerinde ve etraflarında varlığının gerekli yasasıyla her saat değiştiğini gerçekten görmediklerini düşünürdünüz.

"Toplum için hiçbir şey bu kadar devrimci değildir, çünkü hiçbir şey bu kadar doğal olmayan ve sarsıcı değildir, çünkü tüm dünya sabitken, yaratılış yasasının ta kendisi,
ebedi ilerleme içinde; ve dünyadaki tüm kötülüklerin sebebi, insan tembelliği ve yozlaşmasının doğal ama en ölümcül hatasına kadar izlenebilir: işimiz korumaktır, iyileştirmek değil." 

Viktorya dönemine ilişkin retrospektifinde, Haziran İncelemeleri'nde, W.T. Stead şöyle diyor: "Zamanımızın en katı muhafazakarları için, rasyonel varlıkların altmış yıl önce Britanya'da hüküm süren sistemi savunmuş olması neredeyse
akıl almaz." 

Yarının güneşinin doğacağına dair, 1950'nin en katı muhafazakarları için, rasyonel varlıkların bugün Amerika'da hüküm süren sistemi savunmuş olması "neredeyse akıl almaz" görüneceğinden daha fazla emin değilim. Ancak, onlar da, altmış yıl önceki seleflerinin tutumunun ne kadar saçma olduğunu açıkça görmelerine rağmen, bugünkü muhafazakarlar kadar inatla daha fazla ilerlemeye direneceklerdir. 
Sizin gerçek muhafazakarınız her zaman inatla olduğu gibi şeylere tutunur. O, inatla ve boşuna tutunur. Tüm tarihin yenilgisinin önceden mahkûm olduğunu öğrettiği bir partiye aittir. Şimdi kralların ilahi hakkını savunur; ve kusursuz karakterli bir adam olmasına ve dahası, seleflerinin çoğundan çok daha az otokratik olduğunu gösterebilmesine rağmen, tacını ve başını kaybeder. Tekrar, ana ülkenin sınırsız vergilendirme gücünü savunur ve en
gelişen kolonilerini kaybeder. Başka bir dönemde, kölelik suçunu sürdürmenin -hatta genişletmenin- bir gerekçesi olarak uzun süreli tahammülü savunur ve katliam ve yıkımın ortasında yenilgiyle karşılaşır. Dersin tekrarı ona, soyut olarak neyin doğru olduğunu -ne
olması gerektiğini- olana atıfta bulunmadan düşünmeyi asla öğretemez. Ancak muhafazakar, doğanın yasasına uygun olarak, Willis'in Iolanthe şarkısında şiirsel bir şekilde şöyle ilan edilmelidir:

"Bu dünyaya canlı olarak gelen her çocuk ve her kız,
Ya biraz Liberaldir,
Ya da biraz Muhafazakar!"

Veya, Emerson'un nesrinin ifade ettiği gibi--

"Devleti bölen iki parti -muhafazakarlık partisi ve
yenilik partisi--çok eskidir ve dünyanın mülkiyeti için
olduğu günden beri tartışmaktadır. Bu kavga medeni
tarihin konusudur. Muhafazakar parti, en eski dünyanın saygın hiyerarşilerini ve
monarşilerini kurmuştur. Patrisyen ve pleb, ana devlet ve koloni, eski gelenek ve yeni gerçeklere uyum, zengin ve fakir arasındaki savaş, tüm ülkelerde ve
zamanlarda yeniden ortaya çıkar...

"Muhafazakarlığın argümanında her zaman belli bir bayağılık vardır,
ve bu, gerçekliğinde belli bir üstünlükle birleşmiştir. Doğrular çünkü tutar. Parmakları gerçeği kavrar ve daha iyi bir gerçeği görmek için gözlerini açmaz. Muhafazakarlığın savunmaya hazırlandığı kale, iyi veya kötü,
gerçek durumdur. Yenilik projesi,
olası en iyi durumdur. Elbette muhafazakarlık her zaman
en kötü argümana sahiptir, her zaman özür diler, bir gereklilik olduğunu savunur,
değişmenin kötüleşmek olacağını savunur. Kendisini
toplumun şiddet ve ahlaksızlığının dağ gibi yüküyle eyerlemeli,
iyi olma olasılığını reddetmeli, fikirleri reddetmeli ve peygamberlerden şüphelenmeli ve onları taşlamalıdır; yenilik her zaman haklı, muzaffer, saldırgan ve nihai başarıdan eminken."

Ancak yenilgiye mahkûm olsa da muhafazakârlık kınanmamalı veya kınanmamalıdır. Faydaları olmadan değildir. Bizi genellikle cazip görünen ancak çalılıklarda veya bataklıklarda sonlanan denenmemiş yolları takip etmekten alıkoyar. Bazen bir fren, ilerleme için itici güç kadar güvenlik için gereklidir. Ancak muhafazakârlığın olağan eğilimi, frenleri her zaman basılı tutmaktır ve bu da durgunluğa, gerilemeye veya bir çöküşe neden olur. Gerçek devrimci, kaya kaburgalı muhafazakârdır. Girdaba ve girdaba neden olan şey, akıntının ileri akışını engelleyen kayadır.

Bu konu üzerinde düşünen ve toplumun -ne yazık ki çok küçük bir sınıf- gerçekten gelişmesini isteyenler, insanlığın bireyselcilik yoluyla mı yoksa kolektivizm. Aşırılıkçılar bize bu yolların zıt yönlere gittiğini veya birbirlerini dik açılarla geçtiğini söylerler. Gerçek şu ki bunlar paraleldir; ve biz her ikisinde de seyahat ettik, şimdi birinde ve sonra diğerinde daha fazla ilerleyerek insanlığın nihai hedefine doğru ilerledik - bireyin yükselmesiyle toplumun mükemmelleşmesi, toplumun iyileştirilmesiyle bireyin mükemmelleşmesi. Her biri diğerine yardımcı olur; hiçbiri diğerinden bağımsız olamaz. Genellikle örgütlü toplumun bireysel mükemmelleşmenin yavaş sürecini bekleyemediği görülür. Standartları ve idealleri değiştirerek işleyişi hızlandırmalıdır. Her bir köle sahibini insan köleliğinin yanlışlığına veya her bir maden ve fabrika sahibini çocuk işçiliğinin kötülüğüne ikna etmenin ne kadar süreceğini söylemek mümkün değildir. Toplum meseleyi ele almalı ve bireysel gelişimi zorlamalıdır - bir durumda yasayla, diğerinde kılıçla. Birçok düşünceli kişi, toplumun önünde bu türden daha fazla iş olup olmadığını soruyor. Belirli toplumsal koşullar altında bireysel mükemmellik veya ilerleme olamaz. Kalküta Kara Deliği'nin kurbanları arasında törensel nezaket beklenemezdi. Açlık, normal koşullar altında bunun düşüncesiyle dehşete düşen erkekler arasında sıklıkla yamyamlığa yol açmıştır. Toplum, bireyin gelişimi için elverişli veya elverişsiz koşullar yaratabilir. Bireycilik ile kolektivizm arasındaki mücadelenin kaçınılmaz sonucu, her birinin kendi alanında zaferidir.

Geçmişten bugüne çizilen bir çizgi, geleceğin eğilimini gösterir.
Bunun iki ayrı ve görünüşte çelişkili eğilimi temsil ettiğini görüyoruz: Biri daha fazla bireysel özgürlüğe, diğeri ise işbirliği ilkesinin veya kolektivizmin sürekli olarak genişletilmesine doğru.
Yani, örgütlü toplum bireye yalnızca kendisini ilgilendiren tüm şeylerde daha fazla özgürlük tanırken, aynı zamanda toplumun birey için kendisinden daha iyi yapabileceği, herkesin refahıyla ilgili olan şeylerin denetimini ve performansını daha da genişletir. Bir adam, pazar günü karısını skandal veya kovuşturma korkusu olmadan öpebilir; ve gelenek sınırları içinde istediği şekilde giyinebilir, ki bu hala mantıksız bir tirandır. Genellikle toplumun sağladığı daha uygun su kaynağından yararlanmaktan mutluluk duyar; Ancak isterse bahçesinde bir kuyu bulundurabilir, ta ki şehrin büyümesiyle birlikte bu, komşularının sağlığı için bir tehdit haline gelene kadar; o zaman kapatılmalıdır. Kendi don yağı mumlarını kalıplayabilir ve isterse başka ışık kullanmayabilir; ancak tüketiciler arasındaki işbirliği ona çok daha üstün bir aydınlatıcı sağlar; ve bu işbirliği tüm vatandaşları kapsayacak şekilde genişletildiğinde, yani belediye tarafından gaz veya elektrik sağlandığında, maliyet düşer ve o da kârda ortak olur. Belediye işbirliğinin faydalarına dair önemli bir örnek, St. Louis'de belediye sulama sisteminin başlatılmasında gördük. Eskiden, elli fitlik bir arsanın sakini, komşularının cephesinden ve şehrin dört bir yanındaki sulama yapılmayan sokaklardan gelen tozdan muzdaripken, özel bir müteahhite sezon başına 6 ila 12 dolar ödüyordu. Şimdi elli fitlik bir arsanın sahibi yılda yaklaşık 1 dolar ödüyor ve şehrin her yerine serpiştirilmiş sokakların tadını çıkarıyor. Kütüphanelerdeki belediye işbirliği de aynı türden faydalar sağlıyor. Ortalama bir varlıklı okuyucu, beş dolarlık abonelik ücreti yerine bir dolar vergi ödüyor; ve bunun için sadece kendisi ve ailesi değil, komşularının aileleri de daha iyi bir kütüphaneye erişebiliyor. Ve sizin rahatınız için komşunuzun çocuklarının da sizin çocuklarınız kadar bir kütüphaneye erişebilmesi neredeyse aynı derecede gerekli.

Toplumsal evrim, bireyi yasa zorunluluğundan kurtarma ve ayrıca kamuoyunun baskısını azaltma eğilimindeyken, yalnızca kendi hayatını ilgilendiren konularda, eylemi komşularını ve genel olarak toplumu etkilediği ölçüde giderek daha fazla kısıtlanıyor - ancak burada da yasa ve gelenek giderek daha fazla bireysel özgürlüğe yöneliyor. Bir zamanlar kiliseye gitmemek kamusal bir skandal olarak görülüyordu; ve 50 yıl önce St. Louis'de Üniteryenler şüpheli karakterler olarak dışlanıyordu. Ancak bireysel özgürlüğün artmasıyla birlikte toplumun tüm kişilerin eşit özgürlüğe sahip olmasını sağlama görevinin tanınması da arttı - zayıfı güçlüye karşı korumak. Victoria döneminde İngiltere'nin ilerlemesi için hiçbir şey, maden ve fabrika sahiplerinin açgözlülüğünü dizginlemek, Britanya'nın kas ve erkekliğini altına çevirmelerini engellemek için çıkarılan bir dizi yasadan daha fazla bir şey yapmadı - bir dönem ırkın canlılığını tüketmekle tehdit eden bir şekilde - altın yumurtlayan tavuğu öldürmek. İnsanlığın tüm tarihi, zayıf ve cahil birçok kişinin, azınlığın üstün gücü ve kurnazlığı tarafından kendilerinden alıkonulan hakları güvence altına almak için verdiği sürekli bir mücadeledir. Geçmişteki baskı ve adaletsizlik herkes için açıktır; ama çoğumuz, Cobden ve Bright'ın muhafazakar
antagonistleri gibi, şu anda ciddi bir
yanlışlık göremiyoruz; ve onlar gibi, biz de değişimden korkuyoruz. Ama
bilge adamların görevi, değişimi evrenin doğal düzeni olarak karşılamaktır--bunu daha iyiye doğru bir
değişim olarak görmektir. Bu, her yeni fikrin iyi olduğu, önerilen her değişikliğin bir iyileştirme olacağı anlamına gelmez. Ancak ilerleme evrenin yasası olduğundan, neden devam ettirilmesi gerektiğini göstermek eski düzene düşer. Bu nedenle bilgelik, yaygın görüşlere ne kadar aykırı olursa olsun, yeni fikirlere dikkatli bir şekilde bakmamızı, tarihin sık sık verdiği "inşaatçıların reddettiği taş, köşenin başı olur" dersini aklımızda tutmamızı ve tüm sorulara St. Paul'ün şu emrinin ruhuyla yaklaşmamızı ister: "Her şeyi dene; iyi olanı sımsıkı tut." Günümüzün yakıcı soruları olan tüm politik ve sosyal sorunlar için, bana öyle geliyor ki, Herbert Spencer'ın "ilk ilkesinde" basit bir test var: "Her insan, diğer her insanın sahip olduğu özgürlükle uyumlu olan yeteneklerini kullanma özgürlüğünü talep edebilir." Bu sözün apaçık gerçeği ve adaletiyle uyuşmayan yasalar
kötü yasalardır ve onu yürürlüğe koyan ulus, eyalet veya şehre zararlı olduğunu kanıtlamalıdır. Modern örnekler sunmama gerek yok.

Ters sırada, yani etkiden nedene doğru mantık yürütürsek,
bizimki gibi doğal kaynaklarla dolu bir ülkede, dünyanın gördüğü en zeki, enerjik ve becerikli insanların
yaşadığını gördüğümüzde, böyle bir ülkede milyonlarca
istekli işçinin zorla tembellik ettiğini gördüğümüzde; tembelliği ve beraberindeki yokluğu ve yoksulluğu açıklamak için, milyonlarca insanın acı çektiği şeylerin
"aşırı üretimi" saçmalığıyla karşı karşıya kaldığımızda; Erkekleri ve kadınları lüks içinde eğlenmeden çalışırken, diğerlerinin günde on altı saat çalıştığını ve bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmakta zorluk çektiğini gördüğümüzde, daha fazla araştırma yapmadan, toplumsal örgütlenmemizde temelde yanlış bir şeyler olduğunu kesin olarak anlayabiliriz.

Bu yanlışları özellikle belirtmek veya
en genel terimlerle bile olsa, çok düşündükten sonra
çözümler olduğuna inandığım şeyleri ileri sürmek için zaman veya yer değil. Ben sadece toplumsal sorunların önyargı veya peşin hüküm olmadan düşünceli bir şekilde incelenmesini teşvik ediyorum. Bu açık fikirlilik durumuna ulaşmak
kolay değildir. Kendi düşüncelerimizi düşündüğümüzü düşünürüz; ancak Fransız psikolog Tarde'ın dediği gibi: "Bireysel hipnozcu uyuyan ve anormal derecede esnek öznesi için neyse, toplum da uyanık ve normalde esnek insan için hemen hemen aynıdır."[7]

Toplumsal sorunların çözümü konusunda Ibsen şöyle diyor: "İnsanların zihinlerini
devrimcileştirmek için işe yarayan tek bir şey vardır." Bu, Avrupa'nın birleşik öğrenimi ve dindarlığı tarafından karşı çıkılan Kopernik sistemi gibi basit bir konu hakkında zor bir görevdi. Değişim her bireyin günlük yaşamını etkilediğinde ne kadar daha zor olmalı? Nitti'nin dediği gibi: "Öklid'in önermeleri ekonomik çıkarları etkileseydi, yine de zorlu çözümün şüpheli hipotezleri olarak görünürlerdi." [7] "O halde, felsefede ilk adım her şeyden şüphe ederek başlamak olduğu gibi, sosyal felsefede de ilk adım tüm varsayılan mutlak hakları bir kenara atmaktır." - JEVONS. Halk kütüphanesi önemli bir rol oynamaya, günümüzün toplumsal sorunlarının çözümünde hesaplanamaz bir etki yaratmaya ve bunun aracılığıyla ulusun ve ırkın geleceğine yöneliktir. Bu görev için gereken bilgelik okullardan veya kolejlerden değil, yalnızca halk kütüphanesinin sağlayabileceği olgun zihinlerin -halk kitlelerinin- yüksek eğitiminden elde edilmelidir. Kitlelerin bu yüksek öğrenimine hazırlık
okullara ve
kolejlere düşer. Müfredatları, en küçük çocukta "tarihsel
bilinci" uyandıracak, toplumsal bilinci uyandıracak ve her erkek ve kız çocuğunu kendi kendini
kültürleme kariyerine başlatarak sürekli gelişimini sağlayacak şekilde düzenlenmelidir - her çocuğu Halk Üniversitesi'ne, Halk Kütüphanesi'ne
kaydederek. Toplumu bir bütün olarak ilgilendiren meselelerde, okul adamlarının öğreniminden ziyade, halkın iyi bilgilendirilmiş sağduyusuna güvenmek daha iyidir.

Matematik veya fizik bilgisi, Yunanca ve Latince veya modern diller bilgisi değildir; tarihin veya felsefenin veya hatta siyasi ekonominin akademik çalışması değildir; bunlar şu anda karşı karşıya olduğumuz büyük toplumsal sorunları çözecektir. Bunlar çeşitli derecelerde, doğrudan veya dolaylı olarak, bazıları daha fazla, bazıları daha az, bazıları ise belki de hiç yardımcı olmayacaktır.
Tarihin genel gidişatına dair bir bilgi esastır; felsefeyle ilgili bir miktar bilgi faydalıdır; dogmatik teoloji sadece kafa karıştırmaya yarar, ancak Mesih'in iki emrinin yasa ve peygamberlerin özeti olarak hayati bir şekilde kabul edilmesinde yatan gerçek din - işte en büyük yardım budur. Ancak, yerleşik düzenin insanların zihinleri üzerindeki etkisi öyledir ki, hiçbir şeyi hafife almama, temel ilkeler olarak kabul edilenleri yeniden inceleme, akıl ve adaletle uyuşmayan hiçbir varsayımı kabul etmeme kararlılığı olmadan hiçbir araştırma işe yaramayacaktır. Bu, okumamızı bir neslin veya bir asır öncesinin kabul görmüş standartlarıyla sınırlayarak yapılamaz. Zamanın düşüncesiyle uyumlu olmalıyız; gözlerimizi, kulaklarımızı ve daha da önemlisi zihinlerimizi açık tutmalıyız; aydınlanmaya yönelik hiçbir yardımı küçümsememeliyiz; ancak kendi düşüncemizi yapmalıyız; fikri, geldiği kaynağı değil, düşünmeliyiz; Nasıra'dan iyi şeyler çıkabileceğini unutmamalıyız; "Otorite için gerçek, otorite için gerçek değil" düsturuna uygun yaşamalıyız ve "bir el uzatmalıyız." Halk kütüphanesinin sunduğu eğitimin etkinliğine olan inancım temelsiz değil. Birden fazla durumda, bir ders dizisinin veya tek bir kitabın okunmasının, ekonomi ve sosyolojide bir okuma
dizinine yol açtığını gördüm, bu da bakış açılarını tamamen değiştirdi. Yeni
idealler, daha yüksek standartlar, daha yüksek eylem hatlarına sahip yeni insanlar yarattı.
Doğaları değişmedi, ancak vizyonları
açıklığa kavuşturuldu.

Muhafazakarlığın her zaman sosyal reform önerilerine
son bir sessizliği sağlamak için ortaya attığı klişe argümanlardan biri şudur: "Ah, bu
imkansız; insan doğasını değiştirmeniz gerekir!" Bu zihinsel tutum, ki bunu söylemekten üzgünüm ama insanlığın büyük çoğunluğunda
geçerli olanıdır, St. Louis Halk Kütüphanesi Dergisi'nin Nisan sayısında basmaktan büyük zevk aldığım bazı dizelerde takdire şayan bir şekilde hicvedilmiştir:

Bir zamanlar girişimci bir Neolitik Adam vardı,
Basit aletlerini alışılmadık derecede parlak yaptı,
Olağanüstü derecede zeki, alışılmadık derecede cesurdu. Ve mağarasının sınırına sevimli mamutlar çizdi,
Neolitik komşuları şaşkın ve şaşkınken,
Şöyle dedi: "Arkadaşlarım, zamanla medeni olacağız!
Şehirlerde yaşayacağız, kiliseler inşa edeceğiz ve yasalar yapacağız!
Doğal sebepler olmadan günde üç öğün yemek yiyeceğiz!
Altın denen bir şey için hayatı altüst edeceğiz!
Dünyayı isteyeceğiz ve tutabildiğimiz kadarını alacağız!
Gerçek derimizin dışında bir yığın eşya giyeceğiz;
Hastalıklarımız olacak! ve Başarılarımız!! ve Günahlarımız!!!
Sonra hepsi bu övünen arkadaşa karşı öfkeyle ayağa kalktılar
Çünkü tarih öncesi sabır çabucak sona erer.
Birisi, "Bu hayal ürünü! Uptopik! Saçma!" dedi.
Bir diğeri, "Ne aptalca bir hayat! Çok sıkıcı, yemin ederim!"
Hepsi haykırdı, "Böyle şeyler olmadan önce, aptal çocuk,
İnsan Doğasını değiştirmelisin!" ve hepsi geriye yaslanıp gülümsedi!
Düşündüler ki, "Sonuncusuna bir cevap bulmak zor olacak!"
Bu, Neolitik Zihin için kesin bir argümandı!

Evet, insan doğasını değiştirmeden büyük ilerleme ve reform gerçekleştirilebilir. İnsanın kalbindeki temel güçler şimdi
kaydedilen en eski çağlardakiyle aynıdır ve gelecekte de aynı kalacaklardır. İnsan doğasının unsurlarını değiştiremeyiz; ancak
koşulları değiştirerek tepkinin ürününü iyileştirebiliriz. İdealleri
yükselterek davranışı
yükseltebiliriz. En ağır savaş baltasını kullanabilen adamın en büyük adam olduğu bir zaman vardı; ve
Corbett ve Fitzsimmons'ın
günümüzün en büyük adamları olarak kabul edildiği çevreler hala var. Ancak şu anda en genel hayranlığı
uyandıran adamlar, "endüstri kaptanlarımız", parayı ve onun emrettiği lüksü ve gücü
elde etmeyi başaran adamlardır. Ulusal ideallerimizi
nasıl
yükseltebiliriz?

Bencillik, insan eyleminin ana kaynağıdır. Benzer bir güdü, mutluluk arzusu, insanları köpek dövüştürmeye ve hastaneler kurmaya yöneltir. Nero
bir şekilde zevk buldu, Marcus Aurelius başka bir şekilde. Charles I. ve
Louis XVI. kötü adamlar değildi; ancak
aşırı büyüyen standartlar tarafından kontrol ediliyorlardı. Elizabeth, Napolyon, Peter ve Rus Catherine, kişisel karakterlerine ve zamanlarının standartlarına uygun olarak kendi zevklerini aradılar. Fakat yeteneklerini diğer insanlara hizmet etmeye adamaları Washington, Jefferson ve Lincoln, Cobden, Bright ve Gladstone ve John Pounds'a ne kadar daha yüksek ve daha saf bir zevk getirdi! Sahte standartlar, düşük idealler, artık birçok iyi insanı zevklerini zulümde değil, şehvette değil, kısmen lüks için, özellikle de getirdiği güç için servet biriktirmekte bulmaya yönlendiriyor. "Fazlalık beyaz saçlarla daha erken gelir, ancak yeterlilik daha uzun yaşar." Zekanın ve düşüncenin yayılması ve bunun sonucunda popüler ideallerin yükselmesiyle, milyonlarca kişiye sahip olan insanlar, yasallaştırılmış soygunla vatandaşlarından büyük meşru kazançlarına katkıda bulunmaya çalışmayacak; ve kendilerine Hristiyan diyen insanlar, okyanusun ötesindeki diğer insanların sıkıntısına ve açlığına sevinmeyecek. İnsanlar hala bencil olacaklar ancak bencillikleri en azından daha yüksek bir düzeyde olacak - daha az yoğun, temel haklara daha az zarar verici.

Bu arzu edilen sonuca en hızlı şekilde nasıl ulaşabiliriz?
Hangi aracı kullanarak ulusal ideallerimizi en etkili şekilde yükseltebiliriz?
Halk eğitim sistemimizi genişleterek ve iyileştirerek,
olağan düzeni ve okul müfredatının şu anda bittiği yerden başlayarak tersine çevirerek,
okul çocuklarımızı en erken yıllarından itibaren edebiyatta ifade edilen ırkın yaşamı ve düşüncesiyle yakın ve samimi bir temasa
getirerek, her çocukta dünyanın gerçek kahramanlarına hayranlık ve taklit duygusu uyandırarak,
hayal gücünü besleyerek ve ahlaki yetenekleri geliştirerek,
her çocuğu toplumsal ve tarihsel bir bakış açısı edinme yoluna sokarak.

Sanırım ben, Prof. Royce'un bahsettiği o basit fikirli, vizyon sahibi iyimserlerden biriyim. Ancak ekonomik gerçekleri görmezden gelme anlamında "hoşlanmıyorum" ve insan doğasının temel güçlerinin kalıcılığına kör değilim. Ancak köleliğin kaldırılması, insanların bu toplumsal suça karşı zihinsel tutumunu insan doğasını hiç değiştirmeden değiştirdiği gibi, diğer toplumsal reformların benimsenmesinin bir nesil içinde tüm insanların neredeyse herkesin görmezden geldiği veya telafi edilemez ve kaçınılmaz olarak gördüğü toplumsal adaletsizliğe dehşet ve şaşkınlıkla bakmasına neden olacağına inanıyorum. Ruskin'in "Ütopik" kelimesine olan küçümsemesini paylaşıyorum. "Bir şey ya mümkündür ya da imkansızdır." Carlyle'nin dediği gibi, "İnsanın gerçek nihai hakları idealin en derinlerinde yatar. Her asil iş ilk başta imkansızdır." A.L.A.'da "Ütopik" kelimesini veya bunun eşdeğerini birden fazla kez "Yıldızlara bağlan" sloganıyla duymuşuzdur; ve uygulanamaz olanı
tamamlanmış bir gerçek olarak gördük.

Zaman izin verirse
her şeye gücü yeten ve her şeye kadir bir Yaratıcı'ya olan inancın gözüyle gördüğüm vizyonun ve insan mükemmelliğine sonsuz bir ilerleme olarak inancın bazı özelliklerini sunarak alay konusu olma riskini göze alabilirim.

"Die Zukunft decket
Schmerzen and Gluecke
Schrittweis' dem Blicke;
Doch ungeschrecket,
Dringen wir vorwaerts. "

"Yeni durumlar yeni görevler öğretir;
Zaman eski iyiliği kaba yapar!
Onlar hala yukarı ve ileriye doğru ilerlemelidir
Gerçekle aynı çizgide kalmak isteyenler."

DİZİN

Abbott, Abiel, kütüphane öncüsü, 172.

Adams, Brooks, alıntı, 81.

Adams, Charles Francis, Crane Kütüphanesi mütevelli heyeti, Quincy, 308.

Adams, John Quincy, alıntı, 294.

Adams, Matthew, Franklin'e kitap ödünç veriyor, 133.

Adams kütüphanesi, Quincy, Mass., 310.

Kütüphanelerin Seçim Bölgelerine Uyarlanması,
makale, S.S. Green tarafından; tam metin, 307.

Addingham, Eng., Robert Collyer'ın evi, 105.

Addison, Joseph, alıntı, 389.

Pennsylvania Üniversitesi Kütüphanesi'nin açılışında konuşma,
Talcott Williams tarafından; tam metin, 365.

Büyük İskender, alıntı, 161.

İskenderiye Kütüphanesi, yıkımı, 377.

Allegheny, Pa., konservatuvarların bağışı, 42.

Vergi desteğine alternatifler; genel editoryal giriş, 251.

American Antiquarian Soc'y, 313.

American Library Ass'n,
eseri, 70;
katalog övgüyle karşılandı.

American Magazine of Civics, makale, 169.

"Amerikalılar", Munsterberg'in kitabı, alıntı yapılan bölüm, 79.

Kitap severler olarak Amerikalılar, 18.

Americanization, bir kütüphane işlevi, 326.

Ames, Ohio, Halk Kütüphanesi, 26, 164.

Anderson, Albay James, Carnegie tarafından övgüyle karşılandı, 39.

Angell, James Burrill,
Grand Rapids kütüphanesinin açılışında konuşma; kısmen, 425;
taslağı, 425.

Arbor, Mich., kütüphane, 27.

Kamu kütüphanelerine kamu desteği için argümanlar,
William E. Foster'ın makalesi, tam metin, 215.

Arnold, Matthew,
Wordsworth'ün şiirlerine giriş, 299;
alıntı, 338.

Arnold, Dr. Thomas, Reform Tasarısı Üzerine, 456.

Sanat Galerisi ve Okulu, Hartford, Conn., 148.

Sanat Okulu, Boston; B.F. Butler'ın saldırısı, 65.

Sanat eserleri bağış olarak, 44.

Dernek Kütüphaneleri, 21.

Astor, John Jacob, kütüphane hediyesi, 49.

Astor Kütüphanesi, 30, 105.

Atkinson Free Library, Southport, Eng., 208.

Atlanta Konferansı, Melvil Dewey'in konuşması, 75.

Oditoryumlar bağış olarak, 45.

Author's League, N.Y., Carnegie yemeği, 33.

Bacon, Francis, alıntı, 94.

Baird, Henry Carey, alıntı, 384.

Bakala, Eflak köylüsü, efsane, 92.

Baltimore, Md.,
Enoch Pratt Kütüphanesi, 39;
Peabody Enstitüsü, 30.

Barber, Henry Hervey,
makale, 169;
taslağı, 169.

Barnard, Henry, anekdot, 76.

Barr Branch, St. Louis, 446.

Bağış olarak banyolar, 45.

Bellevue Hastanesi, N.Y. Şehri, hediye, 42.

Miraslar, etkisi, 34.

Bergen, Norveç, parklar, 43.

Berkeley, Vali, ücretsiz okullara karşı çıkıyor, 176.

Billings, Dr. John Shaw,
kamu kütüphaneleri hakkında makale, tamamı, 329;
biyografi taslağı, 329;
kütüphaneler arası çalışmada öncü, 385.

Birge, Edward Asahel,
Madison'daki adres, tamamı, 109;
taslağı, 109.

Birmingham (İng.) Free Library, 41, 175, 207.

Blackpool Free Library raporu, alıntı, 206.

Blair, Rev. James, kütüphane, 20.

Mütevelli Heyetleri;
genel editoryal giriş, 265.
_Ayrıca bkz._ MÜTEVELLİLER.

Bodleian Kütüphanesi, kural, 353.

Boers, karakterize edilmiş, 227.

Bolton (İng.) Free Library kuruldu, 290.

Kütüphane kurulunun Kitap Komitesi, 275.

Kitap okuyucuları kimlerdir? 222.

Kitap seçimi, 351.

Kitaplar ve Hayat, Edward A. Birge'nin konuşması; tam olarak, 109.

Books and the Public Library,
James Russell Lowell'ın konuşması, tam olarak, 87.

Books, cheapness of, 204.

Booklovers among the colonists, 19.

Boston Art Museum, 313.

Boston Common Council advocates library, 53.

Boston, kütüphaneler, 80.

Boston Public Library; Edw. Everett'in açılışında konuşma, 127.

Boston Public Library, 280, 317;
children in, 408;
its building, 81;
gifts to, 153;
facilities of, 327;
fiction purchases in, 321;
praised, 151;
George Ticknor on, 50;
1885'teki istatistikler, 234.

Bowditch matematik koleksiyonu, Boston, 327.

Bradford, Wm., kitapsever, 19.

Brashear, John, 37.

Bright, John, alıntı, 41.

Bristol, Eng. , alıntılanan kütüphane raporu, 208.

İngiliz
eğitim yasaları, 202;
kütüphane yasası, en erken (1850), 39, 151, 172, 289;
(1866) değişikliği, 290.

British Museum, kurgu politikası, 322.

Brockton, Mass., okuma odası, 407.

Brougham, Lord, gezici kütüphaneleri onaylıyor, 171.

Brown müzik koleksiyonu, Boston, 327.

Brown, Samuel, İskoç gezici kütüphaneleri kuruyor, 171.

Brown, Squire Sam, "Coon-Skin Kütüphanesi" için kitap satın alıyor, 26.

Brown Üniversitesi, Başkan tarafından hazırlanan makale. Faunce, 343.

Franklin'in katıldığı Brownwell'in yazma okulu, 131.

Övgüye değer göz atma, 346.

Burnham, T.O.P.H., kitap koleksiyoncusu, anekdot, 313.

Burton, R., Franklin tarafından satın alınan tarihi koleksiyonlar, 131.

İşletme girişimi, kütüphane olarak, 231.

Butler, Benj. F., Boston Sanat Okulu'na saldırısı, 65.

Butler, James Davie,
Madison, Wisconsin'deki adres, 140;
biyografi taslağı, 149.

Byrd, William, kütüphane, 20.

Cabanne Branch, St. Louis, 446., 448.

California,
öncülerin anekdotları, 159;
okul kütüphaneleri, 28.

Okuma teşvikçisi olarak Kalvinizm, 80.

Carlyle, Thomas, alıntı, 63, 335, 465.

Carnegie, Andrew,
makale, 33;
taslağı, 33;
Melvil Dewey tarafından övüldü, 75;
alıntı, 433;
kütüphane hediyeleri, 329.

Carondelet Branch, St. Louis, 445.

Cassell's National Library, övüldü, 205.

Castine, Me., kütüphane, 25.

Kataloglar, kullanımları, 91, 405.

Sansür, kütüphaneler bunu uyguluyor mu? 323.

Chamberlain, Mellen, Supt. Boston Halk Kütüphanesi, 280.

Chamberlain imza koleksiyonu, Boston, 327.

Sözde hayır kurumu, 36.

Charleston, S.C., Kütüphane Derneği, 24.

Chaucer, Geoffrey, alıntı, 162.

Chelsea, Mass., Lowell'ın kütüphane açılışındaki konuşması, 87.

Chetham, Humphrey, kütüphane kurucusu, 353.

Çocuklar
okuma odalarında, 407;
okuma, 303;
birlikte çalışma, 115, 318, 435;
Bayan Sanders'ın öncü çalışması, 401.

Chicago, kütüphane büyümesi, 169.

Chicago Halk Kütüphanesi, 317; 1885'teki istatistikler, 234.

Kiliseler hayırseverlik nesneleri olarak, 46.

Cincinnati, O., Springer Hall, 45.

Cincinnati Halk Kütüphanesi, 26, 341 (not);
1885'teki istatistikler, 234.

Ticknor tarafından önerilen
Circulation, 51;
Everett tarafından uygunluğundan şüphelenildi, 53.

Clark, Charles Hopkins,
Hartford kütüphanesinde açılış konuşması, 145;
biyografi taslağı, 147.

Klasikler, terimin anlamı, 5.

Cleveland, Grover,
N.Y. Free Circ. Lib'y lehine konuşma, 139;
biyografi. taslağı, 139.

Clinton, De Witt, kütüphaneleri savunuyor, 27.

Kulüp, kütüphane olarak, 122.

Kulüp odaları, kullanımı, 449.

Colden, Cadwallader, kütüphane, 20.

Coleridge, Samuel T., alıntı, 64.

Bilgi Toplama: genel editöryal giriş, 379.

Kolej, artan katılım, 110.

Kolej kütüphaneleri, 20.

Collyer, Robert,
tam adres verildi, 101;
taslağı, 101;
kendi hayatının hikayesi, 104.

Koloniler, kütüphaneler, 402.

Colorado, okul kütüphaneleri, 28.

Columbia tıp fakültesi, Vanderbilt hediyesi, 42.

Kütüphane Kurulu Komiteleri, 275.

Toplum Merkezi Hizmeti; editoryal paragraf, 431.

Topluluk ilişkileri, genel, 15.

Topluluğun Kütüphaneye Hizmeti; editoryal giriş, 183.

Connecticut, okul kütüphaneleri, 28.

Muhafazakârlık, kınandı, 457.

İçindekiler, Tablo, 7.

Okuma Kontrolü ve Rehberliği; genel editoryal giriş, 395.

"Coon-Skin Kütüphanesi," Ames, Ohio, 26.

Kütüphane ve Topluluk Arasında İşbirliği;
M. Anna Tarbell'in makalesi; tam metin, 257.

Cooper Union, N.Y., 30, 41.

Cornell, Ezra,
miras, 37;
anekdot, 98.

Kütüphanelerin maliyeti, 176.

Pamuk fabrikası, ABD'de ilk, 403.

Countryman, Gratia Alta;
sosyal merkezler üzerine makale, tam metin, 433;
biyografi taslağı, 433.

Crane Kütüphanesi, Quincy, Mass., 308.

Crunden, Frederick Morgan,
makale, tam metin, 333;
kütüphanenin geleceği üzerine adres, 453;
alıntı, 179.

Crunden Şubesi, St. Louis, 444.

Curtis, George William, alıntı, 98. Cushman, Robt., kitapsever, 19.

Cutler, Mary Salome, makale, 67.

Cutter, Charles A., alıntı, 312.

Kartlar üzerine ansiklopedi, önerildi, 379.

Dana, John C.,
kütüphaneler arası ödünç verme üzerine, 383;
alıntı, 433.

Kütüphanelerde danslar, 449.

Davenport, John, kitapsever, 19.

Defoe, Daniel, "Projeler Üzerine Deneme", Franklin tarafından okundu, 132.

Demokrasi kitaplara uygulandı, 23; "çalışmamış bir teori", 414.

Detroit Society Library, 27.

Dewey, Melvil,
devletin kütüphaneyle ilişkisi üzerine; tam metin, 185;
Kütüphane Kongresi makalelerinin editörü, 307;
Atlanta'da verilen konuşmanın tamamı, 75;
avukatlar kartı ansiklopedisi, 379.

Dickens'ın övgüye değer romanları, 294.

Bölge Okul Kütüphaneleri.
_Bkz._ OKUL BÖLGE KÜTÜPHANELERİ.

Dix, John A., kütüphaneler kurar, 27.

Donne, Dr. John, alıntı, 89.

Dresden, güzelleştirme, 43.

Drury, Gertrude G., yardım kabul edildi, 5.

Dudley, Gov., kitapsever, 19.

Mütevelli heyetinin görevleri, 273;
ve kütüphanecilerle ilişkileri; S.S. Green'in makalesi, tam metin, 279.

Easter, George, alıntı, 211.

Eğitim Yasaları, Büyük Britanya, 202.

Eğitim,
uzatma, 110;
kütüphanelerden, 78, 115, 238, 244, 305, 331, 334, 440.

Kütüphanecinin eğitimsel etkisi, 420.

Edwards, Edward, alıntı, 296.

Eliot, Charles W.,
rezervuar kütüphanelerini öneriyor, 307;
alıntı, 335.

Eliot, George, alıntı, 192, 441.

Elmendorf, Mrs. Henry L., makale, 359;
biyografi taslağı, 359.

Emerson, Ralph Waldo, alıntı, 337, 371, 389, 457.

Kütüphanelerin bağışlanması, 30.

İngiltere,
_bkz._ BRITISH.

Eğlence kütüphanelerin bir işlevi, 221, 318, 331, 421, 427.

Everett, Edward,
George Ticknor'dan mektup, 50;
cevap, 53;
Boston Halk Kütüphanesi'nin açılış konuşması; tam metin, 127;
biyografi taslağı, 127;
kütüphaneler hakkındaki görüşler, 176.

Kütüphanelerin evrimi (Dewey), 185.

Ewart, William, kütüphane soruşturmasını Avam Kamarası'na taşıyor, 289.

Ewing, Thomas, alıntı, 26.

Fairchild, Mrs. Milton, makale, 67.

Fairservice, Andrew, alıntı, 103.

Faunce, William Herbert Perry,
makale, 343;
taslağı, 343.

Kütüphanenin "Feminizasyonu", 116.

Kurgu,
kütüphanelerde kullanımı, 154, 224, 294, 320, 331, 428;
tiraj tartışıldı, 180;
J.P. Quincy tarafından engellendi, 55;
Lowell tarafından takdir edildi, 97;
British Museum politikası, 322.

Kütüphane kurulunun Finans Komitesi, 275.

Finansal Destek; genel editöryal giriş, 199.

Fiske, John, alıntı, 361.

Fletcher, William I., alıntı, 177.

Flint, Mich., kütüphane, 27.

Pawtucket'ta "Flower Band", 409.

Foss, Sam Walker,
ilham üzerine makale, tam metin, 419;
taslağı, 419.

Foster, William E.,
topluluk çıkarını güvence altına alma üzerine makale; tamamı, 193;
kütüphanelere kamu desteğini savunan makale, tamamı, 215;
alıntı, 314, 356.

Franklin, Benjamin,
alıntılanan otobiyografi, 131;
Everett'in Boston Halk Kütüphanesi'ne otobiyografi hediyesi, 134;
anekdot, 19;
Phila. Library Co.'yu kurar, 21, 170;
eğitim, 130;
alıntı, 22, 165.

Ücretsiz erişim, Bayan Sanders tarafından Pawtucket, R.I.'de benimsenmiştir, 401, 405.

Ücretsiz Kütüphaneler:
kamu desteğine karşı bir argüman, M.D. O'Brien tarafından, 201.

Ücretsiz Halk Kütüphanesi,
Thomas Wentworth Higginson'ın makalesi, tamamı, 63;
Henry H. Barber'ın makalesi, tamamı, 169;
evrimi, 30.

Düşünce özgürlüğü, 455.

Freeport, Ill., Halk Kütüphanesi, 387.

Freiberg, Saksonya, tabaklama okulu, 382.

Froissant, kırsal N.Y.'de okundu, 51.

Bir Kasaba Kütüphanesinin İşlevi, Josiah P. Quincy'nin makalesi, tamamı, 55.

Kütüphanenin geleceği, 453.

Georgetown, S.C., kütüphane, 24.

Gilbert, Sir Humphrey, 18.

Gilbert, W.S. ("Iolanthe") alıntısı, 457.

Grant, Ulysses S., cenaze töreni, 108.

Glasgow katedrali, anekdot, 103.

Grand Rapids, Mich., binanın açılışında adres, 425.

Yunanistan, küçüklüğü, 372. Green, Samuel Swett,
mütevelli heyetinin görevleri üzerine makale, tam metin, 279;
kütüphanelerin seçim bölgelerine uyarlanması üzerine, tam metin, 307;
kütüphane açılışlarında konuşma, tam metin, 381;
kütüphane eğitim çalışmalarında öncü, 239;
Albay Higginson tarafından övüldü, 66;
övüldü, 177.

Greenough, William W., Boston Halk Kütüphanesi Kurulu Başkanı, 280.

Greenwood, Thomas, alıntı, 211.

Griggs, Lilian (Barr Şubesi, St. Louis) alıntı, 446.

Hale, Edw. Everett, alıntı, 268.

Harper, William R., alıntı, 335.

Harris Şiir Koleksiyonu, 314.

Harris, William T., alıntı, 335.

Harrison, William Henry, Vincennes Kütüphanesi'nin kurucularından biri, 27.

Hartford, Conn., Wadsworth Athenaeum Kütüphanesi'nin açılışında konuşmalar, 145.

Harvard College kütüphanesi, 20, 80.

Harvard Üniversitesi
bağışlar, 38;
John Harvard'ın mirası, 90;
mütevelli heyeti dönemleri için kural, 272.

Haston Kütüphanesi. N. Brookfield, Mass., açılış konuşması, 381.

Hatboro, Pa., kütüphane, 106.

Hawthorne, Nathaniel, övgü, 106.

Herschel, Sir John, alıntı, 401.

Hewins, Caroline, övgü, 148.

Higginson, Thomas Wentworth,
makale, 63;
taslağı, 63;
alıntı, 268, 313.

Hingham, Mass., kütüphane, 25.

Amerika'daki Ücretsiz Halk Kütüphanesinin Tarihsel Evrimi ve Topluluktaki Gerçek İşlevi; taslağı Moses Coit Tyler, 17.

Tarih Derneği, Hartford, 148.

Tarih tanımlandı, 95.

Ev kullanımı,
savunan Ticknor, 51;
Everett tarafından şüpheyle karşılandı, 53.

Homer, övgü, 366.

Hood, Thomas, alıntı, 157.

Hooker, Thos., kitapsever, 19.

Hosmer, James K.,
övgü, 177;
istifa, 433.

Hastaneler bağış olarak, 41.

Kasaba Kütüphanelerini Başarılı Hale Getirme; F.B. Perkins'in makalesi, alıntı, 274.

Bir Kütüphane Nasıl Kullanılır, James M. Hubard'ın adresleri; tam metin, 297.

Howell, James, eski yazar, 90.

Hubbard, James Mascarene,
adresler, 297;
taslağı, 297.

Huxley, Thomas, alıntı, 188.

Popüler Bir Kütüphane Fikri, George Ticknor'dan mektup, 49.

Vergi Destekli Bir Kütüphane Değilse, Ne? _Iowa Library Quarterly_ dergisinde makale; tam metin, 253.

Cehalet, günümüzün gücü, 413.

Illinois, okul kütüphaneleri, 28.

Kütüphanelerin artışı, sonuçları, 97.

_Independent, The_, alıntı, 119.

Indiana,
okul kütüphaneleri, 28
Trustee's Association, 265.

Indigo Society Library, S.C., 24.

İyi Kitapların Etkisi, Robert Collyer'ın konuşması; tam olarak, 101.

Bilgi Bürosu, kütüphane olarak, 381.

Bilgi masası çalışması, 387.

Kütüphanelerden ilham, 419.

Bir kütüphanenin sigortası, 240.

Kütüphaneler arası ödünç verme, 312, 381.

Uluslararası Kütüphane Konferansı, Londra, İkinci, 185.

Uluslararası Sanat Kongresi (1904), önceki makale, 333.

Iowa,
okul kütüphaneleri, 28;
Kütüphane Komisyonu, 246;
Kütüphane Kodu, 253.

_Iowa Kütüphane Üç Aylık Dergisi_, makale, tam olarak, 253.

İrlanda, Alexander, kitap övgüsü, 87.

Irving, Washington,
övgüye değer, 105;
anekdot, 163.

Jefferson, Thomas, alıntı, 293.

Jerome, Jerome K., alıntı, 117.

Jevons, William Stanley,
ücretsiz kütüphaneleri onaylıyor, 230;
gezici kütüphaneleri takdir ediyor, 171;
alıntı, 175, 336, 461.

Johns Hopkins mirası, 37.

Johnson, Samuel, alıntı, 58.

Kalamazoo, Mich., kütüphane, 27.

Kansas, okul kütüphaneleri, 28.

Kentucky, okul kütüphaneleri, 28.

Kittery, Me., "Dönen Kütüphane", 25.

Knox, John, alıntı, 245.

Bağış olarak laboratuvarlar, 41.

Lancaster, Mass., kütüphane, 25.

Langley, Samuel P., keşifler, 37.

Larned, Joseph Nelson,
A.L.A. adresi, tam, 411;
biyografi taslağı, 411;
alıntı, 70.

Lawrence, Abbott, 50, 52.

Lawrence, James, başkan. Boston Council, 53.

Lea, Henry C., kütüphane hediyesi, 170.

Leamington Free Library (Eng.), 208.

Learned, John Calvin, makale, tam metin, 267;
taslağı, 267.

Kütüphanelerde ders dersleri, 123, 157, 262.

Lenox Library, N.Y., 30.

Lessing, alıntı, 159.

Levy of Library Tribute, Henry M. tarafından yazılmış makale. Utley; tam metin, 243.

Kütüphaneci ve Seçmenleri, Reuben B. Poole'un makalesi; tam metin, 351.

Kütüphaneci,
gerekli nitelikler, 71, 281,
Yönetim Kuruluyla ilişkileri, 271, 279;
"kim okur", 420.

Kütüphaneler Bilgi Büroları Olarak; S.S. Green'in konuşması; kısmen, 381.

Kütüphaneler Mayalı Olarak, açılış konuşması
Madison, Wisconsin, Halk Kütüphanesi, James D. Butler'ın, 149.

Kütüphaneler,
ABD'deki büyüme, 113;
bağışlar olarak, 39.

Kütüphane; tanınması için bir dilekçe,
Frederick M. Crunden'in makalesi; tam metin, 333.

Kütüphane ve Toplum; genel giriş, 13.

Kütüphane ve Sosyal Merkez; Lutie E. Stearns'in makalesi, tamamı, 439.

Modern Uygarlıkta Bir Faktör Olarak Kütüphane,
W.H.P. Faunce'ın makalesi; tamamı, 343.

Hayırseverlik İçin Bir Alan Olarak Kütüphane, Andrew Carnegie'nin makalesi, 33.

Sosyal Bir Merkez Olarak Kütüphane; Gratia A. Countryman'ın makalesi; tamamı, 433.

İlham Verici Bir Güç Olarak Kütüphane;
Sam Walter Foss'un makalesi; tamamı, 419.

Birleşik Krallık Kütüphane Derneği, karşı çıktı, 207.

Yerel kütüphane dernekleri, 253.

Etkileyici kütüphane binaları, 343.

Kütüphane Komisyonu,
Iowa, 246;
Massachusetts, 181, 263, 385.

Kütüphane Dostu, Winifred L. Taylor'ın makalesi; tam metin, 387.

_Library Journal_ mütevelli heyetine önerildi, 274.

Kongre Kütüphanesi, 79;
"ayıklama" tavsiyesi, 309;
"ayıklama", 371.

ABD'deki Kütüphane Okulları, 84.

Mütevelli Heyetinin Bakış Açısından Kütüphane Çalışması,
John C. Learned'in makalesi; tam metin, 267.

Topluma Kütüphane Hizmeti; genel editöryal giriş, 285.

Lick Gözlemevi bağışı, 37.

Lincoln, Abraham, okumayla eğitildi, 297.

Liverpool Halk Kütüphanesi, 208;
kuruldu, 290.

Logan, Jas., kütüphane, 20.

London _Daily News_, alıntı, 207.

London Library Conference (1897), 337.

Loomis, Elias, Yale bağışçısı, 38.

Louisville, Ky., (1885'te) ücretsiz halk kütüphanesi yok, 233.

Lovejoy, Elijah P., ölüm, 454.

Lowell, James Russell,
adres, 87;
taslak, 87;
alıntı, 226, 440,
(Hosea Bigelow), 409.

Lowell, Mass.,
istatistikleri, 403;
okuma odası, 407.

Luther, Martin, alıntı, 162.

Lynn, Mass., kütüphane istatistikleri (1885), 234.

McGlynn, Father, alıntı, 108.

Mackay, Thomas, "Plea for Liberty"nin editörü, denemeler, 201.

Madison, Wis.,
kütüphane, açılış konuşması, 149;
Boston'lu adamın görüşü, 157.

Maine, okul kütüphaneleri, 28.

Manchester (İngiltere)
Özgür Kütüphane kuruldu, 290, 353;
kütüphane kullanımı, 175.

Manchester, N.H., istatistikleri, 403.

Mann, Horace,
kütüphaneleri savunuyor, 28;
okul kütüphanelerini destekler, 172.

Manners, Lord John, İngiliz kütüphane yasasına karşı çıkar, 290.

Üretim kasabaları, kütüphaneler, 401.

Marietta, Ohio, kütüphane, 26.

Massachusetts,
ilk ücretsiz kütüphane yasasını geçirir, 31, 172, 289;
kütüphanelerin büyümesi, 173;
Kütüphane Komisyonu, 181, 263, 385;
okul kütüphaneleri, 28, 171.

Mather, Cotton,
Franklin tarafından okunan "İyilik yapmak için deneme", 132;
kütüphane, 20.

Mazzini, eğitim üzerine, 334.

"Pawtucket of Mawtucket," 401.

Meadville Şehir Kütüphanesi, 179.

Bağışlar olarak tıp okulları, 41.

Melbourne, Avustralya, seyahat eden kütüphaneler, 171.

T.W. Higginson'ın "Erkekler ve Kadınlar," adlı eseri, 63. sayfadan yeniden basılan makale.

Erkekler, kütüphane çalışması, 120.

Bir topluluğun çıkarlarını güvence altına alma yöntemleri,
Wm. E. Foster'ın makalesi; tam metin, 193.

Metropolitan Müzesi, N.Y., 41.

Michigan,
kütüphaneler, 27;
ilçe kütüphanelerinin başarısızlığı, 29.

Milk St., Boston, Franklin'in doğum yeri, 135.

Milton, John, alıntı, 108, 146.

Milwaukee,
okul katılımı, 110;
kütüphane istatistikleri (1885), 234.

Minnesota, okul kütüphaneleri, 28.

Minnesota Kütüphane Derneği, makale, 433.

Missouri, okul kütüphaneleri, 28.

Kütüphaneciler olarak rahipler, 351.

Moore, Tom, alıntı, 154.

Morris, William, alıntı, 440.

Mullins, Mr., Birmingham, Eng., kütüphaneci, alıntı, 207. St. Louis'deki Belediye İşbirliği, 459.

Munsterberg, Hugo,
bölüm tam olarak alıntılanmıştır, 79;
taslağı, 79.

Nashville, Tenn., Vanderbilt Univ., 38.

National Municipal League, makale için yazılmıştır, 320.

New Bedford, Mass.,
kütüphane açıldı, 151;
istatistikler (1885), 234.

Yeni kitaplar, gereklilik, 232.

New England kasaba toplantıları övüldü, 108.

New England'lılar, pratiklik, 90.

New Hampshire
kütüphane yasası, 172;
zorunlu, 316;
kütüphane büyümesi, 174.

New Jersey, okul kütüphaneleri, 28.

New Orleans, ücretsiz kütüphane istemiyor, 233.

New York City, ücretsiz halk kütüphanesi yok (1885), 233.

New York Ücretsiz Dolaşım Kütüphanesi;
Grover Cleveland'ın lehine konuşması; tam metin, 139.

New York Halk Kütüphanesi, 139.

New York Toplum Kütüphanesi, 25.

New York Eyaleti,
kütüphaneler, 27;
ilçe kütüphanelerinin başarısızlığı, 29;
halk kütüphaneleri departmanı, 191;
gezici kütüphaneler, 174, 191.

Newburyport, Mass., kütüphane istatistikleri (1885), 234.

Newcastle-on-Tyne kütüphanesi, 209.

Newport, R.I., kütüphane, 25.

Haberler, önemsizlik, 93.

Gazeteler
kütüphanelere yardımcı olarak, 261;
etkisi, 186, 415.

Nitti, alıntı, 461.

_North American Review_, alıntı, 33.

North Brookfield, Mass., Haston Kütüphanesi'nde açılış konuşması, 381.

Northwest Territory, 1787 yönetmeliği, 244.

Norwich, Eng., kütüphane raporu alıntı, 211.

Notlar, kitapların oluşturulması, 429.

Sınıflandırılmış kütüphanelere itirazlar, 291.

O'Brien, M.D.,
kütüphanelerin kamusal desteğine karşı argüman; tam metin, 201;
W.E. tarafından yanıtlandı. Foster, 215.

Ohio, okul kütüphaneleri, 28.

_Eski ve Yeni_, alıntı yapılan makale, 55.

Olneyville, R.I., okuma odası, 408.

Oregon, okul kütüphaneleri, 28.

Mütevelli heyeti organizasyonu, 274.

Osborne, Bay, Bellevue Hastanesi'ne bağış, N.Y., 42.

Osborne, _Bayan_. C.J., Yale bağışçısı, 38.

Packer, Asa, miras, 37.

Page, Baba, N.Y. kütüphane öncüsü, 172.

Palmer, Sir Roundell, İngiliz kütüphane yasasına karşı çıkıyor, 290.

Kayıp Cennet, J.Q. Adams on, 294.

Parklar bağış olarak, 42.

Peabody Kütüphanesi, Baltimore, 30.

Peabody Müzesi, Harvard, 38.

Penn, William, kitapsever, 19.

Pennsylvania Kütüphane Kulübü, yeniden basılan kağıt, 67.

Pennsylvania Üniversitesi Kütüphanesi, açılıştaki adres; tam metin, 365.

"Peoples Üniversitesi", kütüphane olarak, 126.

Peoria, Ill., Mercantile Kütüphanesi, 179.

Süreli yayınlar, kullanımı, 356.

Perkins, Frederic Beecher,
tam metin olarak verilen kağıt, 231;
biyografi taslağı, 231;
alıntı, 274.

Peterboro, N.H., ücretsiz kütüphane, 172.

Philadelphia Centennial, etkileri, 145.

Philadelphia, (1885'te) halka açık kütüphane yok, 233.

Philadelphia Liby Co., Franklin tarafından kuruldu, 21; 133.

Phillips, Jonathan, 50.

Phillips, Wendell, eğitim üzerine, 334.

Phipps, Henry, Carnegie'nin Allegheny'e bağışlarının ortağı, 42, 38.

Pierce, Bradford Kinney,
makale, tam metin, 397;
biyografi taslağı, 397.

Pittsfield, Mass., kütüphane adresleri, 297.

Pittsburgh teknik odası, 121.

"Özgürlük İçin Savunma", denemeler,
alıntılar, 201;
alıntı, 216.

Plutarch, alıntı, 36.

Bir kütüphanede siyasi toplantılar, 446.

Poole, Reuben Brooks,
kitap seçimi üzerine makale, tam metin, 351;
biyografi taslağı, 351.

Poole, William Frederick,
kütüphanelere itirazlar üzerine makale, 287;
taslağı, 287;
kütüphane çalışma planı, 239.

Poole'un Endeksi, 287;
değeri, 356.

Portland, Me., kütüphane, 25.

Üretim Topluluklarında Kamu Kütüphanelerinin Olanakları;
Minerva A. Sanders'ın makalesi; tam metin, 401.

Pratt, Enoch, Carnegie tarafından övüldü, 33.

Pratt Enstitüsü teknik odası, 121.

Pratt Kütüphanesi, Baltimore, 39.

Önsöz, 5.

Başkanlık Konuşması (A.L.A.), Joseph N. Larned tarafından; tam metin, 411.

Pretlow, Mary D. (Cabanne Şubesi, St. Louis), alıntı, 448.

Kolonilerdeki özel kütüphaneler, 20.

Kamu Kütüphanelerinin Hızlı Artışının Muhtemel Entelektüel ve Ahlaki Sonucu;
Rahip Dr. B.K. tarafından hazırlanan makale Pierce; tam metin, 397.

"Protection of Majorities and Other Essays", J.P. Quincy tarafından, alıntı, 55.

Providence, R.I., Public Library, 25, 84, 314.

Provision of Books; genel editoryal giriş, 349.

Public Library and the Public,
Frederic Beecher Perkins tarafından yazılan makale; tam metin, 231.

Public Library in American Life,
Hugo Munsterberg tarafından yazılan kitaptan alıntı, 79.

Public Library; its Uses to the Municipality,
Dr. John S. Billings tarafından yazılan makale; tam metin, 329.

Public Library, sınıflandırılmış işlevler, 340.

Public, istekleri, 193.

Public Support of librarys
against, 201;
advocated, 215.

Putnam, Herbert,
kütüphaneler ve toplum üzerine makale; tam metin, 315;
biyografi taslağı, 315.

Bir kütüphanecinin nitelikleri (Dewey), 191;
(Green), 281;
mütevelli heyeti (Green), 272.

Quigley, Margery Closey;
St. Louis'deki sosyal merkez çalışmaları hakkında rapor; kısmen, 443;
biyografi taslağı, 443.

Quincy, Josiah, Mass. kütüphane yasasını öneriyor, 289.

Quincy, Josiah P.,
makalenin tamamı, 55;
biyografi taslağı, 55.

Quincy, Mass. Crane Kütüphanesi, 308;
"ayıklama" planı, 309;
Adams koleksiyonu, 310.

Racine, Wis., okul katılımı, 110.

Raleigh, Sir Walter, 18.

Raphael, İtalyan sanatçı, 166.

Ray, Dr. Isaac, alıntı, 57.

Reade'in "Griffith Gaunt" adlı eseri J.P. Quincy tarafından kınandı, 57.

Okuyucular, sınıflar, 301.

Okuma,
teşvik, 346;
kütüphanecilerin, 420.

Okuma odaları, 411;
eğitimciler olarak, 406.

Reclus, Elisee, alıntı, 227.

Eğlence,
_bkz._ EĞLENCE.

Redwood Kütüphanesi, Newport, 25.

Referans çalışması, 389.

Reform Yasası (İngiliz) 1832, 455.

Ücretsiz Halk Kütüphanelerinin Toplumla İlişkisi,
Herbert Putnam'ın makalesi; tam metin, 315.

Devletin Halk Kütüphanesiyle İlişkisi;
Melvil Dewey'in beyanı; tam metin, 185.

Rezervuar kütüphaneleri, Başkan tarafından önerildi. Eliot, 307.

"Dönen Kütüphane" York ve Kittery, Me., 25.

Rhode Island, okul kütüphaneleri, 28.

Richard Sugden Kütüphanesi, Spencer, Mass., açılış konuşması, 101.

Ripley, George, anekdot, 102.

Rousseau, "İtiraflar," Emerson'un favorisi, 95.

Ryerson Kütüphane Binası, Grand Rapids, Mich.,
açılışta adres, 425.

St. Louis,
kurgu satın alımları, 321;
(1885'te) ücretsiz halk kütüphanesi yok, 233.

St. Louis Kütüphane Okulu, 5.

St. Louis Halk Kütüphanesi,
sosyal merkez çalışması, 443;
Kütüphane Kurulu alıntısı, 340;
_Public Library_ Dergisi alıntı, 463.

St. Louis Dünya Fuarı, 333.

St. Paul, alıntı, 460.

Salem, Mass., Sosyal Kütüphane, 25.

San Francisco Halk Kütüphanesi,
makale hakkında, 231;
istatistikler (1885) 234.

Sanders, Minerva Amanda,
makalenin tamamı, 401;
biyografi taslağı, 401.

Kolonilerdeki okul kütüphaneleri, 20.

Okul ve kütüphane işbirliği, 426.

Okul katılımı, artış, 110.

Okul Bölgesi kütüphaneleri, 27;
New York ve Michigan'daki başarısızlık, 29;
Barber tarafından açıklanmıştır, 171.

Okul _ve_ kütüphane, 337.

Okullar, ücretsiz, karşıt, 201.

İskoçya, seyahat eden kütüphaneler, 171.

Scott'ın romanları takdir edildi, 294.

Seaver, Belediye Başkanı, Boston'da kütüphaneyi savunuyor, 53.

Seneca, alıntı, 164.

Duygu, kamu kurumlarında oynanan rol, 329.

Sever Hall, Harvard, 38.

Shakespeare, William, 163.

Kütüphanelerde Shakesperiana, 327.

Sheffield Bilimsel Okulu, 38.

Sibthorp, Albay, İngiliz kütüphane yasasına karşı çıkıyor, 290.

Simon, Jules, eğitim hakkında, 334.

Smith, _Kaptan_. John, kitapsever, 19.

Kütüphanelerde sigara içmek, 122.

Sosyal Merkez,
kütüphane olarak, 433, 439;
St. Louis'de, 443.

Sosyal bilinç, büyüme, 13.

Sosyal Kütüphaneler,
kuruluşu, 170;
Salem, Mass.'de, 25.

Bir kütüphanede sosyal toplantılar, 447.

Sosyalizme karşı, 201.

Sosyalleşme, eğilim, 15.

Society Library, N.Y. City, 25.

Halk Kütüphanelerine Bazı Popüler İtirazlar,
William F. Poole'un makalesi, tam metin, 287. Soule, Charles Carroll,
makale, 271;
taslağı, 271.

Güney Karolina, sömürge kütüphaneleri, 24.

Southey, Robert, alıntı, 92.

Southport, Eng., ücretsiz kütüphane, 208.

Spencer, Herbert,
ücretsiz eğitime karşı çıkıyor, 201;
ücretsiz kütüphanelere karşı çıkıyor, 178, 292;
alıntı, 460.

Spencer, Mass., Sugden Library, 101.

Spenser, Edmund, alıntı, 97.

Spofford, A.R., alıntı, 57.

Springer Hall, Cincinnati, 45.

Springfield, Mass. kütüphane istatistikleri (1885), 234.

_Springfield Republican_, makale, 257.

Kütüphanelerin aşamaları, altı, 17.

Stanford, Leland, miras, 37.

Amerikan kütüphanelerinin istatistikleri
(1876), 289;
(1885), 234.

Stead, William T., alıntı, 456.

Stearns, Lutie E., sosyal merkezler üzerine makale, tam metin, 439.

Stevens Point Kütüphanesi, 123.

Story, Baş Yargıç, alıntı, 150.

Street, Augustus, Yale bağışçısı, 38.

Abonelik kütüphaneleri, 21.

Sugden, Richard,
Spencer'a kütüphane verir, Mass., 101;
taslağı, 102.

Pazar açılışı, Allegheny parkları, 43.

Hediye olarak yüzme havuzları, 46.

Tarbell, Ida, alıntı, 446.

Tarbell, M. Anna, makale, tam metin, 257.

Tarde, Gabriel, alıntı, 461.

Taunton, Mass., kütüphane istatistikleri (1885), 234.

Vergilendirme, korku, 291;
kütüphane desteği için, 243, 330;
kurgu dolaşımına karşı kullanım, 60.

Taylor, Winifred Louise, makale, tam metin, 387;
biyografi taslağı, 387.

Öğretmen, kütüphaneci olarak, 395.

Öğretim, N.Y. araştırması, 77.

Teknik odalar
kütüphanelerde, 121;
kütüphanelerde kullanım, 238.

Teknik eğitim, büyüme, 110.

Mütevelli heyetinin görev süresi, 272.

Thaw, William, Pittsburgh bağışçısı, 37.

Ticknor, George,
"Life and Letters"dan uzun uzun verilen alıntı, 49;
taslağı, 49;
Edward Everett'e mektup, 176.

Ticknor İspanyolca koleksiyonu, Boston 327.

Tilden, Samuel J.,
miras, 169;
vasiyet-yarışması, 34.

Tom Sawyer'ın çiti, 422.

Çeviriler takdir edildi, 96.

Travelling Libraries,
Scotch, 171;
Australian, 171;
New York eyaleti, 174, 191, 316.

Kütüphane Kurulu Haznedarı, 274.

Trumbull, J. Hammond, kütüphaneci, 148.

Trumbull koleksiyonu, Hartford, 383.

Mütevelli Heyeti,
Kurullar, 265;
görevleri, 279;
kütüphane çalışmalarında bakış açısı, 261;
A.L.A. bölümü, 265.

Özgür Halk Kütüphaneleri Mütevelli Heyeti,
makale, Charles C. Soule, tam metin, 271.

İki Temel, Mary Salome Cutler Fairchild makalesi, 67.

Tyler, Moses Coit,
makale, 17;
taslağı, 17.

Union St., Boston;
Franklin'in evi, 135.

St. Louis'de Üniteryanizm, 460.

Üniversiteler, kuruluşu, 36.

ABD'deki üniversite
kütüphaneleri, 80;
kütüphanesi olmayan, 370.

Halk Kütüphanesinin Kullanımı, James B. Angell'in konuşması; kısmen, 425.

Küçük Kasabalarda Kütüphanelerin Faydası,
Theresa West'in (şimdi Bayan Elmendorf) makalesinin tamamı, 359.

Utley, Henry Munson,
makalenin tamamı, 243;
taslağı, 243.

Vanderbilt'in Columbia'ya hediyesi, 42;
Vanderbilt Üniversitesi'ne, 38.

Kazanılmış haklar, etkisi, 455.

Viktorya Dönemi, geriye dönük, 456.

Villiers, Charles, alıntı, 454.

Vincennes, Ind., kütüphane, 26.

Virginia, okul kütüphaneleri, 28.

Wadsworth Athenaeum, 147;
Hartford, Conn.'daki kütüphanesinin açılışında konuşmalar, 145.

Eflak efsanesi, 92, 226.

Waltham, Mass., istatistikleri, 403.

Warner, Chas. Dudley,
Hartford kütüphanesinde açılış konuşması, 145;
biyografi. taslak, 145.

Washington, Life of, Lincoln'e ilham kaynağı, 297.

Washington, D.C., kütüphaneler, 80.

Watkinson, kütüphane bağışçısı, 148.

Watkinson Kütüphanesi, Trumbull koleksiyonu, 383.

Wausaukee Kütüphanesi, 123.

Wellington, Duke of, Reform Tasarısına karşı çıkıyor, 456.

Wesley, John, alıntı, 421.

West, Sir Algernon, alıntı, 453.

West, Theresa,
_bkz._ ELMENDORF.

Bir Kütüphane Ne Olmalı ve Ne Yapabilir; Melvil Dewey'in konuşması, 75.

Gelecek Ne Olacak? Frederick M. Crunden'in konuşması; tam metin, 453.

Komşuların Buluştuğu Yer; St. Louis raporu Margery Quigley tarafından kısmen, 443.

Wigan, Eng., Kütüphane raporu alıntılandı, 208.

Wilcox, William, İngiliz kitapçı, Franklin'in arkadaşı, 133.

William ve Mary College kütüphanesi, 20.

Williams, Roger, kitapsever, 19.

Williams, Talcott,
kütüphane açılışında konuşma, tam metin, 365;
biyografi taslağı, 365.

Williamson'ın Phila'ya vasiyeti, 34.

Winslow, Edward, kitapsever, 19.

Winslow, Dr. Forbes, alıntılandı, 57.

Winsor, Justin,
Boston Halk Kütüphanesi Müdürü, 280;
kütüphaneler arası ödünç vermeyi teşvik eder, 384.

Winthrop, Robert C., alıntı, 134.

Winthrops, the, booklovers, 19.

Winyard, S.C., kütüphane, 24.

Wisconsin Library Ass'n, önceki adres, 109.

Wisconsin
Askeri amaçlar için kullanılan kütüphane fonu, 151;
okul kütüphaneleri, 28.

Wisconsin Üniversitesi, 109.

Kadınlar
Michigan'da kütüphane kurucuları olarak, 27;
kütüphane çalışması, 116;
kütüphanelerdeki kulüpler, 440;
kütüphanelere yardımlar, 260.

Worcester, Mass.,
kütüphane istatistikleri (1885), 234;
Halk Kütüphanesi, 66, 239, 279;
eski kitapların elden çıkarılması, 313.

Wordsworth, William,
alıntı, 89;
şiirleri, 299.

İşçiler ve kütüphaneler, 209.

1893 Dünya Kütüphane Kongresi, bildiri okundu, 307.

Wyer, James I., Jr., öneri kabul edildi, 5.

Yale
Sanat Okulu, 38;
kolej kütüphanesi, 20.

Yarmouth, Eng., Kütüphane raporu alıntılandı, 208.

York, Me., "Dönen Kütüphane", 25.

Yorkshire, Eng., Richard Sugden'ın evi, 103.

Genç Erkekler Enstitüsü Kütüphanesi, Hartford, Conn., 147.

Genç Erkekler Derneği Kütüphanesi, Detroit, 27.

_Zion's Herald_, editörün bildirisi, 397.

Zosinius, tarih, erişilemez, 151.

Yazıcının Notları

Bu kitap çeşitli yazarların çok sayıda katkılarından oluşmaktadır. Özel İsimlerin yazımındaki tutarsızlıklar korunmuştur.
Şüpheli yazım ve daha da şüpheli dilbilgisi örnekleri korunmuştur. Ancak, aşağıdaki tipografik
düzeltmeler yapılmıştır.

Sayfa 8
("Orations and Speeches, Boston, 1859; Cilt III.
("Orations and Speeches", Boston, 1859; Cilt III.

Sayfa 56
kasaba ve küçük belediyelerin vergilendirilmesi.
kasaba ve küçük belediyelerin vergilendirilmesi.

Sayfa 57
hekimler uyguladıkları etki konusunda anlaşmışlardır
hekimler uyguladıkları etki konusunda anlaşmışlardır.

Sayfa 91
öğrenmeye giden kısa yol, ancak böyle bir kısa yol olabilir ve vardır
öğrenmeye giden kısa yol, ancak böyle bir kısa yol olabilir ve vardır

Sayfa 98
ihlalin en katı ve kutsal bağı ve Rab'bin antlaşması
ihlalin en katı ve kutsal bağı ve Rab'bin antlaşması

Sayfa 135
her Frankln madalyalı çocuk ayrıcalıklarına hak kazanacaktır; ve
her Franklin madalyalı çocuk ayrıcalıklarına hak kazanacaktır; ve

Sayfa 141
günlük tekrar eden rutin sadece varoluş için çaba sarf etmek, kaçamaz
sadece varoluş için çaba sarf etmenin günlük tekrarlayan rutininden kaçamaz

Sayfa 170
özgür halk kütüphanesi için parlak zaferler, benzersiz

Sayfa 210
görev kolay olacak."
görev kolay olacak.'

Sayfa 245
ortaöğretim veya ortaöğretim ile yükseköğretim arasında, orada
ortaöğretim veya ortaöğretim ile yükseköğretim arasında, orada

Sayfa 272
yıl. Bu hüküm, ani yıl değişikliklerini önleyerek istikrarı sağlar. Bu hüküm, ani yıl değişikliklerini önleyerek istikrarı sağlar.

Sayfa 292
halk sağlığının korunması, su ve gazın getirilmesi,

Sayfa 295
yeni Centennial baskısında. Uzmanlıkların doğruluğu
yeni Centennial baskısında. Uzmanlıkların doğru öğrencisi

Sayfa 317
pahalı mozaiklerle süslü iki milyon dolarlık bir binayla ve
pahalı mozaiklerle süslü iki milyon dolarlık bir binayla ve

Sayfa 320
Bay X. veya Bayan Y.'nin son romanını henüz yayındayken okumaya hevesli olanlar
Bay X. veya Bayan Y.'nin son romanını henüz yayındayken okumaya hevesli olanlar

Sayfa 325
şu veya bu yayını kınar. Yine de şunun unutulmaması gerekir ki
şu veya bu yayını kınar. Yine de şunun unutulmaması gerekir ki

Sayfa 326
ucuz gümüş baskılar ve Sanat Müzesi sadece yüz fit uzaklıktadır;
ucuz gümüş baskılar ve Sanat Müzesi sadece yüz fit uzaklıktadır);

Sayfa 334
düşünceli adamın derin, kontrol edici kaygısı." "Eğitim," diye haykırır
düşünceli adamın derin, kontrol edici kaygısı." "Eğitim," diye haykırıyor

Sayfa 336
Ama kütüphanesi olmayan bir üniversiteyi düşünmeye değer mi?
Ama kütüphanesi olmayan bir üniversiteyi düşünmeye değer mi?

Sayfa 372
sayısız perçinine bu kadar çok çekicin vurduğu bir öğrenme yelpazesi,
sayısız perçinine bu kadar çok çekicin vurduğu bir öğrenme yelpazesi,
Bu, Yunanistan'ın mikroskobik belediyelerini yüceltir. Bu,
Bu, Yunanistan'ın mikroskobik belediyelerini yüceltir. Bu,

Sayfa 375
pusulasını ve sesini alçaltır, sınırlarını ölçer veya uzaklığını kehanet eder
pusulasını ve sesini alçaltır, sınırlarını ölçer veya uzaklığını kehanet eder

Sayfa 381
Haston'un adanmasında verilen bir konuşmanın bir kısmı
Haston'un adanmasında verilen bir konuşmanın bir kısmı

Sayfa 402
"Ahlaki açıdan bakıldığında, görgü kurallarının bir miktar

Sayfa 404
mekanik, medeni veya pratik değer ve korumada pratik değer ve korumada mekanik, medeni veya

Sayfa 406
"Mütevellilerinin kendi

Sayfa 412
iyi bir sebepten ötürü iyi bir şekilde vermelerini sağlayan akıllı bir topluluktur. Demokrasi, bir sebepten ötürü iyi bir şekilde bir yazım kitabıyla

donatılmıştı. Demokrasi, bir yazım kitabıyla oldukça donanımlıydı

Sayfa 440
spor salonuna sık sık giden çocuklar Barbour'un sonuncusu tarafından kazanılabilir
spor salonuna sık sık giden çocuklar Barbour'un sonuncusu tarafından kazanılabilir

Sayfa 463
sosyal reform için herhangi bir öneriye son bir sessizliğin verilmesi--"Ah, bu
sosyal reform için herhangi bir öneriye son bir sessizliğin verilmesi--"Ah, bu

Sayfa 467
Boston Halk Kütüphanesi; açılış konuşması, Edw. Everett, 127.
Boston Halk Kütüphanesi; açılış konuşması, Edw. Everett, 127.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIBRARY AND SOCIETY***


******* This file should be named 33494.txt or 33494.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/4/9/33494



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

