*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mammals of Washtenaw County, Michigan (Washtenaw İlçesi Memelileri, Michigan)
Yazar: Norman Wood
Yayın Tarihi: August 23, 2010 [EBook #33507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mammals of Washtenaw County, Michigan, by Norman Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mammals of Washtenaw County, Michigan
       Occasional Papers of the Museum of Zoology, No. 123

Author: Norman Wood

Release Date: August 23, 2010 [EBook #33507]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAMMALS OF WASHTENAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison, Josephine Paolucci ve
Http://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.






10 Temmuz 1922 numarası


Zooloji Müzesi'nin ara sıra makaleleri


Michigan Üniversitesi

Ann Arbor, Michigan Üniversite tarafından yayınlandı




Washtenaw İlçesi Memelileri, Michigan

Norman A. Wood tarafından


Üç doğal fizyografik bölünme, Washtenaw İlçesini geçiyor
Kuzeybatıdan güneydoğuya. İlçenin kuzeybatı kısmı işgal edildi
Gevşek dokulu toprağın kaba interlobate moraine ile, interlobate
Göl Bölgesi; Geniş kil morina kemeri, merkezin çoğunu işgal eder
İlçenin bir parçası; Ve ilçenin güneydoğu köşesinde
Bir zamanlar Buzul Gölü Maumee yatağı, alçak bir göl ovası buldu.

Interlobate Lake Bölgesi, göze çarpan bir morain sistemine sahiptir,
en düzensiz bir kara yüzeyi oluşturma. 100 ila 200 feet içinde dik knolls
Yükseklik, genellikle derin olan havzalarla yakından ilişkilidir ve
bazıları göller tarafından işgal ediliyor. Küçük, ayrılmamış depresyonlar meydana gelir
Her yerde binlerce dönüm bataklık ve bataklık arazisi üretiyor.

Kil Moraine Kemeri, bölgeyi Portage Gölü'nün hemen altından işgal eder
Ypsilanti'ye. Ovalara ve kil moraline kadar buzuldan oluşur
Kuzeydoğudan güneybatıya uzanıyor. Bu alan en yüksek olanı içerir
İlçedeki arazi, bir tepe aşan ve birkaç yaklaşan 1100 feet yaklaşıyor
yükseklikte. Bölgenin çoğu yüksek ve yuvarlanıyor.

Lake Plain bölgesinin sınırlarını işaretleyen eski plaj koşuyor
Ypsilanti'den Cherry Hill'in üzerindeki ilçe hattına kadar kuzeydoğu ve
Southwest, Stony Creek üzerinden ilçe hattında sekiz civarında bir noktaya kadar
Milano'nun batısında.

İnterlobate Moraine bölgesinin yerli yayla ormanları
esas olarak kırmızı, sarı ve beyaz meşe, bazı pürüzsüz barklarla bestelenmiş
Hickory ve Sugar Maple ve birkaç tüylü bark hickories. İşte de
sürünen ardıç alanlarının geniş alanları ve birkaç küçük yama yaması
Hemlock (porsuk). Nehirlerin ve göllerin taşkın çamlarında oldukça
Yumuşak akçaağaç, siyah kül ve beyaz elm geniş bataklık ormanları. Bataklık
Meşe ve Whitewood, daha kuru durumlarda kenara doğru büyüdü
bataklık koşullarının. Kırmızı ve kırmızı sedir karakteristikti
nehir bankaları. Beyaz çam muhtemelen ilçede asla büyümedi,
Her ne kadar Huron Nehri'nin güney kıyısında birkaç ağaç oluşmasına rağmen
Hamburg, ilçe hattının birkaç mil kuzeyinde.

Tamarack bataklıkları, bazıları büyük boyutta, interlobate'de bol miktarda
Moraine Bölgesi ve Kil Morainik Bölgesi'nde de yaygın olarak görülüyor,
ama pratik olarak Lake Ovası Bölgesi'nde istiyorlar.

Kil Morainik Bölgesi başlangıçta meşe ormanları hakim oldu
ve hickory. Birkaç çeşit meşe, beyaz kül ve birkaç tür
En karakteristik tüylü barka sahip hickorlar en bol idi. Karışık
Bunlarla Elm, Kayın, Şeker Akçaağaç, Siyah Ceviz ve Butternut vardı. Açık
Yüksek zemin Birçok quaking aspen standı bulundu. Orman
oldukça yoğundu ve normalde az alt fırçalama meydana geldi. Tamarack bataklıkları
yaygındı ve küçük bir siyah ladin standının kenarında meydana geldi
Bağımsızlık Gölü. Huron Nehri boyunca çok az sel ovası var.
Bu bölge, ancak nehrin kenarı boyunca birkaç pamuk ağacı vardı ve
Sycamores ve birçok söğüt, bazıları büyük boyutta. Dik blöflerde
Nehir boyunca genellikle kırmızı sedirin ağır bir büyümesi vardı; Ve biraz büyük
Procumbent ardıç alanları meydana geldi. Bu bölgede birkaç
açık, seviye, kumlu ovalar, dağınık bir beyaz büyüme ile kaplı ve
Burekler ve bir Hazel fırçasının çalınması. Bunlar biliniyordu
Öncüler "meşe açıklıkları" veya "ovalar" olarak. Lodi ilçesinde Lodi Plains,
Manchester Township'teki Bur Oak Plains, Sharon Township'teki Sharon Plains,
Ve Webster Township'teki Boyden'in ovaları bunların en büyüğü
Washtenaw İlçesinde Doğal Açıklıklar. Lake Plain Bölgesi'nin alçak topraklarında büyük siyah kül ormanları,
Elm, Whitewood, Yumuşak Akçaağaç, Kırmızı Çöp, Bataklık Meşe ve Bur Meşe bulundu
erken yerleşimciler tarafından. Nehir boyunca büyük çınar ağaçları bulundu
Bankalar, bunlar Huron Nehri'ni takip ederek YSA'nın ötesinde kısa bir mesafe
Arbor ve kuru üzüm ve salin nehirleri boyunca meydana geliyor. Pençe Pençesi
ve pim meşe nadiren ilçenin güneydoğu kesiminde bulundu.
Bu bölgedeki küçük akarsular boyunca geniş bataklıklar vardı.
açıkça yaşlı kunduz çayırlardı. Bataklıkların kenarları hakkında
Tamaracks saçakları.

On dokuzuncu yüzyılın başında Washtenaw İlçesi bir
Kesintisiz vahşi doğa ve geyik, kurt, ayı ve diğer büyük ve küçük
Kürk taşıyan hayvanlar boldu. Birkaç beyaz tuzakta
Bölge ve Hintliler sık ​​sık eski Tecumseh'e geçti
Ticarete gittikleri Detroit'e iz.

1809'da üç Fransız, Ypsilanti'de bir ticaret gönderisi kurdu, burada
Tecumseh izi Huron Nehri'ni geçti ve birkaç yıl boyunca
Burada Hintlilerle işlem gördü. 1823'te ilk kalıcı yerleşim
İlçe Benjamin Woodruff ve diğer iki kişi tarafından Woodruff's'ta yapıldı
Grove, Ypsilanti'nin şimdiki alanından çok uzak değil. Bir yerleşim yapıldı
1824'te Ann Arbor'da ve birçok öncü ilçeye geldi.
Önümüzdeki birkaç yıl.

Yerleşimcilerin gelişi ve ormanların temizlenmesi ile
Doğal memeli habitatları büyük ölçüde değiştirildi veya yok edildi. Bu,
yerleşimcilerin avlanmasıyla birlikte, kademeli
Cougar, Bear, Wolf gibi daha büyük memelilerin kaybolması,
Lynx ve geyik. Yerleşimcilerin açıklıkları yeni habitatlar yarattı
medeniyete daha iyi adapte edilen türler tarafından yavaş yavaş işgal edildi
köstebek, woodchuck, zemin sincap, tilki sincap ve kokarca ve
ayrıca getirilen ev faresi ve Norveç faresi
istemeden yerleşimciler tarafından.

Altmış beş yıldır neredeyse sürekli olarak Washtenaw İlçesinde yaşadım
ve ormanların sömürülmesinin ikinci kısmını gördüm
İlçe ve daha büyük memelilerin çoğunun yok edilmesi. Benim
1836'da ilçeye yerleşen baba ve sahip olduğum diğer eski öncüler
İlçenin erken memelileri hakkında bilgi için kapsamlı bir şekilde çizilmiştir.
Michigan'da yer alan bilgilerin de çok kullanımı yapılmıştır.
Tarihsel koleksiyonlar. Buradaki kayıtların olduğu örnekler
Temel çoğunlukla Zooloji Müzesi'nde korunur.

Bunun makalesinin hazırlanmasında önemli yardım için
Kağıt L. R. Dice'e borçluyum, memelilerin küratörü Müzesi
Zooloji, Michigan Üniversitesi.


Türlerin listesi

_Didelphis Virginiana Virginiana._ Virginia Opossum.-Bu tür
İlçede nadir. Biri babam Jessup S. Wood tarafından 1845'te alındı.
Lodi ilçesinde. Daha sonra Ann Arbor, Dexter,
Manchester, Saline ve Scio Township. Son kaydedilen örnek
Kasım 1921'de bazı erkekler tarafından alındı, Oakland County'nin hemen güneyinde
astar.

5 Şubat 1912'de bir tuzakçı, bir gecede Ann Arbor yakınlarında bir örnek aldı
Sıcaklık yaklaşık 10 derece olduğunda. F. sıfırın altında.

_Scalopus aquaticus machrinus._ prairie köstebek.-köstebek nadirdi veya
ilk yerleştiğinde ilçeden yok, ancak yavaş yavaş
artmış ve ekili toprakların çoğuna yayılmıştır. En çok
Sandy veya çakıl tınlı olarak yaygındır ve sert kilden yoksun
topraklar. Türlerin eski ahşaptaki ilk görünüşünü hatırlıyorum
1870 civarında Lodi ilçesinde çiftlik evi. Yakında yaygınlaştı.

_Condylura cristata._ yıldız burunlu köstebek.-Bu konuda çok nadir olmasa da
İlçe, nadiren görülür. Lodi Township, Ann Arbor için kayıtlarımız var
Webster Township, Ypsilanti ve Chelsea. Düşük, bataklık araziyi tercih ediyor
suyun yakınında ve yiyeceklerinin çoğu su böceklerinden oluşur,
Yüzerek güvende olur. Yürüyüş için de iyi adapte edilmedi.
Önceki türler, bu yüzden daha yumuşak topraklarda yaşar. 8 Mayıs 1913, altı yarı yetişen genç içeren bir yuva Kitt tarafından bulundu
Portage Gölü'ndeki Huron Nehri'nin yanında bataklık zeminde Cobb. Yuva
zeminin yüzeyine yakın iyi boyutlu bir boşluktaydı ve astarlandı
kurutulmuş çim ile. Bu tür bazen yüzeyinde ortaya çıkar.
İlkbaharda birkaç kişi bulduğum yer, çoğu
onlar öldü. 10 Şubat 1907, Ann Arbor, A.D. Tinker yakınında bir tane duydu
Karda tünel attı ve kazdı.

_Sorex Personatus._ Maskeli Shrew.-Bu ilçede maskelenmiş shrew
Genellikle sphagnum ve tamarack bataklıklarında bulunur. İçin kayıtlar var
Ann Arbor'un üç mil güneyinde ve Honey Creek için Üç
Ann Arbor'un batısında. Çoğunlukla eski kütüklerin altında ve içinde buldum
Oldukça nemli durumlarda kütükler.

_Blarina brevicauda talpoides._ kısa kuyruklu shrew.-Bataklıklarda yaygın
ormanlık alanlar ve hatta kendi pistlerinin olduğu çayırlarda ve ayrıca
Çayır farelerinin büyük ölçüde beslendiği kişileri kullanır.

Bu shrew, gündüz olduğu kadar günlük ve sık sık gördüm
pistleri. Bütün kış aktiftir ve tünelleri genellikle görülebilir
karda. Ann Arbor'un güneyinde Steere's Bataklık'ta tuzağa düşerken,
_Synaptomys Cooperi_ Bir Tuzakta Bu Shrews'lerden biri tarafından yenildi,
daha sonra aynı tuzağa yakalandı.

_Cryptotis parva._ küçük shrew.-İlçe için ilk rekor
1902'de Ann Arbor'da elde edildi. Şubat 1904'te biri
Ann Arbor'un üç mil doğusunda ahır. Portage Lake'de, 1916'da bir ev
Cat, 29 ve 31 Ekim'de yavru kedilerine iki kişiyi getirdi,
sırasıyla. Benim tarafımdan alınan örnekler çimenli yerlerde bulundu,
Genellikle briers ve çalıların çimlerle iç içe geçtiği yerlerde, ancak
Ormanda değil.

_Myotis lucifugus lucifugus._ küçük kahverengi yarasa.-Neredeyse her kış
Bireyler Zooloji Müzesi'nin binasında bulundu.
Ann Arbor, böceklerden çok önce ısı tarafından uyandırıldıkları
Uçuyordu. Max Peet, 6 Haziran 1904'te Ypsilanti'de bir tane aldı.

_Myotis subulatus subulatus._ yarasa deyin.-1902'de bir kişi canlı olarak bulundu
Ann Arbor'daki Michigan Üniversitesi binalarından biri ve
26 Şubat - 6 Mart tarihleri ​​arasında öldüğü zaman bir kafeste tutuldu.

_Lasionycteris noctivagans._ gümüş saçlı yarasa.-görünen bir kadın
A. G. Ruthven tarafından Ann Arbor'da yaralı bir kanat alındı.
13 Haziran 1910. İki büyük embriyo içeriyordu. Bu tür nadirdir
Bu ilçe.

_Eptesicus fuscus fuscus._ büyük kahverengi yarasa.-Ann Arbor ve
Ypsilanti. Genellikle kışın binalarda bulunur. İçin kayıtlarımız var
Ann Arbor Eylül, Ekim ve Kasım hariç her ay. Hepsinden
Bu yarasalar konutlarda en yaygın olanıdır ve bu
Çoğu zaman böcek arayışında geceleri evlere girer. Belki de
sık sık beslendiğini gördüğüm için ışıktan etkileniyor
Sokak lambaları.

_Nycteris borealis borealis._ kırmızı yarasa.-Ann Arbor'da yaygın ve orada
Ypsilanti için bir kayıttır. Ann Arbor'da Nisan ayından kayıtlar var
30, 1919'da, 4 Temmuz - 1921'de. Kasım 1917'de de alındı.
12 Haziran 1903'te, alt tarafa bağlı iki genç olan bir kadın
Ann Arbor'da bir ağaçta asılı bulundu. Genç çıplak ve kördü ve
oldukça küçük. 10 Haziran 1908, benzer bir kadın başka bir kadın bulundu
Üç Yarı Yetişkin Genç Bağlı Durum.

_Nycteris cinerea._ hoary yarasa.-Ann Arbor için kayıtlarımız var
Bridgewater Township, Manchester ve Portage Lake. Tarihlerimiz
5 Eylül - 15 Ekim; Ancak Aralık 1891'de bir
ahır ve birkaç hafta boyunca hayatta tutuldu.

_Ursus americanus._ kara ayı.-eski adıyla ve sonuncusu
Ülkenin daha büyük hayvanları yok edilecek. Son bilinen
İlçede olmak Ekim 1875'te Big Batak Batı'da öldürüldü
salin. Lodi ilçesinin öncülerinden Bay George Inman,
Birinin ypsilanti'nin birkaç mil batısında öldürdüğünü gördüğümde
1852. Biri 1835'te Pittsfield Kasabasında öldürüldü. Siyah veya kahverengi
Bu durumdaki normal renk, ama bir albino duydum
Yıllar önce Bay County'de alınmıştır.

_Canis Lycaon._ Timber Wolf.-İlçe ilk yerleştiğinde
Kurtlar o kadar yıkıcıydı ki, herhangi bir yerli tutmak zordu
hayvanlar. 1840 gibi geç bir tarihte, bir komşum için 30 koyun öldürüldü
Babası Lodi ilçesinde; ve başka bir komşunun kendisi tarafından kovalandı
1836 kışında paket. Ekim 1834'te büyük bir kurt görüldü
Bay S. P. Allen Ypsilanti yakınlarında. İlçe kayıtlarına bakarken i
1837'de her birinin dört bir ödül ödendiğini bul
sekiz kurt kafa derisi sakinleri; 1838'de sekiz sekiz ödül daha
Her biri dolar ödendi; ve toplam miktarda 1839'a kadar
178 $ ödenmişti. Önümüzdeki on iki yılın kayıtları
Mevcut, ancak 1853'e kadar her biri sekiz dolarlık iki kurt cimri
İlçe sakinlerine ödendi. Bunlardan bazıları muhtemelen
Çakallar. İlçe için siyah bir kurt kaydımız var.

_Canis latrans._ Fırça Kurt, Coyote.-Washtenaw tarihinde
İlçe [1] Prairie kurtlarını avlamak için tam sayfa bir resmi var
Meşe açıklıklarında at sırtında erkekleri gösteren, yuvarlanan erken bir gün
Kurtlar. Aynı ciltte, Bayan H. L. Noble'ın bir hesabı,
Kurtların "akşam gelip kabin hakkında kalacağını
Gece, neredeyse kanı soğutacak bir serenat tutmak
"Bunlar şüphesiz çakallardı. 1905'te büyük bir erkek monte ettim,
10 Mart'ta Sharon Township'te çekilen 45 kilo ağırlığında
Bay Keeler. Bir başkasının aynı ilçede görüldüğü bildiriliyor
1910'da.

[Dipnot 1: Washtenaw İlçesi Tarihi, Michigan, s. 67, 1881.]

_Vulpes fulva._ Kızıl Tilki.-İlk yerleşimciler Red Fox'u olduğunu bildiriyor
Küçük kuzular, kümes hayvanları ve oyun için oldukça yaygın ve yıkıcı. Nedeniyle
Bu tür kurnaz bu tür yaşayabildi ve arttı
Çok avlanma ve tuzak. Kural olarak gece, görmeme rağmen
Sık sık bataklıklarda gündüz yakalayan farelerde. Nisan 1883'te,
Lodi ilçesinde bir den bulundu ve gençleri izleyerek dikkatli bir şekilde
beklerken den girişi hakkında oynarken görülebilir
anneleri onlara yiyecek getirmek için. Bu Den'teki gençler
Her hafta kadar diğer dens ve belirli bilgilerime taşındı
Bir arkadaşım ve kendim tarafından kazılmadan üç kez. Bir
Transfer bir milin üçte birinden fazlası içindi. Altı tanesi vardı
küçük kedilerin büyüklüğü. Bu dens Woodchuck gibi görünüyor
Delikler kazıldı ve büyütüldü. Bazıları yamaçlardaydı, ama bazıları açıktı
Seviye zemin. Döküm eski bir Woodchuck deliğiydi. Uzatılmış
Bir bankaya yaklaşık 25 feet, sonunda büyük bir yuva odası ile
Yerden altı metre uzaklıkta. Tünel LED'e ikinci bir giriş
bankanın tepesinden aşağı ve yaklaşık 12 metre uzaklıkta tünele katıldı
yuva. Yuva odasında bazı kurutulmuş otlar kaydedildi. Siyah tilki
1878'de Pittsfield Kasabasında alındı ​​ve başka bir şey duydum
daha sonraki bir tarihte görülüyor.

_Urocyon cinereoargenteus cinereoargenteus._ gri tilki.-Bu küçük tilki
uzun yıllardır bu ilçede ısrar etti. Lodi ilçesinde bir tane gördüm
Bir köpek tarafından treeded 1866. Ekim 1866'da ikisi yanında vuruldu
Salin J. H. Bortle. İlçede bana bilinen son kişi
1882 kışında Ann Arbor yakınlarındaki Steere's Bataklık'ta alındı.
türler çok yereldir, bataklıklarda ve ormanlarda yaşayan, nadiren
yapraklar. Kızıl tilkininkinden daha ağır olan keskin bir kabuğu vardır.

_Procyon Lotor Lotor._ Raccoon.-Bu ilçede rakun eskiden
İlk yerleşimcilere göre çok yaygın ve çok fazla zarar verdi
Sütteyken kümes hayvanları ve mısır. Karşılığında yemek olarak hizmet etti
ve derisi hem bir elbise hem de bir değişim aracısıydı,
Coon-Din 25 sent değerinde. Lodi'de hala çok yaygındı
1870-80'de ilçe ve sık sık "cooning" sporunu döşedi
hem köpekleri hem de erkekleri orman ve bataklıklardan yorucu bir kovalamaca yönlendirdi ve
Genellikle bazı büyük içi boş ağaçlarda denilmesine kaçtı.

Genç alındığında ilginç ama çok yaramaz bir evcil hayvan yapar ve
Evde gevşek izin verilemez. Bir zamanlar evcil hayvan olarak üç tane vardı ve
Onlara verilen neredeyse her türlü yiyecek, yenmeden önce bir banyoda tedavi edildi.
Yemek alışkanlıklarında omnivor ve her türlü balık, eti yiyor,
Yumurta, elma, çilek ve özellikle yeşil mısırdan düşkündür. Bu konuda
Gıda Coon şişmanlaşır ve kış geldiğinde bazı den ağacında bukleler
ve kış boyunca, bazen yalnız ve bazen
Birkaç kişi. Büyük bir içi boş ağaçta yedi tane bulunduğunu biliyorum
Lodi ilçesinde. Kışın ikinci kısmı, sıcak büyüler sırasında,
Karda pistler buldum ve miller boyunca pistleri takip ettim
Diğer dens'i ziyaret ettikleri için. Tür kesinlikle gece değil ve ben
sık sık Coons'un kendilerini uzuvlarda güneşlendiğini gördü ve buldular
onları gündüz yerle beslemede. Bir zamanlar küçük bir tane buldum
Neredeyse boğulduğu küçük bir derenin suyu
tiz, acımasız bir ağlama. Muhtemelen bir kütükten düşmüştü
akış.

Gençler yavaş büyür ve genellikle bir yıla kadar ebeveynlerle kalır
eskimiş. Üçüncü yıla kadar tam büyümelerini elde etmezler.
15 ila 40 kilo ağırlığında çok fazla değişir. Yakın Yakalanan
Kasım 1905'te Ann Arbor, 30 kilo ağırlığında ve yağ battaniyesi
Cildin altında beş kilo ağırlığındaydı. Bilinen en ağır Michigan Raccoon
10 Mayıs 1904'te Montcalm ilçesi Edmore yakınlarında alındı ​​ve tartıldı
56 pound.

Çağrı, neredeyse bir düdük gibi ve hareketsiz bir tiz tremulo ağlamasıdır.
Gece uzun bir mesafe duyulabilir. Bir köpek tarafından yakalandığında
Bazen öfke veya acıdan hırpalanan bir ağlama yapar. Renk değişir
Gri ve siyah tonları ve bir düzine beyaz veya albino kaydı var
Bu ilçeden rakunlar ve yarısı siyah veya melanist
olanlar.

_Mustela Pennantii Pennantii._ Fisher.-Henry Wilson, eski bir öncü
Dexter, Şubat 1862'de büyük bir erkeği öldürdüğünü söyledi.
Bağımsızlık Gölü, Webster ilçesi. Diğer eski tuzakçılar bunu bildiriyor
ilçede alınmıştır, ancak kesin veri verememektedir.

_Mustela noveboracensis noveboracensis._ New York Weasel.-Bu tür
şimdi bile ilçe üzerinde oldukça yaygın olarak dağıtılıyor. Bir Yaz Günü
Lodi Township'te, bir ayar tavuğunun heyecanlı skavatını duydum
bir kutu kümesiyle sınırlı; Kapağın yükseltilmesi üzerine tavuğun bir
Bacağına bağlı gelincik. Bir çubukla gelinciye vurmaya çalıştım,
bu tavuk tarafından sürüklendi, ama sadece buna neden olmayı başardı
Bir kulübenin altında koşun, burada kısa bir süre sonra başını bir delikten çıkarın.
Yine bir çubukla vurmaya çalıştım, ama her zaman darbeyi atlattı.
Sonunda silah için eve gittim ve döndüğümde
Tavayı tekrar kovalayan gelincik. Bir atış yakında bitirdi.

Bu ilçede, gelinciklerin sadece yüzde 75'i beyaza değişir
Kışın katlayın.

_Mustela Vison Mink._ Northeastern Mink.-Bu ilçede vizonun
o kadar yakından hapsolmuş ki, neredeyse olmasa bile,
Daha önce yaygın olduğu bazı ilçeler. Vizon öyle değil
Otter olarak mükemmel su, ama aynı zamanda karada oldukça hızlı seyahat ediyor
ve uzak. Onları fareler için su avından yarım mil buldum,
Kuşlar ve hatta pamuktailler. Bir keresinde Lodi ilçesinde bir tane çektim
tavuk evine ve tamamen yetişkin bir tavuğu öldürdü, ki
Çubuk ya da daha uzakta, istediği her şeyi yedi. Takip ettiğim başka bir zaman
Bir gecede beş mil koşan ve sonunda bulmuş kar
Başladığı yerden sadece kısa bir mesafe. Vizon
Genellikle gece, ama genellikle karanlık günlerde öğrendim. Bir kere
Balıkçılık yaparken bir yakalama gördüm ve iyi büyüklükte bir alabalık taşıdım. Bu bir
Zavallı tırmanıcı, ama bir kez rakun avlarken bir köpek kovaladı
Ağaç, yerden 20 feet yukarıda bir uzuvdan vuruldu. Albino
nadirdir, ancak müze koleksiyonlarında monte edilmiş bir örnek var
Ann Arbor'da alındı. Melanistik örnekler hala daha nadirdir ve bende
1875'te Lodi ilçesinde yakalanan bir tane görüldü.

_Mephitis nigra._ Doğu kokarca.-Kokarca ilk olduğunda yaygındı
Yerleşimciler bu ilçeye geldi. Ormanların temizlenmesi ile
bol oldu. Tamamen eski evim hakkında yüzlerce gördüm
Lodi ilçesi. Burada bir kış, yaklaşık 1870, 30'dan fazla kişi alındı
Eski bir ahırın altındaki bir tuzakta.

Her ne kadar kış aylarının çoğunu bir durumdan geçmesine rağmen
kış uykusu, zaman zaman sıcak büyüler ve geziler sırasında ortaya çıkar
bir den'den diğerine. Her kış ayını gördüm. BT
esas olarak gece, ama aynı zamanda akşamın erken saatlerinde ve daha sonra seyahat eder
Sabah ve bir zamanlar bir anne ve altı genç geçti.
Sadece alacakaranlıkta. Kokarca bir dağcı değil, kural olarak, ama buldum
Küçük içi boş ağaçların içinden birkaç metre yukarı. Birini gördükten sonra
küçük akarsu ve yüzmek; Zorlanmadı, ama suya girdi
kendi iradesi.

_Taxidea Taxus Taxus._ Badger.-İlk yerleşimciler porsuk olduğunu belirtiyor
Bu ilçede bulundu, ancak yaygın değildi. 1883'ten kayıtlarımız var
1919'a kadar, Saline Township, Superior Township, Lyndon Township,
Ann Arbor, Chelsea ve Bass Lake. Tür kış uykusuna yatar, ama bende
Karda çıkacağını biliyordu ve her kış için kayıtlarım var
ay.

_Lutra Canadensis canadensis._ Kanada Otter.-Eskiden su samuru değildi
İlçenin tüm nehir sistemlerinde nadir ve bir sayı biliyoruz
1856'dan 1910'a kadar Huron, kuru üzüm ve salin nehirlerine götürülüyor,
Ancak o tarihten beri hiçbiri bildirilmedi. Üç görüldü ve bir
Jackson County, Munith yakınlarındaki Edwin Hawley tarafından çekilen,
İlçe Hattı, 25 Mart 1909. Birinin küçük bir çamur gölünde görüldüğü bildirildi
1910'da Lodi Township'te. 1886'da aynı gölde iki tane J. tarafından alındı.
H. Bortle, Saline. Mayıs 1908'de bir çiftçi olan John Staler, bir tane gördü
Ann Arbor'un iki mil doğusunda Fleming Creek yakınlarında ve
1900 Baharı aynı yere yakın bir şey gördü.

_Felis puma ._-- l. Manchester'dan D. Watkins, bu hayvanı
genellikle 1835'te Manchester'dan geçerek genellikle güneybatıya gidiyor;
Sonuncusu 1870'te görüldü. Hon. Ann Arbor'dan Henry S. Dean, belirtildi
Bu, ilçede 1838'de avcılar tarafından bildirildi. Bayan Julia
Dexter Stannard [2] 1830'da annesini kovaladığını bir Panther'e anlatıyor.
Bir akşam eve dönerken, Webster Township'e,
At sırtında Ann Arbor. Panter neredeyse eve geldi,
Penceredeki ışıklar korkuttu.

[Dipnot 2: _mich. Pioneer Coll._, s.28, s. 565.]

_Lynx canadensis._ Kanada Lynx.-l. D. Watkins, öldürdüğünü bildiriyor
1842'de bu ilçede ve Hon. Ann Arbor'dan Henry S. Dean,
Ben eski avcılar bunu 1838'de ilçede bildirdi.

_Lynx ruffus ruffus._ bob-cat, bay lynx.-Bu tür her zaman daha fazlaydı
İlçede Kanada Lynx'ten daha yaygın, ancak burada yok oldu
elli yıldır. İlk yerleşimciler genellikle yaygın olarak kaydetti. 1850'de
Lodi ilçesinden J. S. Wood, bir köpekle treed. 1870'de Henry
Dexter'den Wilson, Bağımsızlık Gölü yakınında bir tane gördü.

_Peromyscus maniculatus bairdii._ prairie geyik fare.-Örnekler
28 Eylül 1909'da Manchester yakınlarındaki açık alanlarda F. M. Gaige.
Aynı yılın sonbaharında Dr. J. B. Steere onu büyük bataklığa aldı
Ann Arbor'un dört mil güneyinde; Bu, onun ilk kaydı olduğunu belirtiyor
tür. 1920'de Cavanaugh Gölü yakınında alındı ​​ve çok sayıda
Ann Arbor ve Portage Lake yakınlarında. Muhtemelen daha önce meydana geldi
Açık çayırlar ve meşe açıklıklar, ancak şimdi açık alanlarda ve
Çimen çayırlarda.

_Peromyscus leucopus noveboracensis. _ Kuzey Deer fare.-Bu fare
İlçe üzerindeki ormanlarda bol miktarda bulunur ve bitişikte bulunur
Alanlar, özellikle mısır içerenlerde.

_Synaptomys Cooperi Cooperi._ Cooper Lemming-vole.-Ekim 1883'te,
George B. Sudworth Ann Arbor yakınında bir tane aldı. 13 Şubat 1903, E.H.
Frothingham, Ann'in yaklaşık dört mil güneyinde mısır şokunun altında bir tane buldu
Arbor. Steere'nin bataklığındaki küçük bir Tamarack standındaki bir pistte,
Aynı yer, yetişkin bir dişi tuzağa düşürdüm ve dört neredeyse büyüdüm,
8 ve 9 Ekim 1903. Şubat, Mart ve Nisan 1921'de H. B.
Sherman, altını küçük bir fırça içeren bir tarlada hapsetti, kısa
Ann Arbor'un güneyindeki mesafe. Kalıntılarının bir kısmı J. tarafından bulundu.
Ann Arbor yakınlarındaki 1921 ve 1922 kışlarında van tyne, peletlerde
Uzun kulaklı baykuş.

_Microtus Pennsylvanicus Pennsylvanicus._ Pennsylvania Vole.-
Eskiden Beaver Meadows'ta bulundu, ancak ormanların temizlenmesi ile
menzilini çim ve tahıl tarlalarına genişletti ve
İlçenin tüm memelilerinin en çok sayısı olun. Kayıtlar
Ann Arbor, Pittsfield Kasabası ve Portage Lake için elinizde.

_Microtus pinetorum scalopsoides._ çam vole.-15 Temmuz 1921, A. G.
Ruthven, yakınındaki arazisinde meşe hickory ormanlarında yetişkin bir erkek buldu
Ann Arbor'un etekleri.

_Fiber zibethicus zibethicus._ miskrat.-kalıcı olmasına rağmen
Tuzak, muskratlar hala ilçede çok sayıda. Kayıtlar elinizin altında
Ann Arbor, Pittsfield Kasabası, Portage Lake, Saline ve Ypsilanti için.

_Rattus norvegicus._ Norveç Rat.-Bu yaralı kemirgen yaygınlaştı
İlçenin yerleşiminden kısa bir süre sonra. Omnivor gıda alışkanlıkları ve
Uyarlanabilirlik büyük ölçüde artmasını sağladı.

_Mus musculus musculus._ ev faresi.-ev faresi ulaşmadı
Yerleşiminden birkaç yıl sonra washtenaw ilçesi
semt. Sadece ev etkileri için değil, ciddi bir haşere haline geldi
ve depolanmış yiyecekler, ancak çimenli tarlalara ve ormanlara gitti
tahıl tarlaları sınırlıdır ve genellikle mısır şoklarında bulunur. .
Bu ilçede yaptığı hasar miktarı çok büyük olmalıdır.

_Zapus hudsonius hudsonius._ atlama fare.-Birkaçı ilçede meydana gelir.
Ann Arbor, Portage Lake ve Whitmore Gölü için kayıtlarımız var. İçinde
Ekim 1880'de Lodi ilçesinde, bir kadın şoktan atladı
Çekilen ve yakalandığında, ikiden birkaç atlamadan sonra
Ayaklar veya daha fazlası, emziklerine üç küçük gencin bağlı olduğu bulundu.

_Erethizon dorSatum dorsatum._ Kanada Porcupine.-İlk yerleşimciler
Bulunan kirpikler ilçede yaygındı. Babam 1855'te bir tane öldürdü
Lodi ilçesinde ve ilçede bilinen son kişi yakınlarda öldürüldü
Ekim 1868'de Saline, John H. Bortle.

Kirpi, birkaç ağaç türünün tomurcukları ve kabuğu üzerinde yaşıyor,
ve ayrıca su zambaklarının saplarını ve yapraklarını yer. Bu beceriksiz ve
Aptal hayvan, doğal koşullar altında ne korku ne de acele.
Keskin Barbing Quills ceketi,
tek başına sorumlu olan insan hariç neredeyse tüm düşmanlar
İlçede yok olma. Büyük ve beceriksiz olmasına rağmen, kolayca tırmanıyor,
ve genellikle günlerce aynı ağaçta yaşar. Ayrıca oldukça kolay yüzüyor,
Bazen suya gönüllü olarak girer. Bir dizi ses çıkarır;
koklar, homurdanır, sızlanır, sohbet eder ve bazen çığlık atar ve ağlar
bir çocuk gibi.

_Marmota Monax Refuscens._ Woodchuck.-Yerleşimden önce
County Woodchucks çok yaygın değildi, birkaçı Prairies'de yaşıyor
ormanda olduğu gibi. Ormanların temizlenmesi ile bir
Yerleşimcilerin tarlaları ve bahçeleri hakkındaki konjenial habitat ve
Orada da kolayca toplanan seçenekler bulundu. Bu koşullarla
büyük ölçüde arttı ve zararlı oldu, böylece birçok ilçe
Güney Michigan, her biri Woodchucks için 25 ila 50 sentlik bir ödül ödüyor. Lodi ilçesinde 400 dönümlük ahşap çiftlik evinde bu hayvan
1865'te nadiren görüldü, ancak önümüzdeki yirmi yıl içinde çok yaygın hale geldi
1881-82 yıllarında 100'den fazlasını öldürdüm ve kardeşim ve onun
Yardımcı 125 daha, hepsi bu küçük yolda ve o zaman bile bazı
kaldı.

Düzgün hazırlandığında eti iyidir, ancak çoğu insan öyle
onu yemeyecekleri için önyargılı.

Albinolar nadir değildir; Saline yakınında 1885 civarında alınan birini biliyorum.

Tarmiye edildiğinde tiz bir düdüğü söyler; Ve kızgın olduğunda,
dişler. Sık sık ağaçlara tırmandığını gördüm ve yüksekliklerden vurdum
10 ila 30 feet. Köpekler tarafından kovalandığında ve kendi özgürlüğüne tırmanıyor
irade.

_Citellus tridecineatus tridecemlineatus._ çizgili
Yer-squirrel.-Bu hayvan (hatalı olarak birçok kişi tarafından "Gopher" denir
insanlar) daha önce sadece altının güney kesiminde yaygındı
Doğal habitatının çayırlar veya meşe açıklıkları olduğu yarımada.
Burada ilk yerleşimciler tarafından belirtildiği gibi çok sayıda gerçekleşti. Gibi
Devlet yerleşti ve kereste onu yavaş yavaş uzattı
şu anda aralığı, ekili alanların çoğunda meydana gelir
Alt Yarımada.

Bu sincap nadiren çalılar veya küçük ağaçlara tırmanıyor. Keskin bir
Şirkette beslenirken alarm ve daha düşük cıvıl cıvıl çağrısı düdüğü.

_Tamias striatus lyseri._ kuzeydoğu sincabı.-Eskiden bol
İlçe, ormanlarda yaşayan. Ormanların kesilmesiyle
kıtlaştı, ancak şimdi bazen fırçalı yol kenarlarında bulunuyor
olduğu gibi ormanda.

Bazen ağaçlara tırmanır, ancak genellikle kütüklerin veya girişlerin altında yaşar
veya ormanların kenarında. Miktarda yiyecek depolar ve nadiren
Kış aylarında görüldü.

Ann yakınında yakalanan Zooloji Müzesi'nde bir albino var
Bir kedi tarafından Arbor ve şehrin yakınında görülen birini biliyorum.

Sincapın çağrısı, düzenli olarak tekrarlanan yüksek bir cıvıltı veya chuck.
ve hala soğuk sabahlar yarım mil duyulabilir. Ayrıca bir
Kuş benzeri cıvıltı veya hızlı çağrı.

_Sciurus hudsonicus loquax._ güneydoğu kırmızı-squirrel.-Bu
İlçedeki en bol sincap. Küçük boyutu nedeniyle
eskiden avlanmadı; Ayrıca kendisini kolayca medeniyete uyarladı ve
O kadar hızlı arttı ki yerlerde bir sıkıntı haline geldi. Olmuştur
tilki ve gri sincapları sürmekle suçlandı, bu nedenle
daha önce meydana geldiği üniversite kampüsünden yok edildi.

Kırmızı-squirrel çok gürültülü ve bir dizi çağrısı, sohbet ve
Onu diğer sincaplardan kolayca ayıran sızlanan bir öksürük.

Washtenaw İlçesinde birkaç albino alındı, bir saf albino
1908'de Dexter Township ve neredeyse saf beyaz, ama kahverengimsi
1912'de Ann Arbor yakınlarında dorsal şerit ve kuyruk.

_Sciurus carolinensis leucotis._ Kuzey gri sincap.-bol miktarda
yerleşiminden yıllar sonra ilçe. Erken yerleşimcilere
yetersiz mısırlarının çoğunu yok ettiği için yaralanan bir türdü
mahsul; Ancak daha sonraki yıllarda çok fazla spor ve bir seçim sağladı
Masa için yiyecek. Seçilen habitatı, kayın ağır ormanıydı ve
Şeker akçaağaç ve bu ormanların kesilmesi ile gri sincap
Yavaş yavaş nadirleşir, şimdi sadece birkaçı ilçede bulunur. Gibi
1875'in sonlarında, türlerin çoğunu gördüm, siyahın yaklaşık yarısı
faz.

Çağrısı, oldukça mesafe duyulabilecek yüksek, tiz bir sohbet,
ve avcılar tarafından kırmızı sincap çağrısından ayırt edilir
veya tilki sincap. J. Austin Scott, sonbaharda bir göçe tanık oldu.
1840, yüzlerce gri ve siyah sincap kuru üzüm nehrini geçtiğinde
Adrian yakınında. Güneyden geldiler ve çok yoruldular
Oğlanların kulüplerle birçoğunu öldürdüğü nehrin karşısında yüzüyor. O
suyun kenarının yakınındaki küçük bir ağaçta 30 sayıldı.

_Sciurus nijer rufiventer._ Western Fox Sincap. -Michigan ne zaman
Birincisi, türler nadirdi ve esasen
Meşe açıklıklarında meydana gelen eyaletin güney kısmı
En sevdiği yaşam alanı gibi görünüyor. [3] Ağır kereste kesilmesiyle
daha açık olanı işgal ederek aralığını yavaş yavaş genişletti
ormanlar ve çok yaygın hale geldi, hatta şehirlere girdi,
Yarı ikame oldu.

[Dipnot 3: Robert Kennicott, _U. S. Patent Ofis Raporu_, s. 56,
1856].

W. J. Beal [4] Lenawee İlçesinde tilki sincapları olmadığını belirtiyor
İlk günlerde, ama daha sonra güneyden geldiler. Evimde
Lodi Township 1875'e kadar hiç görmedim ve nadirdi.
Bundan birkaç yıl sonra.

[Dipnot 4: _Mich. Pioneer Coll._]

Bu, avcılar için spor ve yemek döşemen en büyük sincapımızdır. Bir
İlçede alınan albino, müzenin koleksiyonunda
Zooloji; ve bir kısmen melanist birey, Ann Arbor yakınında alınan,
12 Kasım 1910, tüm alt jet siyahı var.

Çağrı gri sincaptan daha kısır, ancak öyle olmasa da
Biraz mesafe için yüksek zift duyulabilir. Bazen yüzer; BEN
Portage Lake'in bir kısmı, yarım mil boyunca yüzen birini bilir.
Sıcak bir yaz günü, yaklaşık 1910.

_Glaucomys volans._ Southern Flying Squirrel.-Bu tür olabilir
Yine de bazı numaralarda ilçedeki uygun habitatlarda bulunabilir. Onlar
her ikisinde de evlerde bulmuş olsam da, genellikle ormanda bulunur
Ann Arbor ve Portage Lake'de. Yuva ve ağaç boşluklarında yaşıyorlar ve
Kışın korkunç. Aralık ayı sonlarında, 1890'da Lodi ilçesinde
İçi boş butternut saplamasında 20 veya daha fazla buldum. Çağrı yüksek,
Ağaçtan sık sık duyduğum kuş benzeri cıvıltı veya uzun gıcırtılı
Moonlight gecelerinde ormanda üstler.

_Castor Canadensis Michiganensis._ Woods Beaver.-
Bu ilçe, barajlar ve
Eski Beaver Meadows çok yaygındı. Muhtemelen kıtlaştı
1800. Hon. Ann Arbor'dan Henry S. Dean, 1837'de "Gravel
Run, "Ann Arbor'un birkaç mil kuzeyinde, iyi durumda bir baraj gördü
O zaman kullanılmasa da. Diğer barajların kalıntıları hala var. S. D.
Ann Arbor'dan Allen, bana 1835'te canlı bir kunduz gördüğünü söyledi.
Ypsilanti yakınlarındaki Huron Nehri. Bu ilçe için son rekor.

_Lepus americanus americanus._ snowshoe tavşan.-Bu tavşan eskiden
Michigan'ın tüm Güney Yarımadası üzerinde yaygındır. Washtenaw İlçesinde
Tamarack bataklıklarında uzun süre devam etti, ancak bunlar
Çoğunlukla boşaltılmış veya yok edilen tavşanların tükenmesi. Son alındı
1875'te Ann Arbor'un dört mil güneyinde, Steere's Bataklığı'nda bir tane alındı.
1890'da Whitmore Gölü yakınlarındaki bir bataklıkta. Manchester'dan L. D. Watkins,
Sonbaharda Pleasant Lake yakınlarındaki büyük bir bataklıkta bir tane çeken raporlar
1907.

_Sylvilagus floridanus mearnsii._ mearns pamukta.-Pamuklu
Eskiden sadece Michigan'ın güney kesiminde yaygın, ama şimdi
Alt Yarımadanın tüm ekili bölgesi üzerinde. Arttı
bol miktarda yiyecek veren medeniyetle
ve düşmanlarının çoğunu yok etti.

Meadows ve ekili tarlalarda birkaç kez yuva buldum. .
Nest derin bir formda inşa edilmiştir ve annenin kürkle kaplıdır.
vücut ve ince çim. Gençler tarafından bırakıldığında tamamen gizlenir
anne. 16 Nisan 1920'de, beş genç içeren bir yuva buldum.
Portage Lake'de Stubblefield. Gençler saçlarla iyi kaplıydı, ama
Gözler açık değildi. 20 Nisan 1920, başka bir yuva buldum
Portage Gölü kıyısındaki boş bir evin çimlerinde genç.
Genç sayısı belirlenmedi. 5 Mayıs genç gitmişti ve
Yuva terk edildi. 16 Mayıs 1920, L. R. Dice dört genç gördü
Bir çocuğun elinde gözleri açık olan pamuklular. Onlar
Ann Arbor yakınlarındaki bir yuvadan alınmıştır. Yaklaşık 10 Mayıs, birkaç yıl önce, bir pamuk çubuğu atladığını ve yüzdüğünü gördüm
Bu ilçedeki Mill Creek'in karşısında. Hayvan takip edilmedi veya sürülmedi
Herhangi bir şekilde suya. Bazen canlı yakalandığında pamuk kuyruğu
Yüksek sesle, tiz bir ağlama.

_Bison bizon bizon._ Amerikan bizon.-
Erken kaşifler, bu büyük memeli, on sekizinci yüzyılda işgal edilmiş,
Ya da en azından Michigan eyaletinin güney sınırı ziyaret etti.
Bu ilçede meydana geldiği hakkında bir kaydı olmasa da, kalıntıları
L. D. tarafından ilçenin batı sınırında bulundu.
1835'te Norvell, Jackson yakınlarında üç kafatası alan Watkins
İlçe (Township 4 South, Range 2 Doğu, Bölüm 22). Bu kafataslardan ikisi
veriler olsa da, hala kaldığı Hillsdale College'a gönderildi
Bir yangın sırasında kayboldu; Diğer kafatası Albion'a gönderildi
Kolej, ama şimdi bulunamıyor. O zaman bu örnekler
Toplanan diğer kemikler zeminin yüzeyinde bol miktarda bulundu.

_Cervus canadensis canadensis._ Doğu Amerikan Elk.-Muhtemelen ortak
Michigan'ın Güney Yarımadası'nın çoğunda
yerleşimler. İlçede görülen canlı geyik kaydı bulamadım ve
tür muhtemelen 1800'den önce bölgede soyu tükenmişti.
Antlers, ilçenin bataklıklarında ve bataklıklarında yaygındır.

_Odocoileus virginianus borealis._ kuzey beyaz kuyruklu geyik.-Bol
İlçede ilk yerleşimciler geldiğinde ve ortak devam etti
uzun yıllar. Hızlı bir şekilde kendini medeniyete adapte etmeyi öğrendi, besleme
daha önce gündüz beslendiği gece. Bazı erken yerleşimciler çok fazla
Geyiklerin yakında öğrendiği bahçelere ve ekinlere verilen hasar
konum. İlçede bilinen son geyik saline görüldü
1875 yılında Township o sırada bana bildiren William Gordon tarafından.
Gizli [5] 1879'da ilçede görülen birini kaydeder.

[Dipnot 5: Gizli, A. B., Washtenaw İlçesi Tarihinde, s. 194,
1881.]


_Hypothical List_

Bu listede yer alan memelilerin içinde olduğu bildirilmiştir.
Washtenaw County, ancak otantik veriler veya
Tanımlama için tatmin edici açıklamalar ve kayıtları göz önünde bulundurun
şüpheli.

_Rattus rattus rattus._ siyah sıçan.-gizli [6] türün
"Çok nadir. Michigan'da yakalanan bir örneğim var
Merkez R. R. Depot. "

[Dipnot 6: Gizli, A.B., Washtenaw İlçesi Tarihinde, s. 193-194,
1881.]

_Mustela allegheniensis._ en az gelincik.-Gizli, "Tek
Yaptığım bu memelinin örnekleri bu kış getirildi "(1881).
Şüphesiz küçük olan bu örnekleri bulamadım
_Mustela noveboracensis kadınları.






Projenin Sonu Gutenberg Washtenaw İlçesi Memelilerinin E -Kitabı,
Michigan, Norman Wood tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAMMALS OF WASHTENAW ***

***** This file should be named 33507.txt or 33507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/0/33507/

Produced by Larry B. Harrison, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
