*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trembling of the Veil (Perdenin Titremesi)
Yazar: William Butler Yeats
Yayın Tarihi: August 23, 2010 [EBook #33505]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33505
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Trembling of the Veil, by William Butler Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trembling of the Veil

Author: William Butler Yeats

Release Date: August 23, 2010 [EBook #33505]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREMBLING OF THE VEIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

_THE TREMBLING OF THE VEIL_

ÖZEL BASIMLI KİTAPLAR

(_Bu Ciltle Birlikte_)

HİKAYE ANLATICISININ TATİLİ (_George Moore_) _Temmuz 1918_

AVOWALS (_George Moore_) _Eylül 1919_

ESTHER WATERS (_George Moore_) _Ekim 1920_

THE COMING OF GABRIELLE (_George Moore_) _Aralık 1920_

HELOISE AND ABELARD (_George Moore_) _Şubat 1921_

BALZAC'IN "LES CONTES DROLATIQUES"İNDEN DOKUZ HİKÂYE
(_Robert Crawford tarafından çevrilmiştir_) _Kasım 1921_

GEORGE MOORE'UN ESERLERİNİN BİR ÇALIŞMASINDAKİ PORTRESİ
(_John Freeman_) _Mayıs 1922_

ANNWN'NİN KAZANI (_Thomas Evelyn Ellis_) _Haziran 1922_

[İllüstrasyon: _Emery Walker Ph.oc. Charles Shannon'ın bir resminden_]

ÖRTÜNÜN TİTREMESİ

W. B. YEATS'İN YAZISI

LONDRA
SADECE ABONELER İÇİN ÖZEL OLARAK BASILMIŞTIR
T. WERNER LAURIE, LTD. 1922

_JOHN QUINN'e
_dostum ve yardımcım,
ve bu kitapta adı geçen bazı kişilerin
dostu ve yardımcısı_.

HEDİYE

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

PERDENİN TİTREMESİ

_Bu baskı numaralandırılmış ve imzalanmış bin kopyadan oluşmaktadır._

_Bu No._ 24

ÖN SÖZ

_Eski bir günlükte Stephane Mallarme'nin, döneminin Tapınağın perdesinin titremesinden rahatsız olduğunu söyleyen bir alıntısını buldum.
Bu sözler hala geçerli olduğundan, bu kitapta anlatılan hayatımın yıllarında
Perdenin Titremesi'ni kitabın başlığı olarak seçtim._

_Eski dostluğumun kanıtı olan bir veya iki önemsiz ayrıntı dışında, izinsiz olarak, adı geçen veya tanınan kişilerin özel hayatından konuşmaları alıntılamadım veya olayları tasvir etmedim. Özgürlüğümün azaldığını hissetmedim, çünkü gençliğimin çoğu
arkadaşım öldü ve ölüler üzerinde bir tarihçinin haklarına sahibim. Onlar
sanatçılar ve yazarlardı ve aralarından bazıları dahi adamlardı ve bir dahinin hayatı, daha büyük samimiyeti nedeniyle, sıklıkla analiz ve kayıt gerektiren bir
deneydir. En azından benim kuşağım
kişiliğe o kadar değer veriyordu ki öyle düşünüyordu. Bildiğim tüm iyi şeyleri ve tüm
kötü şeyleri söyledim: Anlamak için gerekli olan hiçbir şeyi saklamadım._

_W. B. YEATS._

_Mayıs, 1922.
Thoor Ballylee._

İÇERİK

SAYFA

KİTAP I DÖRT YIL 1887-1891 3

KİTAP II PARNELL'İN DÜŞÜŞÜNDEN SONRA İRLANDA 83

KİTAP III HODOS CAMELIONIS 135

KİTAP IV TRAJİK NESİL 157

KİTAP V KEMİKLERİN HAREKETLENMESİ 225

KİTAP I DÖRT YIL--1887-1891

PERDENİN TİTREMESİ

_DÖRT YIL_ 1887-1891

I

Seksenlerin sonunda, babam, annem, kardeşlerim ve ben, Dublin'den yeni gelmiş olarak, Bedford Park'ta, birkaç ahşap şömine rafı olan kırmızı tuğlalı bir eve yerleştik. Kardeşler Adam tarafından tasarlanan mermer
şömine raflarından kopyalanmış, bir balkon ve küçük bir bahçe
büyük bir at kestanesi ağacının gölgesinde. Yıllar önce orada yaşamıştık,
büyük ağaçların büyük gölgeler oluşturduğu
çarpık gösterişli pitoresk sokaklar yeni bir coşku olmuştu: Ön-Rafael
hareketi sonunda hayatı etkiliyordu. Ama şimdi abartılı eleştiri coşkunun yerini almıştı, modern Londra'daki ilk kiremitli çatıların
sızdırdığı söyleniyordu, ki sızdırmıyordu ve giderlerin kötü olduğu söyleniyordu, ama bu artık doğru değildi; ve evlerin ucuz olduğunu düşünüyorum. Kooperatif mağazalarının, küçük on yedinci yüzyıl camlarıyla, okula giderken yanlarından geçerken sahip oldukları romantizmi kaybetmiş olmaları nedeniyle hayal kırıklığına uğradığımı hatırlıyorum; ve Chaucer's Inn'den sonra The Tabard olarak adlandırılan meyhane, açıkça sıradan bir meyhaneydi; ve Ön-Rafael sanatçısı Rooke tarafından tasarlanan trompetçinin büyük tabelası, daha düşük seviyeli bir el tarafından tazelenmişti. Büyük kırmızı tuğlalı kilise beni hiç memnun etmemişti ve çatının eğimli kenarı boyunca uzanan ve hiç kimsenin yürümediği veya yürüyemediği ahşap korkuluğu gördüğümde, babamın bir mimar arkadaşının, kuşların düşmesini önlemek için oraya konduğu fikrini hatırlamaya alışmıştım. Yine de, bazı köy karakterleri vardı ve metropolde tamamen kaybolmamış hissetmemize yardımcı oldu. Artık kiliseye düzenli olarak gitmiyordum ama bazen gidiyordum, çünkü bir Pazar sabahı
verandada bir tahtaya boyanmış şu sözleri gördüm: "Cemaatten dua sırasında diz çökmeleri isteniyor; diz çökenler daha sonra bu amaçla sağlanan
askılara asılacak." Her koltuğun önüne küçük bir
minder asılmıştı ve bu minderlere "diz çökenler" deniyordu. Şu anda şaka, dini en iyi ihtimalle iyi mimarinin önemsiz bir aksesuarı olarak gören ve o kiliseden hoşlanmayan birçok sanatçının olduğu
toplulukta yayıldı.

II

On iki veya on üç yaşlarında bir okul çocuğu olarak
bitmemiş evlerin arasında oynadığımda hissettiğim çekiciliğin nereye gittiğini anlayamadım,
bir keresinde iki elimin izleri, bir boyanın üzerine düşerek siyahlaşmıştı, beyaz bir korkuluğun üzerinde. Bazen bunun gerçek evler olduğu için olduğunu düşünürdüm, oysa oyunum bir gün hayali insanların
içinde yaşayacağı oyuncak evler arasındaydı, resimli kitaplarda görülebilecek mutlulukla
dolu.

Ben her şeyin Ön-Rafaelci tarafındaydım. On beş veya on altı yaşındayken babam bana Rossetti ve Blake'ten bahsetmiş ve şiirlerini
okumamı söylemişti; ve bir keresinde Liverpool'da Sligo'ya giderken galeride Dante'nin Rüyası'nı görmüştüm, Rossetti dramatik gücünü kaybettiğinde çizilmiş bir resimdi ve bugün bana pek hoş gelmiyordu, rengi, insanları,
romantik mimarisi diğer tüm resimleri silip süpürmüştü. Hayatına
Pre-Rafaelci bir ressam olarak başlayan babamın, şimdi ilk gelenlerin, gazete satan çocukların veya başında bir sepet balık olan veremli bir kızın portrelerini çizmesi ve belki de gençliğine dair bir anıdan etkilenerek şiir geleneğinden bir tema seçtiğinde, hemen yorulup onu
tamamlamadan bırakması benim için sürekli bir şaşkınlıktı. Değişimin yavaş yavaş geldiğini ve Paris sanat okullarından yeni mezun genç adamlar tarafından
savunulduğunu görmüştüm. "Önümüzde olanı
boyamalıyız" veya "Bir adam kendi zamanının insanı olmalı" derlerdi ve Blake veya Rossetti'den bahsettiğimde kötü çizimlerini işaret edip Carolus Duran ve Bastien-Lepage'a hayran olmamı söylerlerdi. Sonra da,
çok cahil adamlardı; hiçbir şey okumadılar, çünkü hiçbir şey önemli değildi
"resim yapmayı bilmek" dışında, zamanını birçok şeye harcamış gibi görünen bir nesle karşı tepki olarak. Kendimi bu genç adamlardan nefret etmekte yalnız sanıyordum, artık gerçekten orta yaşa doğru gidiyorlardı, geçmişe duydukları
aşağılama, geleceğe olan tekelleri, ama birkaç ay içinde benim gibi düşünen kendi yaşıtım başkalarını keşfedecektim, çünkü gençliğin mekanik bir askerin bakışıyla önüne bakması doğru değildi. Kavgası geçmişle değil, şimdiki zamanlaydı, oradaki yaşlılar çok belirgin bir şekilde güçlüydü ve bu gücü tehdit ediyormuş gibi görünüyorsa hiçbir dava kaybedilmiş gibi görünmüyordu. Yetiştirilmiş gençlik gerçekten geleceği sever mi,
göz meşe yapraklarının arasında gizlenmiş zulüm görmüş bir Kraliyet bulamaz,
ama kesinlikle çok fazla proleter söylemi geliyor?

Ben kendi neslimin diğer insanlarından sadece bir konuda farklıydım. Çok dindarım ve çocukluğumun basit fikirli dininden nefret ettiğim Huxley ve Tyndall tarafından mahrum bırakıldım, şiirsel gelenekten neredeyse yanılmaz bir kilise olan yeni bir din yaratmıştım: hikayelerden, kişilerden ve duygulardan oluşan, ilk ifadelerinden ayrılmaz bir fardel, şairler ve ressamlar tarafından nesilden nesile aktarılmış, filozoflar ve ilahiyatçılardan da yardım almış. Bu geleneği sürekli olarak keşfedebileceğim bir dünya istiyordum, sadece resimlerde ve şiirlerde değil, şöminenin etrafındaki fayanslarda ve cereyanı dışarıda tutan
asmalarda. Hatta bir dogma bile yaratmıştım: "Çünkü o hayali insanlar insanın en derin içgüdüsünden yaratılmışlardır, onun ölçüsü ve normu olmak için, o ağızların konuştuğunu hayal edebildiğim her şey gerçeğe en yakın olabilir." Dinlediğimde, her zaman tek bir şeyden bahsediyor gibiydiler: onlar, aşkları, hayatlarının her olayı, doğaüstüne
dayanıklıydı. Sevdiğim Titian'ın "Ariosto"su bile, diğer portrelerden daha
çok, mükemmel bir son olayı bekler gibi ciddi bir görünüme sahip olabilir miydi, eğer Titian'dan önceki ressamlar, azizlerle ve diz çökmüş patronları olan Madonnalarla dolu kompozisyonların köşesine resim yaparken portreciliği öğrenmemişlerse? On yedi yaşında, saçmalarla dolu eski moda bir pirinç top gibiydim ve beni
doğrudan ateş etme kapasitemle ilgili bir şüphe dışında hiçbir şey
gitmekten alıkoymamıştı.

III

Çalışkan bir öğrenci değildim ve sadece tesadüfen bulduğum şeyleri biliyordum ve Titian'dan sonra umursadığım hiçbir şey bulamadım ve Titian'ı
Dublin'deki _Emmaus Akşam Yemeği_ taklidinden Blake ve Ön-Rafaelcilere kadar tanıyordum; ve babamın arkadaşları arasında Ön-Rafaelci yoktu. Bazıları Bedford Park'a ilk binanın coşkusuyla gelmişti ve diğerleri de gelenlerin yakınında olmak için gelmişti. Babam hala Ön-Rafaelciyken babamın resimlerini satın alan zengin bir adam olan Todhunter vardı; bir zamanlar Dublin'de doktordu, şimdi bir şair ve şiirsel oyunlar yazarıydı; uzun boylu, soluk benizli, sıska, melankolik bir adamdı, iyi bir bilgin ve iyi bir
zekâydı; ve babam onunla sıcak, bezgin bir dostluk sürdürdü, sanırım eski anılarla beslendi ve fikir meseleleri yüzünden kavgalarla
boşa gitti. Hayatta kalanların arasında en üzgün ve en az yabancılaşmış olanı oydu ve onu, paylaşılan bir tapınma duygusuyla, Morris tarafından tasarlanmış çok pahalı bir halıyı satın almaya teşvik ettiğimi hatırlıyorum. Halıyı güçlü bir
beğenmeden sergiledi ve kusur bulacak biri olsaydı kabul ederdi. Eğer bir şeyi çok sevmiş olsaydı ünlü bir adam olabilirdi,
çünkü birkaç yıl sonra, sıradan bir vatanseverlik dürtüsüyle, şu anda tüm İrlanda antolojilerinde bulunan bazı mükemmel dizeler yazacaktı; ama
onun için her kitap yeni bir ekimdi, eski bir dalda yeni bir tomurcuk değildi. Sanırım
kendi içinde hiç huzur yoktu. Ama babamın baş dostu York Powell'dı, ünlü bir Oxford tarih profesörü, iri yapılı, geniş kafalı, kahverengi sakallı, kalın mavi kumaştan yapılmış ve gözlükleri ve öğrenci gibi loş görüşü dışında, tüccar hizmetindeki bir kaptan gibi görünen bir adamdı. Todhunter'ın arkadaşlığından genellikle neredeyse gösterişli bir şekilde huzurlu olan birinin arkadaşlığına zevkle geçilirdi. Felsefeyle, ekonomiyle, ulusların politikalarıyla hiç ilgilenmiyordu; çünkü
onun gördüğü kadarıyla
tarih, eğlenceli veya düşünmesi heyecan verici olan insanların anılarıydı. Karşılaştığı herkesi etkiledi ve bazılarına dahi bir adam gibi göründü, ancak düşüncesini şekillendirecek kadar hırsı veya üslubuna ritim verecek kadar inancı yoktu ve her zaman kötü bir yazar olarak kaldı. Ben, engin bir bilgiyle beslenmiş, konuşmasını doğru bir şekilde değerlendirmek için
tamamlanmamış spekülasyonlarla ve erken inançlarla çok doluydum, tam da ne bir nedeni ne de bir amacı olduğu için, kendini her türlü konuşma ve arkadaşlık ilişkisine
veren. Ancak babam, Powell'ın konuşmasındaki somut anlatım tarzını kendi tarzının zorunlu bir tamamlayıcısı olarak buldu ve yıllar sonra bir mektupta ona felsefesini nereden aldığını sorduğumda, "York Powell'dan" diye yanıtladı ve ardından, şüphesiz Powell'ın fikirsiz olduğunu hatırlayarak, "ona bakarak" diye ekledi. Sonra iyi bir dinleyici, öğrencilik yıllarında Phaeacian sarayından eve yelken açan Ulysses'in büyük bir resminin asılı olduğu bir ressam vardı, yanında bir portakal ve bir tulum şarap, arkasında yükselen mavi dağlar; ama eksik eğitimliler arasında muazzam bir tirajı olan haftalık bir dergi için ev içi sahneler ve sevgili buluşmaları çizerek yaşıyordu. Sıkıntıdan kaçmak için, ki buna sadece zorunluluk baskısı altında ve genellikle gece geç saatlerde, salonda yayıncının habercisi varken başvururdu, stüdyosunu kendi icadı olan mekanik oyuncaklarla yarı yarıya doldurmuş ve bunların sayısını sürekli artırmıştı. Bir model tren, aralıklarla duvarlar boyunca ilerleyerek birkaç tren istasyonu ve sinyal kulübesi geçti; ve yerde saldıran ve savunan askerlerin bulunduğu bir kamp ve saldırganlar bir bezelye ateşlediğinde havaya uçan bir tahkimat vardı; tavandan büyük bir Thames mavnası modeli asılıydı. Evimizin karşısında, geçimini resimli gazetelerde çalışarak sağlayan ama zevki için manzara resimleri
çizen yaşlı bir sanatçı yaşıyordu ve ondan tek hatırladığım, hırsını
aşmış olması, iyi bir dinleyici olması ve babamın zayıf görünümünü Pocahontas'tan gelmesiyle açıklamasıydı. Eğer tüm bu adamlar biraz durgun gemilere benziyorsa, yelkenleri dolu olan bir adam kesinlikle vardı. Yolumuzun üç veya dört kapısı ötede, popüler ideallerin ve halkın onayının tüm saf güveniyle bir dekoratif sanatçı yaşıyordu. O, bizim günlük komedimizdi. "Ben ve Sir Frederick Leighton, çağın en büyük dekoratif sanatçılarıyız," sözleri arasındaydı ve bir taşra kilisesinin bahçesinden satın alınmış büyük bir Lych kapısı, taşıyıcıları ve tabutu barındırmak için tasarlanmış sazdan çatısını, ön bahçesinin girişinin üzerine, en azından cesaret kırıcı hiçbir şey bilmediğini göstermek için kaldırmıştı. Oldukça kalabalık olan bu toplulukta -başkaları da vardı ama önümde başka hiçbir yüz belirmiyordu- babam ve York Powell, özel sadakatleri veya düşmanlıkları olmayan bir sohbet için dinleyiciler buldular; bense gençliğimin sıcağında olduğum için sadece belirli konularda konuşabiliyordum ve beni heyecanlandıran konulardan hiç söz edilmiyordu.

IV

Bedford Park'ta, hayal gücümü harekete geçirmeye başlayan küçük bir tiyatrosu olan kırmızı tuğlalı bir kulüp binası vardı. Todhunter'ı pastoral bir oyun yazmaya ve orada sahnelemeye ikna ettim.

Birkaç yıl önce, biz hala Dublin'deyken, Yunan Tiyatrosu olarak yeniden düzenlenmiş Hengler's Circus'ta, Swinburne'un hitabet oyunu olan _Troas'lı Helena_'sının en pahalı performansını sergilemişti. Bu oyunu, oynanması zor olduğu kadar okunamaz da bulmuştum. On yedi yaşımdan beri, Keats'in "küçük bir klana büyük dizeler bırakan" kişiye övgüleriyle kendi hırsımı sürekli sınamıştım. Bu yüzden, bir akşamı onu, büyük halkla hiçbir ilgimizin olmadığına, kendi küçük halkımızla yetinmenin bir onur meselesi olması gerektiğine, çobanlar ve çoban kızları hakkında yazması gerektiğine ikna etmekle geçirmem doğaldı çünkü insanlar onların şiir konuşmasını ve melodram olmadan hareket etmesini beklerdi. Otuz yıldır bakmadığım _Sicilya İdili_ adlı oyununu yazdı ve şiir olarak hiç yüksek puan almadı ve hayatının tek belirgin başarısını elde etti. Küçük tiyatro, Londra'nın dört bir yanından gelen sanatçılar, edebiyatçılar ve öğrenciler için planlanandan iki kat daha fazla performans için doluydu. Bu performanslar sayesinde yakın bir arkadaş ve hayatımı etkileyecek bir keşif edindim. Todhunter, pek itibarı olmayan birkaç profesyonel oyuncuyla anlaşmış, ancak baş kadın rolünü, çağdaş hiçbir profesyonel uygulamanın artıramayacağı niteliklere sahip olan Florence Farr'a, baş erkek rolünü ise avukat, kemancı ve el falı üzerine popüler bir yazar olan amatör Heron Allen'a vermişti. Heron Allen ve Florence Farr, zevkleri için şiir okuyorlardı. Sahnedeyken başka hiç kimse onlara
göz veya kulak tutamazdı. Konuşmaları müzikti, şiir bir asalet, dünyanın büyük şiirine belirli anlar için benzermiş gibi görünen tutkulu bir sadelik kazanmıştı. Daha önce keman üzerine ders vermek dışında hiç kamu önünde konuşmamış olan Heron Allen, oyunculuğunu bir dizi poza indirgeme, "mantosunu maviye çevirmek" için gerekenden fazla jest yapmayan görkemli bir çoban olma ve zarafetinin Florence Farr'ın daha tutkulu sunumuna engel olmasına izin verme bilgeliğine sahipti. Ağızlarını
kapadıklarında ve başka bir oyuncu
kendisini açtığında,
sohbet etmek için dizeleri bölerek,
vücudunu veya kollarını
sert bir şiirsel imge değil de gerçek bir insan gibi
görünebilecek şekilde sarstığında, öfkeyle
dinledim. Zorlukla yerimde durdum,
hafızamda hakaret içeren ifadeler aradım, hatta etrafımdaki insanların duyabileceği şekilde kendi kendime mırıldandım.
İlk kez,
etkisi dilin güzelliğine bağlı olan tüm dramaların
performansında şiirsel kültürün profesyonel deneyimden daha önemli olabileceğini keşfetmiştim.

Florence Farr, Brook Green'de yaklaşık yirmi dakika yürüme mesafesindeki bir pansiyonda yaşıyordu ve ben kısa süre sonra sürekli arayan, bir gün ona yazacağım oyunlar hakkında konuşan biriydim. Üç büyük yeteneği vardı, British Museum okuma odası kapısının yakınındaki Demeter imgesi gibi sakin bir güzellik ve
benzersiz bir ritim duygusu ve güzel bir ses, imgenin
görünürdeki doğal ifadesi. Ve yine de o, bu üçünden daha fazla değer vermediği başka bir hediye neredeyse yoktu. Hepimizin basitleştirici bir imajı, dehası var ve bu yük üzerimize öyle ağır bir şekilde biniyor ki, başkalarının övgüsü olmasa, onunla alay eder ve onu avlardık. O, kendi
düşüncesini ancak modası geçmiş bir sanatla, on yedinci yüzyıldan beri nadiren var olan bir sanatla ifade edebilirdi ve bu yüzden sadece önemsiz ara sıra övgü kazanabilirdi. Güzelliğini gizlemek ve onun gücünü küçümsemek istercesine, özensizce veya hesapsızca giyinirdi. Bir erkek ona aşık olursa, sahnede sadece o hareketi gördüğünü veya sadece o tonlamayı duyduğunu fark eder ve her şey gerçek dışı görünürdü. İngilizce veya Fransızca bir şiir okuduğunda, hepsi tutku, hepsi geleneksel bir ihtişamdı,
ama gerçek şeylerden soğuk bir zekayla veya paradoksun gerginliği altında
konuşurdu. Zekâ ve paradoks, gelenek veya tutkusu olan her şeyi yıkmaya çalışıyordu ve o da yakında günlerini British Museum'da okuma odasında geçirecek ve doymak bilmez, yıkıcı bir merakla hareket eden birçok heterojen çalışmada bilgili olacaktı. Onunla kalıcı bir dostluk kurdum, bu kalıcı bir bıkkınlıktı - "Neden rolü eğilmiş bir sırtla ve sesinde bir gıcırtıyla oynuyorsun? Nasıl bir karakter oyuncusu olabilirsin, sen ki tüm hayatımızdan nefret ediyorsun, sen ki bir vizyon olan bir hayata aitsin?" Ama tartışmanın bir faydası yoktu ve Euripides'teki bir Dadı, benim istediğim gibi, tüm bir Sybil'in ihtişamıyla değil, tüm yaşlı bir kadının sakatlıklarıyla oynanmalıydı, çünkü "kimsenin istemediğini yapmanın bir faydası yok" veya "diğerlerinin yaptığını yapabileceğini" göstereceği için. Öfkem yüzünden, en kötü ruh hali içindeyken onun düşüncelerini, çocukluğumda gördüğüm, küçük kemik parçalarının bir kancayla bir deste benzer parçadan çekilmesiyle oynanan Spillikens adlı bir oyuna benzetiyordum. Demeter'in altın demeti yerine bir kemik demeti! Brook Green pansiyonundaki oturma odası kısa sürede zihninin bir yansıması oldu, duvarlar müzik aletleri, doğu kumaş parçaları ve British Museum'da kendisinin resmettiği Mısır tanrıları ve tanrıçalarıyla kaplıydı.

V

Birdenbire Bedford Park'taki kapımıza Bayan Maud Gonne ile birlikte bir fayton geldi. Bayan Maud Gonne, Fenian lideri yaşlı John O'Leary'den babama bir tanıtım getirdi. Babamı, savaşın kendisi için savaş, belirli erdemlerin yaratıcısı olarak değil, heyecanın kendisinde bir erdem varmış gibi övgülerle kızdırdı. Babama karşı onu destekledim, bu onu daha da kızdırdı, gerçi Carolus Duran ve Bastien-Lepage'ın bir şekilde dahil olması dışında, benim kadar genç bir adamın, bu kadar güzel ve genç bir kadından farklı olamayacağını anlamış olabilirdi. Bugün,
büyük boyu ve formunun değişmez çizgileriyle,
Florence Farr'ın canlandıracağı Sybil'e benziyor, ama o günlerde
ilkbaharın klasik bir taklidi gibi görünüyordu, Virgilius'un
"Bir tanrıça gibi yürüyor" övgüsü sadece ona yapılmıştı. Teni
ışıltılı, ışığın içinden düştüğü elma çiçeği gibiydi,
ve onu o ilk gün pencerede bu tür çiçeklerden oluşan büyük bir yığının yanında dururken hatırlıyorum. Sonraki birkaç yıl boyunca onu her zaman Dublin ile Paris arasında gidip gelirken gördüm, yolculuğu ne kadar hızlı ve her iki ucunda ne kadar kısa kalırsa kalsın, kuşlarla, kanaryalarla, her türden ispinozla, köpeklerle, bir papağanla ve bir keresinde Donegal'den gelen yetişkin bir şahinle dolu kafeslerle çevriliydi. Bir keresinde onu tren vagonuna götürdüğümde
kafeslerin örtüleri ve yastıkları nasıl engellediğini fark ettim ve
yoldaşlarının ne diyeceğini merak ettim, ama vagon boş kaldı. Bu kadar güzelliğin ve bu kadar enerjinin altında saklı olan
zihne bakabilmem yıllar aldı.

VI

Bedford Park'tan yaklaşık çeyrek saatlik yürüyüş mesafesinde, Richmond'a giden ana yolda W. E. Henley yaşıyordu ve ben de birçok kişi gibi,
eğitimime onun yanında başladım. Rothenstein'ın bir litografisi olan portresi, diğer arkadaşlarımın portreleri arasında
şöminemin üzerinde asılı duruyor. Ayakta çizilmiş, ama
şüphesiz sakat bacaklarından dolayı öne eğilmiş, dirseklerini hafifçe ima edilen bir nesneye -bir masaya veya bir pencere pervazına- dayamış. Ağır
figürü ve güçlü başı, dik duran düzensiz saçları, kısa düzensiz sakalı ve bıyığı, çizgili ve kırışık yüzü, gözleri
kesinlikle bir nesneye sabitlenmiş, tam bir güven ve kendine hakimiyetle, ve yine de yarı kırık bir hayal gibi, hepsi tam olarak
onu hatırladığım gibi orada. Başka portreler de gördüm ve onlar da onu
tam olarak hatırladığım gibi gösteriyor, sanki tek bir görünüşü varmış ve o da
ilk bakışta ve herkes tarafından
tam olarak görülüyormuş gibi. Çok insandı--insan
dedim Shakespeare'in karakterlerinden biri gibi--ve yine de sanki tek bir tavır, neredeyse bir jest ve bir konuşma haline getirilmiş gibi, ezici bir durum tarafından bastırılmış ve dövülmüş. Onunla her konuda
aynı fikirde değildim, ama ona kelimelerin ötesinde hayranlık duyuyordum. Eski Fransız modellerine dayanan bazı erken şiirler hariç, şiirlerinden hoşlanmadım, esas olarak, Tyndall ve
Huxley ile ilişkilendirdiğim _vers libre_ ile yazması ve Bastien-Lepage'ın büyük çizmelerine boş gözlerle bakan soytarı köylüsü; ve onu bacağının kesildiği bir hastane koğuşunun duygusuz tasviriyle doldurması nedeniyle. En güçlü tutkuları, gözlemle hiçbir ilgisi olmayan tutkuları, yarı uykulu veya yolculukta olan adamlar tarafından söylenebilecek kadar eski görünen metrik biçimlerde söylenmesini istiyordum. Dahası, Ön-Rafaelcilik onu, bazı insanların odadaki bir kediden etkilenmesi gibi etkiledi ve ilk görüşmemizde kendisini siyasi çıkarları veya inançları olmadan ifade etmesine rağmen, kısa sürede şiddet yanlısı bir birlikçi ve emperyalist oldu. Şiirlerinden bahsederken şöyle derdim: "Kötü bir rolü olan büyük bir aktöre benziyor; ama Salvini mezar kazıcıyı oynasaydı, Hamlet'e mezar sahnesinde kim bakardı?" ve ben de onun söylediği ve yaptığı birçok şeyi bu şekilde açıklayabilirdim. Onun tutkulu büyük bir aktöre benzediğini kastettim - karakter oyunculuğu benim için uzun yıllar boyunca hiçbir şey ifade etmedi - ve tutkulu bir aktör, tıpkı büyük bir şiirsel ressam, Titian, Botticelli, Rossetti gibi, tekrar tekrar kişileştirilmiş bir ruh niteliğini sergileyecektir, büyüklükleri için şu anda adını verdiğimiz bir tür güzelliğe güvenebilirler. İngiliz sahnesindeki bu türden sonuncusu olan ve modern İngiltere ve Fransa'da en nadir görülen Irving, beni sadece entelektüel gurur ifadesiyle etkiledi ve Salvini'yi sadece bir kez görmeme rağmen dehasının bir tür hayvansal asalet olduğuna ikna oldum. Henley, yarı konuşamayan - "Çok masraflıyım," derdi - kişisel kavgalarla kuşatılmış, güç ve yüce gönüllülük imajını, bazen sanki şimşekle görüldüğünde, gerçek benliği haline gelene kadar inşa etti. Görüşlerinin yarısı, her zaman dramatik krize hayat vermeye ve gerçek benliğin dilini bulabileceği o yapay noktaya ifade etmeye çalışan bir bilinçaltının
uydu . Rakipler olmadan drama yoktu ve gençliğinde Ruskinizm ve Ön-Raffaeloculuk, çünkü babamın neslindendi, olası tek rakiplerdi. Kendisi değerli bir rol oynayabilmek için, her gün alay ettiği ve küçümsediği sıradan
kabilelerin ötesinde, kendisi gibi
oluşturulduğunu hayal edebileceği rakipler bulmak zorundayken, onun önyargısına nasıl kızabilirdi? Bir keresinde bana imparatorluk propagandasının zirvesindeyken şöyle demişti:
"İrlanda'daki genç adamlara bu büyük şeyin devam etmesi gerektiğini söyle.
İrlanda'nın kendi kendini yönetmeye uygun olmadığını söylüyorlar ama bu saçmalık. Diğer Avrupa ülkeleri kadar uygun ama biz bunu kabul edemeyiz." Ve sonra bir Dublin gazetesi kurma ve düzenleme isteğinden bahsetti. Bu, Dr. Hyde'ın henüz bir ittifakı olmasa da, o zamanlar başlayan Galce propagandayı, eski hikayelerimizi, modern edebiyatımızı - hükümetten bir parça veya parça talep etmeyen her şeyi - açıklayacaktı. Bir tiranlık hayal ediyordu ama bu Cosimo de' Medici'ninkiydi.

VII

Pazar akşamları, aralarında katlanır kapılar olan iki odada toplanırdık
ve sanırım Hollandalı ustaların fotoğrafları asılıydı ve bir odada her zaman, sanırım, soğuk et bulunan bir masa olurdu. Sadece bir yaşlı adamı hatırlıyorum -adı Dunn'dı- oldukça sessiz ve sağduyuluydu, Henley'nin eski bir arkadaşıydı. Genç adamlardık, henüz hiçbirimiz kendi fikrinde veya dünyanın fikrinde yer edinmemiştik ve Henley bizim liderimiz ve sırdaşımızdı. Bir akşam, onu tek başına eğlenirken ve bezmiş bir şekilde buldum: "Genç A----," diye bağırdı, "az önce bana akıl danışmak için geldi. Bayan B---- ile kaçsa akıllıca bir şey mi düşünürdüm? 'Bunu yapmaya kararlı mısın?' diye sordum. 'Kesinlikle.' 'Pekala,' dedim, 'o durumda sana hiçbir tavsiyede bulunmayı reddediyorum.'" Bayan B----, güzel ve yetenekli bir kadındı ve Galli Üçlüsünün Guinievere için söylediği gibi, "kaçırılmaya çok yatkındı." Bence onu dinledik ve sıklıkla itaat ettik, kısmen de açıkça ebeveynlerimizin yanında olmadığı için. Farklı bir kavga zeminimiz olabilir, ancak sonuç zeminden daha önemli görünüyordu ve kendine güvenen tavrı ve konuşması belki de ilk kez zafere inanmamızı sağladı. Ayrıca, eğer kınadıysa ve benim durumumda kesinlikle kınadı, gizlice saygı duyduğumuz şeyleri, bizi saygı duymaya
yöneltmeyen şeylerle veya kişilerle ilişkilendirmekten asla geri kalmadı. Bir keresinde onu Liverpool'da veya Manchester'da bir sanat kongresinden yeni dönmüş halde buldum. Buna "Sanatın kurtuluş ordusu" adını verdi ve Turner'a hayran bulduğu bir belediye meclisi üyesinin grotesk bir tasvirini yaptı. Ruskin'in övdüğü her şeyden nefret eden Henley, bunun üzerine Turner'la alay etti ve ertesi gün şehir meclisi üyesini galerinin diğer tarafında, orada bir Ön-Rafaelci'ye hayranlıkla bakarken buldu ve o Ön-Rafaelci'yle alay etti. Üçüncü gün Henley, zavallı adamı odanın ortasında bir sandalyede, yere kederli bir şekilde bakarken buldu. Bizi de korkuttu ve kesinlikle ben ve sanırım hiçbirimiz, onun kınadığı kitap veya resim için hayranlığımızı dile getirmeye cesaret edemedik, ancak bize her zaman önemimizi hissettirdi ve aramızdan hiçbir adam iyi bir iş yapamaz veya bunun vaadini gösteremez ve onun övgüsünden mahrum kalamaz. Bir Pazar
akşamı Charles Whibley, _Altın Çağ_'ın yazarı Kenneth Grahame, Barry
Pain, artık tanınmış bir romancı, sanat eleştirmeni ve ünlü bir konuşmacı olan R. A. M. Stevenson, daha sonra kabine bakanı ve İrlanda baş sekreteri olan George Wyndham ve şimdi veya daha sonra geri kalanımızdan on yaş büyük olan Oscar Wilde ile bir araya geldiğimizi hatırlıyorum. Ancak yüzler ve isimler benim için belirsizdir ve bir kez karşılaştığım yüzler
önümde açıkça belirebilirken, birçok Pazar
karşılaştığım bir yüz belki de
kaybolmuştur. Kipling bazen gelirdi sanırım, ama onunla hiç karşılaşmadım;
ve başka yerlerde iyi tanıdığım ama orada tanımadığım Nihilist Stepniak, "Yılda bir kereden fazla gidemem, çok yorucu." dedi. Henley
hepimizden en iyisini aldı, çünkü onu yargıcımız olarak kabul etmemizi sağlamıştı
ve onun yargısının ne uyuyacağını, ne yumuşatılacağını, ne değiştirileceğini ne de bir kenara atılacağını biliyorduk. Onu düşündüğümde, insan doğasının temeli olan antitez her zaman gözümün önünde olduğu için, sakat bacaklarını görüyorum
sanki diğer insanların kullanması için sürekli kılıç döven bir Vulcan'mış gibi; ve kesinlikle her zaman C----'yi, iyi bir klasik bilgini, soluk ve görünüşte nazik bir adamı, baş kılıç ustamız ve kahramanımız olarak düşündüm.
Henley haftalık gazetesini, önce _The Scots_, sonra _The National Observer_'ı kurduğunda, bu genç adam vahşi zekasıyla ünlenen makaleler ve eleştiriler yazıyordu; ve yıllar sonra _The National Observer_ öldüğünde, Henley ölmek üzereyken ve kanun kaçakları mağaramız boşaldığında, onunla Paris'te karşılaştım
çok üzgün ve sanırım çok fakirdi. "Artık kimse beni işe almayacak," dedi. "Efendin gitti," diye cevapladım, "ve sen eski bir İrlanda hikayesindeki, kendi hesabına insanları öldürmemesi için haşhaş suyuna batırılmış mızrak gibisin." İlk iyi şarkı sözlerimi ve katlanılabilir denemelerimi _The National Observer_ için yazdım ve her zaman imzaladığım gibi
çalışmalarım bir ölçüde kendi yolumda gidebilirdi. Henley sık sık şarkı sözlerimi gözden geçirir,
bir satırı veya kıtayı çizer ve kendi şarkı sözlerinden birini yazardı ve o zamanlar Kipling'i de ilk popülerlik selinde yeniden yazdığına olan inancım beni rahatlatıyordu. İlk başta, gerçekten de, yeniden yazılmaktan utandım
ve başkalarının da utanmadığını düşündüm ve ancak Paris modası ve bir Mısırlı Paşa'nın afyon hakkındaki makalesinde editöryal özellikler - epigramlar, eski ifadeler ve her şey - ortaya çıktığında araştırmaya başladım. Şiir açıkça inatçı olduğundan tam bir uyum sağlamaya zorlanmadım; ve düzyazıda, kabul edilemez görüşlerden kaçınmak için, annemden veya Rosses Point'teki bir pilottan aldığım hayalet veya peri masallarından başka bir şey yazmadım
ve Henley, konuma uygun bir palet oluşturmam gerektiğini gördü. Ama eğer her "has"ı "hath"e çevirseydi, ona izin verirdim, çünkü cömertliğinde kendimizi
güneşlendirmemiş miydik? "Gençlerim
beni
aşıyorlar ve benden daha iyi yazıyorlar," diye yazmıştı Charles Whibley'nin çalışmalarını öven bir mektupta ve bir başka arkadaşına _Man Who
Dreamed of Fairyland_ kitabımın bir kopyasını vererek: "Çocuklarımdan birinin ne kadar güzel bir şey yazdığını görün."

VIII

Oscar Wilde ile ilk karşılaşmam bir şaşkınlıktı. Daha önce hiç bir adamın mükemmel cümlelerle konuştuğunu duymamıştım, sanki hepsini gece boyunca emek vererek yazmış gibi ve yine de hepsi kendiliğindendi. O gece Henley'de, yakınlık veya tesadüf eseri, zaman zaman araya giren ve her zaman düşünceleri kontrol etmek veya karıştırmak için donukluğun gizli kini ile dolu bir adam vardı; ve ne kadar ustalıkla engellendiğini ve savrulduğunu fark ettim. Ayrıca, bence Wilde'ın tüm dinleyicilerinin kaydettiği yapaylık izleniminin cümlelerin mükemmel yuvarlanmasından ve bunu mümkün kılan düşünceden kaynaklandığını fark ettim. Bu izlenimin kendisi, ölçünün veya on yedinci yüzyılın zıt nesrinin, ki kendisi gerçek bir ölçüdür, yazarlarına yardımcı olduğu gibi ona da yardımcı oldu, çünkü öngörülemeyen, hızlı bir nükte darbesinden hiçbir uyumsuzluk yaşamadan hayallere dalabiliyordu. Birkaç gece sonra şunu söylediğini duydum: "Bana _Kış Masalı_'nı verin, 'Kırlangıçtan önce gelen
Nergisler' ama _Kral Lear_'ı vermeyin. _Kral Lear_ sisin içinde sendeleyen zavallı bir yaşamdan başka nedir ki?" ve yavaş, dikkatlice ayarlanmış kadans
kulaklarıma doğal geldi. O ilk gece Walter Pater'ın _Rönesans Tarihi Üzerine Çalışmalar_'ını övdü: "Benim altın kitabım; onsuz
hiçbir yere seyahat etmem; ama o tam bir çöküş çiçeği:
son trompet yazıldığı anda çalmalıydı." "Ama," dedi donuk adam, "bize onu okumak için zaman vermez miydiniz?" "Ah hayır," diye karşılık verdi, "sonrasında -her iki dünyada da- bolca zaman olurdu." Sanırım gençliğimizden veya sakatlığımızdan şaşkına dönmüş olsak da, bize muzaffer bir figür, bazılarımıza ise başka bir çağdan, cüretkar bir İtalyan onbeşinci yüzyıl figürü gibi göründü. Birkaç hafta önce, babamın arkadaşlarından birinin, Wilde ve Henley'i editör olarak çalıştıran bir yayın şirketindeki bir memurun, "kontrol altında olmaktan başka işe yaramayan" Henley'i suçladığını ve Wilde'ı "çok tembel ama bir dâhi" olarak övdüğünü duymuştum; ve şimdi şirket konuşmamızın konusu olmuştu. "Ofise ne sıklıkla gidiyorsun?" dedi Henley. "Haftada üç kez gidiyordum," dedi Wilde, "günde bir saat ama o zamandan beri bir günü iptal ettim."
"Aman Tanrım," dedi Henley, "haftada beş kez, günde beş saat gidiyordum ve bir günü iptal etmek istediğimde özel bir komite toplantısı yapıyorlardı." "Ayrıca," diye cevapladı Wilde, "Mektuplarına asla cevap vermedim. Londra'ya parlak umutlarla gelen ve mektuplara cevap verme alışkanlığı sayesinde birkaç ay içinde tamamen mahvolduklarını gören adamlar tanıdım." O da büyüklerimizi yerlerinde tutmayı biliyordu ve yöntemi açıkça daha başarılıydı, çünkü Henley kovulmuştu. "Hayır, o bir estet değil," diye yorumladı Henley daha sonra, Wilde'ın Ön-Rafaelci bağlantısından biraz utanarak; "İnsan onun bir bilgin ve bir beyefendi olduğunu hemen anlıyor." Ve birkaç gün sonra Wilde ile yemek yediğimde hemen başladı, "O adamla boy ölçüşebilmek için tüm sinirlerimi zorlamam gerekti"; ve düşüncelerimi dile getirmek için fazla sadıktım: "Sen ve o değil, tüm parlak şeyleri söyledin." O da geri kalanımız gibi, hayatı dram noktasında tutan bir yoğunluğun gerginliğini hissetmişti. O ilk buluşmada "Edebi dostluğun temeli zehirli kâseyi karıştırmaktır" demişti;
ve Henley ve o birkaç hafta boyunca yakın arkadaş oldular, ta ki buluşmalarının şaşkınlığı sona erene kadar, karakter ve hırs çeşitliliği onları birbirinden uzaklaştırana kadar ve mağaranın yarısının yardımıyla Henley, Wilde için zehirli kâseyi karıştırmaya başladı. Yine de Henley o ilk hayranlığını asla tamamen kaybetmedi, çünkü Wilde'ın düşüşünden sonra bana şöyle dedi: "Bunu neden yaptı? Çocuklarıma ona saldırmalarını söyledim ve yine de onun sancağı altında savaşabilirdik."

IX

Hem Henley'de hem de Bedford Park'ta, her iki çevrede de sık sık bulunan R.A. M. Stevenson'ın daha iyi konuşan kişi olduğu söylenmesi gelenek haline geldi. Wilde, lisans öğrencileri tarafından bir hindi gibi bağlanmış, bir tepeden aşağı yukarı sürüklenmiş, şampanyası buz küvetine boşaltılmış, çeşitli kasabaların sokaklarında yuhalanmış ve sanırım taşlanmış ve hiçbir gazete onu ancak küçümseyerek adlandırmıştı; tavrı muhalefetle karşılaşmak için sertleşmişti ve zaman zaman affedilemez bir küstahlığı görmenize izin veriyordu. Cazibesi edinilmiş ve sistemleştirilmişti, sadece hoşuna gittiğinde taktığı bir maskeydi, Stevenson'ın cazibesi ise saçının rengi gibi ona aitti. Stevenson'ın konuşması monologa dönüşmüş olsaydı bunu bilmiyorduk çünkü tek amacımız dikkatimizi ona vererek asla bırakmaması gerektiğini göstermekti. Düşünce onu yarı yolda bıraksaydı söyledikleriyle mücadele etmezdik veya yeni bir tema başlatmazdık, ancak onu bir soruyla cesaretlendirirdik; ve bunun çocukluğumuzdan beri her zaman böyle olduğunu hissediyorduk. Zihni, hayal uğruna hayal kurmakla doluydu ve kuzeni Robert Louis'in şiir veya hikayede verdiği kadar monologda iyi eğlenceler sunuyordu. Her zaman "varsayıyordu"; "Varsayalım ki iki milyonun var ve bununla ne yapardın?" ve "Varsayalım ki İspanya'daydın ve aşıktın, nasıl evlenme teklifi ederdin?" Bir öğleden sonra onu, Bedford Park'taki evimizde, kardeşlerim ve babamın arkadaşlarından oluşan küçük bir grupla çevrili halde, yarım düzine ülkedeki evlenme tekliflerini anlatırken hatırlıyorum. Orada baban bunu yaptı, şu ve şu şekilde giyinmiş, şu ve şu sözcüklerle ve orada bir arkadaş, şapel kapısının dışındaki hanımı beklemeli, ona kutsal su serpmeli ve "Arkadaşım Jones senin aşkın için ölüyor." demeli. Ama bittiğinde, kahkaha ve sempati dolu o tuhaf betimlemeler soldu ya da hafızada, bir zamanlar büyük bir evde gördüğüm, güzel giyimli çocukların dans ederken uzun bir kurdeleyi içeri ve dışarı sardıkları bir dans gibi, kendi hayatından yabancı bir şey olarak kaldı. Stevenson'ın grubundan değildim ve bunun başlıca nedeninin, o zamanlar, Pre-Raphaelizm'in lanetli olduğu her yerde evrensel olan Velasquez'i öven bir kitap yazmış olması olduğunu düşünüyorum ve bana göre, cehaletinin izin verdiği yerde sembollerini seçmek zorunda olan Velasquez, can sıkıntısının ilk sıkılmış kutlayıcısı gibi görünüyordu. Bazı belirsiz meditasyonlardan, Stevenson'ın konuşma yönteminin onu büyüklerime ve kayıtsız dünyaya bağladığına ikna olmuştum, sanki yaşlı adamların, hırssız adamların ve tüm kadınların çekicilik ve mizahla yetinmesi doğruymuş gibi. Taraf tutmak gençliğin ayrıcalığıydı ve Wilde "Bay Bernard Shaw'un düşmanı yok ama tüm arkadaşları tarafından yoğun bir şekilde sevilmiyor," dediğinde, bunun asla unutamayacağım bir cümle olduğunu biliyordum ve cömertliğini ve cesaretini kavrayamadığım, romantizmden nefret eden meşhur birinden intikam aldığımı hissettim.

X

O zamanlar Wilde'ı çok gördüm - 1887 miydi yoksa 1888 miydi? - tarihi belirlemenin bir yolu yok, sadece ilk kitabım _Usheen'in Gezileri_'ni yayınlamıştım ve Wilde henüz _Yalanların Çöküşü_'nü yayınlamamıştı. İlk görüşmemizden önce kitabımı incelemiş ve belirsiz niyetine ve yanlış konuşmasına rağmen hiçbir koşulda övgüde bulunmuştu; ve herhangi bir incelemeden daha değerli olan şey hakkında konuşmuştu
ve şimdi bana Noel yemeğimi onunla birlikte yememi istedi, sanırım
Londra'da yalnız olduğuma inanıyordu. Kadife elbisesini yeni reddetmişti,
ve o manşetler bile kollarının üzerinden geriye doğru kıvrılmıştı ve o anın modasına göre çok dikkatli giyinmeye başlamıştı. Chelsea'de mimar Godwin'in Whistler'a bir şeyler borçlu olan bir zarafetle dekore ettiği küçük bir evde yaşıyordu. Orta Çağ'a ait hiçbir şey yoktu,
Ön-Rafaelci, düz altın üzerine figürlü dolap kapısı, tavus kuşu
mavisi, koyu bir arka plan yoktu. Beyaz panellere "giriş" sağlayan
Whistler gravürleri olan beyaz bir oturma odası ve tamamen beyaz,
sandalyeler, duvarlar, şömine rafı, halı, masanın ortasındaki pişmiş toprak bir heykelciğin altında elmas şeklindeki kırmızı bir kumaş parçası ve sanırım tavandan heykelciğin biraz yukarısına kadar sarkan kırmızı gölgeli bir lamba hariç. Belki de birliği fazla mükemmeldi, birkaç yıl önceki geçmişi fazlaca eksiksizdi ve oradaki hayatının, güzel karısı ve iki küçük çocuğuyla olan mükemmel uyumunun kasıtlı bir sanatsal kompozisyona işaret ettiğini düşündüğümü hatırlıyorum. Akşam yemeği sırasında kendi ülkesine benzer özellikler atfederek kendini hem övdü hem de yerdi: "Biz İrlandalılar şair olmak için fazla şiirseliz; parlak başarısızlıkların bir ulusuyuz, ama Yunanlılardan beri en büyük konuşmacılarız." Akşam yemeği bittiğinde bana _Yalanın Çürümesi_'nin provalarından okudu ve şu cümleye geldiğinde: "Schopenhauer, modern düşünceyi karakterize eden karamsarlığı analiz etti, ama Hamlet onu icat etti. Dünya üzgün hale geldi çünkü bir kukla bir zamanlar melankolikti," dedim, "Neden 'üzgün' kelimesini 'melankoli' olarak değiştiriyorsun?" Cümlesinin sonunda tam bir ses istediğini söyledi ve ben bunun bir mazeret olmadığını ve benim için yazısını
bozmuş belirsiz etkileyiciliğin bir örneği olduğunu düşündüm. Sadece konuştuğunda veya yazısı konuşmasının
aynası olduğunda veya basit bir peri masalında, ince bir kulağı
tutacak kadar kesin sözcükleri vardı. Beni endişelendirdi, ancak Henley'nin yaptığı gibi değildi, çünkü kendimi
aptal veya budala olarak düşünerek asla evinden ayrılmadım. Sevdiği her adamın
zekasını pohpohladı; bana uzun İrlanda hikayeleri anlattırdı ve
benim hikaye anlatma sanatımı Homeros'unkiyle karşılaştırdı; ve bir keresinde nüfus sayımı
gazetesinde kendisini "19 yaşında, meslek dehası,
zayıf yetenek" olarak tanımladığında, diğer konuk, Oxford veya Cambridge'den yeni mezun genç bir gazeteci, "Ne yazmalıydım?" dedi ve bunun "meslek yeteneği, zayıf yetenek" olması gerektiği söylendi. Ancak, biraz fazla sarı ayakkabılar giydiğimde aradığımda - kararmamış deri henüz moda olmuştu - gözlerinin onlara dikildiğini gördüğümde aşırılıklarını fark ettim; ve bir başka gün Wilde benden küçük oğluna bir peri masalı anlatmamı istedi,
ve daha "Bir varmış bir yokmuş, bir dev varmış"a kadar gelmiştim ki küçük çocuk çığlık
attı ve odadan dışarı koştu. Wilde ciddi görünüyordu ve ben gençleri etkileyen beceriksizliğin utancına
batmıştım . Bana ayda birkaç şilin ödeyen bir taşra gazetesi için biraz edebi dedikodu istediğimde, edebi dedikodu yazmanın bir beyefendi işi olmadığını çok açık bir şekilde açıkladı.

Homer'la kıyaslandığında zamanın keyifli geçmesine rağmen, Henley'nin kesinlikle yapacağı gibi beni "Uzun bir hikaye mi?" diye durdursaydı çok fazla rahatsız olmazdım. Onun önünde zeki ve dünya adamı olarak utanmıştım. Başarısına veya verimliliğine dair genel inancı küçümsediğini hatırlıyorum ve bunu samimiyetle yaptığını düşünüyorum. Başarının bir biçimi
gitmişti: artık sezonun aslanı değildi ve komedi yazma yeteneğini keşfetmemişti, yine de sanırım onu ​​hayatının en mutlu anında tanıyordum. Adına hiçbir skandal dokunmamıştı, bir konuşmacı olarak ünü
eşitleri arasında
artıyordu ve kendi
kendiliğindenliğinin keyfini
çıkararak yaşıyor gibiydi. Bir gün şöyle başladı: "Bir Hıristiyan sapkınlığı
icat ediyordum," ve bazı erken dönem rahiplerinin tarzında, İsa'nın Çarmıha Gerilme'den sonra nasıl iyileştiğini ve mezardan nasıl kaçtığını,
yıllarca yaşadığını, yeryüzünde Hıristiyanlığın yanlışlığını
bilen tek adam olduğunu anlatan ayrıntılı bir hikaye anlattı. Bir keresinde St. Paul kasabasını ziyaret etti ve marangozlar mahallesinde tek başına vaazını dinlemeye gitmedi. Diğer marangozlar, bundan sonra, bilinmeyen bir nedenle, ellerini kapalı tuttuğunu fark ettiler. Birkaç gün sonra Wilde'ı önündeki zemine yayılmış çeşitli renklerde önlüklerle buldum, bir misyoner ise, putperestlerin hafta içi çıplak dolaşmasına itiraz etmediğini, ancak kilisede kıyafet konusunda ısrar ettiğini söyledi. Önlükleri, şöhreti Orta Afrika'ya ulaşan tek sanat eleştirmeninin bir renk seçebilmesi için bir taksiyle getirmişti; bu yüzden Wilde orada oturmuş, her şeyi bilinçli bir dinsel ciddiyetle tartıyordu. XI

Son yıllarda Wilde'ı sık sık aile geçmişiyle kendime açıkladım. Babası, babamın babasının bir arkadaşı veya tanıdığıydı ve aile geleneklerim arasında eski bir Dublin bilmecesi vardır: "Sir
William Wilde'ın tırnakları neden bu kadar siyah?" Cevap, "Çünkü kendini
tırnakladı." Ve Dublin'de hala geçerli olan eski bir hikaye vardır, Lady Wilde bir hizmetçiye, "Neden kömür kovasına tabaklar koyuyorsun?
Sandalyeler ne için?" der. Bunlar ünlü insanlardı ve buna benzer birçok hikaye vardır; hatta bir Connaught köylüsünün uydurduğu korkunç bir halk hikayesi, Sir William Wilde'ın göz doktoru olarak kendisine danışmaya gelen bazı adamların gözlerini nasıl çıkardığını ve onları bir tabağa koyup, bir an sonra tekrar takmayı düşündüğünü ve gözlerinin bir
kedi tarafından nasıl yendiğini anlatır. Kedilerin doğasını uzun süre incelemiş bir arkadaşımın, hikayeyi ilk duyduğunda söylediği gibi, "Kediler gözleri sever." Wilde ailesi, Charles Lever'ın hayal gücünü besleyen türdendi; kirli, dağınık, cüretkar ve daha normal aktiviteleri seven Charles Lever'ın pek de takdir etmediği, çok yaratıcı ve bilgiliydi. Kendisini tanıdığımda arkadaşlarını perdeleri çekilmiş ve kepenkleri kapalı bir şekilde karşılayan Leydi Wilde, muhtemelen her zaman, ama kesinlikle çok fazla kendini alaya alarak, karakter ve koşulların imkansız ihtişamını özlerdi. Oğlunun yakınında, Chelsea'de yaşıyordu, ama onun "Gençliğimde bir kartal olduğum için yüksek bir yerde, Primrose Hill veya Highgate'te yaşamak istiyorum." dediğini duydum. Bence oğlu hiç kendini alaya almadan, hayali bir hayat yaşadı; çocukluğunda ve gençliğinde bildiği her şeyin tam tersi olan bir oyunu sürekli olarak sergiledi; her sabah kendi güzel evine gözlerini açmanın şaşkınlığını asla tamamen ertelemedi,
ve dün bir düşesle yemek yediğini ve Flaubert ve Pater'den hoşlandığını, Homeros'u orijinalinden okuduğunu ve bir okul müdürünün ona dilbilgisi için okuduğu gibi okumadığını hatırladı. Ayrıca, damarlarındaki tüm o yarı medeni kan nedeniyle yaratıcı sanatın hareketsiz
çabasına dayanamadığını ve böylece eylem adamı olarak kaldığını, ustalarından öğrendiği her numarayı, anında etki yaratmak için abarttığını,
şövale resimlerini boyalı sahnelere dönüştürdüğünü düşünüyorum. O bir yeniyetmeydi, ama tüm duruşuyla, _Nar Evi_'ndeki her hikayeyi unvanlı bir hanıma ithaf etse bile, bunun sadece Jack olduğunu ve sosyal merdivenin de onun pandomim fasulye sırığı olduğunu göstermek için olduğunu kanıtlayan bir yeniyetmeydi. "Hiç 'Marki Dimmesdale' dediğini duydun mu?" diye sordu bir arkadaşı bana. "'York Dükü' derken hiç zevk almıyor." 

Bir keresinde bana Parlamento'da kendisine güvenli bir koltuk teklif edildiğini ve
kabul etseydi, Beaconsfield'ınki gibi bir kariyeri olabileceğini söylemişti,
ki erken dönem tarzı ona benziyordu, kalabalıklar için, heyecan için,
aceleci kararlar için,
ani zaferler için. Bu tür adamlar samimiyetlerini, eğer varsa, olayların temasından alırlar; yemek masası
Wilde'ın olayıydı ve onu zamanının en büyük konuşmacısı yaptı ve oyunları
ve diyalogları, şimdi konuşmasının bir taklidi, şimdi de bir kaydı olmaktan dolayı sahip oldukları değeri taşıyorlar. O günlerde bile onu sık sık savunurdum, şiirdeki öncüllerine, Browning'e, Swinburne ve Rossetti'ye, henüz çok genç bir adamken ilk moda oldukları dönemde duyduğu hayranlığın, muazzam hırsını tatmin edebilecek herhangi bir başarıyı imkansız kıldığını söylerdim: Sanatçı daha önce hiç bu kadar büyük görünmemişti, sanat eseri hiç bu kadar zor görünmemişti. Sonra onu, Michael Angelo'dan sonra gelen ve Michael Angelo'nun burnunu kıran adamla kavga edip onu tatmin edecek hiçbir şey bulamayan Benvenuto Cellini ile karşılaştırırdım. XII

Beni ilk önce Kelmscott Evi'nin yanındaki eski ahıra, William Morris'in Hammersmith'deki evine ve Sosyalist Birliği tarafından pazar akşamları düzenlenen tartışmalara kimin getirdiğini hatırlayamıyorum. Kısa süre sonra Morris'le akşam yemeği yiyen küçük gruptan oldum. Bu akşam yemeklerinde sürekli olarak Walter Crane, Emery Walker, birçok güzel kitabın basımcısı Cobden Sanderson ile birlikte, daha az sıklıkta ise Bernard Shaw ve şu anda Cambridge Müzesi'nde olan Cockerell ve belki de sadece bir veya iki kez Sosyalist Hyndman ve Anarşist Prens Kropotkin ile karşılaştım. Orada da her zaman, her köşeyi dönmeye kararlı, kaba saba konuşma ve tavırlara sahip, az çok eğitimli işçilerle karşılaşılırdı.
Biri, belki de payıma düşenden fazlasını konuştuğum bir gece, bir akşamda, geçmiş hayatında duyduğundan daha fazla saçmalık konuştuğumu söyledi. Kariyerinin zirvesinde olan Parnell'i, uluslararası politikayla İrlanda etkisini
yok eden Michael Davitt'e tercih etmiştim. Yeni ahşaptan yapılmış uzun, cilasız ve boyasız bir sehpanın etrafında oturmuştuk, orada Rossetti'nin Nar'ı, Bayan Morris'in bir portresi asılıydı ve bir duvar ve tavanın bir kısmı büyük bir İran halısıyla kaplıydı. Morris bir yerlerde halıların bir eve girdiklerinde ayakkabılarını çıkaran ve çadır zemininde en çok yerlerini alan insanlar için olduğunu söylemişti. Evden biraz hayal kırıklığına uğramıştım, çünkü Morris sonunda güzel bir ev düzenlemektense güzel şeyler toplamakla yetinen yaşlı bir adamdı. Oturma odasını bir iki kez gördüm ve orada tek başıma, Rossetti'nin resimlerinin arka planına dayalı tüm dekorasyon anlayışım, Burne-Jones'un Chaucer'dan bir sahneyle
boyanmış büyük bir dolapla tatmin oldu; ama belki bir sandalye ya da küçük bir masa gibi, karımı ya da kızımı rahat ettirmek için aceleyle ve pek düşünmeden alınmış, tesadüfen alınmış gibi görünen nesneler bile vardı. Çocukken, babama ait kitaplardan, _Dünya Cenneti_nin üçüncü cildini ve _Guenevere'nin Savunması_nı okumuştum, bunlar beni daha az memnun etmişti ama ikisini de uzun zamandır açmamıştım. _Bir Daha Asla Gülmeyen Adam_, babam beni Morris'i Keats'e tercih etmekle suçlayana, buna kızana ve beni tamamen
yüzüstü bırakana kadar en harika hikayelerden biri gibi görünüyordu. Zevkimi kaçırmıştı, çünkü şimdi okurken sorguluyordum ve sonunda okumayı bıraktım; ayrıca Morris henüz ölümünden sonra o kadar büyük bir neşeye dönüşen o düzyazı romanlarını yazmamıştı ki, bunlar yavaş yavaş okuyup sona çok çabuk gelmemem için tek kitaplardı. Şimdi ilgimi çeken Morris'in kendisiydi ve ona ilk önce, bana Sligo'daki yaşlı büyükbabamı hatırlatan bazı küçük konuşma ve vücut hileleri yüzünden ısındım, ancak kısa süre sonra onun spontaneliğini ve neşesini keşfettim ve onu adamlarımın şefi yaptım. Bugün şiirini çok yüksek tutmuyorum, ancak tuhaf, tamamen harika bir dize veya düşünce için; ve yine de, eğer bir melek bana seçim hakkı verseydi, kendi hayatımı veya başka birinin hayatını değil, şiiriyle birlikte onun hayatını yaşamayı seçerdim. Watts'ın yaptığı portresinin bir reprodüksiyonu şöminemin üzerinde Henley'nin ve diğer arkadaşlarımın portreleriyle birlikte asılı. Ciddi, kocaman açılmış gözleri, bir rüya gören canavarın gözleri gibi, bana Titian'ın "Ariosto"sunun açık gözlerini hatırlatırken, geniş, güçlü vücudu aklı başında kalmak için zekaya ihtiyaç duymayan, ancak kendini her fanteziye veren bir zihni ima ediyor: Orta Çağ'ın rüya göreni. Bu, "perilerin aptalı ... bir tepe kadar geniş ve vahşi", Buda'nın hareketsiz meditasyonunu yarı yarıya hatırlayan kararlı Avrupa imgesidir ve aç spekülasyonun titrek, zayıf imgesiyle hiçbir ortak özelliği yoktur, ki bu imge sahnemizin bazı ünlü Hamlet'leri nedeniyle zihnin gözünü doldurmaktan başka bir şey yapamaz. Shakespeare'in kendisi sembolik bir değişimi önceden haber verdi,
bu, dünyanın tüm mizacında bir değişimi gösteriyor, çünkü Hamlet'ine "şişman" ve hatta "nefesi az" dese de, parmaklarının arasında çevik bir rapier ve hançer tutuyordu.

Morris'in rüya dünyası, diğer dahi adamlarınki kadar günlük yaşamın da antiteziydi,
ama o antitezin asla bilincinde değildi ve bu yüzden
entelektüel acıdan hiçbir şey bilmiyordu.
Spekülasyon veya sofistikelikle tükenmeyen
zekası, tamamen el ve gözün hizmetindeydi ve
ne isterse duyulmamış bir rahatlık ve sadelikle yapıyordu ve
üslup ve kelime dağarcığı zaman zaman monoton olsa da,
kendisi olmaktan vazgeçmeden onları başka türlü yapamazdı. Chaucer ve Shakespeare'in dili yerine, eğer havı öğrenilmişse, yaşı ona soyutlamadan bitkin düşmüş, ancak bilgili ve yavaş yazıldığında tam canlılığına kavuşan bir konuşma sunuyordu.

Zıt düşlerinin kökleri yeterince belirgindi: asla boş durmayan, büyük fiziksel güce sahip ve aşırı asabi bir adamdı - Noel Günü'nde kötü pişmiş bir erik pudingini pencereden dışarı fırlatmadı mı? - dünyamızdaki herhangi bir entelektüel adamdan daha neşeli, kendine "boş bir günün boş şarkıcısı" diyen bir adam, melankoli ve Burne-Jones'un şövalyeleri ve hanımları gibi, asla, hayır, kırk ciltte bir kez bile, öfkesi geçmeyen zayıf insanlar yarattı. Dublin'deki bir Sosyalist pikniğinde, eşitliğin kolay olduğunu kanıtlamak için, "Ben bir beyefendi olarak yetiştirildim ve şimdi görebileceğiniz gibi her tür insanla ilişki kuruyorum" diyen ve bu yüzden yirmi yıl sonra bile hala acı veren yaralar bırakan bir gaf yapan, hakkında "Her zaman bir şeyler yanlış yaptığından korkar ve genelde de yanlıştır" dendiğini duyduğum bir adam, görünüşe göre kişilerinin birbirlerine, dokunaklı zorluklarla en ince inceliği gösterebilmeleri için tek amacı olan uzun hikayeler yazmıştır. Henley veya Wilde gibi kendi imajını yansıtmamıştır çünkü tüm hayal gücü yapmaya ve yapmaya odaklanmıştır ve çok az öz bilgisi vardır. Bunun yerine, yapmanın ve yapmanın yeni koşullarını hayal etmiştir; ve çocukluğumu sindiren o bilimsel genellemelerin dişlerinde, her büyük değişimde hayal kuran, ilk uçan balığın havaya "uyum" aradığı için değil, denizden korktuğu için sıçradığına inanan birini görebiliyorum.

XIII

Derslere katılmaya başladıktan kısa bir süre sonra, Fransa'da bir tur planlayan bazı genç Sosyalistler için eski araba evinde bir Fransızca dersi başladı ve ben de katıldım ve bir süre eski Fransız metresin iltifatlarıyla sürekli olarak teşvik edilen örnek bir öğrenci oldum. Babama dersten bahsettim ve kız kardeşlerimi kabul ettirmemi istedi. Zorluk çıkardım ve konuyu konuşmayı erteledim, çünkü ailemin gözleri önünde
yaptığım yeni ve hayranlık uyandıran benliğimin sıradan bir bez bebeğe dönüşeceğini biliyordum. Çalışkan olduğumu nasıl iddia edebilirdim ve hatta derslerimi öğrenme noktasına kadar dramatizasyona gidebilirdim, kız kardeşlerim oradayken ve benim hiç de öyle olmadığımı biliyorlardı? Ama kullanabileceğim hiçbir argümanım yoktu ve kız kardeşlerim kabul edildi. Hatırladığım kadarıyla
kötü bir şey söylemediler, ama bir veya iki hafta içinde eski erteleyen tembel benliğime döndüm ve kısa süre sonra sınıftan tamamen ayrıldım. Ablam kaldı ve Bayan May Morris'in yanında nakışçı oldu ve Oxfordshire'daki Kelmscott House'da Morris'in büyük yatağının etrafındaki, "ağaç kasabasında bütün kuşlar şarkı söylerken" yatakta mutlu bir şekilde yatmakla ilgili dizeler, onun iğnesinden geliyordu, ama onun tasarımından değil. İlk birkaç ay boyunca Hammersmith'deki Kelmscott House'da çalıştı ve hayalimde gördüklerimi ve duyduklarımı onun raporundan veya Morris'e tapınılan bir ortaçağ kralı gibi bakan o kabile veya loncanın raporundan her zaman ayıramıyorum. Başka insanlara ihtiyacı yoktu. Şüpheliyim ki
evlilikleri veya ölümleri onu üzdü veya sevindirdi, ama tanıdığım hiçbir adam
bu kadar sevilmedi; her yerde düzen ve güzellik ürettiğini gördünüz, neredeyse aynı anda çaresiz ve muzaffer görünüyordu; ve
insanlar onu çocukların sevildiği gibi sevdiler. Yakın çevresindeki insanlar
yavaş yavaş onunla veya işleriyle ilgilenmeye başladılar ve
onun hiçbir isteği olmadan, basit insanlar çocuklarla ilgilenmeye başladılar.
Konuşmayı nazikçe Milton'ın nefret edilen ismine yönlendirerek
Morris'in düşüncelerini gut krizinden uzaklaştırdığı için gururlu ve memnun olan bir adamı hatırlıyorum. Swinburne'den başladı: "Ah,
Swinburne," dedi Morris, "bir retorikçi; ustalarım Keats ve
Chaucer'dı, çünkü onlar resim yapıyorlar." "Milton resim yapmıyor mu?" diye sordu
muhabirim. "Hayır," diye cevap verdi, "Dante resim yapar, ama Milton,
çok ciddi bir zihne sahip olmasına rağmen, kendini bir retorikçi olarak ifade etti."
"Çok ciddi bir zihne" bana garip geldi ve şüphem yok ki, eğer sorusunu
soran kişi basit bir adam olmasaydı Morris daha şiddetli olurdu. Başka bir gün, aynı adam Chaucer'ı överek başladı, ama gut daha kötüydü ve Morris, Chaucer'ı yabancı kelimelerle İngilizceyi mahvettiği için lanetledi.

Çok az sayıda ayrılabilir cümlesi vardı ve konuşmasından çok az şey hatırlıyorum,
çoğu kişi onu tüm iyi konuşmaların en iyisi olarak görüyordu, ancak onun iri yarı vücuduna uyuyordu ve gerçek ve ifade açısından kesin sınırlar içinde görünüyordu. Tanıdığım tüm erkekler arasında tek o, bir tür
hayvansal içgüdü tarafından yönlendiriliyor gibiydi ve asla yabancı et yemedi. "Balzac! Balzac!" dedi bana bir keresinde, "ah, o, birkaç yıl önce Fransız Burjuvazisinin çok okuduğu adamdı." Akşam yemeğinde şarabı övdüğünü hatırlıyorum: "İnsanlar neden şaraptan ilham almanın sıradan olduğunu söylüyor? Güneş ışığından ve özsudan yapılmamış mıdır?" ve kendi dekore ettiği evleri küçümsediğini: "Sence ben böyle evleri mi severim? Büyük bir ahır gibi bir ev isterim, bir köşede yemek yenir, diğer köşede yemek pişirilir, üçüncü köşede uyunur ve dördüncüde dostlar ağırlanır"; ve Ruskin'in yeraltı demir yoluna itirazından yakındığını: "Eğer bir demir yoluna sahip olmak zorundaysanız, onunla yapabileceğiniz en iyi şey onu her iki ucuna da mantar takılmış bir tüpe koymaktır." Ayrıca, hareketine neyin sebep olduğunu sorduğumda, "Ah, Ruskin ve Carlyle, ama birileri Carlyle'ın yanında olmalı ve her beş dakikada bir kafasına yumruk atmalı" dediğini hatırlıyorum. Çok az şey hatırlıyorum ama, eğer Pazar akşamları oraya gitmeye devam etseydim, onun sözlerinden ateş alır ve
elimi bir ortaçağ eserine veya başka bir şeye çevirirdim.

Oraya gitmeyi bırakmadan hemen önce _Wanderings of Usheen_
kitabımı kızına göndermiştim, tabii ki onun dikkatini çeker diye umuyordum ve gönderdikten kısa bir süre sonra Holborn'da ona rastladım - "Benim tarzımda şiirler yazıyorsun," dedi ve beni övmeye ve övgülerini _The Commonwealth_'e, Lig organına göndermeye söz vermeye başladı ve yeni bir dekoratif dökme demir lamba direğini görüp bu konuda çok
öfkelenmeseydi daha fazlasını söylerdi.

Morris'in dersleri ve broşürleri yüzünden sosyalist olduğum için ekonomi okumadım ve Morris'in kendisinin ekonomi okuyabilmesinin pek mümkün olmadığını düşünüyorum. Benim o eski dogmam konuyla alakalı görünüyordu. Eğer
şairlerin hayal ettiği erkekler ve kadınlar norm olsaydı ve Morris, diyelim ki, o zamanlar _Commonwealth_'te yayınlanan "Hiçbir Yerden Haberler"de, doğal
koşulları altında veya yaşamak istedikleri gibi yaşayan bu tür erkek ve kadınları tarif etmiş olsaydı, o zaman bu koşullar kendileri norm olmalıydı ve eğer bazı kurumlardan kurtulabilseydik dünya eksantriklikten uzaklaşırdı. Belki de Morris, kendi kalbinde bu kadar basit bir argümanla kendini haklı çıkardı ve bir gece sosyalist D----'nin bana bir dersten sonra eve yürürken söylediği gibi, "bilmeden anarşist"ti. "Elbette ben ve çevremdeki herkes, D----'nin kendisi de dahil, Medea'nın
çömleği için yaşlı kralı doğramaktan yanaydı. Morris bize, genel olarak Fabian Derneği ve Hyndman'ın Sosyal Demokrat Federasyonu tarafından ve özellikle de bizim için D---- tarafından temsil edilen parlamento sosyalistleriyle hiçbir işimizin olmamasını söylemişti. Geçiş döneminde hatalar yapılmalı ve bu hataların itibarsızlaştırılması "Burjuvaziye" bırakılmalı; ayrıca, şu veya bu önlemden bahsetmeye başladığınızda, hedefi gözden kaçırırsınız ve Swinburne'ün Tiresias'ı tanımlamasının tersine bakın, "Yolda ışık
ama hedefte karanlık." Morris hatalarla can sıkıcı kısıtlamaları ve uzlaşmaları kastediyordu - "Eğer biri beni bir işçi mangasına koyarsa, sırtüstü yatıp tekmeleyeceğim." Bu ifade, devrimci taktikler hakkındaki fikrimizi çok iyi ifade ediyor: hepimiz sırtüstü yatmayı ve tekme.
D----, solgun ve hareketsiz, işçi mangalarından hoşlanmazdı ve hepimiz
kafalarımızın sol tarafıyla ondan nefret ederken,
sağ tarafıyla ona büyük hayranlık duyardık. Bayan Morris'i eğlendirmek için tek başına davet edilmişti, İrlandalı amcalarıyla ilgili birçok hikayesi vardı, özellikle de kafasını bir halı torbasına
kapatarak intihar etmeye çalışan bir amcasıyla ilgili. O zamanlar, sadece sokak köşelerinde ve Park gösterilerinde esprili bir konuşmacı olarak bilinen, belirsiz bir adamdı.
Varsayımsal bir saldırganlık ve öfkeyle, soğuk bir mantıkla, değişmez bir nezaketle, sarsılmaz bir nezaketle, ama yine de
bir konuşmasını, İtalyan ismi olan bir
kalfa şapkacı tarafından kınanmadan asla bitiremezdi. D---- tarafından sosyalizme ve kendisi tarafından anarşizme dönüştürülen bu adam, sallanan kolu ve yükselen sesiyle, Parlamento hakkındaki endişelerimizi dile getirdi ve belki de abarttı. "Ben," dedi D----, "saygı yumrusu"; bunun üzerine vahşi adam bağırdı: "Sende bir 'ole var." Geriye dönüp baktığımda kendi figürümü şapkacınınkiyle, histerimizin imgesiyle karıştırdığım anlar oluyor, çünkü ben de dindar bir müridin şiddetli ciddiyetine karşı
şiddetli oldum. Hatta D----'nin arkasında oturup omzunun üzerinden kaba bir şeyler söylediğimi bile hatırlıyorum.

Neden vazgeçtiğimi hatırlamıyorum ama aniden vazgeçtim ve bu itme
Morris ve Karl Marx arasında kendini eğiten genç bir işçiden gelmiş olabilir. Donanmanın bir tarihini planlamıştı ve Nelson'ın zamanındaki savaş gemilerinden bahsettiğimde, "Ah, bu savaş gemisinin çöküşüydü," demişti, ama onun denizcilik ilgileri ortaçağdaysa, din hakkındaki fikirleri saf Karl Marx'tı ve kısa süre sonra sürekli bir tartışmaya girdik. Sonra Morris hariç neredeyse herkesin dine karşı tutumu yavaş yavaş sinirlerime dokundu, çünkü bir dersten sonra tüm öfkeli gençliğin kibriyle patladım. Dine saldırdılar, dedim, ya da buna benzer bazı kelimelere, ve yine de bir kalp değişimi olmalı ve bunu sadece din yapabilirdi. Her şeyi yoluna koyan yeni bir devrimden bahsetmenin ne faydası vardı,
eğer değişim gelirse, astronomik bir yavaşlıkla,
güneşin soğuması gibi, ya da belki de ayın kuruması gibi? Morris başkanının zilini çaldı, ama ben dinleyemeyecek kadar öfkeliydim ve
oturmamdan önce ikinci kez çalmak zorunda kaldı. O gece akşam yemeğinde, "Elbette bir kalp değişimi olması gerektiğini biliyorum, ama bu o kadar yavaş olmayacak. Zilimi çaldım çünkü sen anlaşılmıyordun." dedi. Hiçbir rahatsızlık göstermedi, ama o geceden sonra hiç geri dönmedim; ve yine de söylediklerime her zaman inanmadım ve ancak
yavaş yavaş daha iyiye doğru ani bir değişiklik için düşünmeyi ve planlamayı bıraktım.

XIV

Günlerimi British Museum'da geçirdim ve sanırım
hassas davrandım, çünkü katalogun ağır ciltlerini kaldırmaktan çekindiğim için gerekli bazı
kitaplara danışmayı saatlerce ertelediğimi hatırlıyorum; ve yine de öğleden sonra kahvem ve rulom için para biriktirmek için sık sık
Bedford Park'a kadar eve kadar yürüdüm. Bir dizi şilinlik kitap için İrlanda masallarından oluşan bir antoloji ve bir Amerikalı yayıncı için İrlandalı romancılardan oluşan iki ciltlik bir seçki derliyordum; bu biraz daha pahalı olacaktı. İyi ücret almıyordum, çünkü her kitap bana üç aylık okumadan daha fazlasına mal oluyordu; ve ilk kitap için yaklaşık on iki pound ("Ah, Bay E," dedi yayıncı editöre, "bir daha asla bu kadar ödemeyeceksin!") ve ikinci kitap için yirmi pound alıyordum, ancak kendimi kötü ücretlendirdiğimi düşünmüyordum, çünkü eseri kendi amaçlarım için seçmiştim. Her yaz Sligo'ya gitmeme rağmen, her yılın büyük bir bölümünde İrlanda dışında yaşamak zorundaydım ve aklımı yalnızca şiirimin konusu olması gerektiğini bildiğim şeye veriyordum. Morris'in hikayelerini kendi Galler'inin manzarasının ortasına yerleştirdiğine inanıyordum, çünkü onun Galli olduğunu biliyordum ve çocukluğunu orada geçirdiğini yanlış bir şekilde varsayıyordum, Shelley _Prometheus_'unu veya buna eşdeğer bir sembolü bir Gal veya İskoç kayasına çakmışsa, onların sanatı düşüncemize daha yakından, daha mikroskobik bir şekilde girmiş ve belki de modern şiire antik şiirinkine benzer bir genişlik ve istikrar kazandırmıştı. British Museum'daki Mausolus ve Artemisia'nın heykelleri, yarı hayvan yarı tanrı figürleri, yakın çevrelerindeki Yunan atletleri ve Mısır krallarından farklı olarak, kalabalığın alkışlarının ortasında duran veya ikna edilemez adaleti ölçen, şimdi veya daha sonra, benim için ne benim ne de şüphe ve soruşturmayla kıvranan başka herhangi birinin başarabileceği, önceden tasarlanmamış neşeli bir enerjinin görüntüleri haline geldi; ve yine de, bir kez başarıldığında, Connemara veya Galway'li erkeklere ve kadınlara ruhlarının ta kendisi gibi görünebilir. Kraliçenin ölen sevgilisi için
kaldırdığı ve büyük heykeltıraşların ücretsiz emeğiyle, kederden öldükten sonra, ya da hikaye böyle devam ediyor, tamamlanan o harap mezarın çalışmamızda, Scopas ve Praxiteles'in el işlerini ayırt edemiyoruz; ve bir kez daha sanatçının el işinin, yarı anonim keskilerin altında veya bazı eski İskoç baladlarında veya on ikinci veya on üçüncü yüzyıl Artur Romanlarında bulduğumuz gibi saklanacağı bir sanat yaratmak istedim. Bu el işi, Pallas Athena'nın kalkanına kendi suretini
modellediği için hiç kimseyi şehit etmediğimi garanti eder; çünkü şarkıcının hayatına dair bazı göndermelerden büyük keyif aldım, eski
romanlarda ve baladlarda bulunur ve oradaki varlığının daha da dokunaklı olduğunu düşündüm
çünkü onu yarı kaybolmuş halde buluyoruz, tıpkı şişman Chaucer gibi, Canterbury yollarında kendi
mezarının ve bağışlayıcısının arkasında. Wolfram von Eschenbach, Alman Parsifal'ini söylerken, açlıktan kırılan bir şehrin tasvirini yarıda kesip
kendi evindeki farelerin bile yiyecekten yoksun olduğunu ve
gece söylediği savaşta gündüz savaştığını iddia eden eski balad şarkıcısının kim olduğunu hatırladı? O içgüdü gerçekten o kadar ustacaydı ki
ozan şairinin kim olduğunu bilmediğinde, bir adam yaratması gerekiyordu:
"Bir yabancı en tatlı şarkıcının kim olduğunu sorduğunda, tek bir sesle cevap verin: 'kör bir adam; kayalık Sakız Adası'nda yaşıyor; şarkıları sonsuza dek en güzel
olacak." İncelikli modern psikoloji,
bencilce geliyor, diye düşündüm, birinci şahıstan bahsettiğinde, ama herkesin
duygusuna benzeyen, daha çok, daha güçlü olan o basit duygulardan değil ve yakında her zaman kişisel bir duygunun genel bir mit ve sembol örüntüsüne örüldüğü birçok şiir yazacaktım. Fenian şair kalbinin soğuduğunu ve duyarsızlaştığını söylediğinde - "Senin talihsiz kaderin, sevgili İrlanda ve benim kendi üzüntülerim için" - o sadece geleneği takip ediyor ve eğer bizi derinden etkilemiyorsa, bunun nedeni ihtiyaç halinde gelen duyusal bir müzik kelime dağarcığına sahip olmaması ve onu hareketsiz çalışmaya zorlamaması ve böylece onu arkadaşlarından uzaklaştırmasıdır. O duyusal, müzikal kelime dağarcığını yaratmayı düşündüm, hem de sadece kendim için değil, ama onu daha sonraki İrlandalı şairlere bırakabilirdim, tıpkı bir ortaçağ Japon ressamının stilini ailesine miras olarak bırakması ve geleneksel bir üslup ve içerik kullanmaya özen göstermesi gibi, ama yine de tamamen farklı bir şey yaptım, o emekle değiştim, Cain'in lanetindeki payımla, tüm o kısır modern karmaşıklıkla, gazetelerin dediği gibi "özgünlüğümle". Morris, _Dünyanın Sonundaki Kuyusu_ veya _Harika Adaların Suları_'ndaki kişilerin, benim düşünceme göre, her zaman Artemisia ve erkeğinin benzerliğinde, kendi yerel manzarasında yürüyebilmeleri için bir devrim yapmaya koyuldu; ve ben, yerel manzaramın hayali sakinleri bulabilmesi için, yeni bir yöntem ve yeni bir kültür yarı planladım. Zihnim belirsiz bir şekilde, her tutkulu adamın (mekanikçi, hayırsever veya gözleri tercihi olmayan adamlarla hiçbir ilgim yok) sanki başka bir çağla, tarihsel veya hayali, bağlantılı olduğuna ve enerjisini harekete geçiren imgeleri yalnızca orada bulduğuna beni ikna eden "maske" doktrinine doğru kaymaya başladı. Napolyon, doğacı yazarların ve ressamların tüm insanların olmasını istediği gibi, asla kendi zamanının insanı olmadı; kafasında bir Roma imparatoru imgesi ve kalbinde bir condottiere kanı vardı; ve Roma'da o başı kendi elleriyle taçlandırdığında, Davut'un resminden görülebileceği gibi, tereddütünü o imparatorun eski takım elbisesiyle örtmüştü.

XV

Saat beşe doğru çeşitli kadın arkadaşlarımı arardım; çoğunlukla bir adama getiremediğim düşüncelerimi tartışmak için, ancak kısmen de çayları ve kızarmış ekmekleri eve dönüş yolculuğum için para biriktirdiğim için; ama kadınlarla, samimi düşünce alışverişlerinin dışında, çekingen ve utangaçtım. British Museum'un önündeki bir koltukta oturmuş güvercinleri beslerken birkaç kız yanıma oturdu ve güvercinlerimi
çekip uzaklaştırmaya başladı, gülüyor ve birbirlerine
fısıldıyorlardı ve ben önüme baktım, çok öfkeliydim ve
hemen başımı onlara doğru çevirmeden Müzeye girdim. O zamandan
beri sık sık güzel mi yoksa sadece çok genç mi olduklarını merak ettim.
Bazen kendime kahraman olarak kendimi seçtiğim çok maceralı aşk hikayeleri anlatıyordum ve diğer zamanlarda yalnız bir çile hayatı planlıyordum ve diğer zamanlarda idealleri karıştırıp periyodik hatalarla hafifletilen yalnız bir çile hayatı planlıyordum. Sligo'da, ergenliğimde, Thoreau'nun taklidini yaparak Lough Gill'deki küçük bir ada olan Innisfree'de yaşama hırsım hâlâ vardı ve Fleet Caddesi'nde yürürken çok özlediğim
bir su şıpırtısı duydum ve bir dükkân vitrininde küçük bir topu fışkırtan bir çeşme gördüm ve göl suyunu hatırlamaya başladım.
Bu ani hatırlamadan şiirim _Innisfree_ geldi, kendi müziğimin ritminde
herhangi bir şey olan ilk lirik şiirim. Retorikten ve retoriğin getirdiği kalabalığın duygusundan bir kaçış olarak ritmi gevşetmeye başlamıştım, ancak özel amacım için yalnızca ortak sözdizimini kullanmam gerektiğini ancak belirsiz ve ara sıra anladım.
Birkaç yıl sonra, geleneksel arkaizmiyle o ilk dizeyi - "Kalk ve git" - veya son kıtadaki ters çevirmeyi yazmayacaktım. Yeni Adliye Binası'nın önünden geçerken, Gotik olduğu için hayran olduğum bir binaydı - "Çok iyi değil," demişti Morris, "ama sahip oldukları her şeyden daha iyi ve bu yüzden ondan nefret ediyorlar" - aniden taşın büyük ağırlığı altında ezildim ve "Etrafımda kilometrelerce taş ve tuğla var," diye düşündüm ve hemen ekledim, "Vaftizci Yahya veya onun gibileri tekrar gelip bunu kafasına koysa, tüm bu insanları bir vahşi doğaya gönderip binalarını boş bırakabilirdi," ve şimdi pek değerli görünmeyen bu düşünce, o günü o kadar aydınlattı ki hala hafızamda canlı. Oxford'da birkaç
gün geçirdim, bir yayıncı için Poggio'nun
_Liber Facetiarum_ veya Poliphili'nin _Hypneroto-machia_'sının on yedinci yüzyıldan kalma bir çevirisini kopyaladım;
Hangisi olduğunu unuttum, çünkü ikisini de kopyaladım; ve sıkıntılı aileme çok solgun döndüm. Ekmek ve çayla beslenmiştim, çünkü antik çağda
çekirdek ve yabani balın besleyici olduğunu
düşünüyordum, ruhumun daha fazlasına
ihtiyacı olmayacak kadar güçlü olduğunu düşünüyordum. Her zaman büyük bir jest planlıyordum, tüm dünyayı terazinin bir kefesine, ruhumu da diğerine koyuyordum ve
tüm dünyanın bir şekilde kalası tekmelediğini hayal ediyordum. Otuz yıldan fazla zaman geçti ve metropolde cesurca hareket eden güçlü bir genç edebiyatçı görmedim,
benzer bir uyarıcı olmadan; ve iki veya üç,
ya da on iki veya on beş yıl sonra, inatçılığa göre,
eğer başarabilirsek, küçük hareketsiz dikişlerle, sanki dantel yapıyormuşuz gibi, başardığımızı anladık. Uyarıcımdan ölçülemez bir avantaj elde ettim: Çoraplarıma mürekkep sürebilirdim, ayakkabılarımın altından görünmesinler diye, en kibirli zihinle, kendimi ve yırtık takımımı başka bir yerde, uçurtmalar ve kargalar şehrindeki "gölgenin altında"
uzak bir yerde hayal ediyordum.

Londra'da iyi bir şey görmedim ve Ruskin'in babamın bir arkadaşına söylediğini sürekli hatırladım: "İngiliz Müzesi'ndeki işime gittiğimde insanların yüzlerinin her geçen gün daha da yozlaştığını görüyorum." Bir süre kendimi, aynı yolculukta onun gördüğünden başka bir şey görmediğime ikna ettim. Bazı yaşlı kadınların yüzleri beni dehşete düşürdü, artık orada olmayan yüzler veya fark edilmeden
önümden geçiyorlarsa: çok fazla bira içmiş ve çok fazla et yemiş kadınların çift çenelerinin üzerine yükselen şişman, lekeli yüzleri. Dublin'de sık sık dik başlı ve zayıf vücutlu, yüksek sesle kendi kendilerine konuşan, içki ve yoksulluktan deliren yaşlı kadınlar görmüştüm, ama onlar farklıydı, romantizme aittiler. Da Vinci, vücutlarını taşıyan şu veya bu şekilde görünen kadınlar çizmişti.

XVI

Babamın eski bir arkadaşını gençliğindeki uygulamalarına geri döndürmeye çalıştım, ama başaramadım, oysa babamın aksine inancını
değiştirmemişti. Babam beni Wigmore Caddesi'nde Jack Nettleship ile yemeğe götürdü, bir zamanlar yaratıcı tasarımların mucidi ve şimdi melodramatik aslanların ressamı. Akşam yemeğinde çok fazla konuşmuştum - çok fazla, sanırım, bu kadar genç bir adam için veya belki de herhangi bir adam için - ve eve dönerken, açıkça iyi bir izlenim bırakmam konusunda endişeli olan babam çok sinirliydi. Etki yaratmak için konuştuğumu ve etki yaratmak için konuşmanın kesinlikle yapılmaması gereken bir şey olduğunu söyledi; retorikten ve vurgudan her zaman nefret etmişti ve beni de nefret ettirmişti; ve öfkesi beni büyük bir
üzüntüye sürükledi. Ertesi gün özür dilemek için Nettleship'in stüdyosuna uğradım ve
Nettleship kapıyı kendisi açtı ve beni coşkuyla karşıladı. Bir kadın misafire, İrlandalı olduğum için muhtemelen iyi konuşacağımı ama gerçeklerin beni aştığını vs. vs. açıklamıştı. Gurur duymamıştım,
ama özür dilemek zorunda kalmadığım için rahatlamıştım, çünkü kısa süre sonra
gerçekten hayran olduğu şeyin gevezeliğim olduğunu keşfettim, çünkü kendisi çok sessizdi.
Altmış yaşlarında görünüyordu, kel bir kafası, gri bir sakalı ve babamın arkadaşlarından birinin dediği gibi opera bardağı gibi bir burnu vardı ve tüm öğleden sonra ve akşam boyunca, sadece kendisi için tasarlanmış olması gereken devasa bir çay fincanından kakao yudumladı, kakaonun ne kadar soğuduğunu umursamadan. Yıllar önce
avlanırken atından düşmüş ve kolunu kırmıştı ve
kötü bir şekilde sabitlendiği için uzun süre büyük acı çekmişti. Biraz
viski her zaman acıyı dindirirdi ve kısa süre sonra birazı çok
iyi oldu ve kendini bir ayyaş olarak buldu, ancak özgürlüğünü belirli aylar boyunca elinden aldıktan sonra
tamamen iyileşmişti. Ancak, sürekli yudumlayabileceği bir
sıvıya ihtiyaç duymuştu. Ona çocukluğumda yerleşmiş bir hayranlık getirdim, çünkü babam her zaman şöyle derdi:
"George Wilson bizim doğuştan ressamımızdı, ama Nettleship bizim dehamızdı," ve hatta bana umursayabileceğim hiçbir şey göstermemiş olsa bile, ona hala hayranlık duyuyordum çünkü hayranlığım kemiklerimdeydi. Bana ilk tasarımlarını gösterdi ve bunlar,
çoğu zaman kötü çizilmiş olsalar da, umutlarımı yerine getirdi. Kesinlikle Blake'e ait bir şeyler gösteriyorlardı,
ama Blake'in neşeli, entelektüel enerjisinin yerine Satürnvari bir tutku ve melankoli vardı. "Tanrı Kötülüğü Yaratıyor", alnından bir kadın ve bir kaplan çıkan ölüm benzeri kafa, Rossetti'nin -ya da Browning miydi?- "antik veya modern sanatın en yüce tasarımı" olarak tanımladığı, kaybolmuştu, ama aynı düşüncenin başka bir versiyonu vardı ve diğer tasarımlar asla yayınlanmadı veya sergilenmedi. Şimdi bile meditasyonda karşıma çıkıyorlar, özellikle kör Titan benzeri bir hayalet, ağaç tepelerinin üzerinde el yordamıyla yüzüyor. Bir eleştiri yazdım ve bir sanat dergisinin editörüyle yeniden basımlar ayarladım, ancak
yazılıp kabul edildikten sonra, sahibi Huxley, Tyndall, Carolus Duran, Bastien-Lepage
kuş yuvasında bana yaltakçı bir
gaklama olarak gördüğüm şeyi kaldırarak, reddedilmesinde ısrar etti. Nettleship, reddedilmesine aldırmadı ve "Artık böyle şeyler kimin umurunda? On kişi bile değil," dedi, ancak yazdıklarımı ona göstermeyi reddetmeme aldırdı. Yazdıklarım tamamen övgü olsa da, ilk sanat eleştirim olduğu için onun yargısından korkuyordum. Dokunma duyusuyla, yumuşaklık veya pürüzlülükle, yüzeylerin inceden inceye gözlemlenen düzensizliğiyle çok fazla ilgilenen bir sanat denemesi yaptığı büyük aslan resimlerinden nefret ediyordum; ve sanırım bunu biliyordu. "Rossetti resimlerime pot-boiler derdi," dedi, "ama hepsi--hepsi"--ve kolunu tuvallere doğru salladı--"semboller." Tanrılar, melekler ve kayıp ruhları bir kez daha tasarlamasını istediğimde, her zaman "Kimse memnun olmazdı" noktasına geri dönerdi. "Herkesin bir _varoluş nedeni_ olmalı" onun ifadelerinden biriydi. "Bayan ----'nin makaleleri iyi değil ama onun _varoluş nedeni_." Dublin sanat okulunda çok az burs olduğu için sanat hakkında çok az bilgim vardı, bu yüzden dünya hakkındaki genel inançlarımla bağlantılı olabilecek her şeyin kalitesini abartıyordum. Aslanlarına melek veya şeytan isimleri verebilseydim, onları da beğenebilirdim ve sanırım Nettleship'in kendisi onları daha çok beğenirdi ve onları daha çok beğenerek daha iyi bir ressam olurdu. Aynı tür dini duyguya sahiptik, ancak ben
benimkine kaba bir felsefi ifade verebiliyordum, o ise ancak eylemde
ya da fırça ve kalemle ifade edebiliyordu. Bana sık sık bazı münzevi hırslarından bahsederdi,
benimkine çok benzer, çünkü gençliğin tüm ahlaki hırslarını korumuştu, örneğin--"Yeats, geçen gece bir polis tarafından tutuklandım--Regent's Park'ta çıplak ayakla dolaşıyordum, etimi korumak için--iyi bir şeydi. Botlarımı elimde taşıyordum ve o beni bir
hırsız sandı ve ben açıklayıp ona yarım kron verdiğimde bile, bir sonraki polisle tanışmadan önce botlarımı giymeye söz verene kadar beni bırakmadı."

Çok gururlu ve utangaçtı ve kimsenin ona soru sorabileceğini hayal edemiyordum, bu yüzden bu hikayeleri olduğu gibi kabul etmekten memnundum:
çocukluğumda onun hakkında duyduklarımın doğrulanması. Özellikle bir hikaye hayal gücümü harekete geçirmişti, çünkü çocukluğum boyunca fiziksel cesaret eksikliğimden utanmıştım, taklit edemediğim şeylere hayrandım. Herhangi bir zayıflığın, hatta bedensel bir zayıflığın bile günah karakteri taşıdığını düşünüyordu ve köşe evinin üçüncü katındaki bir odayı paylaştığı kardeşiyle kahvaltı ederken sinirlerinin bozuk olduğunu söyledi. Hemen masadan kalktı ve pencereden dışarı çıkıp pencere pervazlarının altındaki duvar boyunca uzanan taş bir çıkıntıya çıktı. Çıkıntı boyunca yan yan yürüdü ve köşeyi dönerek farklı bir pencereden içeri girdi ve masaya geri döndü. "Sinirlerim," dedi, "düşündüğümden daha iyi."

Nettleship bana şöyle dedi: "Edwin Ellis içkinin deham üzerindeki etkisi hakkında hiç bir şey söyledi mi?" "Hayır," diye cevapladım. "Soruyorum," dedi, "çünkü Ellis'in her zaman garip bir tıbbi içgörüsü olduğunu düşünmüşümdür." Hayır dememe rağmen, Ellis daha birkaç gün önce şu kelimeleri kullanmıştı: "Nettleship dehasını içerek tüketti." Ellis, ancak yakın zamanda uzun yıllar yaşadığı Perugia'dan dönmüştü, babamın eski bir arkadaşıydı ancak Nettleship'ten veya babamdan birkaç yıl daha gençti. Nettleship basitleştirici imgesini bulmuştu ancak resminde ondan uzaklaşmıştı, bir zamanlar ünlü bir bilim adamı olan Alexander Ellis'in oğlu ve belki de İngiltere'de bilimler çemberini yüzeysellik olmadan koşan son adam olan Ellis ise bu imgeyi hiç bulamamıştı. Ressam ve şairdi, ancak beni ilgilendirmeyen
resimleri Leighton'ınkinden başka hiçbir etki göstermiyordu. Belki de
önce-Rafael etkisi için birkaç yıl geç başlamıştı, çünkü 1870'ten sonra hiçbir büyük
önce-Rafael resmi yapılmadı ve İngiltere'den Fransız ressamların
resimleri için çok erken ayrıldı. Ancak, bazen bir şair olarak etkileyiciydi ve daha da sıklıkla bir şaşkınlık yaratıyordu. Söylediği bir şeyi, görünüşe göre konuşmayı
kesmeden, bir düzine dizelik müzikal şiire dönüştürdüğünü
bildim; ancak bir kez bitirdiği işi düzeltemedi veya düzeltmek istemedi ve babam onun tüm hırsından yoksun olduğunu
düşündü. Yine de zaman zaman asil bir ritmi vardı - bir ihtişam içgüdüsü ve otuz yıl sonra bile kendi kendime onun Toprak Ana'ya hitabını tekrarlıyorum -
"Ey tepelerin annesi, kulelerimizi affet,
Ey bulutların annesi, hayallerimizi affet."

Ve zaman zaman okuduğum veya başkalarına okutmaya çalıştığım bazı bütün şiirler var. Adem ve Havva'nın Cennet'ten kaçışını anlatan, gevşek ve kolaycı bir üslupla, konuya layık olmayan bir şiir var. Adem, Havva'ya bu kadar dikkatli bir şekilde ne taşıdığını sorar ve Havva, bunun çocukları için sakladığı elma çekirdeğinin bir kısmı olduğunu söyler. _Mesih Küçük_ ile ilgili, çok aceleyle yazılmış bir balad olan, Mesih'in yarısının "mutluluk aramak için kaçan" ilahi yarısına kurban edildiği, Golgota'da ağlayarak dolaştığı bir vizyon var ve _Aziz ve Gençlik_ var ki, onda hiçbir kusur bulamıyorum. Karmaşıklıkları severdi - "Yüzünün etrafındaki mumlar gibi yedi sessizlik" onun bir dizesidir - ve iyi mi kötü mü yazdığı her zaman herhangi bir şairden anlayabileceğim bir üsluba sahipti. Bana, "Ben matematiği dışarıda bırakan bir matematikçiyim" derdi -babası büyük bir matematikçiydi- ya da "Bir kadın bana bir keresinde, 'Bay Ellis, şiirleriniz neden toplamlara benziyor?' demişti." Ve kesinlikle sembolleri ve soyutlamaları severdi. Bir keresinde, kendisinden bir şeyden bahsetmemesini istediğimde, "Şu ana kadar, bir sohbette bir olgudan bahsedebileceğim hiçbir yol bilmediğimi keşfettiniz herhalde." demişti.

Blake'e karşı bir tutkusu vardı, bu tutkusunu Pre-Raphaelite stüdyolarında edinmişti ve tanışmamızın başlarında elime, şiirin yorumunu birkaç yıl önce yazdığı bir not kağıdı parçası tutuşturdu. Şiirin yorumu şöyle başlıyordu: "Islington'dan Marylebone'a, Primrose Hill'e ve St. John's Wood'a kadar olan tarlalar, Altın sütunlarla örülmüştü, Ve orada Kudüs'ün sütunları duruyordu."

Londra'nın dört mahallesi Blake'in dört büyük mitolojik kişiliğini, Zoaları ve ayrıca dört elementi temsil ediyordu. Bu birkaç cümle, takip edilmesi için kesin bir bilgi gerektiren ve onun sistemi ile Swedenborg veya Boehme'nin sistemi arasındaki bağlantıyı izleyen William Blake'in felsefesinin tüm çalışmalarının temeliydi. Ellis'in hiç duymadığı, bazen Hristiyan Kabala olarak adlandırılan şeyden belirli atıfları fark ettim ve yorumunun bir fanteziden daha fazlası olduğunun bu kanıtıyla o ve ben William Blake'in Kehanet Kitapları üzerinde dört yıllık çalışmamıza başladık. 1889 baharında, bilgilerimizi ilk birleştirdiğimizde, _Thel Kitabı_'nın, yani Peygamberlik Kitapları'nın ilk yayınının yayınlanmasının üzerinden yüz yıl geçtiğini keşfettiğimizde, bunu Blake'in kişisel yardımının neredeyse bir işareti olarak aldık, sanki ölülerin yıldönümlerinden hoşlandığı kesin olarak belirlenmiş gibi. Aylarca süren tartışma ve okumalardan sonra Blake'in tüm mistik terimlerinin bir sözlüğünü yaptık ve Müze'de ve Blake'in arkadaşı ve patronu olan manzara ressamı John Linnell'in torunlarının birçok el yazmasına sahip olduğu Red Hill'de çok fazla kopyalama yapılması gerekiyordu. Linnell'ler dini fikirlerinde dar görüşlüydüler ve Blake'in ortodoksluğundan şüphe ediyorlardı, ancak Blake'i büyük bir onurla tutuyorlardı ve Blake'i çocukken tanıyan çekingen yaşlı bir kadının, "Çok yanlış fikirleri vardı, tarihi İsa'ya inanmıyordu." dediğini hatırlıyorum. Bir yaşlı adam her zaman yanımızda otururdu, görünüşte kalemlerimizi yontmak için ama belki de gerçekten el yazmalarını çalmadığımızdan emin olmak için ve öğle yemeğinde bize çok eski bir liman şarabı verdiler ve yemek odamın duvarlarında Blake'in Dante gravürlerinden oluşan bir hediye var. Oraya gidip geri döndüğümde Ellis, doğaçlama hikayelerle çeşitlenen felsefi tartışmalarla beni eğlendirirdi, ilk başta İskoçya'da öğrendiğini iddia ettiği halk hikayeleriydi ve birçok halk hikayesi okuyup toplamış olsam da aldatmacayı fark etmemiştim. Daha ayrıntılı iki hikayeyi kısmen hatırlıyorum, biri sabahın erken saatlerinde çıplak ayakla uçan bir İtalyan komplocusunun hikayesiydi, hangi maceradan hangi İtalyan şehrine gittiğini unuttum. Çıplak ayaklarıyla tanınmaktan korkarak, bir otelde uykulu kapıcının yanından geçti ve sanki gecikmiş bir misafirmiş gibi "şu numara falan" diye seslendi. Sonra yatak odası kapısından kapıya geçerek çizmeleri denedi ve tam bir çift giyecekken odadan bir ses duyuldu: "Kim o?" "Sadece ben, efendim," diye seslendi, "çizmelerinizi alıyorum." Diğeri ise bir şehit İncili'ydi, etrafında temel erdemler kişisel bir biçim almıştı - bu Blake'in felsefesinin bir parçasıydı. Yaşlı bir din adamının elindeyken, bir jokey onu ziyaret etti ve temel erdemler, jokey ile din adamı arasında karıştırılarak, kendilerini jokeye adadılar. Ne zaman günah işlese, temel bir erdem araya girip onu erdeme geri döndürdü, büyük bir itibarla yaşadı ve tek bir cümle için bile olsa, çok kutsal bir ölüme imza attı. Karısı ve ailesi hayranlık ve kederle etrafında diz çökerken, aniden "lanet olsun" dedi. "Aman Tanrım," dedi karısı, "ne korkunç bir ifade." "Cennete gidiyorum" diye cevap verdi ve hemen öldü. Uzun bir hikayeydi, çünkü jokeyin günah işlemek için yaptığı tüm boş girişimler ve gerçekten günahkâr olan din adamının tüm maceraları vardı, ancak mutlu bir şekilde sona erdi çünkü jokey öldüğünde din adamına temel erdemler geri döndü. Bence o, kendisine sunulan herhangi bir dinleyiciyle konuşurdu, onun gözünde bir dinleyici diğeriyle aynıydı ve babamın ona hırssız demesinin nedeni bu olabilir. Genç bir adamken, ıslah olmuş bir hırsızla arkadaş olmuş ve minnettar hırsızdan onu Londra'nın hırsızlar mahallesinde gezdirmesini istemişti. Ancak hırsız onu en kötüden uzaklaştırarak, "Bir dakika daha olsaydı seni bulurlardı. Eğer Londra'daki en aptal adamlar olmasalardı, çoktan bulmuşlardı." demişti. Ellis
tüm evlerin
soyduğu ve kısa hayatında kestiği tüm boğazların ayrıntılı, romantik ve nükteli bir anlatımını yapmıştı.

Konuşmaları sıklıkla benim anlayışımın, hatta herhangi bir adamın anlayışının dışına çıkıp
bir soyutlama ve incelik labirentine dönüşürdü ve sonra
birdenbire bir sözel kibir veya nükteyle geri dönerdi. Zihnin belirli trans koşullarında o kadar olağanüstü bir hıza ulaştığı bilinir ki bazen dayanılmaz bir entelektüel yoğunluk durumunu hayal etmek zorunda kalırız ve bu durumdan bedenin merhametli aptallığıyla kurtuluruz ve bence Edwin Ellis'in zihni sürekli olarak transın eşiğindeydi. Bir keresinde Blake'in felsefesinde seks sembolizmini tartışıyorduk ve öğleden sonra boyunca fikir ayrılığına düşmüştük. Yeni bir inançla konuşmaya başladım ve bir an sonra sehpasının başında olan Ellis fırçasını yere attı ve aynı açıklamayı bir dizi sembolik vizyonda gördüğünü söyledi. "Başka bir anda," dedi, "gitmeliydim." Açık havaya çıktık ve o hissin üstesinden gelmek için aşağı yukarı yürüdük, ama hemen içeri girdik ve ben tekrar açıklamama başladım, Ellis kanepede yatıyordu. Bir ara konuşuyordum ki Bayan Ellis odaya girdi ve "Neden karanlıkta oturuyorsunuz?" diye sordu. Ellis, "Ama oturmuyoruz," diye cevap verdi ve sonra hayret dolu bir sesle ekledi, "Lambanın yandığını ve oturduğumu sanıyordum ve şimdi uzandığımı ve karanlıkta olduğumuzu görüyorum." Tavanın üzerinde bir ışık titremesi görmüştüm ama bunun evin dışındaki bir ışıktan yansıdığını düşünmüştüm, ki bu da doğru olabilir.

XVII

Benim neslimin şairlerinin çoğuyla tanışmıştım. _The Wanderings of Usheen_'in yayınlanmasından kısa bir süre sonra, İrlanda perilerinin hikayelerini derlemem için beni görevlendiren bir dizi şilinlik yeniden basımın editörüne, "Diğer şairleri kıskanmaya başlıyorum ve birbirimizi tanımadığımız ve böylece birbirimizin zaferinde bir payımız olmadığı sürece hepimiz birbirimizi kıskanmaya devam edeceğiz." demiştim. Galli bir adamdı, son zamanlarda maden mühendisiydi, Ernest Rhys, Galce çeviriler ve özgün şiirler yazan bir yazardı, bunları
çoğu zaman
çok etkilemişlerdir ama bunları okuyan başka kimseyi düşünemiyorum. Benden belki on iki yaş büyüktü ve editör olarak yaptığı iş sayesinde
yedi veya sekiz pounda kitap derleyecek herkesi tanıyordu. Aramızda
birlikte, Strand'de Cheshire Cheese adlı eski bir lokantada zımparalanmış zeminli bir üst kattaki odada birkaç yıl boyunca her gece bir araya gelen The Rhymers' Club'ı kurduk. Lionel Johnson, Ernest Dowson,
Victor Plarr, Ernest Radford, John Davidson, Richard le Gallienne, T. W. Rolleston, Selwyn Image, Edwin Ellis ve John Todhunter bir süre için sürekli geldiler, Arthur Symons ve Herbert Home daha az sıklıkta, William Watson katıldı ama hiç gelmedi ve Francis Thompson bir kez geldi ama hiç
katılmadı; ve bazen özel bir evde buluştuğumuzda, ki bazen buluştuk, Oscar Wilde gelirdi. Onu Cheshire Cheese'e davet etmek işe yaramazdı çünkü Bohemya'dan nefret ediyordu. "Olive Schreiner," dedi bir keresinde bana, "Doğu Yakası'nda kalıyor çünkü insanların yüzlerine maske takmadığı tek yer orası, ama ona Batı Yakası'nda yaşadığımı söyledim çünkü hayatta beni ilgilendiren tek şey maskedir."

Birbirimize şiirlerimizi okuduk, eleştirilerimizi dile getirdik ve biraz şarap içtik. Kulüpten bahsederken bazen "Şu ve şu fikirlerimiz vardı, büyük Viktoryalılarla şu ve şu kavgalarımız, önümüze şu ve şu hedefler koyduk," derim, sanki birçok felsefi fikrimiz varmış gibi. Bunu söylüyorum çünkü bu fikirlerim olduğunu ve bunlardan bahsetmeye başladığımda odaya kasvetli bir sessizlik çöktüğünü itiraf etmekten utanıyorum. Mükemmel yazan ama en kötü görgüye sahip genç bir İrlandalı şair birkaç yıl sonra, "Bir şair gibi konuşmuyorsun, bir edebiyatçı gibi konuşuyorsun," diyecekti ve eğer tüm Rhymer'lar nazik olmasaydı, çoğu Oxford veya Cambridge'e gitmemiş olsaydı, daha büyük bir grup aynı şeyi söylerdi. Düşüncelerle doluydum, çoğunlukla çok soyut düşüncelerle, sürekli imgelerle dolu olmayı özlüyordum, çünkü üniversiteye gitmek yerine sanat okuluna gitmiştim. Yine de bir üniversiteye gitsem ve İngiliz edebiyatının ve İngiliz kültürünün tüm klasik temellerini öğrensem bile, bir kez kabul edilen tüm o büyük bilginlik zihni huzursuzluktan kurtarsa ​​bile, İrlanda konularımdan vazgeçmek veya yeni bir gelenek kurmaya çalışmak zorunda kalırdım. Yeterli tanınmış emsalden yoksun olduğum için, yaptığım her şey için bir sebep bulmam gerekirdi. Neredeyse en başından beri, sebeplerle dolup taşmanın pek de iyi doğmuş olmamak anlamına geldiğini biliyordum ve
görebildiğimde, insanların tatsız bir soyu sakladıkları gibi, onları sakladım; ve ülkem hiç doğmamış olduğu için bunun için hiçbir çare yoktu. Ben, kusurlu başarılara mahkum olanlardandım ve sanki bir lanet altındaydım,
yuvanın yapımı için gereken zamanı, yosun, dal ve likenin uygunluğu hakkında tartışmaya harcamak zorunda kalan bir kuş ırkı gibi. Le Gallienne ve Davidson ve hatta Symons bile yola çıktıklarında taşralıydılar, ama onların taşralılığı tedavi edilebilirdi, benimki tedavi edilemezdi;
tüm genç adamların, ama özellikle de kişiliklerini bize dayatan Johnson ve Home'un paylaştığı tek inanç,
açıklanabilen ve
tartışılabilen tüm fikirlere, tüm genellemelere karşı çıkmaktı. Paris'ten yeni gelmiş E---- bazen şöyle derdi: "Biz sadece izlenimlerle ilgileniyoruz," ama bu başlı başına bir genellemeydi ve
taş gibi bir sessizlikle karşılaştılar. Konuşma sürekli olarak "Şunun ve bunun son kitabını beğendin mi?" şeklinde azaldı. "Hayır, ondan önceki kitabı tercih ederim," ve bence
İrlandalı üyeleri akıllarına gelen her şeyi söylemeselerdi,
kulüp ilk zor aylarını atlatamazdı. Gördüm ki - şimdi "bir edebiyatçı gibi" gördüğümden utanıyordum, şimdi kendi nehir yataklarının modasına karşı kayıtsızlıklarından bıkmıştım - bir şekilde Swinburne, bir başka şekilde Browning ve üçüncü olarak Tennyson, çalışmalarını benim "kirlilikler" dediğim şeylerle, siyaset, bilim, tarih, din hakkındaki meraklarla doldurmuşlardı; ve bir kez daha saf eseri yaratmamız gerektiğini.

Giysilerimiz, sohbetimiz gibi çoğunlukla maceracı değildi,
ama gerçekten de kahverengi kadife bir ceket, bol bir kravat ve yirmi yıl önce babam tarafından atılmış ve hareketleri mevsimler gibi mantıksız ve alışkanlık haline gelmiş Sligo doğumlu annem tarafından saklanmış çok eski bir Inverness pelerini giymiştim. Ancak, gevşek bir kravat takan Le Gallienne ve oldukça yeni ve neredeyse moda olan bir Inverness pelerini giyen Symons dışında, kulübün hiçbir üyesi kendisini dünyaya "İngiliz beyefendisinin" kostümü dışında herhangi bir kostümle göstermezdi. Johnson bana, "İnsan oldukça fark edilmez olmalı," diye açıkladı. Giysilerinde modaya en çok uyanlar, genellikle küçük, düzgün ve çalışılmış el yazılarında ondan en çok uzaklaşanlardı; bir şair -ki unuttum- George Herbert'in el yazısına dayanıyordu. Dowson ve Symons'ı, Symons çok yakın bir arkadaşım olduğunda daha iyi tanıyacaktım ve John Davidson'ın İskoç kabalığı ve bıkkınlığını asla anlayamadım, onu çok görmüş olsam da, ama ilk günden itibaren kendimi Lionel Johnson'a adadım. O, Horne, Image ve bir veya iki kişi daha, Charlotte Caddesi, Fitzroy Meydanı'nda bir uşak ve eski bir evi paylaşıyorlardı, geçişin tipik figürleriydiler, öğrenme ve
zarif zevkin bir başarısı olarak seleflerinin dikkatsizce bolluk içinde yaptıklarını yapıyorlardı. Hepsi
Ön-Rafaelciydi ve bazen birinin veya diğerinin odalarında, düşmüş bir hanedandanmış gibi perişan bir figürle karşılaşılabilirdi, Ön-Rafaelci ressam Simeon Solomon, bir zamanlar Rossetti ve Swinburne'ün dostuydu, ancak şimdi
aşağılık bir meyhaneden yeni gelmişti. Bir suçtan dolayı uzun süreli bir hapis cezasına çarptırılmıştı, sarhoşluğa ve sefalete gömülmüştü. Ancak bir gece, onu loş mum ışığında başka bir Solomon, başarılı bir akademik ressam ve
R.A. , öfkeyle ayağa kalktı, "Efendim, beni o şarlatanla karıştırmaya mı cesaret ediyorsunuz?" Her ne kadar hiçbiri en ufak bir gaklamaya kulak vermemiş veya Huxley, Tyndall, Carolus Duran, Bastien-Lepage'ın eski dallardan oluşan bir destesinden düşen en ufak bir damlayla lekelenmemiş olsa da, ılık olduklarından ve hatta gerilediklerinden şüphelenerek başladım ve bu şüpheye borçluyum ki, on dördüncü yüzyılda İtalyan yaşamı üzerine en büyük İngiliz otoritesi olan ve Botticelli üzerine tek standart eseri yazan Horne ile asla yakınlaşmadım. Birçok sanatta uzman olan Horne, Mermer Kemeri'nin yakınında bir mezarlık için Inigo Jones tarzında küçük bir kilise tasarlamıştı. Şimdi onun küçük kilisesini bir şaheser olarak görsem de, tarzı benim ilgimi çekmesi için bir asırdan fazla geç kalmıştı, yirmi iki veya yirmi üç yaşında; ve onu o on sekizinci yüzyıla doğru eğilmekle suçladım

"Bu, aptallara düzeltmeyi, kakmayı, kesmeyi ve oturtmayı
öğreten bir okul

öğretti, Yakup'un zekâsının belirli asaları gibi,
Dizelerinin uyuştuğu kadar."

Başka bir fanatizm, şimdi arkadaşlarım ve bazı konularda baş eğitmenlerim olan iki adamla olan arkadaşlığımı geciktirdi. Muhtemelen
Lionel Johnson, beni Charles Ricketts ve Charles Shannon'ın stüdyosuna götürdü, kesinlikle büyük neslin mirasçılarıydı ve gördüğüm ilk şey, o nefret edilen yüzyılı akla getiren dantel ipek ve satenle giyinmiş bir hanım ve çocuğun Shannon resmiydi. Gözlerim daha fazla
mitolojik anne ve çocukla doluydu ve bunlardan hiçbirini istemiyordum ve Shannon'a bir anne ve çocuk değil, ziyaretçi bekleyen zarif insanlar çizdiğini söyledim ve bunun büyük bir sitem olduğunu düşündüm. _The Germ_ adlı kitapta yazan biri, bir sülün ve bir elma resminin
sadece yenilecek bir şeyin resmi olduğunu söylemişti ve ben, Bastien-Lepage'den bu yana tüm sanat eleştirilerinin
sıradanlığı olan konuya karşı kayıtsızlığa o kadar öfkelenmiştim ki, bazen konudan başka hiçbir şey göremiyordum.
Bir adamın beyaz bir kadını mı yoksa siyah bir kadını mı, bir kadın yankesiciyi mi yoksa İngiltere Kilisesi'nin düzenli bir üyesini mi sevdiğinin kendisi için bir önemi olmasa da, eğer güçlü bir şekilde seviyorsa, bunun kesinlikle akrabaları ve hatta bazı durumlarda tüm mahallesi için bir önemi olduğunu düşünüyordum. Gerçekten de bazen, Moliere'deki bir baba gibi, sevgilinin duygularını tamamen görmezden geliyordum ve hatta bir şeytan izinin, belki de bir renk izinin, özellikle de bağlantı kalıcı değilse,
acı verici olabileceğini kabul etmeyi bile reddediyordum.

Bu adamların arasında, en büyük yeteneklere sahip olanların çoğu böyle tutkulu hayatlar yaşayıp böyle trajik ölümlerle ölenler arasında, sakin bir adam, T. W. Rolleston, her zaman yersiz görünüyordu; onu oraya ben getirdim,
daha sonra İrlanda'da bir işte çalıştırmayı düşünüyordum. Genç Dublinli işçilerin atölyelerinden çıkıp ikinci Thomas Davis'i gördüklerini ve hatta üç veya dört kişinin onu "yurt içinde ve yurt dışında İrlanda ırkının lideri" yapmak için komplo kurduğunu, ve hepsinin de düzgün yüz hatlarına sahip olduğu için olduğunu hatırlıyorum; ve her şey söylendiğinde Büyük İskender
ve Alkibiades kişilikli adamlardı ve Hristiyan dininin kurucusu ne biraz fazla uzun ne de biraz fazla kısa olan, tam olarak altı fit boyunda olan tek adamdı. Biz İrlandalılar, oyunları ve baladları düşünürken, doğanın Bastien-Lepage'ın doğumunu öngördüğü ilk andan itibaren, sadece yüzleri aşırılık veya merakla çarpıtılmış veya bir tür koruyucu aptallıkla donuklaştırılmış insanlara büyük bir yaratıcı güç bahşettiğini anlamadık.

Edebiyat tarihinde geçen yüzyılın doksanlarını trajik hale getirecek olan herkesle tanışmıştım, ancak henüz hepimiz yetenek veya şans açısından eşit görünüyorduk ve birbirimizin kişiliğine bile neredeyse hiç benzemiyorduk. Cheshire Cheese'de, her zamankinden daha fazla şairin geldiği bir gece, "Hiçbirimiz kimin başarılı olacağını veya kimin yetenekli olup olmadığını söyleyemeyiz. Bizimle ilgili kesin olan tek şey, çok fazla olduğumuzdur. "

XVIII

Hangi imgeyi -her zaman doğal benliğe veya doğal dünyaya zıt olan- Wilde, Henley, Morris'in kopyaladığını veya kopyalamaya çalıştığını anlattım, ancak
kendim için bir imge bulup bulmadığımı söylemedim. Kendim hakkında çok az şey biliyorum
ve o anti-ben hakkında çok daha az şey: Muhtemelen yemeğimi pişiren kadın veya çalışma odamı süpüren kadın benden daha fazlasını biliyor. Belki de
doğanın beni sosyal bir adam yapması, sohbet etmek için oradan oraya gidip
bir şeyler
araması ve en değerli inancı olan gururlu ve yalnız şeyleri sevdiğimi korkudan veya kayırmaktan
reddetmeye hazır olması yüzündendir. Çocukken ve her gün yazma dersleri için kilise görevlisinin kızına gittiğimde, Okul Okuyucusu'nda beni diğerlerinden daha çok sevindiren bir şiir buldum: Aristophanes'in kuşların insanlığa
aşağılayıcı bir şekilde şarkı söylediği bir metrik çevirisinin bir parçası. Sonraki yıllarda zihnim sosyal Shelley'nin genç bir adam
rüyasına kendini verdi, saçları üzüntüden bembeyaz kesilmiş, felsefe öğreniyordu
yalnız bir kulede, ya da yaşlı adamın, tüm insan bilgisinin efendisi,
Akdeniz kıyısındaki deniz kabuklarıyla dolu bir mağarada insan gözünden saklı
. Her şeyden önce bir pasaj sürekli kulaklarımda yankılanıyordu--

"Bazıları onun Enoch olduğunu iddia ediyor: diğerleri rüya görüyor
O Adem öncesiydi ve
Üreme ve yıkım döngülerinden sağ çıktı.
Bilge, gerçekte, korkunç bir perhizle,
Ve isyankar etin fethedici kefaretiyle,
Derin tefekkür ve yorulmak bilmez çalışmayla,
İnsanlığın tarihinden daha uzun yıllar boyunca,
O güçlü ve gizli şeyler ve düşünceler üzerinde
Egemenliğe ve bilime erişmiş olabilir
Diğerlerinin korktuğu ve bilmediği.
_Mahmud._ Bu yaşlı Yahudi ile konuşmak isterdim.
_Hasan._ Senin iraden şimdi bile
Bir deniz mağarasında yaşadığı yerde ona bildirildi
Demonesi'nin ortasında, senden veya Tanrı'dan daha az erişilebilir! Onu sorgulayacak olan kişi
Gün batımında tek başına yelken açmalı,
Okyanus akıntısı o köpüksüz adaların etrafında uyurken,
Genç ay şimdiki gibi batıya doğru giderken,
Ve akşam hava dalgaların üzerinde gezinir;
Ve, o arı otlatan adanın çamları,
Yeşil Erebinthus, safir suyun içindeki
yaldızlı pruvasının ateşli gölgesini söndürdüğünde,
O zaman yalnız dümenci yüksek sesle
'Ahasuerus!' diye bağırmalı ve etrafındaki mağaralar
'Ahasuerus!' diye cevap verecek Eğer duası
kabul edilirse, hafif bir meteor yükselecek,
Onu Marmara'nın üzerinden aydınlatacak; ve bir rüzgar
İç çeken çam ormanından dışarı fırlayacak,
Ve rüzgarla birlikte bir uyum fırtınası
Anlatılamayacak kadar tatlı, ve onu
Yumuşak alacakaranlıktan Boğaz'a doğru yönlendirecek:
Oradan, toplantılarının konusuna uygun saat, yer ve koşulda,
Yahudi belirir. Çok azı cesaret eder ve cesaret eden çok azı
Arzulanan birliği kazanır."

Zaten Dublin'deyken, Teozofistlere ilgi duymuştum çünkü onlar Yahudi'nin veya onun gibi birinin gerçek varlığını doğrulamışlardı ve Huxley, Tyndall, Carolus Duran ve Bastien-Lepage tarafından hayal edilmiş olabilecek her şeyin dışında, onun gerçekliğine aykırı hiçbir şey görmüyordum. Şu anda Madam Blavatsky'nin Fransa'dan veya Hindistan'dan geldiğini duyduğumda, konuyu araştırmanın zamanının geldiğini düşündüm. Kesinlikle dünyanın herhangi bir yerinde bilgelik varsa, bu, bize karşı hiçbir görev kabul etmeyen, yalnızca Tanrı ile iletişim kuran, korkudan veya kayırmadan hiçbir şey vermeyen böyle yalnız bir zihinde olmalıydı. Tüm halklar, tek bir zihin ve zevkle bir aradayken, böyle insanların var olduğuna inanmadılar mı ve onlara bu onuru vermediler mi veya hayırseverlere ve bilgili insanlara reddettikleri bu onuru onların sadece gölgesine vermediler mi. XIX

Madam Blavatsky'yi Norwood'daki küçük bir evde buldum, kendisinin de söylediği gibi sadece üç takipçisi kalmıştı - Ruhsal Araştırma Derneği onun Kızılderili fenomenleri hakkında yeni rapor vermişti - ve üç takipçiden biri istenmeyen ziyaretçileri uzak tutmak için
dışarıdaki bir odada otururken, ben uzun süre topuklarımı tekmelemeye tutuldum. Kısa süre sonra içeri alındım ve sade, bol koyu bir elbise giymiş yaşlı bir kadın buldum: mizah ve cüretkar bir güce sahip, yaşlı bir İrlandalı köylü kadını. Hala bekliyordum, çünkü o bir kadın ziyaretçiyle derin bir sohbetteydi. Katlanır kapılardan geçip yan odaya girdim ve zihnimin tamamen boş olduğu bir şekilde bir guguklu saate baktım. Kesinlikle durmuştu, çünkü ağırlıklar çıkarılmış ve yerde yatıyordu, yine de orada dururken guguklu saat çıktı ve bana guguklu
kuyruk yaptı. Madam Blavatsky'nin sözünü keserek, "Saatiniz bana öttü." dedim. "Genellikle bir yabancıya ötüyor," diye cevapladı. "İçinde bir ruh var mı?" dedim. "Bilmiyorum," dedi, "İçinde ne olduğunu bilmek için yalnız kalmam gerekir." Saate geri döndüm ve incelemeye başladım ve onun "Saatimi kırma," dediğini duydum. Gizli bir mekanizma olup olmadığını merak ettim ve eğer bir tane bulmuş olsaydım, sanırım, sinirlenirdim,
ancak Henley bana, "Elbette sahte mucizeler yaratıyor,
ama dahi bir insan bir şeyler yapmak zorunda; Sarah Bernhardt onun
tabutunda uyuyor." demişti. Sonra ziyaretçi gitti ve Madam Blavatsky, kadın hakları için propaganda yapan biri olduğunu ve
"erkeklerin neden bu kadar kötü olduğunu" öğrenmek için
aradığını açıkladı. "Ona ne açıklama yaptın?" dedim. "Erkekler kötü
doğdular ama kadınlar kendilerini kötü yaptılar," ve sonra beni
beni bir adamla karıştırdığı için beklettiğini,
ismi benimkine benzeyen ve onu dünyanın düzlüğüne
ikna etmek isteyen bir adamla karıştırdığını açıkladı.

Onu bir daha gördüğümde Holland Park'taki bir eve taşınmıştı ve bir süre geçmiş olmalıydı--muhtemelen uzun ziyaretler için sürekli döndüğüm Sligo'daydım--çünkü etrafı takipçilerle çevriliydi. Her gece yeşil çuhayla kaplı küçük bir masanın önünde otururdu ve bu yeşil çuhanın üzerine sürekli olarak beyaz bir tebeşir parçasıyla karalamalar yapardı. Bazen esprili bir şekilde açıklanan semboller, bazen de anlaşılmaz figürler karalardı, ancak tebeşir sabır oynadığında puanını
kaydetmek içindi. Bir sonraki odada, her gece takipçilerinin ve misafirlerinin, genellikle çok sayıda, sebze yemeklerine oturduğu büyük bir masa
görülürdü, o ise katlanır kapılardan cesaretlendirir veya alay ederdi. Çok tutkulu bir doğaya sahipti, bir tür dişi Dr. Johnson, etkileyici
Sanırım zenginliği olan her erkek veya kadına, etrafındakilerin tiz soyut idealizminin biçimselliğinden
sabırsız görünüyordu ve bu sabırsızlık
alaycı bir şekilde ve birçok lakapla patlak verdi: "Sen
bir çıngıraklı karalamasın, ama aynı zamanda bir teozof ve bir kardeşsin." Tüm takipçilerinin en dindar ve bilgili olanı bana, "H. P. B. az önce bana kuzey kutbunda buna yapıştırılmış başka bir küre olduğunu söyledi, yani
dünyanın gerçekten bir halter gibi bir şekli var." dedim, çünkü onun hayal gücünün dünyanın tüm folklorunu içerdiğini biliyordum, "Bu
Doğu mitolojisinin bir parçası olmalı." "Hayır, öyle değil," dedi, "bundan eminim ve içinde bir şeyler olmalı, yoksa bunu
söylemezdi." Alaycılığı sadece takipçileri için değildi ve sesi sertleşiyordu ve alaycılığı, bilimsel materyalizm gibi görünen şeylerden bahsettiğinde, hayal gücünü ve mizahını kaybediyordu. Bir keresinde, bir tür telepatik kehanet tarafından yönlendirilen bu
antagonizmanın, vahşi bir fantezi biçimine dönüştüğünü gördüm. Çok yetenekli bir Dublinli kadını görmeye götürdüm ve bu kadının bir kardeşi vardı, sadece uzmanlar tarafından bilinen bir fizyolog ve bu kardeş sayesinde bilimsel ve modern her şeye karşı aile gururu. Dublinli kadın bütün akşam boyunca neredeyse hiç ağzını açmadı ve adı kesinlikle Madam Blavatsky tarafından bilinmiyordu, ancak kartların üzerine eğilmiş o kırışık yaşlı yüzde hemen gördüm ve bunu orada gördüğüm tek zaman, kişisel bir düşmanlık, bir kadının diğerine karşı duyduğu hoşnutsuzluktu. Madam Blavatsky kendini sarıp sarmalamış, ilkel bir köylü gibi davranmış ve rahatsızlıklarından, özellikle de kötü bacağından şikayet etmeye başlamıştı. Ancak son zamanlarda efendisi - "yaşlı Yahudi"si, "Ahaşveroş"u - onu iyileştirdi veya iyileşme yoluna koydu. "Burada sandalyemde oturuyordum," dedi, "usta içeri girdiğinde ve
dizimin üzerine koyduğu, sıcak bir şeyle birlikte bir şey getirdi, dizimi
kapatan bir şeydi--kesip açtığı canlı bir köpekti." Bazen
ortaçağ tıbbında kullanılan bir
tedaviyi tanıdım. İki
usta ve onların portreleri, en beceriksiz
bir sanatçı tarafından
boyanmış ideal Kızılderili başları,
katlanır kapıların her iki tarafında duruyordu. Bir gece, konuşmalar kişisel olmayan ve genel olduğunda,
katlanır kapılardan ötedeki loş yemek odasına bakıyordum. Bir resmin üzerinde parlayan tuhaf kırmızı bir ışık fark ettim ve kırmızı ışığın nereden geldiğini görmek için ayağa kalktım. Bir Kızılderilinin
resmiydi ve yaklaştığımda yavaşça kayboldu. Koltuğuma döndüğümde, Madam Blavatsky, "Ne gördün?" dedi. "Bir
resim," dedim. "Gitmesini söyle." "Çoktan gitti." "Çok daha iyi," dedi, "medyumluk olduğundan korkmuştum. Ama bu sadece
bakış." "Ne fark eder?" "Medyumluk olsaydı, sana rağmen kalırdı. Medyumluğa dikkat et; bir tür
deliliktir; biliyorum çünkü ben de yaşadım."

Onu neredeyse her zaman neşeyle dolu buldum, etrafındakilerin ara sıra yaptığı şakaların aksine mantıksız ve hesaplanamazdı ama yine de her zaman
nazik ve hoşgörülüydü. Bir akşam onu ​​yokken aramıştım ama her anını bekliyordum. Sağlığı için deniz kenarında bir yerdeydi ve küçük bir takipçi grubuyla
geldi. Hemen büyük sandalyesine oturdu ve herkes merakla bakarken kahverengi bir kağıt paketi açmaya başladı. İçinde büyük bir aile İncili vardı. "Bu hizmetçim için bir
hediye," dedi. "Ne İncil ama, hatta not bile düşmemiş!"
dedi şaşkın bir ses. "Peki, çocuklarım," diye cevap verdi, "portakal isteyenlere limon vermenin ne faydası var?" İlk kez evine gitmeye başladığımda, ki çok geçmeden çok sık yapmaya başladım, orada kesinlikle çok yersiz görünen, dünyanın en yakışıklı, zeki kadınını fark ettim, tövbekâr olduğunu düşünse de. O anda çok fazla skandal ve dedikodu çıktı, çünkü tövbekâr, büyüyüp münzevi bilgeler olmaları beklenen iki genç adamla açıkça karışmıştı. Skandal o kadar büyüktü ki, Madam Blavatsky tövbekârı huzuruna çağırıp şöyle konuşmak zorunda kaldı: "Hayvan doğasını ezmenin gerekli olduğunu düşünüyoruz; eylem ve düşüncede iffetli yaşamalısın. İnisiyasyon yalnızca tamamen iffetli olanlara verilir," ve bu bir süre böyle devam etti. Ancak, o şiddetli üslupla birkaç dakika geçirdikten sonra, tövbekâr onun önünde ezilmiş ve utanmış bir şekilde dururken, "Sana bir taneden fazlasına izin veremem." diye bitirmişti. Oldukça samimiydi ama hiçbir şeyin zihinde olandan daha önemli olmadığını ve zihni kontrol edemezsek eylemlerimizin pek de önemli olmadığını düşünüyordu. Genç bir adam onu ​​çileden çıkardı çünkü yerleşik kasvetinin iffetinden kaynaklandığını düşünüyordu. Onu Dublin'de tanımıştım, sebze yiyip su içtiği uzun çilecilik dönemlerini, şeytan olarak gördüğü şeylerin kısa patlamalarıyla kesintiye uğratmaya alışmıştı. Patlamadan sonra birkaç saat boyunca yerel teozofik topluluğu üyelerinin hayal gücünü fahişeler ve sokak lambaları hakkında şiirsel coşkularla büyülerdi ve sonra haftalarca süren bir melankoliye gömülürdü. Bir teozof arkadaşı onu bir keresinde pencere direğine asılı halde bulmuştu ama tam zamanında
onu kesti. Onu kesen adama, "Birbirinize ne söylediniz?" diye sordum. "Geceyi komik hikayeler anlatarak ve çok gülerek geçirdik." dedi. Şehvet ve vizyoner hırs arasında kalmış olan bu adam, artık en dindar olandı ve bana, gecenin bir yarısı, Madam Blavatsky'nin efendisinin dikkatini çekmek için kullandığı küçük "astral çan"ın sesini sık sık duyduğunu ve gümüşi, alçak bir ton olmasına rağmen, tüm evi sarstığını söyledi. Başka bir gece, tartışmanın özel olduğu bir gece, giriş hakkı olanları içeri almak için onu salonda beklerken buldum ve ben geçerken kulağıma fısıldadı, "Madam Blavatsky belki de gerçek bir kadın değil. Cesedinin yıllar önce bir Rus savaş alanında bulunduğunu söylüyorlar." İki baskın ruh hali vardı, ikisi de aşırı hareketli, biri sakin ve felsefi ve bu, sistemiyle ilgili soruları yanıtladığı haftanın o gecesi her zaman böyleydi ve otuz yıl sonra geriye dönüp baktığımda sık sık kendime şunu soruyorum, "Konuşması otomatik miydi? Trans bir medyum muydu, yoksa her hafta bir gece benzer bir durumda mıydı?" Diğer ruh halindeyse fantezi ve tutarsız alaylarla doluydu. "Bu Yunan Kilisesi, tüm gerçek dinler gibi bir üçgen," dediğini hatırlıyorum, yeşil çuha üzerine bir üçgen çizerken ve sonra onu anlamsız karalamalarla yok ederken, "yayıldı ve
Roma Kilisesi gibi bir diken çalısı oldu." Sonra hepsini silerek
tek bir düz çizgi hariç, "Şimdi dalları kestiler ve
onu bir süpürgeye dönüştürdüler ve bu Protestanlıktır." Ve böylece
geceden geceye her zaman değişken ve öngörülemezdi. Başkalarında da benzer
ani aşırı bir değişim gözlemledim, yarısı doğaüstü düşüncelere sahipti ve
Lawrence Oliphant bir yerlerde benzer gözlemler kaydetmişti. Onu yalnızca bir kez hayal dünyasında bulduğumu hatırlıyorum, ruhunu
kıracak bir şey olmuştu, hareketine veya kendisine bir saldırı olmuştu. Balzac'tan bahsetti, onu sadece bir kez görmüştü, Alfred de Musset'den, o kadar iyi tanıyordu ki, o günlerde ikisi de "hiçbir şey bilmiyorlardı" birlikte büyüyle uğraşmışlardı; ve sanki onu duyacak kimse yokmuş gibi devam etti, "Eskiden ruhlarını şeytana
satan insanlara hayret eder ve onlara acıyordum, ama şimdi sadece onlara acıyorum. Bunu yanlarında biri olsun diye yapıyorlar," ve buna, unuttuğum birkaç kelimeden sonra, "Gezgin Yahudi'nin yürüdüğü, yürüdüğü, yürüdüğü gibi yazıyorum, yazıyorum, yazıyorum." diye ekledi.

Dinlemeye ve her doktrini Viktorya dönemi çocukluklarının püriten inançları için yeni bir yaptırıma dönüştürmeye gelen adanmışların yanı sıra, Avrupa'nın yarısından ve Amerika'nın her yerinden gelen çılgınlar, konuşabilmek için geldiler. Bir Amerikalı bana, "Büyük bir sandalyeye oturup konuşmamıza izin vererek
dünyanın en ünlü kadını oldu." dedi.
Konuştular ve o sabırlı davrandı, yeşil
baize üzerindeki puanını topladı ve genelde dinliyormuş gibi göründü, ancak bazen artık dinlemiyordu. İçindeki "ilahi kıvılcımdan" sürekli bahseden bir kadın vardı, ta ki Madam Blavatsky onu durdurana kadar--"Evet, canım,
içinde ilahi bir kıvılcım var ve çok dikkatli olmazsan
onu horlarken duyacaksın." Belli bir Kurtuluş Ordusu yüzbaşısı muhtemelen onu memnun etti, çünkü
gürültülü ve yüksek sesli olsa da, çok hareketliydi. Zorlukları
bilmiş ve sokaklarda açlıktan ölürken vizyonlarından bahsetmişti ve
hala belki de kafası biraz hafifti. Cahil insanlara ne vaaz edebileceğini merak ettim, kafası vahşi mistisizmle
yanıyordu, ta ki Covent Garden yakınlarında sokaktaki bir kalabalığa konuşurken onu duyan bir adamla tanışana kadar. "Arkadaşlarım," diyordu, "cennetin krallığı içinizde ve bunu çıkarmak için epey büyük bir hap gerekir."

Bu arada bilge Ahasuerus'un "Demonesi'nin ortasındaki bir deniz mağarasında yaşadığını" kanıtlamaya yaklaşamamıştım ve temsilcisinin Madam Blavatsky olduğunu iddia ettiği o "Üstatlar" hakkında daha fazla şey öğrenememiştim. Oradaki herkes onların varlığını hissediyor gibiydi ve hepsi onlardan sanki evin görünür sakinlerinden daha önemliymiş gibi bahsediyordu. Madam Blavatsky her zamankinden daha sessiz, daha az canlı olduğunda, bunun sebebi "Üstatlarının öfkeli olmasıydı"; onu bir hatadan dolayı azarlamışlardı ve o da sürekli hata yaptığını söylüyordu. Bir keresinde onların veya onların bir habercisinin huzurunda göründüm. Akşam saat dokuz civarıydı ve yarım düzine kişi büyük masa örtüsünün etrafında oturmuştuk, oda tütsü kokusuyla dolmuş gibiydi. Birisi yukarıdan geldi ama hiçbir koku alamıyordu - görünüşe göre etkisi dışındaydı - ama bana ve diğerlerine göre çok güçlüydü. Madam Blavatsky bunun sıradan bir Hint tütsüsü olduğunu ve hocasının bir öğrencisinin orada olduğunu söyledi; konuyu hafife almak için endişeli görünüyordu ve konuşmayı başka bir şeye çevirdi. Kesinlikle romantik bir evdi ve ben kendimi oradan kendi isteğimle ayırmadım. Blake'ten tüm soyutlamalardan nefret etmeyi öğrenmiştim ve "ezoterik öğretiler" denen şeyin soyutlamasından etkilenerek bir dizi deneye başladım. Dernek tarafından yayınlanan bir kitap veya dergi, on sekizinci yüzyıl astroloğu Sibley'nin astroloji üzerine yazdığı büyük kitabıyla birleştirdiği o büyü denemesinden alıntı yapmıştı. Bir çiçeği küle çevirip küllerini sanırım bir hava pompasının alıcısının altına koyarsanız ve alıcıyı ay ışığında birkaç gece tutarsanız, çiçeğin hayaleti küllerinin üzerinde süzülerek belirirdi. Bu deneyi sonuçsuz gerçekleştiren bir komite kurdum. "Ezoterik öğretiler", insan doğasını böldükleri yedi ilkeden birinin sembolü olarak belirli bir çok saf çivit mavisi türünü ilan etmişti. Bu saf çivit mavisinden birazını biraz zorlukla elde ettim ve komite üyelerine verdim ve geceleri yastıklarının altına koyup rüyalarını kaydetmelerini istedim. Tüm doğal manzaraların bu ilkelere göre yedi türe ayrılması gerektiğini ve onların çalışmasıyla zihni soyutlamadan kurtarabileceğimizi savundum. O sırada dost canlısı, zeki bir adam olan bir sekreter gelip onu görmemi istedi ve gördüğümde tartışma ve huzursuzluğa neden olduğumdan şikayet etti. Belirli bir fanatik aç yüzün kırmızı ve ağlamaklı olduğu fark edilmişti ve onların yöntemleri veya felsefeleriyle aynı fikirde olmadığım oldukça açıktı. "Bizim belirli
fikirlerimiz var," dedi, "ve tek görevimiz onları dünyaya yaymak. Tüm bu insanların dogmatik hale geldiğini, asla kanıtlayamayacakları şeye inandıklarını, aile hayatından çekilmelerinin onlar için büyük bir talihsizlik olduğunu biliyorum, ama ne yapacağız? Bize, topluma olan tüm manevi akışın 1897'de tam yüz yıl boyunca sona ereceği söylendi; o tarihten önce temel fikirlerimiz tüm ülkelere yayılmalıdır." Doktrini biliyordum ve bu, o yaşlı kadının veya dehasının geldiği "ustaların", kim oldukları veya olmadıkları, neden bu konuda ısrar ettiklerini merak etmemi sağladı; çünkü bir tür akış her zaman olmalıdır. Sapkınlıktan mı korkuyorlardı yoksa mümkün olan en büyük ani etkiden başka bir amaçları mı yoktu? XX

British Museum okuma odasında sık sık otuz altı veya otuz yedi yaşında, kahverengi kadife bir palto giymiş, zayıf ve kararlı bir yüze ve atletik bir vücuda sahip, adını duymadan veya çalışmalarının doğasını bilmeden önce bir romantizm figürü gibi görünen bir adam görürdüm. Kısa süre sonra, nerede veya
hangi erkek veya kadın tarafından tanıtıldım, hatırlamıyorum. Adı Liddle Mathers'dı, ancak kısa süre sonra "Kelt Hareketi"nin etkisiyle Macgregor Mathers ve sonra da düpedüz Macgregor olacaktı. _The Kabbala
Unveiled_ kitabının yazarıydı ve çalışmaları sadece iki taneydi: büyü ve savaş teorisi, çünkü
kendisinin doğuştan bir komutan olduğuna ve bilgelik ve güç bakımından o yaşlı Yahudi'ye neredeyse eşit olduğuna inanıyordu. Büyü töreni ve doktrin üzerine birçok el yazması kopyalamıştı ve Kıta kütüphanelerinde daha fazlasını kopyalayacaktı ve ben de esas olarak onun aracılığıyla, imgelerin bilinçli veya bilinçaltı hafızadan daha derin bir kaynaktan zihnin gözü önünde
doğduğuna ikna edecek bazı çalışmalar ve deneyimler başlattım. O ilk günlerde zihninin yüzünü ve bedenini yalanlamadığına inanıyorum, ancak daha sonraki yıllarda dengesizleşti, çünkü büyük bir yoksulluk içinde gururlu bir kafayı korudu. Onunla her gece boks yapan biri bana, Mathers daha güçlü olmasına rağmen, onu haftalarca yere serebileceğini söyledi ve Mathers'ın açlıktan öldüğü o haftalarda bunu ancak çok sonra anladı. Onunla birlikte, tanıdığım en panik kişi olan, beyaz saçlı yaşlı bir Oxfordshire din adamıyla tanıştım. Mathers'ın tanıtımı "bizi antik çağın büyük müritleriyle birleştiriyor" şeklindeydi. Bu yaşlı adam beni bir kenara çekti ve "Umarım asla ruhları çağırmazsın - bu çok tehlikeli bir şey. Bana gezegensel ruhların bile sonunda bize saldırdığı söylendi." dedi. "Hiç hayalet gördün mü?" dedim. "Ah, evet, bir kez," dedi. "Simya laboratuvarım evimin altındaki bir bodrumda, Piskopos'un göremeyeceği bir yerde. Bir gün orada aşağı yukarı yürürken yanımda aşağı yukarı yürüyen bir ayak sesi duydum. Döndüm ve gençken aşık olduğum ama uzun zaman önce ölmüş bir kız gördüm. Onu öpmemi istiyordu. Ah hayır, bunu yapmam." "Neden olmasın?" dedim. "Ah, üzerimde bir gücü olabilir." "Simya araştırmanız
başarılı oldu mu?" dedim. "Evet, bir zamanlar hayat iksirini yapmıştım. Bir Fransız simyacı bunun doğru kokuya ve doğru renge sahip olduğunu söylemişti" (simyacı, altmışlı yıllarda İngiltere'yi ziyaret eden ve her şeyi söyleyebilecek olan Eliphas Levi olabilir) "ama iksirin ilk etkisi tırnaklarınızın ve saçlarınızın dökülmesidir. Bir hata yapmış olabileceğimden ve başka bir şey olmayacağından korktum, bu yüzden onu bir rafa kaldırdım. Yaşlı bir adamken içmeyi düşünmüştüm ama geçen gün içtiğimde hepsi kurumuştu."

Mathers ile ilk görüşmemden kısa bir süre sonra kısa bir refaha kavuştu,
iki veya üç yıl boyunca Forest Hill'deki özel bir müzenin küratörü oldu ve filozof Henri Bergson'un kız kardeşi olan genç ve güzel bir kadınla evlendi. Forest Hill'deki evi kısa sürede küçük bir grup, Florence Farr, ben ve bir düzine kadar öğrenci için romantik bir yer oldu. Sanırım merakı doymak bilmez olan oydu, o evin haberini ilk getiren ve bunu alay ve hayretle getiren kişiydi. Mathers onu koyun tarlasında yürüyüşe çıkarmış ve "Koyunlara bak. Kendimi bir koç olarak hayal edeceğim" demişti ve hemen
tüm koyunlar onun peşinden koşmuştu; başka bir gün bir mason kılıcıyla havaya semboller
yaparak bir fırtınayı bastırmaya çalışmıştı, ancak fırtına
yatmamıştı; ve sonra taçlandıran mucize geldi. Ona üzerinde renkli geometrik bir sembol olan bir
karton parçası vermiş ve alnına tutmasını söylemişti ve kendini denizin üzerindeki bir uçurumda yürürken bulmuştu, martılar başının üstünde çığlık atıyordu. Koç
hikayesinin imkansız olduğunu düşünmedim ve hatta bir kediyi burnunun önünde bir fare hayal ederek heyecanlandırmaya yarım düzine kez bile çalışmıştım, ancak yine de sürünün
rastgele bir hareketi onu kandırabilirdi. Ama onu o son mucizede ne aldatmış olabilirdi? Sonra bir başkası da benzer bir rapor getirdi ve hemen
sıra bana geldi. Bana bir karton sembol verdi ve gözlerimi kapattım. Görme
yavaşça geldi, karanlığın bir bıçakla
kesildiği gibi aniden bir mucize olmadı, çünkü bu mucize çoğunlukla bir kadının ayrıcalığıdır, ama
kontrol edemediğim zihinsel imgeler önüme çıktı: bir çöl ve
siyah Titan, antik harabelerin bir yığınının ortasından iki eliyle kendini kaldırıyordu. Mathers, Semenderler tarikatından bir varlık gördüğümü çünkü bana sembollerini gösterdiğini, ancak sembolü göstermesinin bile gerekli olmadığını, onu hayal etmesinin yeterli olacağını açıkladı. Günlüğümde, 1887'deki bir tarihte,
Madam Blavatsky'nin Üstatlarının "trans kişilikleri" olduğunu yazmıştım ve benim siyah Titanım gibi varlıkları kastetmiş olmalıyım, sadece daha kalıcı ve daha
güçlü. Dublin'de bir çocukken, Kraliyet İrlanda Akademisi'ndeki bir masada Japon sanatı üzerine bir broşür bulmuş ve orada o kadar dikkat çekici bir hayvan ressamı okumuştum ki, Tapınak duvarına çizdiği atlar karanlıkta
kaymış ve komşuların pirinç tarlalarını çiğnemişti. Sabahın erken saatlerinde tapınağa biri gelmiş, bir su damlası yağmuruyla
irkilmiş, başını kaldırmış ve çiy kaplı tarlalardan
hala ıslak, ancak şimdi "titreyerek hareketsizleşen" boyalı atlar görmüştü.

Kısa sürede Mathers'ın sembolik sistemini öğrenmiştim ve analiz edilemeyen bazı özelliklere göre seçebildiğim önemli bir azınlık için görünür dünyanın tamamen yok olacağını ve sembol tarafından çağrılan dünyanın onun yerini alacağını keşfettim. Bir gün, Victoria yakınlarındaki Thames Nehri'ni geçen demir yolu köprüsünün tam ortasında, üçüncü sınıf bir vagonda tek başımayken tütsü kokusu aldım. Forest Hill'e doğru gidiyordum; Mathers'ın çağırdığı bir ruhtan geliyor olabilir mi? Madam Blavatsky'de kokladığımda merak etmiştim - bir
düzenek, gizli bir buhurdanlık olabilir miydi ama bu açıklama artık mümkün değildi. Onun Salamander'inin sadece bir görüntü olduğuna inanıyordum ve hemen
koku ve görüntü arasında benzerlikler buldum. Düşünceden olmalıydı ama
beni şaşırtan şeyin kendi düşüncemden olabileceğine dair ne kadar kesinliğim vardı ve eğer bir düşünce koku alma duyusunu etkileyebiliyorsa, neden dokunma duyusunu etkilemesin? Sonra Macgregor'u çevreleyen o öğrenci grubunun arasında, rüyalarında bir kediyle dövüşmüş ve uyandığında göğsünün çiziklerle kaplı olduğunu
görmüş bir adam keşfettim. O çiziklerle çiğnenmiş pirinç tarlaları arasında aşılmaz bir bariyer var mıydı? Öyle görünüyordu ve yine de her şey belirsizdi. Deneylerimiz hayal gücümüze hangi sabit yasayı bırakacaktı?

Mathers'ın bilgisi vardı ama bilginliği yoktu, çok fazla hayal gücü ve kusurlu bir zevki vardı, ama saçma bir ifade, inanılmaz bir iddia, basmakalıp bir şaka yaparsa, yarı bilinçli olarak iddiayı, ifadeyi veya şakayı değiştirirdik, sanki bizim bestelediğimiz bir oyunda bir figürmüş gibi. O, gerekli bir abartıydı ve Shelley ve Goethe'nin zamanından itibaren romantik hareketin içinde örtük olan bir iddiayı herkesten daha ileri taşımıştı; ve en azından bedeni ve sesi mükemmeldi; Faust da yüz yılının sonunda böyle görünebilirdi. Gençliğimizin safdilliğiyle, iksiri bulan yaşlı bir adamla tanışıp tanışmadığını, hatta belki de ondan ders alıp almadığını gizlice merak ediyorduk. Bizi de aldatmadı. "Eğer iksiri bulursanız," demeye alışmıştı, "onu bulduğunuz yaştan her zaman birkaç yıl daha genç görünürsünüz. Eğer onu altmış yaşında bulursanız, yüz yıl boyunca elli gibi görünürsünüz." Hiçbirimiz
taşa veya iksire inandığımızı kabul etmezdik, eski Oxfordshire din adamı hiçbir
inanç uyandırmadı, yine de aramızdan biri kesinlikle pota veya athanor ile uğraştı. On
yıl önce yaşlı bir avukatı, bir iş için ziyaret ettim, ama onun özel evinde, ve ocağın külleri arasında küçük bir toprak kap bulduğumda kimin öğrencisi olduğunu hatırladım. Bir gün tarihini yazmak için simya okuduğunu iddia etti ve başkalarına sorduğumda, yirmi yıldır küller arasında tam olarak böyle küçük bir
kap olduğunu gördüm.

XXI

Çok fazla genelleme yaptım ve bundan utandım. Hayattaki görevimin bir sanatçı ve şair olmak olduğunu ve buna benzer hiçbir
iş olamayacağını düşündüm. Kitap okumayı ve hatta beni genellemeye
heveslendiren insanlarla tanışmayı reddettim, hepsi de boşuna. Çocukluğumdaki gibi dualarımı ettim, ancak saat ve mekanın eski düzenliliği olmadan ve hayal gücümün bir şekilde soyutlamadan kurtarılması ve Chaucer'in hayal gücü kadar hayatla meşgul olması için dua etmeye başladım. On veya on iki yıl daha sürekli pişmanlık çektim ve ancak soyutlamalarım kendilerini resme ve dramatizasyona dönüştürdüğünde tatmin oldum. Pişmanlığım, erken şiirlerimi mahvetmeme yardımcı oldu, ona
kirli olduğunu düşündüğüm bir zekanın herhangi bir payına izin vermeyi
reddetmemle ona bir duygusallık öğesi verdi. Pratik hayatta bile ancak çok yavaş bir şekilde genellemeler kullanmaya başladım, o zamandan beri İrlanda'da yaptığım veya yapacağım her şeyin temeli haline geldi. Bildiğim kadarıyla tüm insanlar böylesine çekingen olabilir,
çünkü yirmili yaşlardaki zekalarımızın
bulabileceğimiz tüm gerçekleri içerdiğine ikna oldum,
ama henüz bize ait olan gerçekleri, gündelik sinirlilik veya anlık fantezilere kapılmış görüşlerden
bilmiyoruz. Hayat devam ettikçe, bazı düşüncelerin bizi yenilgide desteklediğini veya kendimize veya başkalarına karşı zafer kazandırdığını keşfederiz ve tutkuyla
sınanan bu düşüncelere inançlar deriz. Öznel insanlar arasında (yani, kendi bağırsaklarından bir ağ örmesi gerekenlerin hepsinde) zafer, dışsal kaderin kapıp götürdüğü her şeyin entelektüel bir günlük yeniden yaratımıdır ve böylece kaderin antitezidir; "Maske" dediğim şey ise, içsel doğalarından çıkan her şeye karşı duygusal bir antitezdir. Yaşamaya, hayatı bir trajedi olarak kavradığımızda başlarız. XXII Dünyanın artık sadece bir parça yığını olduğuna dair bir inanç beni hiç durmadan ele geçirdi. Bu inancı Rhymer'larda denemiştim, böylece zaten çok sessiz olan
akşamı daha da sessizleştirmiştim. "Johnson," demeye alışmıştım, "sessizliği gagası ve pençesi olan tanıdığım tek adamsın." Bunu Londra'daki bir İrlanda toplumunda anlatmıştım ve daha sonra Dublin'de de anlatacaktım, ancak tek bir ilgili adam, aynı zamanda Fenian Kardeşliği'nin aktif bir üyesi olan Primrose Birliği'nin bir yetkilisi buldum. "İrlanda dışında aşırı muhafazakarım," diye açıkladığını duydum; ve kişisel deneyimin
dünyayı parçalar halinde gören herhangi bir gözün görüşünü paylaşmasına sebep olduğundan hiç şüphem yok. Huxley, Tyndall, Carolus Duran
ve Bastien-Lepage'ın takipçileri tarafından öfkeye sürüklenmiştim, onlar sadece sanatta veya edebiyatta konunun önemsizliğini değil, sanatların birbirinden bağımsızlığını da ileri sürmüşlerdi. Öte yandan, şair ve sanatçının kendilerini tüm halkın bildiği miras alınmış bir konuya memnuniyetle sınırladığı her çağdan zevk alıyordum, çünkü insanda ve ırkta, Dante'nin _Convito_'daki güzelliği mükemmel orantılı bir insan
vücuduna benzettiği gibi, "Varlığın Birliği" denen bir şey olduğunu düşünüyordum. Terimi öğrendiğim babam, bir teline dokunduğumuzda tüm tellerin hafifçe mırıldandığı bir müzik aletine benzetmeyi tercih ediyordu. Şehvette gerçek aşktan daha fazla arzu yoktur, demişti, ama gerçek aşkta arzu acıma, umut, şefkat, hayranlık ve uygun koşullar sağlandığında insanda mümkün olan her duyguyu uyandırır. Ancak bu düşünceyi devlete uygulamaya ve meslekler ile uğraşlar arasında yasayla belirlenmiş bir denge için tartışmaya başladığımda babam hem vahşi bir serbest tüccar hem de özgürlüğün propagandacısıydı. Bu birliğin düşmanının soyutlama olduğunu düşündüm, soyutlamayla mesleğin, sınıfın veya fakültenin ayrımını değil, izolasyonunu kastediyordu--

"Havadan şahini çağırın
Başına başlık takılsın veya kafese kapatılsın,
Sarı göz yumuşayana kadar,
Çünkü kiler ve tükürük çıplak,
Yaşlı aşçı öfkelendi,
Bulaşıkçı çılgına döndü."

Hiçbir ortaçağ katedrali bilmiyordum ve Westminster, nefret edilen Londra'nın bir parçası olduğu için ilgimi çekmiyordu, ancak sürekli olarak Homeros ve Dante'yi,
ve Mausolus ve Artemisia'nın mezarlarını, Kral ve Kraliçe'nin büyük figürlerini ve Yunan ve Amazon'un, Sentor ve Yunan'ın daha küçük figürlerini düşünüyordum.
Tüm sanatın, popüler bilgide sırtını ve güçlü bacaklarını bulan bir Sentor olması gerektiğini
düşünüyordum. Homeros'un
söylendiğini ve Dante'nin sıradan bir adamın _İlahi Komedya_'dan bir kıtayı
söylediğini duymasını ve Don Kişot'un Ariosto'yu
söyleyen sıradan bir adamla karşılaşmasını hatırlamaktan da büyük keyif aldım. Morris, Chaucer'dan sonraki hiçbir şairi pek sevmemiş gibi görünüyordu ve ben Shakespeare'i Chaucer'dan
tercih etsem de
kendi tercihimden rahatsızdım. Avrupa, Shakespeare'in doğumundan biraz önce
hem zihin hem de kalp parçalanmaya başlayana kadar
bir zihin ve kalbi paylaşmıyor muydu? Chaucer, şiirin hızını çalarak ona daha fazla meditasyon yaptırdığında müzik ve şiir dağılmaya başladı, ancak
bir nesil kadar ozanların uzun ve ayrıntılı
_Troilus ve Criseyde_ şiirini söylemeleri gerekti; resim, dokunsallığın etkilerini rahatsız edilmeden inceleyebilmek için
sonraki Rönesans'ta dinden ayrıldı; oysa,
bir zamanlar kişileştirdiği yeri karakterize edebilmek için,
kendi çağımızda, şiir olarak adlandırdığımız miras alınan tüm konuları terk etti. Şu anda, Congreve'in "tutkular güzel cinsiyette mizahın, ya da bizim dediğimiz gibi karakterin, "kendi yolunu bulmasına izin vermeyecek kadar güçlüdür" sözüyle cesaretlendirildiğim gibi, karakteri de soyutlamalar arasında saymalıydım. Ayrıca, sıradan gün ışığında daha iyi durumda da olmadık, çünkü saf akıl, pratik aklın hafife alınmasıyla meşhurdu ve Descartes'ın yataktayken yataktan kalktığında olduğundan daha iyi düşünebildiğini keşfettiği o sabahtan beri de hafife alındı; Morris okulundan çok geç kalmam nedeniyle, makinelerin el sanatlarından tamamen dünyanın iyiliği için ayrılmadığını keşfetmem ya da sınıf ayrımının onların izolasyonu haline geldiğini fark etmem gerekmedi. Günümüzün Londra tüccarları şarkı sözü yazmak için birlikte yarışsalardı, Tudor tüccarları gibi, galibin evinin önündeki açık sokakta dans etmezlerdi; Londra'nın büyük hanımları da, on sekizinci yüzyılda bile, her şeyi kapsayan bir sempatinin bilincinde olarak, büyük Venedikli hanımların yaptığı gibi, balolarını kapılarının önündeki kaldırımda bitirmezlerdi. Kuşkusuz, parçalar giderek daha küçük parçalara bölündüğü için, birbirimizi acı bir komedi ışığında ve sanatlarda gördük; burada, şimdi bir teknik unsur hüküm sürüyordu ve şimdi bir başkası, nesiller nesilden nefret ediyordu ve kazanılmış güzellik, en çok ilgimizi çektiği anda elimizden alınıyordu. Kendi düşüncemin cesaretine sahip olmadığım için öngöremediğim bir şey: dünyanın giderek artan katilliği. "Genişleyen girdapta dönüp dururken
Şahin şahinciyi duyamaz;
Şeyler dağılır; merkez tutunamaz;
Dünyaya sadece anarşi salınır,
Kanla kararmış gelgit salınır ve her yerde
Masumiyet töreni boğulur;
En iyiler tüm inançtan yoksunken en kötüler
Tutkulu yoğunlukla doludur."

XXIII

Soyutlama doruk noktasına ulaşmışsa veya neredeyse ulaşmışsa, birçok kişi için kaçış
mümkün olabilirdi ve ulaşmamışsa bile, bireysel insanlar hala kaçabilirdi.
Chaucer'ın kişileri Chaucer'ın kalabalığından ayrılmış,
ortak hedeflerini ve mabetlerini unutmuş ve çeşitli büyütmelerden sonra
her biri sırayla bir Elizabeth oyununun merkezi olmuş ve daha sonra
kendi unsurlarına bölünmüş ve böylece romantik şiire hayat vermişse, sinematografı tersine mi çevirmeliyim? Edebiyatın genel hareketinin böyle bir tersine dönüş olması gerektiğini düşündüm, insanlar orada, Tabard kapısında olduğu gibi, gündelik, geçici bir temasla sergileniyorlardı. Son zamanlarda Tolstoy'un _Anna Karenina_'sını okudum ve teorik kapasitesinin uyanmadığı yerde böyle bir geri dönüş olduğunu düşündüm: ancak büyük duygusal yoğunluğa sahip bir ulus veya bir birey, hacıları sanki bilinmeyen bir türbeye gidiyormuş gibi takip edebilir ve tüm o ayrılmış unsurlara ve tüm o soyut aşk ve melankoliye sembolik, mitolojik bir tutarlılık verebilirdi. Chaucer'ın kaba dilli binicileri değil, daha ziyade sona ermiş bir hac yolculuğu, Tanrıların bir alayı! Arthur Symons, Paris'ten Verhaeren ve Maeterlinck hikayeleri getirdi ve bu da bana düşündüğüm gibi bir onay getirdi ve Sufi'lerinkine benzer bir şiir duyurmaya başladım. Ancak, hikayeleri ve sembolleri istediği yerde seçen uluslararası bir sanata tahammül edemiyordum. Sağlık ve şansım da bana yardım ederse, Prometheus'un yerine Patrick veya Columbkil, Oisin veya Fion gibi yeni bir _Prometheus Unbound_ yaratamaz mıyım; ve Kafkasya yerine Cro-Patric veya Ben Bulben? Tüm ırklar, onları kaya ve tepeyle birleştiren bir politeizmden ilk birliklerini elde etmediler mi? İrlanda'da hayal ürünü hikayelerimiz vardı, eğitimsiz sınıflar bunları biliyordu ve hatta söylüyordu ve bu hikayeleri eğitimli sınıflar arasında güncel hale getirip, eserin hatırına "edebiyatın uygulamalı sanatları" olarak adlandırdığım şeyi, yani edebiyatın müzik, konuşma ve dansla ilişkisini yeniden keşfedebilir miyiz; ve sonunda, belki de, ulusun siyasi tutkusunu o kadar derinleştirebiliriz ki, sanatçı ve şair, zanaatkar ve günlük işçi herkes ortak bir tasarımı kabul eder? Belki de, bir kez yaratılıp nehir ve dağla ilişkilendirilen bu imgeler bile, kendi kendilerine ve Japonya'nın pirinç tarlalarını çiğneyen boyalı atlar gibi güçlü, hatta çalkantılı bir yaşamla hareket edebilirler.

XXIV

Bu gizli düşünceleri dile getirebildiğim birkaç arkadaşıma, İrlanda'da bu girişimi yapacağımı ama başarısız olacağımı söylerdim, çünkü medeniyetimiz, unsurları, yaşamın belirli düşük formları gibi bölünerek çoğalıyordu, her şeye gücü yetiyordu; ama gerçekte en çılgın umutlarım vardı. Bugün o ilk inanca, o ilk birlik arzusuna, uzun zamandır belirsiz veya aralıklı olarak kavranan şu diğer inanca, bir görüşe daha ekliyorum: Milletler, ırklar ve bireysel insanlar, zihin durumunun sembolik veya çağrıştırıcı bir imgesi veya ilgili imgeler demetiyle birleşmişlerdir; bu, tüm zihin durumları arasında imkansız olmayan, o adam, ırk veya ulus için en zor olanıdır; çünkü umutsuzluk olmadan düşünülebilecek en büyük engel, iradeyi tam yoğunluğa uyandırır. Terör, retorik ve örgütlü duygusallıkla güçlü bir sınıf, halkını savaşa sürükleyebilir ancak onları orada tutamayacakları gün yaklaşır; ve bunu sadece eşit silahlarla yapacakları gün geldiğinde Doğu'nun saf uluslarıyla nasıl yüzleşecekler? Kendi zamanımda İrlanda'nın O'Connell'in neslinin ve okulunun övünen retorik ve toplumsal mizahından uzaklaştığını ve kendisini yalnız ve gururlu Parnell'e, anti-benliği gibi sunduğunu gördüm, çorapları sertçe takip eden çizme ve
umut etmeye başlamıştım, ya da yarı umut etmeye başlamıştım, Avrupa'da birliği arayan ilk kişiler biz olabiliriz, tıpkı teolog, şair, heykeltıraş, mimar tarafından on birinci yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar arandığı gibi. Şüphesiz onu farklı bir şekilde aramalıyız, artık tüm insan bilgisini özetlemeyi uygun görmemeliyiz, ancak önce felsefe ve biraz tutku bulabilirsek onu bulabiliriz. KİTAP II

PARNELL'İN DÜŞÜŞÜNDEN SONRA İRLANDA

_PARNELL'İN DÜŞÜŞÜNDEN SONRA İRLANDA_

I

Parnell'in ölümünden birkaç yıl önce, İrlandalı romancıların seçkilerine giriş

girişimimi, politikadaki ilk durgunlukta entelektüel bir hareketin kehanetiyle
sonlandırmıştım ve
şimdi kehanetimi gerçekleştirmek istiyordum. Bunu böyle ifade etmedim, çünkü
şimdi bana gelen ani duygunun, İrlanda'nın önümüzdeki yıllarda yumuşak bir balmumu gibi olacağı
kesinliğinin doğaüstü bir
an olduğunu düşünmeyi tercih ettim. Nasıl anlayabilirdim, hatta şimdi bile nasıl anlayabilirdim?

Gençler, katipler, dükkan çocukları ve dükkan kızlarından oluşan küçük bir İrlanda Derneği vardı, adı "Southwark İrlanda Edebiyat Derneği"ydi ve
toplantı yapmayı bırakmıştı çünkü Komite'nin herhangi bir üyesi konuşmak için ayağa kalktığında kızlar kıkırdamaya başlamıştı. Her üyesi, söylemesi gereken her şeyi
birçok kez söylemişti. Onlara insan zihninin, açılan bir çiçeğin parçalanması gibi parçalanması hakkında bir ders vermiştim ve herkes alıntı veya anlatım olmadan bu kadar uzun bir konuşma yaptığım için hayranlıklarını dile getirmişti; ve şimdi Komiteyi babamın Bedford Park'taki evine davet ettim ve orada yeni bir örgüt, "İrlanda Edebiyat Derneği" önerdim.
T. W. Rolleston o ilk toplantıya geldi ve çok fazla inceliği ve komitelerin teknik işleri hakkında bilgisi olduğu için, her Londra-İrlandalı yazar ve gazetecinin katıldığı bir dernek kuruldu. Birkaç ay içinde birileri tarihini yazdı ve portrelerimizle resimlendirdiği bu tarihi bir şiline yayınladı. Yayınlandığında Dublin'deydim, orada "Ulusal Edebiyat Derneği" adlı bir dernek kuruyordum ve liderliğini kabul etmeye istekli görünen kırsal kasabalardaki bazı Genç İrlanda Derneklerine bağlıyordum.
Kesin planlarım vardı; İrlanda Tiyatrosu yaratmak istiyordum; _Kontes Cathleen_'imi ilk yetersiz versiyonuyla bitiriyordum ve ülke şubelerimizi ziyaret edecek bir seyahat şirketi düşündüm; ancak ondan önce popüler bir hayal gücü edebiyatı olmalıydı. Bay Fisher Unwin ve okuyucusu Bay Edward Garnett ile -kişisel bir arkadaşım-
kuruluşumuz tamamlandığında Bay Fisher Unwin'in her biri bir şilin olan bir dizi kitap yayınlaması konusunda anlaştım. Bu anlaşmadan yalnızca bir adama bahsettim, çünkü planlarımı yaptıktan sonra endişe verici bir söylenti duydum. Yaşlı Sir Charles Gavan Duffy, Avustralya'dan bir İrlanda yayınevi kurmak ve bir dizi kitap yayınlamak için geliyordu ve onunla aynı fikirde olmayı beklemiyordum, ancak bir tartışma aramamam gerektiğini biliyordum. İki topluluk gerekliydi, çünkü dersleri eğitimli bir popüler basının yerini almalıydı, ki bizde yoktu ve şu anda da yok ve bir eleştiri standardı
yaratmalıydı. İrlanda edebiyatı hor görülmeye başlamıştı; eğitimli hiçbir adam
asla İrlanda kitabı satın almamıştı; Dublin'de uluslararası etkisi olan tek edebiyatçı olan Profesör Dowden, bir İrlanda kitabını kokusundan tanıdığını söylemeye alışmıştı, çünkü bir keresinde ciltleri çürümüş tutkalla birbirine tutturulmuş bazı kitaplar görmüştü; ve Standish O'Grady'nin antik İrlanda tarihi üzerine yazdığı son kitap -oldukça çılgın, fazlasıyla spekülatif ama daha sonraki araştırmaları engelleyen bir kitap- İngiltere'de veya İrlanda'da hiçbir dergi veya gazete tarafından incelenmemişti.

İlk başta büyük bir başarı elde ettim, çünkü yanımda Southwark İrlanda Edebiyat Derneği'nin bir üyesi tarafından yazılmış bir isim listesi getirdim ve
altı hafta boyunca oraya buraya gidip gelerek ikna ettim.
İlk konuşmam Dublin'in arka sokaklarından birinde bir tereyağı küvetinin başında oldu ve adam
hemen benimle aynı fikirde oldu; herkes benimle aynı fikirdeydi; herkes bir şeyler
yapılması gerektiğini hissediyordu ama kimse ne olduğunu bilmiyordu. Belki beni anlamadılar,
belki de tüm düşüncelerimi sakladım, belki de sadece dinliyor gibi görünüyorlardı;
bir planım olması ve bu konuda kararlı olmam yeterliydi. Bir taşra kasabasında ders vermeye gittiğimde, haftalık bir gazetede vatansever
hikayeler yazan bir işçinin karısı beni evine davet etti ve tüm
çocuklarını en güzel pazar kıyafetleri içinde buldum. Çok resmi ve çok basit bir konuşma yaptı, yazdıklarının hiçbir değeri olmadığını, ancak
çocuklarının okul masraflarını karşıladığını söyledi; ve konuşmasını çocuklarına beni gördüklerini asla unutmamaları gerektiğini söyleyerek bitirdi. Bir adam beni Thomas Davis'e benzetti, bir diğeri Davitt gibi örgütlenebileceğimi söyledi,
ve onlar kadar hızlı bir şekilde başarabileceğimi düşündüm. Bu alkışı, tanıştığım kişilerin gerçek düşüncelerini veya ülkenin genel durumunu incelemedim, ama kendimi çok inceledim ve kendime şaşırdım. Utangaç ve çekingen olduğumu biliyordum, sık sık bazı işleri yarım bırakırdım veya satın alma işlemlerini yapmazdım çünkü her zamankinden biraz daha büyük bir ofis veya mağazayla karşılaşmaktan çekinirdim ve yine de her gün burada, garip insanlarla keyifle konuşuyordum. Sanatçının en büyük cazibesine, zahmetsiz yaratmaya kendimi teslim ettiğimi anlamam yıllar aldı. Ölçülü kompozisyon
benim için her zaman çok zordur, ilk gün hiçbir şey yapılmaz, tek bir kafiye bile yerli yerinde olmaz; ve sonunda kafiyeler gelmeye başladığında, altı dizelik bir kıtanın ilk taslağı bütün günü alır. O zamanlar
bir üslup
oluşturmamıştım ve bazen altı dizelik bir kıta birkaç gün
alırdı ve o zaman bile bitmiş gibi görünmezdi; ve şimdi olduğu gibi, gece olmadan hepsini kafamdan atmayı
öğrenmemiştim ve bu yüzden son gece
genelde uykusuz, son gün de sinirsel gerginlik günüydü. Ama şimdi
Shelley'nin bir broşürü bir ateş balonuna bağladığında bulduğu mutluluğu bulmuştum.

II

İlk başta önemli kişilerden yardım istemedim ve bir katip veya tezgahtar "Dr. Falanca veya Profesör Falanca bizimle hiçbir şey
yapmayacak" dediğinde, "Koyun toplayabildiğimizi kanıtladığımızda
çobanlar gelecek" diye cevap veriyordum. Hemen geldiler, yaşlı, orta yaşlı veya benden biraz daha büyük, ancak hepsi kasabalarında bir miktar otoriteye sahip: John
O'Leary, John F. Taylor ve Douglas Hyde ve Standish O'Grady ve bunlardan çok
hemen sonra; benimle kavga eden ve başka bir kavga çıkarmaması için hiçbir şey
söylemeyeceğim Dr. Sigerson; Kont Plunkett, son zamanlarda Sinn Feiner ve Dail Eireann Bakanı; Dr. Coffey, şimdi Ulusal Üniversite'nin başkanı; George Coffey, daha sonra Royal Dublin Society Müzesi'ndeki İrlanda Antikaları Küratörü; Patrick J. McCall,
Patrick Street'in şairi ve meyhanecisi ve daha sonra şirket üyesi;
Richard Ashe King, romancı ve _Truth_ muhabiri, nazik, zeki, hiçbir şeye özgü olmayan bir kişi; ve bilinen veya bilinmeyen diğerleri. Artık önemliydik, Konak Evinde Komite odamız vardı ve eski Konak Evi uşağının bizim önemimizi o kadar iyi anladığını hatırlıyorum ki, biz bir çoğunluk beklerken, haftada bir kez bizi sır olarak kabul etti. Birçok Belediye Başkanı görmüştü ve belediye imtiyazının genişletilmesinden önce yaşayan çok üstün Belediye Başkanlarını hatırladı ve şimdiki efendilerinden küçümseyerek bahsetti. Yetkili kişilerimiz ve getirdikleri dostlar ve takipçiler arasında, o zamanlar, birinin ayağında bir kurt köpeği olan yuvarlak bir kuleyi andıran bir biberlik satmasını reddetmesi zor olan ve arp, yonca ve yeşil bir kapağı olmayan bir İrlanda kitabı yayınlamayı uygunsuz bulan birçok kişi vardı, bu yüzden zihinleri Genç İrlanda imgeleri ve metaforları arasında tamamen hareket ediyordu ve Sir Charles Gavan Duffy'nin gelişini endişeyle düşündüm; ancak Velasquez'in bazı resimlerinde ilk kez keşfettiğimiz o pürüzsüz, gülümseyen yüzü fark ettim; El Greco'nun yüzlerini ve onun yerine her şeyin düzenlendiğine, sağlandığına, açık bir şekilde yazıldığına, bir bağlılık veya doktrin kılavuzuna göre kendini beğenmiş bir kesinliği takınan tüm o aç, ortaçağ spekülasyonu ortadan kayboldu. Ancak bunlar Genç İrlanda'nın gerçek müritleri değildi, çünkü Genç İrlanda siyasi doktrin, itaatkar bir sanat ve yardım ve yataklık eden mektuplarla birleşmiş bir ulus aramıştı. Ellili ve kırklı yıllarda Paris, Londra ve Boston'da oluşan düşünce hareketi, edebiyatı ve özellikle şiirsel edebiyatı bilim, tarih, siyaset, ahlaki amaç ve eğitimsel coşkuyla -hepsi soyutlamalar- doldurmuştu. İrlanda siyaseti için yeni bir araç, şiirsel stilini Campbell, Scott, Macauley ve Beranger'den, bazı öğeleri Galce'den ve nesir stilini -bir stili olan tek Genç İrlanda nesir yazarı olan John Mitchell'den- Carlyle'den alan bir yazma yöntemi yaratmıştı. Bu yazma yöntemini fazla çekince ve ayrımcılık yapmadan edebiyat olarak önermek, aldatılmak veya aldatmaca uygulamak anlamına geliyordu. Bir ülke aşk şarkısını incelerseniz, bunun aşık bir adam tarafından değil, Daniel O'Connell'in sözleriyle "dünyanın en iyi köylülerine" sahip olduğumuzu kanıtlamak isteyen bir vatansever tarafından yazıldığını keşfedersiniz. Yine de iyi bilinen bir antoloji, bu tür aşk şiirlerinin "Drink to me only with thyne eyes" gibi "yapmacık ve yapay" İngiliz aşk şarkılarından daha üstün olduğu iddiasıyla tanıtılmıştır - "yapmacık ve yapay", gazetelere yazan ve kaprisli, kişisel yazıları engellemek için İngiliz Viktoryalılar tarafından kullanılan kelimeler. Ancak, ünlü antolojimiz _The Spirit of the Nation_'ı, üç veya dört şarkı dışında, iyi bir seçim kafiyesi olarak düşünenlerin bile büyük çoğunluğu, ona, bazı aydınlanmış inananların Adem ile Havva ve elma veya Yunus ile balina hikayesine baktığı gibi baktılar, ki bu hikayeleri alenen sorgulamazlar, çünkü bu tür hikayeler basit erkekler ve kadınlar için dinin ayrılmaz bir parçasıdır. Öte yandan, gençliğimin ölçüsüzlüğünde olduğum için, mümkün olduğunca alenen, Galce yazarlardan çevrilen veya kişisel ve genel olarak trajik bir deneyimden yazılmış birkaç balad dışında, herkesin değerini inkar ettim.

III

Topluluğuma katılanların büyük çoğunluğu, hepimizin sadece mumdan ibaret olduğumuz o yaşta Genç İrlanda mührü altına girmişti; daha hırslılar, Thomas Davis'in eski gazetesinin ciltli ciltlerini okumak için her gün bir halk kütüphanesine gitmiş ve dünyayı Davis'in gördüğü gibi görmeye çalışmışlardı. Hiçbir felsefi spekülasyon, günün hiçbir ekonomik sorusu, dinin aksine felsefi bir tarihi olmayan bir ortodoksluğu rahatsız etmedi ve
dindar bağnaz bunun böyle olmasından memnundu. Genç adamlardan birkaçı sabırsızdı ve Dublin Topluluğu'ndan daha çok Londra'da bulunan bu genç adamlar bana destek verdi; ve bize sadece Thomas Davis ve okuluna tarihsel ilgi duyan birkaç yaşlı adam -benim veya babamın bazı kişisel arkadaşları- katıldı. Genç İrlanda'nın düzyazısı, şiirinden çok İrlanda erdemleriyle ve işgalcinin ahlaksızlıklarıyla meşguldü ve biz kısa sürede Cromwell'in tamamen siyah, eski İrlanda klanlarının başlarının tamamen beyaz, Danimarkalıların sadece soyguncular ve kilise yakıcıları olup olmadığı (Rosses Point'te bana Danimarkalıların 9. yüzyılda kovuldukları Rosses tarlalarının haritalarını bugüne kadar sakladıklarını ve dönüşlerini planladıklarını söylediler) ve bir zamanlar dünyanın en büyük hatipleri olup olmadığımız gibi sorunlara saplanıp kaldık. Tüm geçmiş, İrlanda'nın kusursuz bir kahraman ve şair, romancı ve tarihçi olduğu bir melodrama dönüştürülmüştü, tek bir amacı vardı, kötü adamı tıslamak ve sadece bir azınlık, yetenek ne kadar büyükse tıslamanın da o kadar büyük olduğundan şüphe ediyordu. O melodramın yerine daha asil bir sanat biçimi koymak çok daha zordu, çünkü
gerçekten de, biçimleri ne kadar farklı olursa olsun, kötü adam ve kurban vardı; yine de o kinle savaşmalıyım ve 1892 ve 1893'te buna karşı bir kafa tutmasaydım, 1907'de İrlanda'nın en büyük
drama dehası John Synge'i susturabilirdi. Yıllar önce yaşanan ve daha sonraki yıllarda çok fazla
acılığa yol açan anlaşmazlıklar hakkında yazıyorum ve bunların acil önemini ve şiddetini abartıyor olabilirim, ancak Genç İrlanda'nın meziyetleri hakkındaki anlaşmazlıkların kurallar veya şu veya bu öğretim görevlisinin meziyeti hakkındaki tartışmalarımızı sık sık kesintiye uğrattığını ve Parnellite ile Parnellite karşıtı arasındaki mevcut çekişme tarafından o kadar kötüleştirildiğini ve aşıldığını söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum ki, bu tartışmalar
bir yıl boyunca kamuya açık görünümümüzü geciktirdi. Diğer heyecanlı kişiler, şüphesiz, bizim
konuşmada ölçüsüz bir ırktan olduğumuzu görerek, öfkelerinden başlarını kaldırıp duvardaki ölü Belediye Başkanlarına bakmışlardı, onlar gibilerini bir daha
göremeyeceğiz, ama sanırım, bu kadar akademik görünen öfkelerinden dolayı asla göremeyeceğiz. Bilmeden büyük bir hicivci ve ironi ustası için yolu hazırlıyordum, çünkü ustaca eserler bir adamın zihninde kesinleşmeden önce birçoğunda belirsizce kıpırdanır ve bana yardımcı olmak için kafamda çoktan uçuşuyordum,
başka fikirleri iterek ve henüz orada yerleşmemiş,
övmektense hicvetmemiz gerektiği, orijinal erdemin kötülüğün keşfinden
doğduğu inancı. Eğer, korktuğum gibi, nutuk atan, gevşek ve övünen olsaydık, bir kez ilan edilmiş ve ölçülmüş, aynı anda hem soğuk hem de tutkulu, uzun zamandır tasarlanmış bir eylemde cesur, tavizsiz bir kişilik yaratmaya daha uygun olurduk; ve eğer dünyadaki tüm insanların ötesinde
acıysak, yine de ilan edilmiş ve ölçülmüş,
bal peteğine en yakın yerde yatabilirdik:--

"Bir çanın çınlaması gibi
Tatlı ve sert, sert ve tatlı,
Gülleri yemeği olarak almayı bu kadar iyi öğrenmesinin nedeni budur."

IV

Kendi takipçileri olan ve toplumumuza katılmak için çok yaşlı veya ilgisiz olan başkaları da vardı. Genç İrlanda'yı asla kabul etmemiş yaşlı adamlar veya
ortaya çıkmadan önce bir aile geleneği tarafından düşünce okuluna bağlı tutulan orta yaşlı adamlar, Daniel O'Connell, Lever ve Thomas Moore'un İrlandası'na, geleneksel gözyaşı ve gülümsemeyle neşeli İrlanda'ya. Moore'un _Melodies_'ini söylediler, onun şiirlerinden başkasını kabul etmediler ve Genç İrlanda'nın buna karşı siyasi itirazlarına benim kuşağımın yapay ve kolay ritmine karşı itirazları kadar
kızdılar; biri, eski bir ticaret gezgini, dik bir kafa ve gençliğin hayvani canlılığını koruyan bir
Gaelce bilgini, önde gelen adamlarımızın evlerine sık sık gider ve yüksek sesle şöyle derdi,
"Thomas Moore, efendim, antik veya modern zamanların en büyük kahraman şairidir." Sanırım Homeros'a _Lalla Rookh_'daki Ateş Tapanları'nı tercih etti; ya da, _Melodies_'in müziğine karşı kıskançlık duyarak, o zamanlar modasının zirvesinde olan
Wagner'i kınar; "Ondan kurtulmak için
bir bataklıkta on mil koşardım," diye bağırırdı. Sonra, hakkında çok şey duyduğumuz ama çok az şey gördüğümüz bir mezar taşı üreticisi vardı, yaşlı bir savaşçı, yakın zamanda bir şarap tüccarını dövdüğü için hapse atılmıştı. Londra topluluğunun genç bir üyesi, daha sonra Ulusal Üniversite'nin kütüphanecisi olan, sanırım iki bin isim içeren
İrlandalı şairlerin sözlüğünü yayınlayan D. J. O'Donohue, Dublin'e gelip vatanseverlik
tutkunu içinde oraya yerleşmişti. Londra'da doğmuştu ve hayal edilebilecek en Cockney lehçesini konuşuyordu ve muhtemelen Londra eleştirmenlerinden Thomas Moore'un şiirine karşı bir hoşnutsuzluk edinmişti. Mezar taşı üreticisi onu çaya davet etti ve o da
bir deste kitapla geldi, bunları masanın üzerine yanına koydu. Çay sırasında, bu hoşnutsuzluğunu dile getirmeye başladı; ev sahibi sessizdi,
ama devam etti, çünkü inatçı küçük bir adamdı. Hemen
mezar taşı ustası ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde, "O büyük şairin benim huzurumda
iftira atılmasına asla izin vermedim," dedikten sonra, misafirini yakasından
yakalayıp sokağa fırlattı ve ardından kitapları birbiri ardına fırlattı. Bu arada misafir--kendisinin
anlattığına göre--sokağın ortasında durup, "Kendi evinde bir adama
davranmanın güzel bir yolu," diye tekrarladı.

V

Fenian Kardeşliği'nin başı John O'Leary ile, kir ve tozla kaplı, eski kitaplar ve dergilerle dolu bir evi paylaştım. Bana, "Bu ülkede," demişti, "bir adamın yanında Kilise veya Fenianlar olmalı, o zaman Kilise asla olmayacak." Davis'in şiirleriyle milliyetine dönmüştü ve Davis'inkine benzer bir hareket istiyordu, ancak edebiyatçıları tanımıştı, Whistler'ın dostu olmuştu ve eski edebiyatın kusurlarını biliyordu. Onu Derneğimizin Başkanı yapmıştık ve onsuz hiçbir şey yapamazdım, çünkü uzun süreli hapisliği ve uzun süreli sürgünü, muhteşem görünümü ve her şeyden önce, tek başına kişiliği, kalabalığın hatırına değil, kendini ifade etmek için yapılmış bir bakış açısı olması onu benim jenerasyonum için çekici kılıyordu. O ve ben uzun zamandır arkadaştık, Bedford Park'ta bizimle kalmıştı ve babam onun portresini yapmıştı, ama eğer evini paylaşmasaydım bana karşı çıkardı. Yaşlı bir adamdı ve benim bakış açım onun gençliğindeki gibi değildi ve ona anlatmam çoğu zaman yarım günümü alırdı -her türlü yeniliğe karşı o kadar şüpheciydi ki-
hemen sonra şevkle destekleyeceği basit bir şeyi. Devrimcinin, her şeyden önce kendisinin en yüce saike başvurması, ideal bir ilke tarafından yönlendirilmesi, biraz Cato veya Brutus gibi olması gerektiğini düşündüğü bir Avrupa hareketinde büyümüştü ve Dostoyevski'nin _Cinler_'de incelediği değişimi görecek kadar yaşamıştı. Onun partisinden olan adamlar -ve sıklıkla oğulları- suikast ve bombalama vaazları veriyorlardı; ve en kötüsü, vatandaşlarının çoğunluğu fırsatçılık uygulayan ve onun inandığı gibi o kadar düşük ahlak değerlerine sahip olan anayasal politikacıların peşinden gidiyordu ki, eğer davalarını ilerletebilecekse yalan söylüyor veya özel yazışmaları yayınlıyorlardı. Her pratik projeyi, bir din adamı sofusu gibi, bir ahlaki hataya yol açıp açmayacağını bulmak için bileşenlerine ayırıyordu; ancak proje devrimciyse, bazen kınamayı acımayla yumuşatıyordu. En eski tanıdığını, bir bomba taşıyıcısıyla omuz omuza olduğundan şüphelense bile, Westminster Köprüsü'nü havaya uçurma girişiminde kendini havaya uçuran bir adam hakkında, "Kötü bir adam değildi, ancak zekası için fazla büyük bir ahlaki yapısı vardı, zeka eksikliğinden değil." dediğini duydum. Açıklamadı, ama sanırım, adaletsizlik gösterisinin iyi bir adamı sıradan bir adamdan daha çabuk çileden çıkarabileceğini kastetti. Bu tür insanlar, yoldan çıkmış olsalar da, kendi türündendi, ama hayatı boyunca mücadele ettiği anayasal politikacılar ve yaptıkları her şey onu rahatsız ediyordu. Amaçlarının yanlış olduğunu veya başaramayacaklarını düşünmüyordu; Gladstone'un Özyönetim Yasa Tasarısı'nı kabul etmişti; ama onun gözünde erkekliği aşağılıyorlardı. "Eğer İngiltere bize adaleti böyle adamlar tarafından getirildiyse," derdi, "bu bizim gücümüzden değil, onun zayıflığındandır." Gladstone'un dönüşümünün duyurulmasını izleyen duygu patlamasına karşı özel bir nefreti vardı, "Kalplerin Birliği" olarak adlandırılan şeye karşı ve bunun duygusallığını alaya alıyordu; "Milletler birbirlerine saygı duyabilirler," derdi, "sevemezler." Ataları muhtemelen Tipperary Kontluğu'nda küçük dükkanlar işletmiş veya küçük çiftlikler yönetmişti, ancak demokrasiden nefret ediyordu, ancak bu kelimeyi hiçbir zaman övgü veya yergi için kullanmadı, feodal nefretten daha fazlasıyla. "Hiçbir beyefendi sosyalist olamaz," dedi ve sonra düşünceli bir bakışla, "Anarşist olabilir." Hiçbir felsefesi yoktu, ancak şeyler damağını rahatsız ediyordu ve bunlardan ikisi Uluslararası propaganda ve Örgütlü Devlet ve her ikisini de hedefleyen Sosyalizm'di, ayrıca "hayırseverlik", "insancılık" gibi kelimeleri ses tonuyla onları rahatsız ettiğini belli etmeden söyleyemezdi. Kilise onu pek de memnun etmiyordu; orada eski bir Fenian kavgası vardı ve "Benim dinim eski Farsçadır, yayı çekip gerçeği söylemek" derdi. Hiçbir öz bilinci, görünür bir gururu yoktu ve bir jest olarak adlandırılabilecek her şeyden nefret ederdi, aslında bir jest icat edecek kadar
az sanatçıydı; ama hapishane hayatının zorluklarından asla bahsetmezdi--her ne kadar bol miktarda mizahı olsa da--ve bir keresinde, onu sıkıştırdığımda, "Düşmanımın elindeydim, neden şikayet edeyim?" diye cevap verdi.
Birkaç yıl önce, hapishane müdürünün neden gereksiz bir rahatsızlığı bildirmediğini sorduğunu ve O'Leary'nin, "Buraya şikayet etmeye gelmedim" dediğini duydum. "Şimdi öldüğüne göre, keşke ona soru sorabilsem ve belki de gençliğinde Roma erdemini açıklayan bir öğretmenle karşılaşıp karşılaşmadığını öğrenebilsem, ama bir şey öğrenebileceğimden şüpheliyim, çünkü sanırım mum mühürü çoktan unutmuştu - eğer mühür varsa. Mühür şüphesiz belagatli hümanist kırklı ve ellili yıllardan önce yapılmıştı ve Vahşi Landor'un genç zihnini şekillendirenle aynı türdendi. Fenianizm'in kurucusu Stephens, onu ikinci el kitapçı tezgahlarında nadir baskılar ararken keşfetmiş ve onu kendi örgütüne kaydetmişti. "Başarı şansın yok," demişti O'Leary "ama ülkenin _morali_ için iyi olacak" (_moral_ onun harika kelimesiydi), "ve ben de kimseye kaydolmam istenmemek koşuluyla katılacağım." Yine de ikinci el kitapçı tezgahlarını aradı ve çok sayıda kitaplar, özellikle İrlanda tarihi ve edebiyatı,
ve ben sabahki sofistikelikten bitkin düştüğümde, günlük işime oturduğumda (_Gizli Gül_'ü yazıyordum) o sakin bir şekilde Dublin Rıhtımları'na doğru
yol alırdı. Akşamları, kahvesini içerken, anılarını
kartpostallara ve tuhaf kağıt parçalarına
yazardı, her kelime ve virgülle
muazzam bir zahmete girerdi, çünkü büyük eser bir
üslup şaheseri olmalıydı.
Bittiğinde, kuru,
soyut ve karışık olduğu için okunamazdı; zihninin gözünün önünden hiçbir resim geçmemişti.
Sanırım, fikirlerin insanları birbirine yapıştırdığı veya
bir tür kuş ıhlamuru gibi onları birbirinden ayırdığı ve doğal beğenileri ve zevkleriyle hiçbir ilgisi olmayan ve zengin doğaya sahip insanların artık tanımadıkları bir
rahatsızlığa kendilerini teslim etmek zorunda kaldığı bir hareketin kurbanıydı. Bana neden dostluğunu verdiğini, neden _Wanderings of Usheen_ için neredeyse tüm aboneleri bulan kişinin o olduğunu, ve neden şimdi yaptığım her şeyde beni desteklediğini sık sık merak ediyorum, çünkü nasıl olur da
tamamen resim, tamamen duygu, tamamen çağrışım, tamamen mitoloji olan dizeleri sevebilirdi? O da benim eleştirimi onaylayamazdı, çünkü ben Mask and Image'ı onun sevdiği 18. yüzyıl mantığının üstüne çıkardım ve deneyimi gözlemden, duyguyu olgudan önce koydum. Yine de, "Sadece üç takipçim var, Taylor, Yeats ve Rolleston," derdi ve hemen Rolleston'ı kovardı - "Davitt binlerce kişiyi dönüştürmek istiyor, ama ben iki veya üç istiyorum." Sanırım bunun nedeni, İrlanda Milliyetçiliğini ikinci sınıf edebiyatla ikinci sınıf ahlakla güçlendirmekten daha fazla istememesi ve bu konuda hemfikir olmamızdan memnun olmasıydı. "Bir milleti kurtarmak için bir adamın yapmaması gereken şeyler vardır," demişti bir keresinde ve ne olduğunu sorduğumda, "Kamuoyunda ağlamak" demişti ve sanırım, eğer ısrar edilirse, "Hitabet veya samimiyetsiz şiir yazmak" diye eklerdi.

O'Leary'nin hareketleri ve tonlamaları dürtüyle doluydu, ancak John F.
Taylor'ın özel tartışmalardaki sesi, alaycı bir ifade dışında duygusal bir niteliğe sahip değildi; bir kolunu oynattığında, sadece omzundan veya dirseğinden hareket ediyordu ve yürürken sadece belinden hareket ediyordu ve sanki kuru ve soyut olmayan hiçbir hayatı yokmuş gibi bir otomat, tahta bir asker gibi görünüyordu. Kamusal konuşma anları dışında, tüm kişilikten yoksundu, ancak onu O'Leary'ye karşı saygılı ve nazik, tıpkı büyüleyici bir kadına karşı olduğu gibi gördüğünüzde, onun büyüsünü hissettiğini görüyordunuz. Mektuplarda veya resimde, sert ve belirgin olmadığı sürece onu itiyordu ve bu nedenle, engin bilgisine çok fazla sanat ve mektup dahil olmasına rağmen, sanatsal duygudan yoksundu ve her şeyi ahlaki duyguya göre yargılıyordu. Büyük bir hırsı vardı ve yerleşik bir partiye katılsaydı veya uygulanabilir bir politika bulsaydı, takip edilebilirdi, hatta büyük bir etki bile yaratabilirdi, ancak yenilgide hiçbir adamın onu takip etmeyeceğini, O'Leary'yi takip ettikleri gibi, Parnell'i takip ettikleri gibi bilmesi gerekirdi. Onun
konuşması asil, tuhaf, hatta güzeldi, bazen dinlediğim en muhteşem konuşmalardı; ama, konuşma bittiğinde, kendisinden çok az şey varmış gibi görünüyordu, hepsi kendisinden öte bir yerden geliyordu,
daha önce olduğu gibi tam olarak uygunsuz, kötü oturan giysiler içindeki çirkin bir vücut gördük,
ve heyecanlı bir sesin bu adamdan veya şu diğerinden kötü bahsettiğini duyduk.
Bize kabul edeceğimiz o fiyatı asla veremeyeceğini,
asla uygulanabilir bir politika bulamayacağını; hiçbir partinin, hiçbir hükümetin, kendisine deha kazandırsa bile,
zaman zaman onu deliliğin eşiğine getirebilecek, öfkesiyle ün salmış bir adamı kabul etmeyeceğini,
pazarlık etmeyeceğini biliyorduk.

Bir taşra kasabasında, küçük bir saatçinin oğlu olarak doğmuştu, bir mağazada
çalışmış, üniversiteye ve bara gitmiş, içki karşıtı toplantılarda ve Genç İrlanda topluluklarında
konuşmayı öğrenmişti ve şimdi, davaları umutsuz görünen taşra suçlularını savunmasıyla ünlü bir Kraliçe Avukatıydı - Taylor'ın oğulları, komşuları onlara veya kendilerine Taylor'ın oğulları diyordu. Stilini ve hayal gücünü, seksenlerde ve doksanların başında kendini eğitmiş adamların başlıca ilham kaynağı olan Carlyle'dan şekillendirmişti. "Emerson'un _Oversoul_'unu tercih ederim," dedi Condalkin kunduracısı bana, "ama komşularla çılgına döndüğümde her zaman Carlyle okurum"; ama Mitchell'in daha önce yaptığı gibi, efendisinin stilini kullanarak efendisinin sevdiği şeyleri aşağılamak, efendisinin küçümsediğini yüceltmek için. Tarihsel bilgi birikimi York Powell kadar geniş görünüyordu, ancak ilgi alanları Powell'ınki değildi, çünkü zihninde hiçbir resim yoktu,
ve tek bir amacı vardı - ülkesinin adına, dolu olduğuna inandığı bir jüri önünde suçsuz olduğuna dair bir savunma. O'Leary ülkesinin ihtişamını hiç umursamıyordu, tek başına bireyselliği onun gözünde önemli görünüyordu; hayatı boyunca bir kadına iyi mi kötü mü, akıllı mı aptal mı olduğunu sormadan hizmet eden bir adam gibiydi; ancak Taylor başka hiçbir şeyi umursamıyordu; O'Leary'nin o kadar müridiydi ki, sohbet sırasında şöyle derdi,
"Demoralize olduk, eğer değilsek değişim için ne sebep var?" çünkü O'Leary ahlaki yaşamın dışında bir reform için hiçbir gerekçe kabul etmiyordu, ancak büyük savunmayla konuştuğunda hiçbir kabulde bulunmuyordu. En karanlık yerlerde, beyaz badanalı duvarların birçok kafadan yağla kirlendiği arka sokaklardaki küçük salonlarda, tıp öğrencilerinden veya mağaza asistanlarından oluşan bir izleyici kitlesinin önünde, ona seslendi, çünkü lanetlenmiş bir adam gibiydi, dehasını gizlemek zorundaydı ve kötü yargısını ve öfkesini göze çarpan yerlerde göstermek zorundaydı. Kendime olan nefreti, ara sıra hoşgörüyle kırılmıştı, ona estetikten ziyade etik görünen bir hayal gücüne olan nefret değildi, İrlanda folklorunu İrlanda köylülüğünün itibarsızlığına yol açacak şekilde İngilizce incelemelerde yayınlamış olmam ve İngiltere'nin kulağına kadar geldiği için Genç İrlanda'nın düzyazı ve şiirinde kusur bulmamdı. _Batı Dünyasının Playboy'undan_ nefret ederdi ve performansından biraz önce ölmesi Synge ve benim için şanslıydı. Makaleleri hiçbir şey ve tek tarihi eseri, Hugh O'Neill'in hayatı, yaşayan sesten yoksun neredeyse hiçbir şey; ve şimdi, çok güçlü bir adam olmasına rağmen, unutuldu, sadece birkaç arkadaşının solan hatırası ve bir düşmanın burada ve başka yerlerde yazdıkları yüzünden. Leonardo da Vinci, hayal gücü olan adamı ölümünden sonra bile varlığını sürdüremeyecek sanatlarla meşgul olmaktan
uzaklaştırmadı mı?

VI

Carleton 1870'te ölürken, yirmi yıl boyunca İrlanda Edebiyatı hakkında hiçbir şey olmayacağını söyledi ve sözleri gerçekleşti, çünkü toprak savaşı İrlanda'yı acıyla doldurmuştu; ancak hayal gücü tekrar canlanmaya başlamıştı. Leydi Gregory ile birlikte sekiz veya dokuz yıl sonra bir İrlanda Tiyatrosu kurduğumuzda,
geleceğe duyduğumuz güvenin aynısını duydum,
ancak görünen o ki, ne oyunlar ne de oyuncular vardı. Popüler serimi başlatmak ve isimlerini bilmediğim
adamlar kendilerini ifade etmeyi öğrenene kadar popülerliğini korumak için halihazırda birkaç bilinen adam vardı. Dublin'de yaşadığımda Dr. Douglas Hyde ile tanışmıştım ve o hala lisans öğrencisiydi. Üniversite odalarında ilk kez çok esmer bir genç adamla tanıştığımı hatırlıyorum. Beni şaşırtmıştı, kısmen
bana doğru bir enfiye kutusu ittiği için, kısmen de yüksek elmacık kemiklerinde olduğu gibi belirsiz ciddi gözlerinde farklı bir medeniyeti, farklı bir ırkı ima eden bir şey olduğu için. Onu bir köylü olarak görmüştüm ve onu üniversiteye ve bir Protestan üniversitesine neyin getirdiğini merak etmiştim, ancak biri onun Castle Hyde'daki Hyde'ların bir koluna ait olduğunu ve babasının Protestan bir
Rahibi olduğunu söyledi. Eski yurttaşların yanında çok vakit geçirmişti ve böylece İrlanda dilini, enfiye zevkini ve bazı komşuları tarafından patatesten damıtılan iğrenç bir yasadışı viskinin makul miktarlarını öğrenmişti. Zaten entelektüel Dublinliler bundan habersiz olsa da, bir Gal şairi olarak hatırı sayılır bir popülariteye sahipti, biçiciler ve biçerdöverler Donegal'den Kerry'ye kadar şarkılarını söylüyordu. Yıllar sonra onun yanında durup Galway biçicilerinin kimin sözlerini söylediğini bilmeden onun Galce sözlerini söylemesini dinliyordum. Hindistan'da da böyledir, köylüler Bengal'in büyük şairinin sözlerini kimin sözlerini söylediğini bilmeden söylerler ve eski hayal gücü zengin halk yaşamının bozulmadığı yerlerde de sıklıkla böyledir ve hikaye kitaplarını birbirlerine uzatan ve yazarın adını okumak için başlık sayfasına bakmayan okul çocukları arasında da böyledir. Ancak, köylüler, büyük Katolik ailelerin yıkılmasından sonra aralarına sığınan şairlerden, yoğun tutkunun bir başyapıtı olan
Gaelce'den bir çeviride haykıran O'Rahilly gibi adamlardan edindikleri Galce eleştiri alışkanlığını burada ve orada kaybetmemişlerdi: "Çilekotu ve sert köpek balığı
Akşam vakti yemeğime girdi."

Bir Connaught köyünden yaşlı bir serseri, Doktor Hyde'ın gazetelerde köylülerin şarkılarını bulduğu "hoş küçük dal" olarak imzaladığı Craoibhin Aoibhin olduğuna inanarak on beş gün boyunca yiyecek ve viskiyle beslendi. Sahtekârın susuzluğu, onun dehasına olan inancı sadece güçlendirdi, çünkü Galce şarkı yazarları Robert Burns'ün zaaflarını yaşadılar, "İçki değil, arkadaşlıktır,"
sonunculardan biri söyledi. O ilk görüşmeden beri Doktor Hyde ve ben yazışıyorduk ve bana _Peri
ve Halk Hikâyeleri_ kitabımın en iyi öyküsünü el yazısıyla göndermişti ve sanırım onun _Ateşin Yanında_ adlı kitabının Londra'da yayınlanmasıyla bir ilgim vardı. Bu kitap, deyim olarak Galce ve kelime olarak Tudor olan Connaught'un güzel İngilizcesiyle yazılmıştı.
Ve aslında, Carleton ve okulu bunu bir komediye dönüştürdüğü için, onu duygu ve romantizmi ifade etmek için kullanan ilk kitaptı. Henley onu övmüştü ve York Powell, "Başladığı gibi devam ederse,
şimdiye kadar yaşamış en büyük halkbilimci olacak" demişti. Ve zamanımızın, Galce _Abhla de'n Craoibh_ adlı eseri kadar hem romantik hem de somut olan ilk şiir kitabını bilmiyorum; ama birkaç yıl içinde Dublin ona gülecek veya dehasını
ortadan kaldıracaktı. Hiçbir eleştirel kapasitesi yoktu, aslında belirli yıllar boyunca hiçbir eğitimli İrlandalı veya İngiliz'in sahip olmadığı eleştirel olmayan bir halk dehasına sahipti, bir çocuğun bir melodiyi yakalayıp onu şansa bırakması gibi taklitçi bir sempatiyle yazıyordu; ve modern bir İrlanda edebiyatı yaratma yönündeki ilk girişimimizin başarısızlığı, o dehanın mahvolmasına izin verdi. O, benim yapabileceğim herhangi bir hareketten çok daha önemli olan, pratik sonuçları bakımından büyük bir halk hareketi yaratacaktı, şansım ne olursa olsun, ama ne kavgacı ne de kibirli olduğundan, bizden sonra gelenler için, "yaşamış en büyük halkbilimci" ve gençliğinde ölen büyük şair için yas tuttuğumu söylersem kızmayacaktır. Harplar ve Biberlikler onu yakaladı ve Harplar ve Biberlikler onu ortak İngilizcemizde yazana kadar tuttular - "Ya İngilizce ya da İrlandaca olmalı," dedi vatansever bir editör, Genç İrlanda kafasında öyle bir alıştırma yapıyor ki, bunu güçlü bir şekilde yazmak isteyen kişi, bunu öğrenilmiş bir dil gibi yazmalı ve kahvaltı masasındaki gazeteyi örnek aldı ve okul müdürleri mezarına gösterene kadar adını asla duymaması gereken kalabalıklar tarafından hiçbir temel sebep olmaksızın sevildi. Eleştiri konusundaki bu yetersizlik onu kalabalıkların ve bireysel erkek ve kadınların kandırıcısı yaptı;
"Dünyada olmamalıydı," dedi hayranlık duyan yaşlı bir kadın,
"ya da dünyanın işini yapmamalıydı"; ve belirli yıllarda genç İrlandalı kadınlar, şapka bantlarında yaldızlı harflerle onun takma adı olan "Craoibhin Aoibhin"i
göstereceklerdi.

"Sevgili Craoibhin Aoibhin,......bize ver,
Sırrı saklayacağız, memnun edecek yeni bir numara;
Bu Proteus için bir dizgin var mı,
Dönen ve değişen,
Sınırlı denizleri gibi,
Yoksa, en popüler adamlar için,
Ama onlar bizimle alay ettiğinde, biz de yine alay mı ediyoruz?"

VII

Öte yandan, Standish O'Grady hem tutku hem de yargıydı. Ve yine de onu benden daha iyi tanıyanlar,
bir saman çöpünde kavga bulabileceğine dair bana güvence verdiler; ve birkaç yıl önce Jack Nettleship ile kavga ettiğini biliyordum. Nettleship'in açıklaması şöyleydi: "Annem
Eski Ahit'in Tanrısına tahammül edemiyor, ama İsa Mesih'i seviyor;
ben ise Eski Ahit'in Tanrısını seviyorum ve İsa Mesih'e tahammül edemiyorum; ve öğle yemeğinde bu konuda kavga etme yoluna girdik; ve
bir keresinde, O'Grady bizimle öğle yemeği yerken, bunun gördüğü en utanç verici
görüntü olduğunu söyledi ve çıkıp gitti." Gerçekten de, kavgaları nedeniyle onu yazarlarım arasında istiyordum, çünkü çok tutkulu ve az
kinliydi, ne kadar çok kavga ederse, o kadar asil, metaforla o kadar yamalı, tarzı o kadar müzikal oluyordu ve eğer o da saldırıya uğrarsa, "Yanlış yapıyoruz,
çok görkemli olduğumuz için, ona şiddet gösterisi sunuyoruz." diye mırıldanmamıza neden olan bir konuşma hilesi biliyordu. Bazen en çok
sevdiği yerde kavga ederdi. Siyasette bir Birlikçi, İrlanda'nın en Muhafazakar gazetesi olan _The Daily Express_'te lider yazar, her türlü demokrasiden nefret eden biri olarak, tüm kalbini daha küçük İrlandalı toprak sahiplerine vermişti, onlara aitti ve çocukluğunu onlarla geçirmişti ve onlar için kitaplarını yazmıştı ve yakında birçok insanın şairlerin kafiyeleri gibi kendi kendine tekrarlayacağı bazı ünlü pasajlarda onların başarısızlıklarına öfkelenecekti. Etrafımızdaki insanlar zafer uğruna konuşuyor veya yazıyordu ve zaferleri yüzünden nefret ediliyordu - ama burada öfkesi en çok değer verdiği her şeyin kuğu şarkısı olan ve tam da bu nedenle her İrlandalı hayalperest yazarın ruhunun bir kısmını borçlu olduğu bir adam vardı. Tamamlanmamış _İrlanda Tarihi_ adlı eserinde eski İrlandalı kahramanlar Fion, Oisin ve Cuchullan'ı yeniden canlandırmış, onları yeniden canlandırmıştı, çünkü sanırım O'Curry ve okulunun kuru sayfalarından Galce bilmiyordu ve Homeros'un düzenleyeceğini ve yoğunlaştıracağını düşündüğü gibi yoğunlaştırıp düzenlemişti. Leydi Gregory aynı hikayeleri anlatmıştı, ancak Galce metne daha yakın ve daha fazla düzenleme gücü ve daha özgün bir üslupla, ancak O'Grady ilkti ve onu ergenliğimizde okumuştuk. Bence, eğer başarsaydım, popüler bir izleyici kitlesi onu çok az değiştirebilirdi ve dehası, gençliğinde bir taşra toplumunda şekillendiği gibi kalırdı ve sonuna kadar ara sıra yaptığı hamlelerde ve savuşturmalarda en iyisini gösterirdi. Ama bence, o tek takdire şayan küçük kitap _Yıldızlar Bataklığı_ yerine, tüm tarihlerini ve hayal ürünü eserlerini genç adamlarımızın eline verseydik, İrlanda'nın hayal gücünü İmge ve petek

yaklaştırabilirdi. Lionel Johnson eleştirmenimiz ve her şeyden önce ilahiyatçımız olacaktı, çünkü o Katolikliğe geçmişti ve sorgulamayı çok iyi bilen ortodoksluğu, yaptığımız her şeyi ve planlarımızın çoğunu kabul etmişti. Tüm öğütleri ve dogmalarıyla tarihi Katoliklik, onun tutkusunu bir metresin güzelliği gibi harekete geçiriyordu ve iyi edebiyatı veya iyi eleştiriyi tehlikeli bulan cahil papazlar onun gözünde "hepsi sapkındı." Birkaç nesil önce kendisine İrlandalı diyen ve yakın dönemdeki İngiliz nesilleri, İrlanda milliyetini ve Katolik dinini tek bir kutsal gelenek olarak görmesini sağlamıştı. Kutsal Toprakları bilmemek nasıl mümkün olabilirdi? Mısır'da olmasaydı? Londra İrlanda Edebiyat Derneği'ne katılmış, komite toplantılarına katılmış ve Londra, Dublin ve Belfast'ta İrlandalı romancılar ve İrlanda şiiri üzerine dersler vermiş, derslerini her zaman okumuş,
ve yine de dinleyicilerini benim, konuşma derslerimle yapamadığım şekilde etkilemişti,
belki de İrlanda'nın hala on sekizinci yüzyıldan aldığı şekline sahip olması ve bu yüzden onun ayrıntılı dönemlerinin yapmacıklığını değil, onurunu hissetmesi nedeniyle. Çok küçüktü ve ilk bakışta on beş yaşında bir okul çocuğu gibi görünüyordu. Bir gece Rhymers'da, neredeyse her gece, o zamanlar tehlikeli bir mahalle olan Seven Dials'tan güvenle geçtiğinden bahsederken, "Ceplerinizde bir pegtop ve bir parça ipten başka bir şey bulmayı kim bekler?" dediğimi hatırlıyorum. Ama konuşurken veya okurken hiç kimse onun küçük yapısını düşünmezdi. British Museum'daki Yunan atletinin filetolanmış başının narin ve güçlü hatlarına sahipti, dördüncü yüzyılın bir başyapıtının
arkaik bir Greko-Romen kopyasıydı ve
bu benzerlik onun şiirinin sade asaletinin simgesi gibiydi. O artık en iyi yıllarındaydı, büyük bir rahatlıkla ve güçle yazıyordu; ne ben, ne de, sanırım, başka biri onun trajedisini önceden göremedi.

Uykusuzluk çekiyordu ve hala üniversitedeyken bir doktor alkol önermişti ve o da boşuna uyuma umuduyla,
Rossetti'nin kloral dozlarını artırması gibi, içki miktarını artırmıştı ve
şimdi içki uğruna içiyordu. Çok fazla içiyordu ve
hiçbir şey sakinliğini veya dengesiz elini veya ayağını bozamaz gibi görünse de, belli sayıda kadehten sonra öğretisi daha
çil, insan hayatı dediğimiz her şeye karşı daha küçümseyici hale geliyordu. Dört beş kadeh şarap içtikten sonra, cinsel tutkudan cerrahi bir operasyonla kurtulan bir kilise babasını övdüğünü ve bir kısırlaştırılmış adamın entelektüel gücünden bir şey kaybettiğini küçümseyerek ve birçok tarihi kanıtla reddettiğini duydum. Teolojisi uyarıcı olmadan bile insan zayıflığına hiçbir şey kabul etmiyordu ve enerjik bir şekilde "Keşke cezanın sonsuzluğunu inkar edenler
anlatılamaz bayağılıklarının farkına varabilselerdi" dediğini hatırlıyorum.

Sonunu öğrendiğimden beri, en sevdiği sıfatı kullanmak gerekirse, "marmorean" dizelerini yarattığını ve kendi çalkantısını bastırmak için en korkunç doktrinlere inandığını görüyorum. Dublin'deki o kalışın bir görüntüsü önümde o kadar net ki, o zamanın diğer görüntülerinin çoğunu sildi. Sabahın üçünde ayrıldığım bir pansiyon masasında oturuyor ve etrafında çeşitli sarhoşluk hallerinde yarım düzine adam toplanmış şekilde yatıyor veya oturuyor: ve başı dik ve bir eli masanın üzerinde, dik bir şekilde önüne bakıyor. Merdivenlere ulaştığımda, net ve sarsılmaz bir sesle, "Kutsal Roma Katolik Kilisesi'nden başka hiçbir şeye inanmıyorum," dediğini duyuyorum. Bazen içkiden her an bir kenara bırakabileceği bir şey olarak bahsediyordu ve arkadaşları, ve sanırım o da bizim inanmamızı istiyordu, yakında bir manastıra girecekti. Bizi kasten mi aldattı? Kendisi _Karanlık Melek_'i yazacağı
an'ı önceden mi öngördü? Neredeyse eminim ki öngördü, çünkü _Mystic and Cavalier_'i çoktan yazmıştı, ki bence tarihi ortam
sadece bir maskeli balo.

"Benden git: Ben düşenlerdenim.
Ne! Hiç soğuk bir rüzgar kalbini süpürmedi mi,
Benim hüzünlü arkadaşlığımda? Son gelmeden,
Benden git, sevgili dostum!

Işığın zaferleri senindir: ayakların
İyi emekten dinlen, dinlenmenin cesur ve tatlı olduğu yerde.
Ama yaslı bir karanlıkta savaştan sonra
Ben kıyamet bulutlarında dinleniyorum.

* * * * *

Gözlerinle bu kristal küreyi delmeye çalış:
Orada müreffeh ve berrak bir kader okuyabiliyor musun?
Sadece sisler, sadece ağlayan bulutlar:
Karanlık ve havadar kefenler.

* * * * *

Ey havanın zengin ve gür sesleri!
Umutsuzluğun tercümanları ve peygamberleri:
Korkunç bir ayinin rahipleri! Geliyorum
Sizinle yuvamı kurmaya."

VIII

Sir Charles Gavan Duffy geldi. Yanında çok sayıda el yazması, Genç İrlandalı bir şairin
özel mektupları, Davis'in
yayımlanmamış kuru ama bilgilendirici bir tarihi denemesi ve William
Carleton'ın yayımlanmamış bir romanı vardı, ortasına bir kömür atmıştı, böylece
her sayfanın
sınırlarından başka hiçbir şey kalmamıştı. Akşam yemeğinden sonra ona Carlyle'nin _Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma_ kitabını okuması için genç bir adam tuttu ve akşam yemeğinden
önce tüm otorite adamlarımıza ve özellikle Harp ve Biberliklerimize karşı nazikti. Taylor onu Ithaca'ya dönen Odysseus'a benzetti
ve her gazete onun biyografisini yayınladı. O, Genç İrlanda'nın standart tarihini yazmış, Avustralya'ya göç etmiş, ilk Avustralya Federalisti ve daha sonra Başbakan olmuş, beyaz saçlı yaşlı bir adamdı; ancak, çok fazla dürüstlük, çok az kin barındıran tüm yazılarında, tartışma veya anlatıdaki yerinden ayrıldığında herhangi bir anlam ifade eden tek bir cümle bile yoktu, düşüncesi veya müziği nedeniyle ayırt edilen tek bir cümle bile yoktu. Gençliğini, hiçbir binanın veya geleneğin antikliği nedeniyle saygı görmediği küçük, çökük bir İrlanda kasabasında hayal ediyordu; ve orada, duygusal ima nedeniyle, yalnızlıkta bile hiçbir kelimenin yavaş ve dikkatli bir şekilde konuşulmadığı bir dil konuşuyordu; ve pratik siyasetteki erkekliğinden, bir gazete ofisine tırmanırken merdivenlerin köşesindeki kirli portakal kabuğu parçasından; bu kadar nezaketin ortasında konuşmanın veya kendi partisinde bir anlık yanlış anlaşılmaya neden olabilecek herhangi bir şeyi düşünmenin tehlikeli olacağı kamu toplantılarından. Benim hiçbir argümanım onun için anlaşılır değildi ve ben güçsüz kalırdım, ama elli yıl önce bir düşman edinmişti ve o düşman çoktan ölmüş olsa da okulu kalmıştı. Neden veya ne sonuçla olduğunu hatırlamıyorum, müzik ve kişiliğe sahip tek Genç İrlanda politikacısına saldırmıştı, ancak kin dolu ve şeytanın musallat olduğu bir
şekilde. Büyük alkışlar arasında, Gladstonvari dönemlerde, önerdiği İrlanda yayın
şirketinden bahsettiği bir halk toplantısında, hafif düşmanca mırıltılar duyuldu ve sonunda bir ses, "Newry'yi hatırla" diye bağırdı ve bir ses, "Orada bir mezar var!" diye cevap verdi ve dinleyicilerin bir kısmı, "Giden John Mitchell'a, çocuklar, giden; Giden arkadaşlara" diye şarkı söyledi. Toplantı sona erdiğinde, hoş geldin demek için çağırdığımız toplantının o hoşnutsuzları da içermesine öfkelenen bir grup, özür dilemek için etrafında toplandı. Bir
broşür yazmıştı, açıkladı: bize kopyalarını verecekti. Haklı olduğunu, Mitchell'in ne kadar kötü davrandığını
görecektik. Ancak İrlanda'da
kişilik, eğer sert ve katıysa, sevgililere sahiptir ve sanırım bazılarımız, "Mitchell haksızsa o nasıl haklı olabilir?" diye mırıldanarak eve dönmüş olabiliriz.

IX

"Genç İrlanda hareketini tamamlamak" istiyordu -- Kıtlık, Davis'in ölümü veya kendi göçü yüzünden yarım kalan her şeyi yapmak istiyordu; ve tüm genç adamlar buna karşı koymamda benim tarafımdaydı.
İstediğim kitapları istemeyebilirlerdi, ancak kendi nesilleri tarafından yazılmış kitapları istiyorlardı ve şirketin kontrolü konusunda onunla mücadele etmeye başladık. Taylor çok öfkelendi ve Edwin Ellis'in ciddi bir şekilde yaptığı "Otuz yaşın altındaki bir adamın haklı olmasına izin vermesi kötü bir davranıştır." uyarısını hatırladığımda gözlerindeki ifadeyi anlayabiliyorum. Ancak John O'Leary beni sonuna kadar destekledi.

Gavin Duffy, Dublin'de birçok hissedar bulduğu şirketinin ana sözleşmesini hazırlamak için Londra'ya gittiğinde, anlaşmazlık çok şiddetli bir hal aldı. Bir gece, halktan kişiler artık Malikane Binası'nda olmayan komite odamıza altı kat merdiven çıktılar ve sandalyelerimizin hemen arkasında kendilerine yer buldular. Onları uzaklaştırmak veya varlıklarını fark etmek için bile çok öfkeliydik, çünkü Cork'taki bir halk toplantısında "Kitaplarımız" dediğimi iddia ettiler, oysa "Sir Charles Gavan Duffy'nin kitapları" demem gerekirdi. Taylor'ın sözlü sözlerle dengi değildim ve yazılı sözlerle de zar zor dengiydim. Yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşlarındayken olgunlaşmamış ve beceriksizdim ve O'Leary'nin desteği kaprisliydi, çünkü hayatın sadece bir seyircisi olduğu için, kötü bir argüman kullandığımda beni terk eder ve iyi bir argüman bulana kadar geri dönmezdi; ve başkanımız Dr. Hyde, "insanların en popüleri", uzaktaki Roscommon'daki eski beyaz kakadusunu hayal ederek oturuyordu. Bizim başarımız bile bir talihsizlik olmuştu, çünkü edebi ve politik olan bir muhalefet, şimdi genel halka yayılmışken, dini önyargıyı yardımına getirdi. Aniden, şirket neredeyse kurulmuş gibi göründüğünde ve çağdaş İrlandalı yazarlara yönetim kurulunda bir temsil hakkı veren bir plan düşünüldüğünde, Gavan Duffy Başpiskopos Walsh'tan bir mektup çıkardı ve projeyi ortaya attı. Mektup, ölümünden sonra şirketin tehlikeli bir etki altına gireceği konusunda onu uyarmıştı. Tam bu sırada, desteğini istediğimde, yayıncımla yaptığım anlaşmaları gizlice açıkladığım her zaman yardımsever arkadaşım Gavan Duffy'ye gitti ve Bay Fisher Unwin'e birlikte bir dizi İrlanda kitabı teklif etmelerini önerdi ve Bay Fisher Unwin ile okuyucusu, benim projem olduğuna inanarak diziyi kabul etti. Sözleşmenin imzalandığını ve yapabileceğim tek şeyin iki derneğe karşı sorumlu iki yardımcı editör atanmasını sağlamak olduğunu görmek için Londra'ya gittim. İki veya üç iyi kitap yayınlandı, özellikle Dr. Hyde'ın _Gaelic Edebiyatının Kısa Tarihi_ ve Standish O'Grady'nin _Yıldızlar Bataklığı_; ancak dizi ilk cildi olan Thomas Davis'in sıkıcı ama bilgilendirici tarihi denemesiyle sona erdi. Hareketimiz o kadar önemli görünüyordu ki, kimse okumaya vakit bulamadan on bin kopya satıldı ve sonra aniden durdu.

Gavan Duffy benim planlarımdan habersizdi ve bu yüzden suçsuzdu ve arkadaşım o akşam birçok şeyi tartıştığımı duymuştu. Belki de ilk modası geçmiş olan hümanist Stephen Phillips'i kötülemiştim ve yarı yarıya kurtarılmış olan Francis Thompson'ı övmüştüm; ya da ünlü adamların kusurlarını sayarak dehanın ve erdemin sürekli evliliğine olan inancını hiçe saymıştım; bu adamın cinselliği, şu adamın içkisi. Hiçbir şey söylemediğim, bir şey söylediğim ve onun hiçbir cevap vermediği yerde, benim çok önemli bir şey düşündüğümü hatırlaması beklenemezdi. Birkaç ay önce öldü ve herhangi bir adam ona affedilmediğini söyleseydi şaşırır ve şok olurdu; eğer her şeyi uzun zaman önce unutmamış olsaydı? Bir Alman doktor, bir arkadaşın evinde şemsiye bırakırsak bunun bilinçaltında o evi tekrar ziyaret etme isteğimiz olduğunu söyledi; ve belki de bilinçaltında benim çok
karmaşık neslimin söz sahibi olmamasını istiyordu.

X

John O'Leary'den bir mektup aldığımda Sligo'daydım, Dublin'de daha fazla bir şey yapamayacağımı, çünkü daha genç adamların bile bana karşı döndüğünü, "kıskanç" olduklarını söylüyordu, ama neyi kıskanmaları gerektiğini Tanrı bilir. Ayrıca bunun tamamen benim hatam olduğunu, etkilemeye çalıştığım kişilerle yakınlık içinde yaşarsam ne olacağı konusunda beni uyardığını söyledi. Kendimi ayrı ve yalnız tutmalıydım. Hepsi doğruydu; Önceki nesilden, belki de Walt Whitman'dan gelen bir etkiyle, kamusal barlarda oturup konuşmuştum, birçok erkeğin evinde gece geç saatlere kadar konuşmuştum, tüm inançlarımı buna hazır olan erkeklere göstermiştim ve sohbeti otorite arayan erkekler arasında keşfetmek ve araştırmak için kullanmıştım. Entelektüel özgürlük ve toplumsal eşitliğin uyumsuz olduğunu henüz bilmiyordum; ve bilseydim, sessizlik için çok genç olduğumdan başka türlü yaşayamazdım. Sorun, yapacak hiçbir şeyleri olmadığı halde her toplantıya katılan ve gezici tiyatro da dahil olmak üzere diğer projelere tek köprüm gibi görünen bir projeyi altüst edebilen yarım düzine belirsiz genç adamdan kaynaklanıyordu. Ülke şubelerimizle bağlantılı olarak İrlanda edebiyatı için küçük kütüphaneler planlamıştık; kitap ve para topluyor, her şubeye bir konuşmacı gönderiyorduk ve o konferansın gelirinin yarısını kitap satın almak için kullanıyorduk. Güzelliği herhangi bir taşra kasabasında büyük bir izleyici kitlesi çekebilen Maud Gonne konuşmacıydı. Plan neredeyse kendi kendini destekliyordu ve John O'Leary, J. F. Taylor ve benim tarafımdan uzun süren tartışmalardan sonra seçilen altı veya yedi kitap paketi yaklaşık altı veya yedi şubeye gönderilmişti. Taylor bir yerlerde bir kamu platformunda "Ülke bu çalışmayı destekleyecek" demişti, "çünkü biz Tanrı'nın yeryüzündeki en kolay alevlenen insanlarız", sert sesi neredeyse Carlylian sıradanlığına bir üslup niteliği katıyordu; ama aynı zamanda çok kıskanç bir halkız. Yarım düzine genç adam, bana biraz kıskanıyor olsalar da, çok fazla dikkat çeken ve okul müdürlerinin onlara hor görmeyi öğrettiği o köylü zihniyetinin çok olduğu o kırsal şubelere karşı daha da kıskançtı. Kişinin İngiliz veya İrlandalı olması gerektiğini söylerlerdi. Geri döndüğümde Dublin'deki bir amaç için tahsis edilmiş büyük bir kutu kitap buldum ve tüm plan terk edilmişti. Acı bir an olduğunu biliyorum çünkü
yakın zamanda Topluluğumuza katılan genç bir adam olan Bay Stephen McKenna'nın kulağıma değil, kulağım için söylediği sözleri minnetle hatırlıyorum, artık bilim insanları arasında Plotinus'un seçkin çevirileriyle tanınıyor ve öfkeyle ikna yeteneğimi kaybettiğimi ve en iyilerimizin bile her konuda aynı fikirde olmadığını hissettiğim için daha da çaresiz olduğumu hatırlıyorum. Bir topluluktan daha çok bir ev sahibine ihtiyacım olduğunu hissetmeye başladım, ancak bunu önümüzdeki yıllarda
bulamayacaktım. Maud Gonne'u o ev sahibi olmaya ikna etmeye çalıştım, ancak onun sosyal hayatı Paris'teydi ve halihazırda yeni bir hırs oluşturmuştu, Fransız kamuoyunun İngiltere'ye karşı dönmesi. Entelektüel özgürlük olmadan
bir anlaşma olamaz ve Milliyetçi Dublin'de bir adamın doğru kulaklar tarafından duyulduğu,
ama yanlış kulaklar tarafından asla duyulmadığı,
tüm zihnini neşeyle söylediği,
bir rolün ihtiyatlı kocası olmadığı; fantezinin olgunlaşıp kanaate dönüşmeden önce oynayabildiği; hayatın parlayıp çınlayabildiği ve
faydadan yoksun olduğu bir toplum yoktu -aslında
hâlâ da yok. Zenginliğin veya rütbenin korumasından veya bir güzelliğin kapris ayrıcalığından yoksun olan sıradan hayat, arkadaşlığını seçemez, sadece tavırlarını ve görünümlerini beğendiği veya beğenmediği için erkekleri alır ve bırakır ve bunun yerine görüşü ezer ve parçalar ve her şey nefret ve acıdır: tekerleğin tekerleği ısırması, çelik veya demir takımların kükremesi, her şeyi sıradanlığa öğüten bir tartışma değirmeni. Eğer, benim düşündüğüm gibi, zihinler ve metaller uyuşuyorsa, Paris'in kuyumcuları, daha pahalı mücevher işçiliğinin imalatında işe yaramaz altının yerine çeliği koyduklarında ve modaya uygun erkekler için büyük, düz çelik düğmeler yaptıklarında Fransız Devrimi'ni önceden haber vermişlerdir, böylece kart oyuncuları kartların yansımalarını inceleyerek hile yapabilirler.

XI

Hiçbir ülke eşitliğe karşı bundan daha doğal bir tiksinti duyamazdı, çünkü her çevrede, romantik veya seçkin bir niteliğin tipi olarak poz veren gülünç bir adam vardı. Arkadaşlarımızdan biri, yetenekli ve bilgili bir adamdı, atalarının dokuzuncu yüzyılda Danimarka'dan geldiğine inanıyordu, seçkin yabancıya o kadar mükemmel bakıyordu ve konuşuyordu ki, vatansever bir gazete onun çağdaş Danimarka'daki varsayılan ilişkilerinin ayrıntılarını veriyordu! Yıllar önce Papa'nın ordusunda birkaç ay görev yapmış yarı deli yaşlı bir adam, tüm ulusal alaylarda hala eski bir beyaz savaş atına biniyordu ve eğer düşmanları yalan söylemiyorsa, bir Belediye Meclisi Üyesi eldivenini yere fırlatarak diğerini düelloya davet etmişti; popüler bir Belediye Başkanı ise bir kamu konuşmasında, geceleri en az on iki sayfa _Sappho_ okumadan asla yatağa girmediğiyle övünmüştü. Ayrıca, O'Leary'nin çok itiraz ettiği o küçük saatlerdeki sohbetlerde, sanat ve edebiyattan bahsetmediğimizde, Parnell'den bahsediyorduk. Birbirimize onun hiçbir adamı danışmanlığına kabul etmediğini söylüyorduk; partisinden bir üye tesadüfen aynı otelde kaldığında, orada kalmayı bir küstahlık olarak düşünüp başka bir yere taşınacaktı; ve her şeyden önce, düşmanının önündeyken tüm duygularını gizlemesini sağlayan gururundan bahsettik. Bir zamanlar Avam Kamarası'na karşı duygusuz ve kayıtsız görünmüştü, Foster onu suikasta yardım etmekle suçlamıştı, ancak takipçilerinin arasına girdiğinde elleri kanla doluydu, çünkü tırnaklarıyla yırtmıştı. Ne heyecan olurdu, ne gizem duygusu tüm kalplerimizi harekete geçirirdi ve ülkenin dört bir yanındaki kalpleri harekete geçirirdi,
hala ve uzun yıllar boyunca, tek bir baskın konu vardı, eğer Bayan Parnell'in Brighton İskelesi'ndeki o sahneyle ilgili anlattığı hikayeyi bilseydik. O ve sevdiği kadın, fırtınalı bir gecede,
gücünün en yüksek olduğu ve hala tehdit altında olmadığı bir zamanda orada duruyorlardı. O, onu yerden yakaladı ve suyun üzerinde kol boyu mesafede tuttu
ve o, hareketsiz bir şekilde orada yattı, hareket etseydi, onun kendisini ve onu boğacağını biliyordu. Belki de sebepsiz yere kendini yakmak, eğer mümkün olsaydı, ya da fırtına ve gecenin sadece ima edilmesi, böyle bir adamın kendi üzerindeki gücü ve dolayısıyla kendini ifade etme konusunda verebileceği en büyük
kanıttı.

XII

O yıllardaki İrlanda propagandamı geriye dönüp baktığımda, onun acılığı dışında pek bir şey göremiyorum.
Babamın eski aile tanıdıklarıyla hiç karşılaşmadım ya da onlarla kavga etmedim; ya da Üniversite veya Kale'de tüm büyük atamalara sahip olan zengin eğitimli sınıf arasında kendim bulup tutabileceğim tanıdıklarla; ve bunu kasıtlı bir hesaplamayla yaptım. İrlanda milliyetçisi görüşe göre kutsal görünen çok şeye saldırmam gerekiyorsa, biliyordum ki, hiçbir adamın bunu Birlikçi görüşü pohpohlamak için yaptığımı düşünmemesini sağlamalıyım. Ne zaman ki, doğuştan ve eğitim olarak Üniversite veya Kale'ye ait olan bir adamın desteğini alsam, "Artık lağımdan vaftiz olmalısın" derdim. "Kraliyet ziyaretlerini özellikle sadakatsizlik gösterileri için seçtim, zamanla yumuşamış veya zayıflamış yaşlı bir Milliyetçinin
serdiği kırmızı halıyı kendi ellerimle yuvarlayarak, Kral Naipliğini karşılamak için; ve eğer Londra Topluluğu Kral'ın sağlığına
içerse, arkadaşlarımla birlikte kadehlerimizi ters çevirerek buna karşı gösteri yapacağımızı tehdit ederek; ve hemen sonra, bir kişinin
seçtiği fikirler konusunda tutkulu ve fanatik olabileceğini,
bir futbol sahasında bir taraf seçer gibi; ve birçok kez beni asla yemeğe davet etmeyecek olan hoş Dublin evlerini; ve
yakınlarında alabalık dereleri olan daha da hoş evleri, beni asla ziyarete
çağrımayacaklarını düşündüm. Saçma bir şekilde hassaslaştım, etrafıma
bakarak, bazı kamusal alanlarda, Akademimizin özel görünümü veya benzeri yerlerde, hayali düşmanları keşfetmek için; ve şimdi bile, yirmi veya otuz yıl sonra, bazen doğal tavrımı
kazanamadığımı hissediyorum. Yine de o hoş evlerde, genç erkekler ve genç kızlar arasında, kendimize
dönüştüreceğimiz. Kendimizden veya dünyamızdan nefret ettiğimizde, eğer o nefret
sadece zihne dönerse, kendimizi veya dünyayı ve onun karşıt benliğini
tek bir vizyonda görürüz; nefret sadece nefret olarak kaldığında, dünya veya benlik kendini
tüketir ve biz onun mekanik karşıtına döneriz. Halk Milliyetçiliği
ve Birlikçilik böylece birbirlerine dönüşmüşlerdir, her biri diğerinin
baş ağrısıdır. Milliyetçi soyutlamalar, histerik bir kadının sabit fikirleri gibiydi, zihnin bir kısmı taşa dönmüştü ve geri kalan her şey
kaynayıp yanıyordu; ve Birlikçi İrlanda bu kaynayıp yanmaktan alaycı bir kayıtsızlığa ve o sabit fikirlerden en kolay ve bariz başarıyı getirebilecek her şeye tepki vermişti.

Taylor'ı bir kamusal tartışmada, vücudu kaskatı ve sesi gergin bir şekilde hatırlıyorum;
ve o anın Temyiz Yargıcı olan Fitzgibbon'ın zıt figürü ve onun sakin, akıcı cümleleri, duymak için tatmin edici ve hatırlamak için
imkansız. Taylor, adını vermediği,
"büyük Pers İmparatorluğu ile
büyük Roma İmparatorluğu arasında" yer alan küçük bir antik ulustan söz ediyor. O büyük imparatorlukların ağzına Fitzgibbon'ın argümanlarını koyuyor ve onun gibiler, "Büyüklüğümüze katılın! Sizin küçük, dilenci milliyetinizin bununla
karşılaştırıldığında ne değeri var?" Ve sonra, sesinin coşkulu bir haykırışa dönüştüğü o heyecanı, sinirlerin titremesini hatırlıyorum, "Dünyanın kurtuluşu o ulustan geldi." Ben de hatırlıyorum ve sanki dün gibi sinirleniyorum, o Temyiz Yargıcı'ndan, ilerleme uğruna politikasını değiştirmiş, bir muhabire bizden uzak durmasını tavsiye etmişti, çünkü biz insanları "Shakespeare ve Kingsley" çalışmalarından caydırmıştık.

Babamın eski dostu, karanlık romantik yüzlü, Dublin Sendikacılığı'nın sahip olduğu tek edebiyatçı Edward Dowden, o çorak toprakta
kuruyordu. Hayatının sonuna doğru yakın bir arkadaşına, her şeyden önce birçok kadının sevgilisi olmayı dilediğini itiraf etti;
ve genç Goethe hakkında yaptığı dikkatsiz bir nutuk, hayatının erken dönemlerinde Protestan Başpiskoposun hoşnutsuzluğunu üzerine çekmişti. Ve yine de
Shakespeare'i bir İngiliz Benthamcıya dönüştürdü, Shelley'i pohpohladı ama kendi büyüyen sempati eksikliğini gizlemek için, aynı sebepten dolayı hayatının eseri olması gereken Goethe çalışmasını bıraktı ve sonunda sadece Wordsworth'e, kısa bir çiçeklenme döneminden sonra bariz bir şekilde yararlı tahtalara kesilip biçilen tek büyük şaire ilgi gösterdi. Zaman zaman onu ziyaret ettim
eski teşvikler için minnettarlığımdan ve bana açık olan Dublin evleri arasında, yalnızca onun evi, birçok kitabı ve bilimsel havasıyla göze hoş geliyordu. Fakat O'Grady, bir kereliğine kin dolu ama önemli bir kışkırtmayla, "kötü bir kafası ve daha kötü bir kalbi" olduğunu ilan ettiğinde, karşılamamın rahatsız edici olduğunu fark ettim ve bir daha aramadım. XIII

Kimsenin siyaset düşünmediği veya konuşmadığı tek ev, Ely
Place'deki bir evdi. Burada bir grup genç adam birlikte yaşıyordu ve daha iyi bir isim bulamadıkları için Teosofistler olarak adlandırılıyorlardı. Yerleşik üyelerin yanı sıra, diğer üyeler de gün boyunca girip çıkıyordu ve okuma odası felsefe ve sanatlar hakkında çok fazla tartışmanın yapıldığı bir yerdi. Ev, Maniheist felsefeye tutkusu olan siyah sakallı genç bir adam olan mühendisin adına İş Kurulu'na götürülmüştü ve herkes onu ev sahibi olarak kabul etmişti; ve bazen, özellikle ben oradayken, sohbet genç ve narin karısının sinirleri için fazla hayaletsi oluyordu ve o da sinirleniyordu. Genç adamların, hayatlarını temellendirebilecekleri yeni bir dini anlayış için, belirsiz terminoloji ve yetersiz eğitimle mücadele ettiğini hatırlıyorum; ve birkaç garip veya yetenekli adam.

Evin tepesinde Platon okuyan ve
haşiş alan bir tıp öğrencisi ve vejetaryen bir restoran sahibi olan ve
Peygamber Harris'in müridi olarak gittiği ve yakında yeni bir peygamberin
kafilesinde geri döneceği Amerika'dan yeni dönmüş genç bir İskoç yaşıyordu. Birisi onu bu gezintilere neyin ittiğini sorduğunda, çocukluğundaki arkadaşı olan ve şapkasını her zaman yolda belirli bir virajda
çıkaran genç bir İskoç'tan bahsetti, ta ki köyün babaları içki ve kadınları tavsiye ederek
başına takana kadar. O gittikten sonra, odasını, kâşif Cushant ile Zuni Kızılderilileri arasında yaşamış olan bir Amerikalı hipnozcuya miras bıraktı ve telefon ve telgrafı öven bir beyaz adamın
rahatsızlığına uğrayıp, "Bunu yapabilirler mi?" diye bağıran bir Zuni Kızılderilisinden bahsetti. ve başının üzerine iki avuç kum attı, bunlar
alev aldı ve başı ateşle sarılmış gibi görünene kadar alev aldı.
Zuni Kızılderililerinin felsefesini konuştuğunu iddia etti, ancak bana
orada konuşulanların belirsiz Platonculuk olduğu gibi geldi, sadece
dağların kalbine uykuda geçen adamlardan çok bahsetti; bu,
şu anda evin mitolojisine dahil edilmiş, genç erkekleri
ve kadınları kutsal yerleri sormak için oraya buraya göndermek gibi bir doktrindi. Alt katta
tuhaf kızıl saçlı bir kız yaşıyordu, tüm düşünceleri resim ve şiire odaklanmıştı,
_Sempozyum_'daki Aşk ve Yoksulluk gibi soyut imgeler olarak tasarlanmıştı; ve bu imgelere kendini Asya fanatizmiyle
feda etti. Mühendis, onun bir yerlerde, mobilyasız veya yarı mobilyalı bir odada açlıktan öldüğünü ve haftalarca ekmek ve kabuklu kakao ile yaşadığını, böylece yemeğinin ona günde bir peniden fazlaya mal olmadığını keşfetmişti. Bir taşra ailesinin çocuğu olarak doğmuştu, komşuları onlara Kraliyet Ailesi diyordu, kiracılarının beyanına göre, "hiçbir erkekle matarasının kapağını açmamış" olan deli bir babayla kavga etmişti, çünkü sanat okumak istiyordu, evden kaçmıştı, bir süre saatini satarak ve sonra da ara sıra İrlanda gazetesinde çıkan hikayelerle yaşamıştı. Birkaç hafta boyunca, bir kadının kamusal alanlarda gözetimsiz bir şekilde görünmesini yanlış bulduğu için, sanat okullarına gidip gelmesi için fakir bir kadına haftada yarım kron ödemişti; ancak son zamanlarda okul ücretlerini karşılayamıyordu. Mühendis, karısına eşlik etmesi için onu işe aldı ve ona tekrar çalışmalarına başlaması için yeterli para verdi. Yetenek ve hayal gücü vardı, stil konusunda bir
yetenek; ama resim ve şiir için ölümle yüzleşmeye hazır olsa da,
alegorik figürler olarak tasarlanmış, kendi dehasından nefret ediyordu ve nefreti yenmek için yeterince erken övgü ve sempatiyle karşılaşmamıştı.
Boya ve tuval, kalem ve kağıtla yüz yüze geldiğinde, dehasından
sadece
vahşetini görüyordu ve eğer kahvaltısında
o kadar zahmetli bir iş icat etmemiş olsaydı, buna görev diyebilirdi ve hiç gitmemiş olsaydı, okulları
bir günlüğüne bırakmak için bir bahane bulmadan önce zor bela varacaktı. Çoğu kişi onu alaycı bir şekilde izliyordu ama ben sempatiyle izliyordum; kompozisyon sinirlerimi zorluyor ve uykumu kaçırıyordu; ve yine de,
izleyebildiğim kadarıyla -ve İrlanda'da uzun anılarımız var-
babamın ataları entelektüel bir uğraşla uğraşırken, onun ataları
ateş ediyor ve avlanıyordu. Mesleğini bırakmış olsaydı, babasının sanat olduğu için değil, meslek olduğu için
öfkelendiği mesleğine istediği zaman geri dönebilirdi, kadınların rahat hayatına.
Biraz sonra, mühendisle veya karısıyla kavga edip
ekmeğe ve kabuklu kakaoya döndüğünde, ona Dublinli bir tüccardan oldukça iyi ücretli reklam işi teklifi getirdim, bu sanatsal yaratımdan
daha az zahmetli olurdu; ama o, reklam çizmenin
sanatı aşağılamak olduğunu söyledi, bana ayrıntılı bir şekilde teşekkür etti ve öfkesini gizlemedi. İnanıyorum ki,
sevinçle açlığa dönmüştü, çünkü sürekli kansızlık, alegorik imgeler ona dik dik baktığında vicdanını susturacak kadar güçlü bir argüman sağlayacaktı,
ve bunun dışında, açlık ve sefalet onun ibadet ritüelinde büyük bir paya sahipti.

XIV

Evin tepesinde ve en iyi hatırladığım zamanda, genç İskoçla aynı odada, Bay George Russell (A.E.) yaşıyordu ve ev ve toplum, onun taraftarları ve mühendisin taraftarları olarak ikiye ayrılmıştı;
ve hizipler arasında bazı kavgalar duydum. Rekabet
bilinçaltındaydı. Hiçbiri, önemli bir konuda diğerine isteyerek karşı çıkmamıştı. Mühendisin tüm mali sorumluluğu vardı ve George
Russell, toplumun gözünde, aziz ve dahiydi. Her ikisi de, söz konusu sorunun Dublin'deki mistik düşüncenin liderliği olduğunu
görmüş olsaydı, bence vazgeçerdi, ancak anlaşmazlık önemsiz görünüyordu. Haftalık toplantılarda her şey tartışılabilirdi; hiçbir başkan bir konuşmacıyı 
düzenlemek için çağırmazdı; ateist bir işçi dini kınayabilirdi veya dindar bir
Katolik teosofiyi ateizmle karıştırabilirdi; ve titiz ve pratik bir mühendis onaylamazdı. Bir amacı vardı. Kesin bir inanç biçimi için müritler kazanmak istiyordu ve burada daha iyi bir konuşmacı olsa bile bir düşman tüm müritleri
yapabilirdi. Tartışmayı topluluk üyeleriyle sınırlamak istiyordu ve bana söylendiğine göre komitede bu konu hakkında bir karar
önermişti; Harp ve Pepperpot partisinin tartışmaya sınırlar koyması nedeniyle Ulusal Edebiyat Topluluğuma katılmayı
reddeden Russell ise direndi ve sonunda onu yendi. Birkaç yıl içinde yeni bir
anlaşmazlık çıktı; istifa etti ve doktrinini ve yöntemini Amerika veya Londra'dan alan bir topluluk
kurdu; ve Russell, bugün olduğu gibi,
dinsel spekülasyonları seven ama tarihsel inancı olmayan genç Dublinli erkekler ve kadınlar arasında tek ustaca etki sahibi kişi oldu.

Russell ve ben altı veya yedi yıl önce Sanat Okulu'ndayken,
neredeyse anlaşılmazdı. Tutarlı bir
düşünceye sahip olmaktan aciz görünüyordu ve belki de bazı anlarda öyleydi. Aklına,
konuşursa tutarlılığını kaybettiğini ortaya çıkaracağı fikri geldi;
ve bu fikrin sürdüğü üç gün boyunca, konuşma zorunluluğundan
kaçabilmek için gün ışığı saatlerini Dublin dağlarında dolaşarak geçirdi. O zamanlar onu dinlerdim, çoğunlukla geceleri sokaklarda yürürken, anlamsız görünen birçok kelime arasında güzel ve derin, başıboş bir cümle uğruna; ve yürüyen ve dinleyen başkaları da vardı, çünkü bence, tüm öğrenci arkadaşları için, Doğu'daki aptalın kutsal olduğu gibi kutsal olmuştu. Modeli zahmetle kopyaladık, ancak o doğal formda araştırma yapmadan çizim yapardı ve çalışmasına "Vahşi Doğadaki Aziz John" adını verirdi; ancak bir öğrencinin, artık başarılı bir heykeltıraş olan birinin, bir omuzun modellemesini işaret ederek "Bu çok
kolay, çok fazla kolay!" dediğini ve neredeyse korkmuş bakışını ve yarı fısıltısını hatırlıyorum. Çünkü fırça ve kalemle çok
tutarlıydı. Birbirimizle alay ettik, birbirimizin itibarını zedeleyecek saçma hikayeler anlattık, ama
asla onunla alay etmedik veya onun itibarını zedeleyecek hikayeler anlatmadık. Arkadaşı John Eglinton'ın medeniyetimizin "toplumsal çimentosu" olarak adlandırdığı komedi anlayışının dışında duruyordu; ve ondan bahsettiğimizde, insanların anlaşılmaz bir şeyi övdüklerinde yaptığı gibi "coşuyorduk". Ama o resim yaparken anlamakta hiçbir zorluk yoktu. Nasıl olabilirdi ki, bizim ulaşabildiğimiz her şeyin çok ötesindeki bu kompozisyon kolaylığı ve hızı, kelimeleri çoğu zaman anlamsız görünen bir adama ait olabilirdi?

İrlanda'ya gelmeden birkaç ay önce bana birkaç dize göndermişti,
Edwin Ellis hiçbir dizenin diğeriyle uyuşan bir ritmi olmadığını ve
bir kafiye şemasına karar verdiğini düşündüğümüz anda, sebepsiz yere ondan vazgeçtiğini kanıtlayarak
beni gülmekten kırana kadar hoşuma gitmişti. Ama şimdi dizeleri düşünce olarak net ve biçim olarak narindi. Önceden düşünmeden veya emek harcamadan yazıyordu. Sanki kendini organize etmiş ve Dante'nin kendi eseri için söylediği gibi, yanağını soldurmuşçasına gergin ve canlı bir hale gelmişti. Üyesi olduğu Dernek küçük bir dergi yayınlıyordu ve okuyucularından nesirini mi yoksa şiirini mi tercih ettiklerine karar vermelerini istemişti ve daha sonra _Homeward Songs by the Way_ adlı eserinde yayınlanan küçük aşkın dizeleri yazması da onların isteğiydi. 

Sanırım et yenmeyen o evde hayat pahalı değildi; Dublin'deki bir dükkanda muhasebeci olarak yılda kazandığı altmış veya yetmiş poundun hatırı sayılır bir kısmını özel hayır işleri için sakladığını biliyorum; ve bence ona konuşma ve belki de yazma berraklığını veren şey onun yardımseverliğiydi. Kendisini herhangi bir faaliyetin kamu yararına veya arkadaşlarının yararına arzu edilir olduğuna ikna ederse, kişisel hırslarından dolayı bir başkasına gelen şevke hemen sahip olurdu. Her zaman, kendilerine ve başkalarına açıkladığı, kediyi grifona, kazı kuğuya dönüştürdüğü, zayıf veya şanssız kişilerden oluşan küçük bir grupla çevrili olurdu. Daha sonraki yıllarda, ekonomi veya finans üzerine bir kitap bile okumadan önce, bir kooperatif bankacılık sisteminin organizatörü pozisyonunu kabul edecek ve birkaç ay içinde, sistemle ilgili bir Kraliyet Komisyonu önünde, tanınmış bir uzman olarak, ancak tutkulu çok yönlülüğünden başka bir şey getirmemiş olmasına rağmen, kanıt sunacaktı. Kendisinden bahsettiğim sırada, o bir din öğretmeniydi ve sadece oydu - resmi, şiiri ve konuşması, hepsi bu amaca hizmet ediyordu. İnsanlar onu hayranlıkla veya şaşkınlıkla izliyordu; sürekli olarak vizyonlar gördüğü biliniyordu, belki de Swedenborg'dan bu yana herhangi bir modern insandan daha sürekli olarak; ve pastelle resim yaptığında ve gördüklerini çizdiğinde, bazıları tereddüt etmeden kaydı kabul etti, diğerleri, benim gibi, akademik Greko-Romen formlarını fark ederek ve Gustave Moreau'nun eserlerine olan erken hayranlığını hatırlayarak, öznel bir unsur sezdi,
ama kimse onun sözünden şüphe etmedi. Kişi onu iyi bir gözlemci olarak düşünmeyebilir,
ama kimse kendisinin gördüğüne inandığı şeyi en titiz bir şekilde bildirdiğinden şüphe edemezdi; ayrıca ara sıra nesnel
doğrulamalardan da yoksun değildi. Parkında bir adamla yürürken -İrlanda'da dediğimiz gibi, malikanesinde- belirli bir noktada vizyon sahibi bir kilise görmüştü ve adam temellerini kazıp ortaya çıkarmıştı; sonra bir kadın onunla karşılaşmıştı, "Ah, Bay Russell, çok mutsuzum," demişti ve o da, "Bu akşam saat yedide tamamen mutlu olacaksın," diye cevap vermiş ve onu utancıyla baş başa bırakmıştı. Genç bir adamla saat yedide randevusu vardı. Olaydan bir veya iki gün sonra bunu duymuştum ve ona sordum ve
bana aniden bu kelimeleri kullanmanın aklına geldiği söylendi; ama nedenini bilmiyordu. O ve ben sık sık tartışırdık, çünkü onun vizyonlarını incelemesini ve sorgulamasını ve bunları oluştukları anda yazmasını istiyordum; ve daha da fazlası, onun gerçek olduğunu düşündüğü şeyleri sembolik bulduğum için, yolda yanından geçen erkekler ve kadınlar gibi. Onlar onun bilinçaltı yaşamının o kadar büyük bir parçası mıydı ki, onları sorgulamaya
başlasaydı yok olacaklardı; sadece konuşan sesler, dikkat çekildiğinde sadece bir anlığına kendilerini gösteren o garip görüntüler gibi miydiler; Londra'da bir şeyler öğrendiğim o hayaletler gibi miydiler: ve şiirleri ve resimleri aynı kökene mi sahipti? Ve bu yüzden mi, şu anda Dublin Belediye Galerisi'nde bulunan, hayal gibi, güzel kumlu bir kıyıyı çizen aynı el, birçok tuvali büyük bir hızla şiirsel sıradanlıklarla doldurabiliyordu; ve neden, her şeyin becerikli ve çok zarif olduğu _Homeward Songs by the Way_'i yazdıktan sonra, bir daha asla mükemmel bir kitap
yazmayacaktı? Coleridge, Swedenborg'da bilinçli ve bilinçaltının tek bir kişi haline gelmesinden mi, tıpkı tüm varlığın bir teması olarak tanımladığı meleklerin evliliğinde olduğu gibi, İsveçborg'un hem erkek hem de kadın olduğunu mu düşünüyordu? Russell'ın etkisi, zaten büyüktü, onu destekleyen çok yönlülüğünden veya onu çevreleyen gizemden daha fazlasına sahipti, çünkü adalet duygusu ve buna olan güveninden gelen cesaret onu genel danışman yapmıştı. Vicdan meselesine sonsuz zaman ayırırdı ve hiçbir durum onun netliği için çok zor değildi; ve kesinlikle bazı durumlar zordu. Kararsız bir hayran hakkında tartışan ve birbirlerinin yüzlerine karşı, biraz kansız olan modern kelime dağarcığımızdaki en kötü isimleri söyleyen iki kadın arasında karar vermek üzere çağrıldığını hatırlıyorum; ve Dostoyevski'nin aptalından başka kimsenin
kaçınamayacağını düşündüğüm bir durumda onun başarısını duydum. Dernek çok gençti ve üyeleri dünyanın ahlaki karmaşıklıklarıyla sanki ilk karşılaşanlarmış gibi yüzleştikleri için çok katı kurallar koydular. Kurallardan biri şuydu:
Eğer herhangi bir üye başka bir üyede büyüyen bir kusur görürse, bunu o üyeye bildirmek onun göreviydi. Genç bir adam, genç bir kadının kendisine aşık olduğuna ikna oldu; ve yazılı olmayan bir kural olarak aşk ve manevi yaşamın bağdaşmaz olduğunu ilan etti, bu ağır bir kusurdu. Genç adam durumun hassasiyetini hissettiğinde Russell'dan yardım istedi ve yan yana suçluya meydan okudular, bana söylendiğine göre, uyarılarını şaşkın bir alçakgönüllülükle karşıladı ve düzeltme sözü verdi. Sesi sık sık yükselir ve samimi sohbetler sırasında sakinliğini kaybederdi ve özellikle ben onu öfkelendirebilirdim;
ancak izleyiciler yakınlık için fazla büyüdüğünde veya heyecan verici bir olay konuşmaya resmiyet kazandırdığında, aynı anda tutkulu ve kişiliksiz olurdu. Tanıdığım herhangi bir adamın ötesinde, yalnızca düşünceleri değil, aynı zamanda en zıt partilerin ve kişiliklerin duygularını da tam bir adaletle ele alma kapasitesine sahipti ve sahiptir, sanki bazı kamusal veya özel ayaklanmaları Corneille veya Racine'in dramasına dönüştürüyordu; ve birbirlerinden nefret eden insanlar bazen uzlaştırılmış olmalı, çünkü her biri düşmanının argümanının kendisinin bulduğundan daha iyi kelimelerle ifade edildiğini duydu; ve bu hediye daha sonraki yıllarda ona siyasi nüfuz kazandıracak ve İrlandalı Milliyetçi ve Birlikçilerden saygı kazanacaktı. Belki de bu yüzden, geç Greko-Romen heykellerine çok benzeyen o asil ahlaki gelenek imgelerinin fazlaca gerçekçi bir kabulüne ek olarak, tüm insan yaşamını mitolojik bir sistem olarak görmüştü; tüm kediler grifon olsa da, daha tehlikeli grifonlar yalnızca konuşmadığı politikacılar veya sadece şöyle bir baktığı yazarlar arasında bulunur; itiraflarını getiren ve tavsiyelerini dinleyen erkekler ve kadınlar ise yalnızca kuğu tüylerinden en karlı olanını taşırlar. Bence onu kötü bir edebiyat eleştirmeni yapmaktan da geri kalmadı; karakterlerin yedi fitlik bir boyuta ulaşması gereken oyunlar ve şiirler talep ediyor ve bu ölçüden tüm sapmaları sapkın ve hastalıklı bir şey olarak görüyor. Bazen, erken yaşamında Emerson ve Walt Whitman'ın şiirleriyle tanışmasaydı ne olurdu diye merak ediyorum; bu yazarlar tam da kötülük Vizyonundan yoksun oldukları için yüzeysel görünmeye başlamışlardır; ve Upanişadların, Emerson ve Walt Whitman'ın kullanışlı lambasından ziyade, Hint geleneğinin sönmekte olan aleviyle incelenmesi çok daha zor olan çevirileri.

Çocukluğumuzda hayran olduğumuz kişilerin olgunluğundan asla memnun olmayız; ve tüm çevrelerini gördüğümüz için -en başarılı yaşam bile sadece bir bölümdür- sonuna kadar en sert eleştirmenleri olarak kalırız. Eski bir okul arkadaşım, on sekiz yaşıma gelmeden önce yazdığım bazı kaba, taranamayan dizelerin vaadini yerine getirdiğime asla inanmayacaktır. Hayal gücü kuvvetli herhangi bir adam, olgunlukta, ilk yarı anlaşılır yıllarının küçük bir çevrede uyandırdığı hayranlığı bulur mu; ve ilk başarı en büyük başarı değil midir? Elbette, Russell'dan bazı imkansız şeyler talep ettim ve eğer onun üzerinde herhangi bir etkim olduysa -ve bundan çok az şüphem var, çünkü çok yakındık- bu iyi bir etki olmayabilirdi çünkü bir şair veya sanatçı için "mükemmel orantılı bir insan vücudu" gibi bir "Varoluş Birliği" ifadesi dışında bir amaç olamayacağını düşünüyordum -o zamanlar bu ifadeyi kullanmazdım. Sanat Okulları'ndan ayrıldığında ironik ve öfkeli olduğumu hatırlıyorum çünkü "iradesi zayıftı ve herhangi bir duygusal arayışa girerse daha da zayıflayacaktı"; daha sonra bir derginin okuyucularının nesriyle şiiri arasında karar vermesine izin verdiğinde olduğu gibi. Şimdi biliyorum ki, "Varlığın Birliği"ne sahip olamayan, onu aramaması veya ifade etmemesi gereken insanlar var ve bunlar, bir anti-ben, doğal hallerinin tam tersi olan her şeyde bir varlığı tasvir eden bir Maske aramaktan çok uzak, yalnızca doğal hal kalana kadar anti-ben'in bastırılmasını arayabilir. Bunlar, arzunun hiçbir imgesini aramaması gereken, ancak zihinlerinin ötesinde yatanı, zihnin değil doğanın birliklerini, Tanrı'nın birliklerini bekleyenlerdir: bilim adamı, ahlakçı, hümanist, politikacı, sütunundaki Aziz Simon Stylites, mağarasındaki Aziz Antony; hepsinin ön uğraşı, kendilerini parçalar halinde ve sonunda hiçbir şey olarak bilmek; kalplerini boşaltana kadar boşaltmak, kaosu açığa çıkararak bir yaratıcıyı çağırmak, bir başkasının fitili ve yağı için lamba olmak; ve aslında "mükemmel orantılı insan bedeninin" çarmıha gerilmesinin çok özel bir anlamda onların rehberliği için olmuş olması da mümkün olabilir. Onlar için Maske ve İmge zorunlu olarak hastalıklıdır, gözlerini kendilerine çevirirler, sanki kendilerine yasa koyabilenlerdenmiş gibi, Chapman'ın "Başka bir yasaya boyun eğmeleri de yasal değildir" diye yazdığı kişilerdendir, oysa onlar aslında "Falanca kişi kadar iyi davrandım mı?" "Emirlere göre iyi bir adam mıyım?" veya "Tanrı önünde kendi hiçliğimin farkında mıyım?" "Deneylerim ve gözlemlerim kişisel faktörü yeterince titizlikle dışladı mı?" diye sorabilen kişilerdir. Bu tür insanlar, Shelley'nin kendini Ahasuerus veya Prens Athanais olarak gizlediğinde yaptığı gibi bilgelik veya güzellik varsaymazlar, ayrıca başka türlü yaşanmaz bir vahşi doğa gibi görünen bir dünyada İmge'yi takip etmezler, ta ki bu arayışın yoksunlukları arasında İmge artık Pandemos olarak değil, Urania olarak adlandırılana kadar; çünkü bu tür insanlar
tüm Maskeleri atmalı ve Görüntüyü uçurmalıdır, ta ki o Görüntü, kendi kendini aşağılama zulümleri yüzünden
değişmiş olarak, kendisi tüm doğal veya doğaüstü dünyanın bir Görüntüsü veya
öz örneği haline gelene ve kendisini kovalayana kadar.
Doğaüstü dünyanın bütünlüğü kendisini ancak kişisel
bir biçimde ifade edebilir, çünkü insandan başka bir özü yoktur ve _Cennetin Tazısı_ kendisini boş bir kalpten başkasına fırlatamaz. Kaçakları diğer şairlerden tanıyor olabiliriz çünkü George Herbert gibi, Francis
Thompson gibi, George Russell gibi, onların hayal güçleri kendilerinin
yaratmadıkları bir şeyin, bir
tarihsel dinin veya davanın
ifadesinde daha canlı hale gelir. Fakat kaçak, bence
Russell'ın zaman zaman yaptığı gibi, bir Morris, bir Henley veya bir Shelley'nin yaşaması doğal olduğu gibi, avcı ve takipçi olarak yaşarsa, sanatı kendini ahlaki veya şiirsel sıradanlığa, deneyimle hiçbir ilgisi olmayan düşüncelerin ve imgelerin tekrarına teslim eder.

Sanırım Russell, etkilenebilir bir genç olarak modern öznel
romantizmimizle tanışmak yerine, romantizmin hayranlık duyduğu ve övdüğü her şeyi, hatta arzunun tüm imgelerini kınayan bir tür geleneksel inançla karşılaşsaydı, benim umutlarımı bile boşa çıkarmazdı; çünkü
böyle bir kınama onun zekasını vizyonunun imgelerine
yöneltirdi. Şüphesiz, hayatını acılaştırabilirdi, çünkü güçlü zekası, insanın titrediği kişiliksiz derinliklere sürülürdü; fakat onu bir din öğretmeni olarak tutardı ve onu, belki de, o türün en büyükleri arasına sokardı; Siyaset, vizyon arayan bir adam için, ancak yarı başarı, neredeyse kolay bir becerinin, imkansız olmayanların en zoru olan beceriden daha iyi bir seçim olması olabilir. Yaratıcının depremde, gök gürültüsünde ve diğer popüler gösterilerde esnediği, ancak bir kabuğun narin sarmalını
yuvarlamakta çabaladığı kesin değil midir?

XV

Geçen gün Dublinli bir adamın Londra'da gençliğinde Ely Place'deki o evde yaşayan yaşlı bir adamı tanıdığını ve o yaşlı adamın aniden hatırlayıp gözyaşlarına boğulduğunu duydum. Benim böyle dokunaklı anılarım olmasa da, çünkü hiçbir zaman bu tür bir şey olmadım, hiçbir zaman tatminsiz bir eleştirmenden başka bir şey olmadım, yine de yazarken bazı canlı anlar aklıma geliyor.

...Russell, Two Rock dağında uzun bir yürüyüşten yeni döndü,
"Tanrı göklere sahiptir, ama yeryüzünü arzular--Yeryüzüne arzular" diye tekrarlayıp duran yaşlı bir dindar dilenciyle sohbet ediyordu.

* * * * *

Bir tartışmada ortodoks tarafını tutan genç bir adamla sohbete başladım. Yabancıydı, ama babasından büyü sanatını miras aldığını söyledi ve beni odasına çağırıp bunu çalışırken görmemi istedi. O ve bir arkadaşı siyah bir horozu öldürdüler ve büyük bir
kasede ot yaktılar, ama hiçbir şey olmadı, sadece arkadaş tekrar tekrar "Aman Tanrım" dedi ve
ona neden bunu söylediğini sorduğumda, konuştuğunu anlamadı; ve
odada çok kötü bir şey olduğunu hissettim. * * * * *

Bir gece ateşin etrafında oturuyorduk ve bir üye, bir kadın, az önce gördüğü bir
rüyayı anlattı. Rüyasında rahiplerin bir
bahçede kazı yaptığını gördüğünü gördü. Bir tabut bulana kadar kazdılar ve
kapağı açtıklarında tabutun içinde altın brokar bir elbise giymiş güzel bir genç adam yattığını gördü. Genç adam dünyanın ihtişamına
sövdü ve bitirdiğinde rahipler tabutu saygıyla kapatıp
bir kez daha gömdüler. Toprağı düzelttiler ve sonra
bahçe işlerine devam ettiler.

* * * * *

Yanımda Ulusal Edebiyat Derneği'nin bir görevlisi olan genç bir adam var ve onu Russell'la birlikte okuma odasında bırakıyorum, ben de yukarı çıkıp genç İskoç'u
görmek için gidiyorum. Birkaç dakika sonra geri döndüğümde, genç adamın bir Teosofist olduğunu gördüm, ancak bir ay sonra, yeni inançları hakkında inanılmaz bir açıklama yaptığı bir rahiple yaptığı bir görüşmeden sonra, tekrar ayine gitti.

KİTAP III

HODOS CAMELIONIS

_HODOS CAMELIONIS_

I

Roscommon'da Hyde'ın yanında kalırken, Tumaus Costello'nun eski hikayesinin yerel bir anısını bulmayı umarak Lough Kay'a gitmiştim,
ki bu hikayeyi şimdi _Gururlu Costello, Macdermot'un
Kızı ve Acı Dil_ adlı bir hikayeye dönüştürüyordum. Gölde kürek çekerek, öldüğü adayı
bulabilirdim; bunu Hyde'ın _Connaught'un Aşk Şarkıları_ kitabındaki anlatımından bulmam gerekiyordu, çünkü kayıkçıya sorduğumda, Hero ve Leander'ın hikayesini anlattı, Hero'nun evini bir adaya, Leander'ınkini de başka bir adaya koydu. Şu anda sandviçlerimizi yemek için
"Castle Rock" adlı, tamamı kale olan bir adada durduk. Eski bir kale değildi, sadece
yetmiş veya seksen yıl önce romantik bir adamın icadıydı. Orada yaşayan son kişi Dr. Hyde'ın babasıydı ve sadece iki hafta
kalmıştı. Bölgedeki Galce konuşan adamlar, özellikle işe yaramaz bir şeye "beyaz fil" demek yerine, ona "Kayadaki Kale" demeye alışkındı. Ancak çatı hala sağlamdı ve
pencereler kırılmamıştı. Küçük ağaçlık adaları olan ve ağaçlık tepelerle çevrili gölün ortasındaki durum
romantikti ve bir ucunda, belki de diğer ucunda da, meditasyon yapan kişilerin ileri geri yürüyebileceği bir taş platform vardı. Kaleyi satın alacak veya kiralayacak ve üyelerinin bir süreliğine tefekkür için çekilebilecekleri ve Eleusis ve Samothrace'deki gibi gizemler oluşturabileceğimiz bir yer olarak tutacak mistik bir Tarikat planladım; ve önümüzdeki on yıl boyunca en tutkulu düşüncem, o Tarikat için felsefe bulmak ve ritüel yaratmak için boşuna bir girişimdi. Nasıl veya nereden geldiğini söyleyemediğim sarsılmaz bir
inancım vardı, görünmez kapılar Blake için açıldığı gibi, Swedenborg için açıldığı gibi, Boehme için açıldığı gibi
açılacaktı ve bu felsefenin tüm hayali edebiyatta bağlılık kılavuzlarını bulacağı ve İrlandalıların önüne özel bir kılavuz olarak birçok zihin tarafından yapılmış olsa da tek bir zihnin eseri gibi görünecek ve güzellik yerlerimizi veya efsanevi birlikteliğimizi kutsal sembollere dönüştürecek bir İrlanda edebiyatı koyacaktı. Bu felsefenin
tamamen pagan olacağını düşünmemiştim, çünkü sembollerinin,
çoğunlukla Hristiyan yüzyıllar boyunca insanları en çok etkileyen şeylerden
seçilmesi gerektiği açıktı.

Bir ara, ona _Gül_ adını vererek aşktan kafiyeli sözler söyleyebileceğimi düşündüm,
çünkü Gül'ün çift anlamı vardı; kalbinde "hiç çatlak" olmayan bir balıkçı; gençlerin tembelliğinden yakınan yaşlı bir kadın veya neşeli bir kemancı, "popüler şairlerin"
yazdığı tüm bu şeyler, ama bir gün, kapılar açılmaya başladığında, benim de
zorlaşacağım veya belirsizleşeceğim. Hala Morris'i yankılayan bir ritimle
Kırmızı Gül'e, Entelektüel Güzelliğe dua ettim:

"Yaklaş, yaklaş, yaklaş--ah, beni hareketsiz bırak
Gül nefesinin dolduracağı küçük bir alan,
Yoksa sıradan şeyler duymayayım... Ama sadece Tanrı'nın uzun zamandır ölmüş olanların parlak kalplerine söylediği garip şeyleri duymaya çalış, Ve insanların bilmediği bir dili söylemeyi öğren."

"Parlak kalpler" derken neyi kastettiğimi hatırlamıyorum, ama biraz sonra "kalplerinde aynalar olan" Ruhlar hakkında yazdım.

Ritüellerim kasıtlı olarak, bir şiir gibi yapılmamalıydı, ama hepsi Mathers'ın bana açıkladığı
o yöntemle gerçekleşti ve bu umutla
hiçbir ipucu olmadan bir imgeler labirentine, antik çağın Zerdüşt'e, modern bilimin ise İskenderiyeli bir şaire atfettiği o _Kehanetler_de uyarıldığımız o labirente daldım. "Sürekli olarak sadakatsiz bir derinlik ve bulutla sarılmış Hades'in yattığı, anlaşılmaz imgelerden zevk alan karanlık ve görkemli dünyaya eğilmeyin."

II

Sligo'da elli üç veya elli dört yaşında yaşlı amcamda bir destekçi buldum, çok daha yaşlı bir adamın alışkanlıkları. Çocukluğunda her yıl Londra'ya birkaç gün ve İspanya'ya bir ticaret teknesiyle iki haftalık tek bir yolculuk dışında,
Batı İrlanda'yı hiç terk etmemişti.
Politikada en inatçı türden bir Birlikçi ve Muhafazakârdı ve
İrlanda edebiyatı veya tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, garip bir şekilde
İrlanda romantizmiyle kuşatılmıştı, bunu kendisine hizmet eden, gemilerinde yelken açan veya atlarına bakan insanlar arasında keşfettiği gibi ve
dar görüşlü ve inatçı ve hayat yargılarında püriten olmasına rağmen,
belki de tanıdığım en hoşgörülü adamdı.
Kimsenin onunla aynı fikirde olmasını asla beklemiyordu ve eğer siz onun alışkanlıklarını bir at için onu aldatarak veya zevkini rencide ederek
bozmazsanız, sizi diğer erkekler kadar iyi düşünürdü ve bu pek iyi değildi; ve sizi
herhangi bir sıkıntıdan kurtarırdı. Ben ondan çok daha iyi okumuş, çok daha liberal görüşlü insanlara alışmıştım, ama onların entelektüel yaşamdan başka bir hayatları yoktu, ve eğer onlar ve ben farklı düşünüyorsak, bunu hafife alamazlardı ve sık sık öfkelenirlerdi, bu yüzden yıllardır Sligo'ya gidiyordum, bazen Dublin konaklamamı karşılayamadığım için, ama çoğunlukla özgürlük ve barış için. Beni "Arkadaşınız Falanca'nın Gresham Oteli'nde Bay William Redmond ile konuşurken görüldüğünü öğrendim. İnsanlar şöhret için ne yapmaz ki?" diyerek karşılardı. Parlamentodaki tüm İrlandalı Milliyetçi Üyeleri sosyal çevrenin dışında olarak görürdü, ama akşam yemeğinden sonra, sohbet samimileştiğinde, gençliğini geçirdiği Ballina'daki Fenianlardan veya altmışlı yıllarda yaralı adamı Sligo'ya getiren Fenian korsanından sempatiyle bahsederdi. Parnell ölümünden kısa bir süre önce Sligo'da bir seçime katılırken, diğer Birlikçi yargıçlar, seçim yasası uyarınca gerekli olan, hatırlamadığım bir yardım istendiğinde reddettiler veya zorluk çıkardılar; bu yüzden amcam o yardımı yaptı. Parnell ile birlikte Belediye Binası toplantı odasının veya bir mahkeme salonunun yukarı aşağı yürüdü, ancak bana o konuşmadan hiçbir şey söylemedi,
sadece Parnell'in Gladstone'dan aşırı bir nefretle bahsettiğini söyledi. Büyük bir adamın öfkesiyle söylediği sözleri tekrarlamazdı,
ancak Parnell o anda kimin dinlediğini umursamayacak kadar öfkeliydi. Aynı şekilde sessizliğini koruyan başka bir adam daha tanıyordum; Parnell'in son kamu toplantısına katılmış ve toplantıdan sonra tek başına yanına oturmuş ve onun uzaklaşan veya zayıf kalplerini gösteren takipçilerinden bahsettiğini duymuştu; ancak Parnell hayatının en büyük bağlılığıydı.

Ziyaretlerime ilk başladığımda, kasabanın kendisinde ve Burrough adlı itibarsız bir mahalleye yakın bir yerde yaşıyordu, ta ki bir akşam yemeğini yerken, bir erkekle bir kadının penceresinin altında kavga ettiğini duyana kadar. "Zaman önemli," diye bağırdı adam, "seninle ve kızınla aynı yatakta yattığım zaman." "Amcam dehşete kapıldı ve kırsala yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki küçük bir eve taşındı. Orada yaşlı, ikinci görüşlü bir hizmetçi ve komşu tarlada otlayan yarış atına bakan bir erkek hizmetçi ve ona eşlik eden bir eşekle birlikte yaşıyordu. Mobilyaları, çok genç bir adamken kendine bir ev kurduğundan beri
değiştirilmemişti ve yemek odasının karşısındaki bir odada gençliğinin eyerleri vardı ve yakında binmeyi bırakacak olsa da,
yağlanacak ve üzengileri ölüm gününe kadar temiz ve parlak tutulacaktı. Çok genç bir adamken bir aşk ilişkisi ters gitmişti;
artık kadınlara karşı hiçbir ilgisi yoktu; kesinlikle hiçbir zaman bir kadının ilgisini çekmeye çalışmadı,
ama yine de görünüşüne çok dikkat etti. Sakalını uzatmadı, gerçi sakalı vardı ya da olduğuna inanıyordu, çünkü hipokondriyaktı,
bir saat tıraş olmaya zorlayan bir cilt hassasiyeti vardı,
ve beli bir saç teli kalınlığında kalınlaşsa sopa ve dambılla dans etmek zorundaydı ve yirmi yıl sonra, çok yaşlı bir adamken, gençliğindeki dik ve biçimli vücuda sahipti. Neden bu kadar çok emek verdiğini sık sık merak ederdim, çünkü gözlerinde histrionik görünen şey gurur değildi ve kesinlikle kibirli değildi; ve şimdi geriye dönüp baktığımda, bunun alışkanlıktan, sadece alışkanlıktan, genç bir adamken ve bölgesinin en iyi binicisiyken edindiği bir alışkanlıktan kaynaklandığına ikna oldum. Muhtemelen ikinci görüşlü hizmetçi Mary Battle ile uzun süreli ilişkisi sayesinde, doğaüstü dünyaya çok inanmaya başlamıştı ve beklenmedik bir misafirle eve geldiğinde, masayı üç kişilik bulduğunu ve daha haber almadan önce Liverpool'daki kardeşinin hastalığını rüyasında gördüğünü anlatırdı. Mathers'tan öğrendiğim imgeleri hayallere dalmak için kullandığımı gördü ve ben uzun süre direnmeme rağmen, onu çok yaşlı ve alışkanlıklı
olarak düşünerek, bana bunların kullanımını söylemem için beni ikna etti ve o andan itibaren sürekli deneyler yaptık ve bir süre sonra dikkatli kayıtlar tutmaya başladım. Yazları her zaman Rosses Point'te aynı küçük evi
tutuyordu ve ilk olarak orada kabalistik sembollere karşı duyarlı hale geldi. Bazı yüksek kum tepecikleri ve alçak uçurumlar vardı ve ben o uçurum veya kum tepesinde yürürken deniz kıyısında yürümeyi
benimsedim; ben konuşmadan
sembolleri hayal ederdim ve o zihninin gözünün önünden geçenleri fark ederdi ve kısa bir süre sonra uygun
görüşten neredeyse hiç şaşmazdı. Kullanılan sembollerde bazı renkler "aktif" olarak sınıflandırılırken, diğer bazı renkler "pasif" olarak sınıflandırılır ve kısa süre sonra "aktif" kullanırsam George Pollexfen'in hiçbir şey göremeyeceğini keşfettim. Bu nedenle, ona bu renklere karşı duyarlı hale getirmek için egzersizler verdim ve giderek kendimizi bu işe uygun bulduk ve o da, alışkanlıklara kapılmış bir doğa için mümkün olabilecek en canlı ilgiyi Kaya Kalesi'ne göstermeye başladı. Başkalarıyla birlikte çalıştım, çoğunlukla plana yemin etmiştim ve birçok ilginç gözlemde bulundum. Etkiyi yaratan şey sembolün kendisiydi veya en azından bilinçli niyetim değildi, çünkü bir hata yaparsam ve birine, diyelim ki, yanlış sembole bakmasını söylersem - bunlar kartlara çizilmişti - vizyon sembol tarafından, düşüncem tarafından değil, ima edilirdi veya iki vizyon yan yana belirirdi, biri sembolden, biri de düşüncemden. Zihinleri arasında en ufak bir sempati bile olan iki kişi aynı sembolik etki altında birlikte çalıştığında, rüya veya düş aralarında bölünürdü, her yarı diğerinin tamamlayıcısı olurdu; ve ara sıra bu tamamlayıcı rüyalar veya
rüyalar kendiliğinden ortaya çıkıyordu. Örneğin, eski bir
defterde şunu buluyorum, "Birdenbire, kötü oyulmuş, donuk kırmızıya boyanmış ahşap bir putun olduğu bir çadır gördüm; Kızılderili gibi görünen bir adam önünde secde ediyordu.
Put sol tarafa oturmuştu. G.'ye ne gördüğünü sordum. Soldaki bir tahtta oturan, kızıl opal bir renkle parlayan, çok görkemli, muazzam bir varlık gördü" veya daha sonraki bir not defterinden özetlemek gerekirse,... Ben bir odada meditasyon yaparken, sınıf arkadaşım da diğer odada, durgun bir denizde kargaşa ve hareketle dolu bir tekne gördüm ve arkadaşım da
kargaşalı bir denizde hareketsiz yelkenleri olan bir tekne gördü.
Kaynak sembolde bir tekneyi çağrıştıracak hiçbir şey yoktu.

George'un yaşlı hizmetçisi yatağına girene kadar çalışmamıza hiç başlamadık; ve
yine de, yukarı yataklarımıza çıktığımızda, sürekli olarak kabuslarla
ağladığını duyduk ve sabahleyin onun rüyasının bizim vizyonumuzu yansıttığını gördük. Bir gece, hangi sembolle başladığımı unuttum, Cennet ve Dünya'nın
alegorik evliliğini gördük. Ertesi sabah Mary Battle kahvaltıyı getirdiğinde, "Peki Mary, dün gece bir şey
rüya gördün mü?" dedim ve o da (eski bir not defterinden alıntı yapıyorum) şöyle cevap verdi "gerçekten de öyleydi" ve bunun "bir gecede iki kez görmek istemeyeceği bir rüya" olduğunu söyledi. Piskoposunun, Sligo'nun Katolik piskoposunun "kimseye söylemeden" gittiğini ve "çok üst düzey bir hanımla" evlendiğini, "ve çok da genç olmadığını" görmüştü. Rüyasında, "Şimdi tüm din adamları evlenecek ve günah çıkarmaya gitmenin bir faydası olmayacak." diye düşünmüştü. "Kilisenin etrafında kat kat çiçekler, birçok gül vardı." Başka bir zaman, George Pollexfen benim bir çağrışımım üzerine kafası ikiye kesilmiş bir adam gördüğünde, uyandığında "yüzünü bir iğneyle kesmiş olması gerektiğini, çünkü her yerinin kan içinde olduğunu" fark etti. Üç veya dört kişi birlikte gördüğünde, rüya veya vizyon üç veya dört parçaya bölünürdü, her biri kendi içinde tamamlanmış ve hepsi birbirine uyuyormuş gibi görünürdü, böylece her parça tek bir anlamın belirli bir kişiliğe uyarlanmasıydı. Vizyon sahibi bir varlık, diyelim ki, birine yanan bir meşale, diğerine yanmamış bir mum, üçüncüsüne olgunlaşmamış bir meyve ve dördüncüsüne olgun bir meyve verirdi. Bazen tutarlı hikayeler kurulurdu, sanki bir oyuncu topluluğu doğaçlama yapacak ve oynayacakmış gibi, sadece önceden danışılmadan değil, aynı zamanda bir sonraki anda ne söyleneceğini veya yapılacağını önceden tahmin etmeden. Hikayeyi kim yaptı? Vizyon sahibi birinin zihni miydi? Belki de, çünkü iki kişinin birlikte çalıştığı yerde, sembolik etkinin, tek bir kelime konuşulmasa bile, zihnin gözüne ilk önce bir sembol yerleştiren zihnin niteliğini aldığına dair sonsuz kanıtım var. Ama eğer öyleyse, zihnin hangi kısmı? Sembolik dürtünün gerçek transa neden olduğu bir arkadaşım, trans sırasında ayrıntılı ve çok garip bir hikaye anlattı, ancak uyandığında belirli bir noktadan sonra oldukça farklı olan bir hikaye anlattı. "Bana bir kadeh şarap verdiler ve ondan sonra hiçbir şey hatırlamadım." Trans halindeyken konuşurken, şarap kadehinden hiç bahsetmemişti, bu muhtemelen rüyanın oldukça erken bir aşamasında zihninin bir bölümüne sunulmuştu. Sonra da, rüyanın imgeleri nereden geliyordu? Her zaman değil, kısa sürede ikna oldum, hafızadan, belki de asla trans veya uykuda değildi. Havva'nın elmasının manavdan aldığınız türden olduğunu kesinlikle düşünen ve hikayesinin gerçek doğruluğundan kesinlikle hiç şüphe etmeyen bir adam, onu Eden'e göndermek için bir sembol kullandığımda, yüksek bir dağın tepesinde duvarla çevrili bir bahçe ve ortasında dallarında büyük kuşlar olan bir ağaç ve meyvelerden, eğer bir meyveyi kulağınıza tutarsanız, kavga sesleri geldiğini söyledi. O zamanlar Dante'nin _Purgatorio_'sunu okumamıştım ve dağ bahçesini ve Zohar'daki bazı pasajlardan, dalların arasındaki büyük kuşları doğrulamak bana biraz sıkıntı verdi; aynı bahçeye gönderilen genç bir kız, bir ağaçtan "cennetin müziğini" duydu ve kulağını gövdeye dayayarak dinlediğinde, bunun "kılıçların sürekli çarpışmasıyla" yapıldığını keşfetti. "Müzik yapan kılıçların o güzel düşüncesi, bahçenin o imgesi ve buna benzer birçok imge ve düşünce nereden geldi? Henüz net bir cevabım yoktu, ancak kendimi Platoncu filozoflar ve özellikle modern zamanlarda Henry More tarafından tanımlanan Anima Mundi ile yüz yüze tanıdım, bireysel anılardan bağımsız bir hafızası vardır, ancak sürekli olarak imgeleri ve düşünceleriyle onu zenginleştirirler.

III

Sligo'da her gün iki kez, bir kez öğle yemeğinden sonra ve bir kez akşam yemeğinden sonra Knocknarea yolundaki aynı kapıya; ve Rosses Point'te kıyıdaki aynı kayaya yürüdük; ve yürürken, şu anda önüme hiçbir zaman dağ veya kıyıdan bir görüntü getirmeden çıkmayan o düşünceleri paylaştık. Mary Battle'ın düşüncelerimizi uykuda, kaba veya karikatürize edilmiş olsa da aldığını düşünürsek, bilgin veya münzevinin düşünceleri, tek bir kelime veya şekil ve dürtüleri hakkında bir şey söylemeseler bile, genel zihne geçmez mi? Duygular modaya uygun bir kadın, kendini analiz eden tutkunun ince işkencesine yakalanmış, tek kelime etmese de, Joan'a Pot'uyla, Jill'e Kova'sıyla ve belki de bilinmeyen bir kabus melankolisiyle Tom the Fool'a aktarıyor?

Bir vizyonun kendisini çeşitli tamamlayıcı parçalara bölebildiğini gördüğümüzde,
bir filozofun, şairin veya matematikçinin düşüncesi, ilerlemesinin her anında, belki de çok uzaktaki zihinlerdeki tamamlayıcı bir düşünceye bağlı olamaz mı? Ülke çapında çok biçimli bir hayal var mıdır, her zihin bir telkin akışından geçer ve tüm akışlar, zihinler ne kadar uzak, dudaklar ne kadar aptal olursa olsun, birbirlerine etki eder ve tepki verir? Bir adam sanki bir gölge oluşturarak yürüyordu ve yine de, hangisinin insan, hangisinin gölge olduğunu veya kaç tane gölge oluşturduğunu asla söyleyemezdik. Bir ulus, tesadüfen gelen bir kalabalıktan farklı olarak, bu paralel akışlar veya gölgelerle birbirine bağlı değil miydi; Ulusal edebiyatta aradığım İmge Birliği, yalnızca bir köken sembolü müydü?

Bu spekülasyonlar canlanmaya başladığı andan itibaren, kendime entelektüel bir yalnızlık
yaratmıştım, eylemi etkileyebilecek çoğu argüman, anlamlarından bir şeyler kaybetmişti. Farklı sınıfların ve mesleklerin, o görünmez düş ve uyku ticaretine
ne katkıda bulunduğunu ölçemediğimde, herhangi bir eğitim veya sosyal reform planını nasıl yargılayabilirdim; ve altın örgünün bir parçası veya duvar kağıdındaki bir çiçek, devrim veya felsefe için kökensel bir
dürtü olduğunda lüks nedir ve zorunluluk nedir? Kendimi sadece yalnız değil, çaresiz hissetmeye başladım.

IV

Bu konuları isteyerek, ne gariplik sevgisinden, ne heyecan sevgisinden, ne de kendimi bir deneysel çevrede bulduğumdan değil, çocukluğumda bile açıklanamayan şeyler yaşandığından ve kontrol edilemeyen bir arzudan dolayı ele almamıştım. Doğaüstü olaylar başladığında, bir insan önce kendi tanıklığından şüphe eder, ancak bunlar tekrar tekrar kendini gösterdiğinde, tüm insan tanıklıklarından şüphe eder. En azından kendi önyargısını bilir ve belki de buna izin verebilir, ancak iki yüz yıldır dünyanın tarihini veya insan zihninin tarihini yazarken insan deneyiminin bu kadar önemli bir parçası olan tarihçilere ve psikologlara nasıl güvenebilir? Başka neyi görmezden gelip çarpıtmışlardı? Mesmeristler ilk kez halk eğlendiricileri olarak dolaştıklarında, en sevilen numara, büyülenmiş bir adama alfabenin bir harfinin artık var olmadığını söylemek ve ardından adını tahtaya yazdırmaktır. Brown, Jones veya Robinson anında ve hiçbir şaşkınlık veya tereddüt olmadan Rown, Ones veya Obinson olurdu. Modern medeniyet bilinçaltının bir komplosu muydu? Orta Çağ'ın karanlığın dehşetiyle yaşaması nedeniyle mi belirli düşüncelerden ve şeylerden uzaklaştık, yoksa kendimizden daha büyük varlıklar tarafından bilinmeyen bir amaç için bize bir tür tohum yanılsaması mı dayatıldı? Hiçbir deneyim gerçeği reddedilmediğinde bile, mantıksal kanıt gibi görünen şey bir değişim mekanizması, otomatik bir dürtü değil miydi? Bir keresinde Londra'da, tüm konukların yakın arkadaşlar olduğu bir akşam yemeğinde, bir kağıda "York Powell beş dakika içinde yanan bir evden bahsedecek," yazmıştım, kağıdı komşumun tabağının altına koydum ve yangın sembolümü hayal ettim ve sessizce bekledim. Powell sohbeti konudan konuya kaydırdı ve beş dakika içinde genç bir adamken gördüğü bir yangını anlatıyordu. Locke'un Fransızca tercümanı Coste, "doğuştan gelen fikirler" yoksa, bir kuşun yuvasını yaparken gösterdiği beceriyi nasıl açıklayabileceğini sorduğunda, Locke, "Aptal yaratıkların eylemlerini açıklamak için yazmadım" diye yanıtladı ve tercümanı cevabı "çok iyi, çünkü kitabına _İnsan Anlayışı Üzerine Felsefi Bir Deneme_ adını vermişti" diye düşündü. Öte yandan Henry More, kuşun içgüdüsünün, fikirleri ve anılarıyla Anima Mundi'nin varlığını kanıtladığını düşündü. Modern aydınlanma, Coste ile birlikte Locke'un daha iyi mantığa sahip olduğunu mu düşündü, çünkü başka türlü düşünmekte özgür değildi?

V

İnanç kitapları olmayan modern kitapları okumayı bıraktım ve beni ilgilendiren şeyin bu olduğunu fark ettim, onu en eski kullanımına kadar izlemeye çalıştım, herhangi bir Avrupa Kilisesi'nden daha eski bir inanç geleneği olması gerektiğine ve modern önyargıdan önceki dünyanın deneyimine dayanması gerektiğine inandım. George Pollexfen ve beni kırsal kesim insanlarının vizyonlarını ve düşüncelerini incelemeye iten şey bir gelenek arayışıydı ve biri veya diğeri tarafından tekrarlanan kırsal sohbetler bize sıklıkla bir günlük tartışma fırsatı veriyordu. Bu vizyonların, sembollerle çağırdığımız
görüntülere çok benzediğini kısa sürede keşfettik. Rosses Point'teki pencereden dışarı bakan Mary Battle, yerel halk efsanesine göre Kraliçe Maeve'in büyük bir taş yığınının altında gömülü olduğu Knocknarea'dan geldiğini gördü, "dağların hemen üzerinden geçip buraya kadar gelmiş, gördüğünüz en iyi kadın." - O zamanlar yazılmış bir kayıttan alıntı yapıyorum. "Çok
güçlü görünüyordu, ama kötü değildi" (yani zalim değildi). "İrlandalı Dev'i gördüm" (bir panayırda gösterilen iri bir adam). "Ve iyi bir adam olmasına rağmen, onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü yuvarlaktı ve bu kadar askerce dışarı çıkamazdı... karnı yoktu, omuzları ince ve genişti ve gördüğünüz herkesten daha yakışıklıydı; yaklaşık otuz yaşında görünüyordu." Ve ona kendisi gibi başkalarını görüp görmediğini sorduğumda, "Bazılarının saçları aşağıda ama çok farklı görünüyorlar, gazetelerde görülen uykulu görünümlü hanımlara daha çok benziyorlar. Saçları yukarıda olanlar buna benziyor. Diğerlerinin uzun beyaz elbiseleri var ama saçları yukarıda olanların kısa elbiseleri var, böylece bacaklarını baldırlarına kadar görebiliyorsunuz." Ve ona soru sorduğumda, muhtemelen bir tür çizme giydiklerini öğrendim. "Onlar iyi ve yakışıklı görünüyorlar,
dağların yamaçlarında kılıçlarını sallayarak ikişer üçer at sırtında gezen
adamlar gibi. Şimdi yaşayan böyle bir ırk yok,
hiçbiri bu kadar ince oranlı değil... Onu ve şimdiki hanımları düşündüğümde
giysilerini nasıl doğru giyeceklerini bilmeden etrafta koşuşturan küçük çocuklar gibiler... nedense, onlara hiç kadın demezdim."

O zamanlar değil, ama üç veya dört yıl sonra, vizyonlar kısa bir süre için bilinçli bir sembol kullanmadan ve çok daha canlı bir şekilde geldiğinde, bu inanılmaz güzelliğin iki veya üç formunu gördüm, özellikle de birini
her zaman hafızamı rahatsız edecek şekilde. Sonra da, Usta Pilot bize geceleyin Pilot Evi'nin yakınında başka bir çağın kostümü giymiş bir kadın alayıyla karşılaştığını söyledi. Gerçekten geçmişin insanları mıydılar, belki de yaşadıkları yerleri yeniden ziyaret ediyorlardı, yoksa onları, ırkın bireysel hafızadan farklı olarak, bir dağ bahçesi olarak Cennet vizyonunu açıkladığım gibi mi açıklamalıyım? Kesinlikle, kırsal kesimdeki insanların onlara verdiği adla bu Ruhlar kişilikle dolu görünüyorlardı; kaprisli, cömert, kinci, endişeli, öfkeli değiller miydi ve yine de bu, onların imgelerden ve sembollerden daha fazlası olduğunu kanıtladı mı? Birleştirilmiş toprak, ateş ve ay sembolünü kullandığımda, yirmi beş yaşında bir kız olan kahinim, bir mağaradaki ateşin etrafında belirgin bir Diana ve köpekleri gördü. Şu anda, kapalı gözlerinden ve ses tonundan, hayal dünyasında değil, trans halinde olduğunu anlayarak, transı biraz olsun hafifletmek istedim ve dikkatsizlik veya aceleci düşünmeyi bir reddetme sembolü haline getirdim; ve hemen
irkildi ve bağırdı, "Onu çok çabuk uzaklaştırdığını söylüyor. Onu
kızdırdın." Sonra, eğer vizyonlarımın öznel bir öğesi varsa, Mary Battle'ınki de öyleydi, çünkü perilerinin tek bir melodisi vardı, _Uzaktaki Şelale_ ve Katedral'deki bir vaazda anlatılan hiçbir şeyi "sonradan görmediği" duymamıştı ve bu şekilde Araf'ın kapılarını gördüğünden bahsetmişti.

Dahası, eğer imgelerim onun rüyalarını etkileyebiliyorsa, halk imgeleri de benimkileri etkileyebilirdi, çünkü bir gece uyurken ve uyanıkken, bir çift siyah ve bir beyaz olmak üzere garip, uzun gövdeli köpek gördüm, bunları hemen bir köy masalında buldum. Ayrıca, amcamın yastığında uluduğunu duyduğu
kırsal masal köpeklerini nasıl ayırabilirdi? Kendimi
kâbustan
uzaklaştırmak için, odamın her köşesinde bir tane olmak üzere dört bekçi köpeği hayal etme alışkanlığı edinmiştim ve ona veya başkasına
söylememiş olsam da, "Çok ilginç bir şey var; artık çoğu gece,
yastığa başımı koyduğumda, köpek ulumaları duyuyorum--ses
yastıktan geliyor gibi görünüyor." dedi. Strindberg'in bir arkadaşı, _delirium tremens_ halindeyken, fareler tarafından rahatsız ediliyordu ve yan odadaki bir arkadaşı da farelerin ciyaklamalarını
duydu. VI

Beni, İmge Birliği tarafından tanımlanan ve çağrıştırılan bir Kültür Birliği tasarlamaya iten, sanat ve bilimlerin, ilgi ve görüşlerin çeşitliliğine, yalnızca bir imge çeşitliliği eklemiştim ve daha da
sıkıntılıydım çünkü ilk heyecan geçtikten sonra, George Pollexfen'i her zaman etrafında yoğunlaşan kasvet ve hipokondriden
kurtarmak için hiçbir şey yapmamıştım. Kitaplardan yardım istemedim, çünkü aradığım gerçeğin bana bir şiirin konusu gibi, tutkulu bir deneyimin bir anından geleceğine ve açıklamalarımı başka insanların düşünceleriyle, başka insanların araştırmalarıyla doldurursam, tüm o ilgi ve görüşlerin çeşitliliğine
batacağıma inanıyordum. O tutkulu deneyim, doğru imgeyi veya doğru imgeleri bulana kadar asla gelemezdi. Rahipliği, klasik bir tarihçinin tarif ettiği gibi, büyük taşları kaldırma ve büyük dalları kırma gibi ara sıra görülen o gücü, Apollon'un imgesinden başka ne elde etti; ve Gemma Galgani, 1889'da daha önce gitmiş olan birçok kişi gibi, haçını tefekkür ederek vücudunda derin yaralar açmadı mı? Wilde'ın bana bir Noel Günü okuduğu denemede şu sözler yer alıyordu: "Dünya, Mesih'in taklidine ne borçludur, Sezar'ın taklidine ne?" ve Macgregor Mathers'ın, her olası zihinsel duruma bir form sağlayan bir kurala göre, insan, hayvan ve kuş formlarını birleştiren küçük resimler çizdiğini görmüştüm ve hangi yetkiye dayanarak olduğunu hatırlamıyorum, eski Mısır vatandaşlarının tefekkür halindeyken tanrılarının imgelerini nasıl üstlendiklerini tarif ettiğini duymuştum. Ama şimdi görüntü, sonsuz bir alayda görüntüyü çağırıyordu ve ben her zaman aralarından güvenle seçim yapamıyordum; ve seçtiğimde, görüntü yoğunluğunu kaybetti veya başka bir görüntüye dönüştü. Flaubert'in _Bouvard et Pecuchet_ adlı eserinin Ayartılması'nı _Aziz Anthony_'ninkiyle değiştirmiştim ve Macgregor Mathers'ın bana gösterdiği bir kabalistik el yazmasının beni uyardığı o bölgede kaybolmuştum; _Hodos Camelionis_ adlı Cameleon Yolu'na sapmıştım.

VII

Artık yerleşik bir adamım ve birçok kuşum var -kanaryalar henüz dört yavru
yumurtadan çıkardı- önümde Locke'un bir kenara ittiği bir sorun var. Onlara yapay bir yuva, bir fincan tabağı gibi içi boş bir kap verdiğimde, vahşi kuşun gösterdiği beceriye ihtiyaçları kalmadı, her türün liken veya yosun arasında kendi tercihi vardı; ama yünü, saçı ve büyük bir ağacın altında bulduğum yumuşak beyaz tüyü ayıklayabilirlerdi. Bir çimen sapını esnek olana kadar bükerlerdi ve hepsini yuvanın ortasına sararlardı ve dört gri yumurta bırakıldığında, anne kuş onları zaman zaman nasıl çevireceğini bilirdi, böylece eşit şekilde
ısıtılabilirlerdi; ve beyazın kurumaması için onları ne kadar süre açıkta bırakması gerektiğini ve büyüyen kuşun üşümemesi için ne zaman geri dönmesi gerektiğini bilirdi. Sonra genç kuşlar, tüm tüyleri çıktığında bile, sanki herhangi bir hareket alışkanlığı yuvayı rahatsız edecek veya onları
düşmeye zorlayacakmış gibi, yaşlı kuşlara kıyasla çok hareketsizdiler. İçlerinden biri ara sıra annesinin gagasından aldığı yiyeceği başka bir yavruya geçirirdi. Baba, yumurtalar bırakılmadan önce anne kuşu sık sık gagalamıştı, ama şimdi, son yavru kuş düzgünce tüylenene kadar, beslenmede payını aldı ve çok
huzurluydu ve ancak yavrular kendi kendilerine beslenmeye bırakılabildiğinde
kıskançlık duydu ve başka bir kafese konulmak zorunda kaldı.

Henüz üç yaşında bile olmayan çocuğumu izlediğimde, kendi zihninin ötesinden gelen birçok bilgi belirtisi görebiliyorum; yoksa neden küçük bir çocuk pencerenin dışından geçtiğinde bu kadar heyecanlansın ve bir kıza bu kadar az ilgi göstersin; neden üzerine bir pelerin giysin ve omzunun üzerinden bakıp onu merdivenlerde sürüklerken görsün, tıpkı bir gün kendisinin de bir elbiseyi sürükleyeceği gibi; ve neden her şeyden önce, annesinin yanına yattığında,
ve doğmamış çocuğun içeride hareket ettiğini hissettiğinde, "Bebeğim, bebeğim?" diye mırıldandı.

Bir adam herhangi bir deha eseri yazdığında veya yaratıcı bir eylem icat ettiğinde, bunun sebebi zihninin ötesinden zihnine bir bilgi veya güç gelmesi değil midir? Bence bir imge tarafından çağrılır; kuşlarımın tüm maceraları kafesin bir tarafına küçük bir tabak, diğer tarafına da bir tutam saç ve ot astığımda başladı; ancak imgelerimiz bize verilmelidir, bunları bilerek seçemeyiz.

VIII

Şimdi vahyin benlikten geldiğini biliyorum, ancak o asırlardır hafızada kalan benlikten, yumuşakçanın ve rahimdeki çocuğun karmaşık kabuğunu şekillendiren, kuşlara yuvalarını yapmayı öğreten; ve dehanın o gömülü benliği belirli anlar için önemsiz günlük zihnimize bağlayan bir kriz olduğunu biliyorum. Gerçekten de, Kapılar ve Kapı Bekçileri olarak adlandırmamız gereken kişileştirilmiş ruhlar vardır, çünkü dramatik güçleri sayesinde ruhlarımızı krize, Maske ve İmgeye götürürler, düğününe giden Juliet veya ölümüne giden Kleopatra olmamız umurlarında değildir; çünkü onların gözünde tutkudan başka hiçbir şey ağır basmaz. Bunca yüzyıl boyunca, onların tefekkür dolu bir hayata değer verdiklerini düşünerek aptalca bir rüya gördük, çünkü onlar bunu, tüm olası hayatlardan daha fazla küçümserler, ta ki bu, tüm krizlerin en kötüsü için bir isim olana kadar. Onların tek bir amacı vardır, seçtikleri adamı, umutsuzluğa kapılmadan karşılaşabileceği en büyük engele getirmek. Dante'nin sürgününü planladılar ve Beatrice'ini kaçırdılar ve Villon'u fahişelerin kollarına attılar ve onu darağacının dibinde yandaş toplamaya gönderdiler ki, Dante ve Villon tutkuyla gömülü benliklerine katılabilsinler, hepsi Maske'ye ve İmge'ye dönebilsinler ve böylece kendi gözlerinde hayalet olsunlar. Landor ve Keats gibi büyük, daha az önemli yazarlarda bize o İmge ve o Maske ayrı bir şey olarak gösterilir; Andromeda ve onun Perseus'u -deniz ejderhası olmasa da- trajedinin en büyük ustalarını tanıdığımız birkaç kişide, tüm mücadele güzelliklerinin çemberine getirilir. Bu tür ustalar, Villon ve Dante, diyelim ki, sanatları aracılığıyla konuştuklarında şanslarını değiştirmezler; yine de arzunun tüm acılarında yansırlar. Doğalarının iki yarısı o kadar bütünleşmiştir ki
amaçları için çalışıyor gibi görünürler ve yine de ne olursa olsun arzularlar,
aynı anda önceden belirlenmiş ve özgürdürler, yaratılışın ta kendisidir. Biz
bu tür insanlara hayranlıkla bakarız, çünkü bir sanat eserine değil,
bu sanat aracılığıyla insanın yeniden yaratılmasına, yeni bir insan türünün doğuşuna bakarız ve hatta başımızdaki saçların diken diken olduğunu bile düşünebiliriz, çünkü
bu doğum, bu yeniden yaratım, terörden kaynaklanır. Dante ve Villon
kaderlerinin hayatın yeniden inşa edemediği şeyi mahvettiğini anlamasalardı,
Kötülük Vizyonlarından yoksun olsalardı, herhangi bir iyimserlik türünü besleselerdi,
sadece sahte bir güzellik veya anlık içgüdüsel bir
güzellik bulabilirlerdi ve hiç değişime uğramazlardı veya vahşi yaratıklar gibi değişirlerdi, ya da şeytan iyiyken şeytan hasta olurdu ve bu şekilde gece gündüz.

Sadece onlar ve onların gibiler tefekküre değer, çünkü ancak
zihin tüm hayatı dramaya, krize dönüştürdüğünde tefekkür için yaşayabiliriz ve yine de yoğunluğumuzu koruyabiliriz.

Ve bu şeyler uluslar için de geçerlidir, ancak ulusu savaşa veya anarşiye sürükleyen ve onun kendi Görüntüsünü bulmasını sağlayan Kapı Bekçileri, bireysel insanları
sürükleyenlerden farklıdır, ancak bazen birlikte çalıştıklarını düşünüyorum. Ve kendi yazılarıma geriye dönüp baktığımda,
sadece bana sert, soğuk, Görüntünün bir tür eklemlenmesini bulduğum gibi görünen dizelerden zevk alıyorum, ki bu günlük hayatımda olduğum her şeyin ve ülkemin olduğu her şeyin tam tersidir; yine de insan veya ulus, tohumun içine atıldığı toprak tarafından yapılabileceği gibi Maske veya Görüntü de yapamaz.

Ille.

"Sanatçının dünyada ne payı olabilir ki,
Ortak rüyadan uyanan,
Dağınıklık ve umutsuzluktan başka?

Hic.

Ve yine de
Hiç kimse Keats'e dünyayı sevdiğini inkar etmiyor.
Onun kasıtlı mutluluğunu hatırla.

Ille.

Sanatı mutlu, ama aklını kim biliyor?
Onu düşündüğümde bir okul çocuğu görüyorum,
Yüzü ve burnu bir şekerci dükkanının vitrinine bastırılmış.
Çünkü kesinlikle mezarına gömüldü
Duyuları ve kalbi tatminsiz,
Ve fakir, hasta ve cahil olarak yaratıldı....
Dünyanın tüm lüksünden dışlanmış,
Lüks şarkı."

KİTAP IV

TRAGİC NESİL

_TRAGİC NESİL_

I

Bedford Park'a dönüşümüzden iki veya üç yıl sonra _Bebek Evi_ Dean Caddesi'ndeki Royalty Tiyatrosu'nda oynanmıştı, İngiltere'de oynanan ilk Ibsen oyunuydu ve biri bana galeride oturmam için bir yer vermişti. Birinci perdenin ortasında, kahraman makaron isterken, önümde oturan orta yaşlı bir çamaşırcı kadın ayağa kalktı ve yanındaki küçük çocuğa, "Tommy, eğer doğruca eve gitmeye söz verirsen, hemen şimdi gideriz" dedi; ve oyunun sonunda, giriş salonunda dolaşırken, yaşlı bir eleştirmenin, "Bir dizi
sohbet bir kazayla sona erdi." diye mırıldandığını duydum. Zihnim bölünmüştü, oyundan nefret ediyordum; Carolus Durand, Bastien-Lepage, Huxley ve Tyndall'dan başka neydi ki; hepsi tekrar; Modern eğitimli konuşmaya bu kadar yakın bir diyaloğu hayranlıkla izlemeye davet edilmekten, müzik ve stilin imkansız olmasından rahatsız oldum. "Sanat, doğa olmadığı için sanattır," diye kendi kendime tekrarlayıp duruyordum, ama eleştirmen ve çamaşırcı kadınla aynı tarafı nasıl tutabilirdim? Zaman geçtikçe Ibsen, benim gözümde, soyutlamanın koşu bandına mahkûm, müzikten ve tarzdan nefret eden çok zeki genç gazetecilerin seçilmiş yazarı oldu; ve yine de ne ben ne de benim kuşağım ondan kaçamadı, çünkü, o ve biz aynı dostlara sahip olmasak da, aynı düşmanlara sahiptik. Bay Archer'ın çevirisindeki toplu eserlerini haftada otuz şilinle satın alıyordum ve onları İrlanda ve Sligo'ya yaptığım seyahatlerde taşıyordum ve tek büyük yeteneği, en mükemmel şiirsel hitabeti olan Florence Farr, bir Ibsen oyuncusu olarak öne çıktı ve sembolizmin ve bozulmuş şiirin bayat kokusunun olduğu _Rosmersholm_'da neredeyse bir başarı elde etti. O, ben ve arkadaşlarımızın yarısı kendimizi eski moda melodram ve geleneksel romantizmin destekçileriyle ve Daily Press'in Ibsen'in tarzı olarak kabul etmeyi seçtiği tarzda yazan yeni oyun yazarlarını destekleyenlerle bir tartışmanın içinde bulduk. 1894'te Dr. Todhunter'ın _The Comedy of Sighs_ adlı oyunu ve Bay Bernard Shaw'un _Arms and the Man_ adlı oyunuyla Avenue Theatre'ın yöneticisi oldu. Benden yeğeni, sekiz veya dokuz yaşında bir kız olan Bayan Dorothy Paget için ilk sahneye çıkacağı tek perdelik bir oyun yazmamı istedi; ve ben, İrlanda Tiyatrosu'nu aklımda tutarak, çocuk konusu olduğunda biraz rahatsızlık duyarak _The Land of Heart's Desire_'ı yazdım, çünkü çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ancak Mary Bruin söz konusu olduğunda zihnim boldu, huzursuzluğu beni rahatsız eden ve kavrayışımın ötesinde olan bir İrlandalı kadın tanıyordum. Tiyatrosunu açtığında, neredeyse Synge'in Ocak 1907'de karşılaştığı kadar şiddetli ve kesinlikle daha acımasız bir izleyici kitlesiyle karşılaşmak zorundaydı, çünkü Abbey izleyicilerinin oyunculara karşı hiçbir nefreti yoktu ve sanırım Synge'in kendisine karşı da pek azı vardı. Ayrıca, ona cesaret verecek kesin bir zaferi de yoktu, çünkü _The Comedy of Sighs_ biraz paradoksal zekâyla anlatılan geveze bir hikayeydi. Belki de belayı kendisi getirmişti, çünkü artık modası geçmiş gibi görünen kendi şiirsel yeteneğine ve aynadaki Demeter benzeri yüzüne karşı her zaman isyan halindeydi, Basın tarafından röportaj yapıldığında şok etmeye ve ürkütmeye çalışmıştı - düşmanları arzuluyormuş gibi görünmeye çalışmıştı; ve yine de, kendi yargısının kendi alanından uzak olduğundan emin olmadığı için, başlangıçta Shaw'un atletik zekâsından korkmuştu ve şimdi öfkeli gelenek şansını gördü. İki buçuk saat boyunca, çukur ve galeri, oyuncuların seslerini, ailesinin etrafını sardığı locasında oturan yazara ve yorgun kısmı boyunca cesurca mücadele eden aktrise
acı olması amaçlanan yuhalamalar ve alaylarla bastırdı; ve sonra çukur ve galeri, aktrisin soyunma odasında histerik bir
kriz geçirdiği yalanını yaymak için eve gittiler.

Todhunter sonuna kadar oturdu ve sanırım dört perde sürdü,
düşmanlarının ulumalarını dinlerken, arkadaşları birer birer dışarı çıktı, ta ki her yerde boş koltuklarını görene kadar, ama hiçbir şey o melankolik adamın
savaş içgüdülerini harekete geçiremedi. Ertesi gün, şöhrete yeni yeni kavuşan Beardsley'nin hicivli tasarımlar ve resimlerle ve halka saldıran bir girişle kelime kitabını yayınlamasını sağlamaya çalıştım, ama huysuz ve asabi olmasına rağmen, bir davaya hayat verebilecek herhangi bir duygudan yoksundu. Tiyatroda hala geçerli olan batıl inancı paylaştı, halkın samimi bir drama istediği, ancak yöneticilerin veya gazetelerin bir komplosu tarafından bundan uzak tutulduğu ve oyuncuların suçlu olduğu fikrinden kurtulamadı. Sırası gelen Shaw, tüm bunları aylar öncesinden öngörmüş ve düşmanlarını şaşırtacak bir açılış planlamıştı. İlk birkaç dakika _Arms and the Man_ kaba bir melodram ve sonra seyirci ne kadar kaba olduğunu düşündüğünde mükemmel bir farsa dönüşüyor. Kostümlü provada, halkla kendi kavgası olan bir oyun yazarı, ilmikle yakalandı; çünkü ilk kahkahada ayağa kalktı, sahneye sırtını döndü, seyirciye kaşlarını çattı ve hatta herkes oyunun hangi yöne gittiğini bildiğinde bile kaşlarını çatmaya devam etti ve en yakın olanlara sessiz olmalarını emretti. İlk gece, Fabian Derneği'nin bazı üyeleri hariç, tüm çukur ve galeri, yazara gülmeye başladı ve sonra, kendilerine gülündüğünü fark ederek, orada oturdular, dönüşmüş değillerdi - nefretleri bunun için çok acıydı - ama şaşkına dönmüşlerdi, evin geri kalanı ise tezahürat edip gülüyordu. Konuşma çağrısından sonra yazarı karşılayan sessizlikte, bir adam gerçekten cesaretini topladı ve yüksek sesle yuhaladı. Shaw'un cevabı şuydu: "Galerideki beyefendiye temin ederim ki, o ve ben tamamen aynı fikirdeyiz, ancak zıt görüşte olan bir eve karşı ne yapabiliriz?" Ve o andan itibaren Bernard Shaw modern edebiyatın en
korkunç adamı oldu ve en sarhoş tıp öğrencileri bile bunu biliyordu. _The
Comedy of Sighs_ ile oynanan kendi oyunum hiçbir tutku uyandırmamıştı, ancak Florence Farr'ın _Arms and the Man_ ile sahnede tutması için yeterli bir azınlığı memnun etmişti ve ben birkaç hafta boyunca neredeyse her gece tiyatrodaydım. "Ah,
evet, insanlar _Arms and the Man_'i seviyor gibi görünüyor," dedi Bay Shaw'un oyuncularından biri bana, "ama hepimizin yanıldığını yeni öğrendik. Bay Shaw
gerçekten bunu çok ciddiye almış, çünkü bunu söylemek için bir mektup yazmış,
ve artık eğlence için oynamamalıyız." Başka bir gece, müdürü, muzaffer ve heyecanlı buldum, Galler Prensi ve Edinburgh Dükü oradaydı ve Edinburgh Dükü, tüm tezgahların duyabileceği şekilde yüksek sesle hoşnutsuzluğunu dile getirmişti, ancak Galler Prensi "çok nazik" davranmış ve "Edinburgh Dükü'nü mümkün olan en kısa sürede oradan uzaklaştırmıştı." "Beni istediler," diye devam etti, "ve Edinburgh Dükü, 'Adam deli,' deyip duruyordu, yani Bay Shaw'ı kastediyordu ve Galler Prensi, Bay Shaw'un kim olduğunu ve bununla ne demek istediğini sordu." Ben de neredeyse aynı şekilde şaşkındım, çünkü esas olarak kendi oyunumun nasıl gittiğini görmek için gelmiştim ve ilk iki hafta boyunca en sabırlı oyuncularımı yeni repliklerle sinirlendirmek için, seyircinin _Arms and the Man_'in bazı bölümlerini nasıl beğeneceğini görmek için heyecanla dinledim. Ondan nefret ettim; bana hayatın çarpık yolu değil, inorganik, mantıksal bir doğruluk gibi geldi ve bugün Bay Epstein'ın Taş Matkabı'nın veya Bay Wyndham Lewis'in bir tasarımının önünde olduğu gibi onun enerjisinin önünde dehşete düştüm. Samuel Butler'ı efendisi olarak iddia etmekte haklıydı, çünkü Butler, müzik olmadan, iyi veya kötü, üslup olmadan büyük bir etkiyle yazmanın, zihinden tüm duygusal çıkarımları
silmenin ve her hasattan çok sade suyu, asma filizlerinden çok daha fazla metropol kurşunu ve lehimi tercih etmenin mümkün olduğunu keşfeden ilk İngiliz'di. Şu anda bir
kâbus gördüm, tıkırdayan ve parlayan bir dikiş makinesi tarafından rahatsız ediliyordum,
ama inanılmaz olan şey makinenin gülümsemesiydi, sürekli gülümsemesiydi.
Yine de Shaw'dan o müthiş adamdan zevk alıyordum. Düşmanlarımı ve
sevdiğim herkesin düşmanlarını vurabiliyordu, benim asla vuramadığım gibi, benim için değerli olan hiçbir yaşayan yazarın asla vuramayacağı gibi.

Florence Farr'ın eve dönüş yolu, yolun bir kısmında benim yolumdu ve sık sık bundan konuşurduk ve bazen, her zaman olmasa da, o benim tereddütlerimi paylaşırdı ve yıllarca Shaw
konum olduğunda, horozun benim suçlamam için mi yoksa övgüm için mi öttüğünü merak edecektim.

II

Shaw ve Wilde, bir felaket gelmemiş olsaydı, sahneyi uzun süre aralarında bölüşmüş olurlardı, oysa birbirlerine hiç benzemiyorlardı--çünkü Wilde, duygusal çağrışımlarında kelimelerden başka hiçbir şeye değer vermediğine inanıyordu ve tarzını, sanki gösterisiymiş gibi bir geçit törenine dönüştürmüştü ve Belediye Başkanıydı. Tekrar Sligo'daydım ve amcamın evinden ayrılıp Knocknarea'ya yürürken Lord Queensberry'ye karşı açtığı davanın duyurusunu gördüm.
Glen'li Cochrane ile yemek yemek için, bu isimle anılan, yetenekli yaşlı bir adamdı.
Bir akrabası vardı, zavallı bir deli kız,
yemeklerimizi paylaşırdı ve ben ondan ürperirdim.
Önündeki vazodan bir çiçek alır ve
yakınında oturan herhangi bir erkek misafire doğru masa örtüsünün üzerinden iterdi. Yaşlı adamın kendisi, herhangi bir zihinsel eksantriklikten değil, hayatının yalnızlığından doğan tuhaf görüşlere sahipti; ve
kendi keşfi olmayan tüm önyargılardan özgürdü. "Dünya daha erkeksi oluyor," derdi, "tekrar porto şarabı içmeye başladı," veya "İrlanda müreffeh olacak. Boşanmış çiftler artık inziva için İrlanda'yı seçiyor, tıpkı İskoçya müreffeh olmadan önce oraya gitmeye başladıkları gibi. Dağın diğer tarafında yaşayan boşanmış bir eş ve sevgilisi var." O gece Wilde'ın nezaketinden kendi kendime bahsettiğimi, onu suçlu bulmadığımı söylediğimi, her şehvet düşkününe "hacimli bir şefkat" atfeden psikolog Bain'den alıntı yaptığımı ve Wilde'ın sert zekasını, baskın özdenetimini tarif ettiğimi hatırlıyorum. Onu esasen bir eylem adamı olarak görüyordum, sapkınlık ve kaza sonucu bir yazar olduğunu ve bir asker veya politikacı olarak daha önemli olacağını düşünüyordum; ve suçlu veya suçsuz olsun, kendisinin bir erkek olduğunu kanıtlayacağından emindim. Muhtemelen heyecanlıydım ve konuşmanın çoğunu ben yaptım, çünkü Cochrane konuşsaydı, eğlenceli bir veya iki cümleyi hatırlardım; ama kesinlikle sempatikti. Birkaç gün sonra Lionel Johnson'dan Wilde'ı büyük bir
acılıkla kınayan bir mektup aldım. "Soğuk bir bilimsel zekaya" sahipti; "zafer ve güç duygusu" hissediyordu; egemen olduğu her yemek masasında, insanoğlunun sahip olabileceği diğer her şeyden daha fazla, eğer bilselerdi tüm o insanları ona karşı çevirecek olan o günahı işlediğini bilerek." Wilde'a hitaben yazdığı _To the Destroyer of a Soul_ şiirinin havasında yazmıştı, her zaman inandığım gibi, ancak onu yazmaya iten koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Wilde'ın fantezisinin trajik bir hal aldığını ve olası bir felaketi düşündüğünü biliyor olabilirdim, ancak tüm sözlerini oyun olarak kabul ederdim - samimiyetsizliği "kişiliğin basit bir çoğalması" veya buna benzer sözler olarak adlandırmamış mıydı? Venedik'te bir berber dükkanında onu bulan bir adamla tanışmıştım ve "Saçlarımı kıvırıyorum ki Nero'ya benzeyeyim" dediğini duymuştum; ve bir İrlanda antolojisinin editörü olarak, "Yavaşça yürüyün, o yakında kar altında" alıntısını yapmak için izin istediğimde, istersem bunu yapabileceğimi yazmıştı, ancak en karakteristik şiiri şu dizelerin olduğu soneydi: "Bakın! Küçük bir değnekle sadece balın romantizmine dokundum - Ve bir ruhun mirasını mı kaybetmeliyim?" Londra'da oyunum için bulunduğumda, onu sürekli gören bir aktöre haber sormuştum. "Derin bir melankoli içinde," cevabıydı. "Hayatının mümkün olduğunca çoğunu uyuyarak geçirmeye çalıştığını, yatağından sadece öğleden sonra iki veya üçte
kalktığını ve günün geri kalanını
Cafe Royal'de geçirdiğini söylüyor. Dünyanın en iyi kısa hikayesini
yazmış ve yataktan kalkarken ve her yemekten önce
kendi kendine tekrarlayacağı bir hikayeye sahip olacak. 'İsa beyaz bir ovadan mor bir şehre geldi,
ve ilk caddeden geçerken, yukarıdan sesler duydu ve
bir pencere pervazında sarhoş bir şekilde yatan genç bir adam gördü, "Neden ruhunu sarhoşlukla
boşa harcıyorsun?" dedi. "Efendim, ben cüzzamlıydım ve sen beni iyileştirdin,
başka ne yapabilirim?" Kasabanın biraz ilerisinde bir fahişeyi takip eden genç bir adam gördü ve "Neden ruhunu sefahatte eritiyorsun?" diye sordu ve genç adam cevap verdi, "Efendim, ben kördüm ve sen beni iyileştirdin,
başka ne yapabilirim?" Sonunda şehrin ortasında, çömelmiş, yerde ağlayan yaşlı bir adam gördü ve neden ağladığını sorduğunda, yaşlı adam, "Tanrım, ben ölmüştüm ve sen beni hayata döndürdün,
ağlamaktan başka ne yapabilirim ki?" diye cevap verdi.

Wilde bu hikayeyi biraz sonra yayınladı, ancak döneminin sözlü
süslemeleriyle mahvetti ve ben de korkunç güzelliğini görebilmeden önce, ilk duyduğumda kendi kendime tekrarlamak zorundayım.
Samimiyetinden, onun kasvetli geçit töreninin, tüm o geç kalkmasının ve hayatını uyuyarak geçirmesinin, trajediyle o ayrıntılı oyununun, abartısıyla bir duygudan kaçma girişimi olduğundan daha fazla şüphem yok. Aynı anda üç başarılı oyun oynuyordu; neredeyse fakirdi ve şimdi, kafası Flaubert'le doluyken, kendini yılda on bin dolar ile buldu:--"Tanrım, ben ölmüştüm ve sen beni hayata döndürdün,
ağlamaktan başka ne yapabilirim ki "Ağla." Bir komedyendi, trajediden başka bir şey anlamayan oyun yazarlarının elindeydi.

Kalp Arzusu Ülkesi'nin ilk prodüksiyonundan birkaç gün sonra, onunla son konuşmamı yaptım. Perde oyunuma inerken tiyatroya girmişti ve iltifatlarla beni boğmasının sebebinin af dilemek olduğunu biliyordum; yine de merak ediyorum, düşüncelerinin aldığı yön olmasa, o kesin iltifatları seçer miydi, ya da bu kadar abartılı konuşur muydu: "The National Observer'daki hikayeniz, _Dışlanmışın Çarmıha Gerilmesi_ yüce, harikulade, harikulade."

Bir iş veya başka bir şey beni bir kez daha Londra'ya getirdi ve çeşitli İrlandalı yazarlardan sempati mektupları istedim ve beni reddeden tek kişi Edward Dowden'dı. Bana alakasız bir bahaneyle, Wilde'ın yazdığı her şeye olan hoşnutsuzluğuyla ilgili bir şey söyledi. Wilde'ın Oakley Caddesi'ndeki annesinin evinde olduğunu duydum ve oraya gittim, ancak İrlandalı hizmetçi bana, yüzü ölüm karşısındaymış gibi asık ve trajik bir şekilde, orada olmadığını, ancak kardeşini görebildiğimi söyledi. Willie Wilde beni "Sen kimsin; ne istiyorsun?" diyerek karşıladı, ancak ona sempati mektupları getirdiğimi söylediğimde tamamen arkadaşlığa dönüştü. Mektup destesini eline aldı, ancak "Bu mektuplar onu kaçmaya mı teşvik ediyor? Sahip olduğu her arkadaş onu kaçmaya mı teşvik ediyor, ancak biz onun kalıp şansını denemesi gerektiğine karar verdik." dedi. "Hayır," dedim, "Kesinlikle kaçması gerektiğini düşünmüyorum, ayrıca o mektuplar bunu tavsiye etmiyor." "İrlanda'dan mektuplar," dedi. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim. O mektupları almaktan mutluluk duyacaktır, ancak ona kaçmasını tavsiye ederlerse onları ondan saklarım." Sonra kendini sandalyesine attı ve tutarsız duygularla ve ara sıra kardeşinin en kötü tarzını yansıtan ifadelerle konuşmaya başladı; gözlerinde yaşlar vardı ve sanırım biraz sarhoştu. "Kaçabilirdi, evet, kaçabilirdi - Thames'te bir yat ve kefaletini ödemek için beş bin pound var - yani, tam olarak Thames'te değil ama bir yat var - evet, kaçabilirdi, arka bahçede kendi elimle bir balon şişirmek zorunda kalsam bile, ama o kalmaya, yüzleşmeye, İsa gibi müziğe katlanmaya karar verdi. Duymuş olmalısınız - ayrıntıya girmeye gerek yok - ama o ve ben, arkadaş olmadık; ama bana yaralı bir geyik gibi geldi ve ben onu içeri aldım." "Serbest bırakıldıktan sonra" - Lord Queensberry'ye karşı açtığı davanın başarısızlığa uğramasından sonra, sanırım - "Stewart Headlam bir otelde oda tuttu ve
onu başka bir isimle oraya getirdi, ancak müdür gelip,
'Siz Bay Wilde mısınız?' dedi. Kardeşimin ne olduğunu biliyorsunuz, buna nasıl
cevap vereceğini biliyorsunuz. 'Evet, ben Oscar Wilde'ım' dedi ve müdür,
kalmaması gerektiğini söyledi. Aynı şey otel otel de oldu ve sonunda
buraya gelmeye karar verdi. Bütün bu rezilliği
başına getiren şey onun kibriydi; tütsüyü önünde salladılar." Kardeşinin yapacağı gibi kelimelerin ritmi üzerinde durdu - "Kalbin önünde salladılar." Mektupları düşündükten sonra ilk duygusu daha basitleşti ve kardeşinin suçunun ahlaksızlık olmadığını, karısına ve çocuklarına böyle bir sefalet
getirmiş olması gerektiğini ve konumunu yeniden sağlamlaştırabilecek her türlü şansı, ne kadar küçük olursa olsun, kabul etmek zorunda olduğunu söyledi. "Eğer beraat ederse," dedi, "birkaç yıl İngiltere'den uzak kalacak ve sonra arkadaşlarını tekrar etrafında toplayabilecek - mahkûm olsa bile suçunu temizleyecek - ama kaçarsa sahip olduğu tüm arkadaşlarını kaybedecek." Daha sonra, şimdi unuttuğum, Lady Wilde'ın "Eğer kalırsan, hapse girsen bile, her zaman benim oğlum olacaksın, sevgimde hiçbir fark
olmayacak, ama eğer sen git, seninle bir daha asla konuşmayacağım." Ben oradayken, onu yeni görmüş olan bir kadın -sanırım Willie
Wilde'ın karısıydı- içeri girdi ve kendini bir sandalyeye attı ve bitkin bir sesle, "Şimdi her şey yolunda, gerekirse hapse girmeye karar verdi." dedi. İki yıl sonra serbest bırakılmasından önce, kardeşi ve annesi ölmüştü ve kısa bir süre sonra, hapisteyken felç geçiren karısı da ölmüştü, sanırım; kendisi de hapishane hayatıyla mahvolmuş bir şekilde hemen onu takip etti; ama doğru kararı verdiğinden ve şöhretinin yarısını bu karara borçlu olduğundan asla, hatta bir an bile, şüphe etmedim.

Lord Queensberry'ye karşı açılan davadan önce duruşuyla ve yapmacık tarzıyla alay eden ve zekasını kabul etmeyi reddeden kültürlü Londra, şimdi onu savunanlarla doluydu, ancak onu masum gören tek bir adamla bile karşılaşmadım. Eski bir düşmanı sokakta yanıma geldi
ve onun cüretini, kendine hakim oluşunu övmeye başladı. "Şerefsizliği yeni bir Termopil'e dönüştürdü," dedi. Lionel Johnson'ın mektubuna cevaben Wilde'ın düşüşünden pişman olduğumu ama taklitçilerinin düşüşünden pişman olmadığımı yazmıştım, ancak Johnson geri kalanlarla birlikte değişmişti. "Wilde'ın taklitçilerinin düşüşünden neden pişman olmuyorsun" -sadece onun fikrini paylaşmaya çalışmıştım- "Değersizlerdi, ancak eleştiriye bırakılmalıydılar." Wilde'ın kendisi onun gözünde bir şehitti ve trajedinin sanatına daha fazla derinlik kazandırabileceğini söylediğimde, bir şehit düşmanına bile bu kadar düşük bir değer vermezdi ve Wilde'ın her şey bittiğinde, olayların hiçbir iz bırakamayacağı bir sanattan yola çıkarak diğerleri gibi bir komedi üreteceğini düşündü. Her yerde, tanık kürsüsünde zekâsını ve belagatini öven veya özel bir sözü tekrarlayan yazarlar ve sanatçılarla karşılaşılırdı. Willie Redmond, onu, bir tiyatro topluluğunun sohbetinde, öfkeli bir kalabalığın arasında, eski hicivli
zekasından daha fazlasıyla oyuncularla ve ülkeleriyle alay ederken bulduğunu anlattı. Duruşmalardan birinde veya diğerinde, tanınmış bir ressama, "Zavallı kardeşim bana Londra'nın her yerinde beni savunduğunu yazıyor; zavallı, sevgili kardeşim, bir buhar makinesini bile tehlikeye atabilir." demişti. Kardeşi de bir değişim geçirmişti, çünkü söylentiler onu yanıltmasa bile, "yaralı geyik" hiç de nazikçe karşılanmamıştı. "Tanrıya şükür ki kötü alışkanlıklarım düzgündü," yorumunda bulunmuş ve aynı masaya oturmayı reddederek, kardeşinin parasıyla komşu bir otelde yemek yemişti. Başarılı kardeşi, onu sarhoş bir serseri olarak küçümsemişti ve ayrıca, trajedi başka bir benliği uyandırana kadar, muhtemelen sokaktaki kalabalığı ve aşırı normal cinsel içgüdüsü olan tüm erkekleri ve kadınları dolduran öfke ve küçümsemeyi paylaşıyordu. Sanat eleştirmeni Gleeson White, "Wilde bir daha asla başını kaldırmayacak," dedi, "çünkü ona karşı rezil bir hayat süren tüm erkekler var. "Karar açıklandığında dışarıdaki
sokağın fahişeleri kaldırımda dans ettiler.

III

1450 civarında bir yerde, ancak Avrupa'nın bazı bölgelerinde yaklaşık yüz yıl sonra ve bazılarında daha erken, insanlar büyük sayılarda kişiliğe ulaştı, "Varlığın Birliği" ve "mükemmel orantılı bir insan
vücudu" gibi oldular ve bu şekilde biçimlendirilen insanlar iktidar yerlerini ele geçirdikçe, milletleri de iktidara sahipti, prens ve çiftçi bu düşünce ve duyguyu paylaşıyordu. Daha sonra çatlaklar ve yarıklar için gösterilen şey zaten oradaydı, ancak buyurgan
dürtü hepsini bir arada tutuyordu. Sonra dağılma geldi, haşhaşın tohumlanması, bezelye kabuğunun patlaması ve bir süre kişilik bundan daha güçlü görünüyordu. Shakespeare'in insanları her şeyi tutkularına hizmet ettirir ve bu tutku şu an için varlıklarının tüm enerjisidir - kuşlar,
hayvanlar, erkekler, kadınlar, manzara, toplum sadece semboller ve metaforlardır,
hiçbir şey kendi içinde incelendiğinde, zihin karanlık bir kuyudur, yüzey yoktur, yalnızca derinlik vardır. Titian'ın resmettiği adamlar, Jongsen'in resmettiği adamlar, hatta Van Dyck'in adamları bile, bazen dinlenen büyük şahinler gibi görünüyorlardı. Dublin Ulusal Galerisi'nde, belki de aynı
duvarda, Strozzi'nin bir Venedik beyefendisinin portresi ve Bay Sargent'ın Başkan Wilson'ın tablosu asılıydı. O Venedik beyefendisinin karanlık gözlerinde ne tür bir düşünce varsa, hayatını tüm vücudundan almıştır; mumun alevi
beslediği gibi onunla beslenir ve bu düşünce
değişse, duruşu değişir, pelerini bile hışırdar çünkü tüm vücudu düşünür. Başkan Wilson yalnızca sabit ve kararlı gözlerde yaşar; ağız çevresindeki et ölüdür ve eller ölüdür ve giysiler vücudunun hiçbir hareketini veya mekanik bir rutinle fırçalayan ve katlayan uşağın hareketini ima etmez. Orada, her şey doğanın kendisinden dışarıya doğru akan bir
enerjiydi; burada, her şey kaygılı bir
çalışma ve dışsal bir kuvvetin hafif bir sapmasıydı; orada insanın zihni ve bedeni
ağırlıklı olarak özneldi; burada her şey nesneldi, bu kelimeleri felsefenin kullandığı gibi değil, bizim konuşmada kullandığımız gibi kullanarak.

Ay diskinin parlak kısmı, belirli bir şiirin sembolizmini benimsemek için, öznel zihindir ve karanlık, nesnel zihindir ve insanlığı ve düşüncesinin hareketini sınıflandırmak için sekiz ve yirmi Evremiz vardır. İlk Evrede -ay ışığının olmadığı gece- her şey nesneldir, oysa on beşinci gecede ay dolunaya ulaştığında, yalnızca öznel zihin vardır. Rönesans ortası ancak dolunaya yaklaşabilirdi "Çünkü dolunayda veya karanlıkta insan hayatı yoktur", ancak ayın sonraki üç gecesine Shakespeare, Titian, Strozzi ve Van Dyck'in adamlarını atfedebilir ve geceler geçtikçe daha makul, daha düzenli, daha az çalkantılı olmalarını izleyebiliriz; ve dördüncü aydan önce -baştan sayarsak on dokuzuncu aydan önce- bir bulutun yağmura dönüşmesi veya suyun donması gibi ani bir değişiklik bulmak iyidir, çünkü büyük geçişler ani olur; popüler, tipik insanlar daha çirkin ve daha tartışmacı hale geldiler; Van Dyck'in ölümcül bir yüz olarak adlandırdığı yüz, Cromwell'in siğilli, inatçı kafasının önünde soldu. Bundan sonra "mükemmel orantılı bir insan vücudu" gibi yapılmış hiçbir zihin halkı etkileyemeyecek, çünkü büyük insanlar kendilerinin bir bölümünde yaşamalı, profesyonel ve soyut hale gelmelidir; ama ayın üçüncü çeyreğinin henüz geçmediğini, soyutlamanın doruk noktasına ulaştığını ama henüz aşmadığını, yirmi ikinci gecenin yarısının, iddia ettiğim gibi, hala orada olduğunu,
devre dışı bırakıp fethedebileceklerini; hatta bazı ütopik rüyaları besleyebileceklerini; soyutlamayı daha da yayabileceklerini, ta ki düşünce sadece bir film olana ve artık karanlık bir derinlik kalmayana, sadece yüzey kalana kadar. Ama doğaları gereği gecelere ait olan insanlar hala doğmuşlardır, trajik bir azınlıktır ve özel bir konum için fazla hırslı olduklarında işlerini nasıl yapacaklardır, sembolizmimin belirttiği gibi, Wilde'ın on dokuzuncu Evre'de yaptığı gibi. O, zayıflığını, gerçek kişiliğinin imkansız olduğunu anlamıştı, çünkü o yalnızlıkta doğar ve kendi ayında yalnız değildir; kendini başkalarının gözlerinin önüne ve büyük bir hırsa sahip olarak büyük bir kalabalığın önüne koymalıdır; ama artık onun gerçek düşüncelerini önemseyen büyük bir kalabalık yoktur. O, eğlendirmeli, kandırmalı ve poz vermeli, yıpranmış sahne durumlarını üstlenmelidir, çünkü romantizmine inanmadığı sürece istediği kadar romantik olabileceğini ve inandığı birkaç küçümseyici nükte darbesi için kulaklarını
alabileceğini bilir. Biz Kafiyeciler eğlendirmedik ve kandırmadık; ama tamamen kusurdan değildi, kısmen farklı bir meziyetten dolayıydı, sürgünümüzü reddetti.
Shaw, anladığım kadarıyla, zamanıyla gerçek bir kavgası yok, ayı ve
kendisi neredeyse tam olarak örtüşüyor. Narcissus'u ve Havuzunu, malların ve yolcuların mantıksal
parıltılı yollarında sürekli olarak geçtiği bir demiryolu kavşağında sinyal kutusuyla değiştirmekten oldukça memnun. Wilde bir monarşistti, ancak monarşinin kendi güvenliği için demagog olmasından memnundu ve bir Londra yemek
masasını elinde tuttuğu araçlarla bir tiyatroyu elinde tutuyordu. "Londra'daki bir yemek masasına hükmedebilen," diye övünmüştü,
"dünyaya hükmedebilir." Shaw, sokak köşesi sosyalist belagatini sahneye taşımışken ve onda, bir zamanlar olduğu gibi, refah veya yılların geçmesiyle ana hatları yumuşamadan önce, yazılarında ve kamusal konuşmalarında, kıyafetlerinde ve eklemlerinde, Sargent'ın resminin keşfettiği medeniyeti keşfediyoruz. Ne kalabalığı ne de kendisi, Başkan Wilson'ı ölümüne o kadar yaklaştıran, ayın dördüncü çeyreğine girmesine neden olan keşfi henüz yapmadı. Peki, ayı dördüncü çeyreğe gelen bireysel insana ne olur ve medeniyete ne olur...?

Bu gece sadece kaval müziğini hatırlıyorum, ama hafızamda daha ağır bir müzik duyabiliyorum, ama en azından şu kadarı kesin - erken erkekliğimin modern bir ulusun Kültür Birliğine geri dönebileceği hayali yanlış; ama bunu küçük bir erkek ve kadın çevresi için başarabilir ve ay yüzyılını getirene kadar orada bırakabiliriz.

"Kedi oraya buraya gitti
Ve ay bir topaç gibi döndü,
Ve ayın en yakın akrabası
Sürünen kedi yukarı baktı.

* * * *

Minnaloushe çimenlerin arasında sürünüyor
Ay ışığının aydınlattığı yerden yere;
Başının üstündeki kutsal ay
Yeni bir evreye geçti.
Minnaloushe göz bebeklerinin
Değişimden değişime geçeceğini,
Ve yuvarlaktan hilale
Hilalden yuvarlağa doğru uzanacağını biliyor mu?
Minnaloushe çimenlerin arasında sürünüyor
Yalnız, önemli ve bilge,
Ve değişen aya doğru yükseliyor
Değişen gözleri."

IV

Henley'nin sıkıntıları ve zayıflıkları giderek büyüyordu. O da, hem pratiğinde hem de teorisinde, örneğin Rossetti ve Landor'a karşı sempati duymamasında, kendi doğamızın küçük bir parçasının ne kadar küçük bir parçanın mükemmel bir şekilde ifade edilebileceğini, hatta bunun bile ancak büyük bir çabayla, çok bölünmüş bir medeniyette, asla anlamadığını, hırslı, korkutucu bir adamdı; ancak, şüphesiz, eğer bizim Evremiz doğruysa, bir parça bütünün bir görüntüsü olabilir, sanki bir kadeh şaraptaki Ay'ın hâlâ zar zor parçalanmış görüntüsü. O, tüm şairlerin, tüm kütlenin gerçek bir örneği, bir Herrick ve Dr. Johnson aynı
bedende ve bu --Denizkızı kapısını kapatmadan önce o kadar da zor değildi-- artık mümkün olmadığından, eseri müzikten yoksundur, soyuttur, hatta bir aktörün hareketi bile, yapma düşüncesi zihninde yapmanın kendisinden daha açık olduğunda: fincandan dudağa uzanan düz çizgi, diyelim ki, o ağır dökülebilir
fincanın ağırlığı altında ezilen elin kendi hissinden daha açık. Sanırım o, gözlerimizin önüne --seçtiği kalabalığın çok anlayışlı gözlerinin önüne-- hayalini kurduğu o şiddetli, iri yarı adamı çağırdığında, sadece bir öneriyle yetinip, dizeleri üzerinde yeterince uzun süre çalışmadığında memnundu. Rossetti kadar Victor Hugo'dan da nefret ediyordu,
ve yine de Rossetti'nin _Les Burgraves_'den yaptığı çeviri, sadece teknik ustalığı nedeniyle, kendi şarkısında Henley'i geride bırakıyor--

"Annem öldü; Tanrı'nın sabrı tükeniyor;
Görünüşe göre Papazım yapmamış.
Aşk devam ediyor: kimin umurunda?
Kimin umurunda? Aşk devam ediyor."

Şiirini duyguyla okuyabiliyorum, ama onu Border balladist veya Cavalier olarak ne olabileceğine veya şair olarak değil, insan olarak
aslında ne olduğuna dair bir bakış için okuyorum. Wilde'ın, mahvoluşunda bile, sahip olmadığı şey, tutku, belki de büyük bir eylem adamı kadar tutkuluydu, diyelim ki
Parnell kadar. Stevenson ile kavga ettiğinde, bunun üzerine bir kadınla ağladı ve meşhur makalesi, halkın gözü önünde, hayatını "August, the ölümsüz silahşörler" üzerine kuran neşeli arkadaşa hiç benzemeyen, hayali bir figür olarak gördüğü Bayan Stevenson'a karşı intikam almaktan başka bir şey değildi. Kavgayı o çıkarmıştı, inandığı gibi ve şimdi de gençliğinin arkadaşını dünyanın hafızasından silerek onu tekrar soymuştu; ve buna inandığı için ben de o öfkeli paragrafları yazara karşı daha derin bir sempatiyle okudum; ve bence Henley'nin toplu yazılarından onları çıkaran adam, Bayan Stevenson'ın Stevenson'ın hafızasına haksızlık ettiği gibi, onun hafızasına da haksızlık etmiştir. O tefekkür eden bir adam değildi, tahta modeller ve kağıt desenlerin hoş sahibi değildi, ama büyük tutkulu bir adamdı ve hiçbir arkadaşı onun başka türlü resmedilmesini istemezdi. Sonraki yıllarda onu pek görmedim, ama altı yaşındaki kızının ölümünden sonra hiç aynı olup olmadığından şüphe ediyorum. Şiirinin birkaç pasajı, kelime ve ses kesinliğinden yoksun olsalar da, onun hakkında yapılan birkaç söz kadar beni etkiliyor. O sadece bir umutken, karısının 'hayat armağanını' ve karısının 'aşk armağanını' alabilmesi için dua ediyor ve karısı henüz birkaç aylıkken, uykusunda mırıldanıyor--

Yatağında uyandığında,
Bir santimlik deneyimin var--
Etrafı dolaşıyorsun
Karanlığın harikasıyla;
Ağlıyor ve çabalıyorsun
Zayıflığından ulaşmak için
Hissettiğin bir şey
İyi olacak ve seni besleyecek.

Ve şimdi, onu selamlayan ve karısını selamlayan, "o gün güzelimizi yeşil huzura yatırdığımızda" ve şimdi kendisi de ölmüş olan "çocuksu ve nazik ve utangaç" bir arkadaşını övüyor ve bundan sonra "ölümle özleme dönüşen" aşktan ve böylece bir düşmandan bahsediyor.

Ona çocuğunun ölümünden bahsettiğimde, "o bir dâhiydi; zihninin dehasına ve bedeninin dehasına sahipti." dedi. Ve
daha sonra, bir adamın sessiz kalamayacağı bir şeyden bahsettiği gibi ondan bahsettiğini duydum çünkü bu tüm düşüncelerinde var. Ayrıca, sorularını cevaplayabilmek için okuduğu bir doğa tarihi kitabından bahsettiğini de hatırlıyorum.

Thames Nehri üzerindeki Mortlake'te şimdi büyük bir sarmaşık tod'unun
kapı ve pencereyi gölgelediği bir evi vardı ve orada bir gece bir oda dolusu insanı, sevgi dolu hayallerle
ne kadar
uzaklara sürüklenebileceğini göstererek şok etti ve ürküttü. Wilde'ı
yüzünden
soğutmaya çalışan donuk adam, aniden tüm odaya, yanımdaki bir adama
yaptığım
nasıl dikkatsizce bir söz söylediğimi hatırlayamıyorum, söyleyerek şöyle dedi: "Yeats
sihire
inanıyor; ne saçmalık. " Henley, "Hayır, saçmalık olmayabilir; kara büyü artık Paris'te revaçta." dedi. Sonra bana doğru dönerek sesinde değişiklikle, "Bu sadece bir oyun, değil mi?" diye cevapladım, çok geç olana kadar ciddi tonunu fark etmemiştim ve sıkıcı adamın yanında tartışmaktan kaçınmak istiyordum. "Birinin bir vizyonu olmuştur; biri başka bir vizyon daha ister, hepsi bu." Sonra Henley, çok kısık bir sesle, "Kızıma nasıl ulaşacağımı bilmek istiyorum. Geçen gece burada oturuyordum, odaya girdi, masanın etrafında oynadı ve tekrar dışarı çıktı. Sonra kapının kapalı olduğunu gördüm ve bir
görü gördüğümü biliyordum." Utanç verici bir sessizlik oldu ve sonra
birisi başka bir şeyden bahsetti ve bunu aceleyle ve
hevesle tartışmaya başladık.

V

Artık Londra'da daha fazla vakit geçirmeye başladım, ne Kafiyeciler Kulübü'nün ne de İrlanda Edebiyat Derneği konseyinin toplantılarını hiç kaçırmıyordum,
orada sürekli olarak İrlandalı kavgalarımızı savuşturuyordum ve isteksiz Gavan Duffy'ye yeni hareketimizin kitaplarını
basıyordum. Parlamento'daki İrlandalı üyeler bize biraz düşmanca bakıyorlardı çünkü bir politikacıyı asla başkanlığa oturtmamayı ilke olarak benimsemiştik ve başka sebeplerden dolayı. Bir gün, eski bir İrlandalı Parlamento üyesi belki de
üyelerin bir araya geldiği bir toplantıda tek
görünüşüne çıktı. Genç İrlanda tarzında kendi bestelediği bir baladı büyük bir duyguyla okudu, kutsal isimleri Wolfe Tone, Emmet ve Owen Roe'yu tekrarladı ve o yeni şairlerin ve yeni hareketler kutsallıklarından bir şeyler almış olmalıydı. Baladın edebi bir değeri yoktu, ama eve
rahatsız bir vicdanla döndüm; ve belki de bir düzine yıl boyunca, tüm o ırkı güçlendiren şeylerin daha derin bir algısında çalışmamızın sonucunu görmeye başlayana kadar, o sorun devam etti. Aklımda o eski politikacı vardı, daha geçen gün yazdığım gibi--

"Bizim rolümüz
Bir annenin çocuğuna isim verdiği gibi
isim üstüne isim mırıldanmak."

The Rhymers trajediye dağılmaya başlamıştı, ancak bunu oyun bitene kadar
bilmiyorduk. O trajedinin tam bir açıklamasını hiç bulamadım; bazen Viktorya dönemi şairlerinin aksine,
neredeyse hepsinin fakir adamlar olduğunu ve iyi yazıyı engelleyen her türlü para kazanma işinden
uzaklaşmayı bir vicdan meselesi haline getirdiklerini ve
yoksulluğun gerginlik ve çoğunlukla ev hayatını reddetmek anlamına geldiğini hatırladım. Sonra Johnson'ın özel gelirleri olduğunu ve trajik sonlara ulaşan diğerlerinin eşleri ve aileleri olduğunu hatırladım. Başka bir gün, belki de lirik biçimimiz, kamusal çıkarla hiçbir ilgisi olmayan duyguya olan ısrarımız, bir araya gelmiş, aşırı gergin, istikrarsız
insanları; ve o andan sonraki anı hatırlıyorum, aklını kaçıran ilk kişi
hiçbir lirik yeteneğe sahip değildi ve onu esas olarak dünyanın nüktedan bir adamı gibi göründüğü için değerli bulduk; ve biraz sonra, hem insan hem de yazar olarak aynı şekilde, sıkıcı ve biçimsiz görünen bir başkası, aklını kaçırarak, önce onu iddiaları gören tek kişi, bir dahi olduğunu kanıtlayacağına inanamayacağım şiirler
yaktı. Toplantılar her zaman nezaketli ve genellikle sıkıcıydı; biri bir şiir okurdu ve biz de eleştirinin büyük bir değeri olmayacak kadar nazik bir şekilde yorum yapardık; ve yine de şiirlerimizi okumamız ve
bunların bu şekilde test edilebileceğini düşünmemiz, amaçlarımızın bir tanımıydı. _Aşkın Gecesi_ dünyanın en güzel şiirlerinden biridir, ancak hiç kimse onun güzelliğini, düşüncesinin ve metaforunun ne kadar karmaşık olduğunu, onu birkaç kez okumadan veya bazı pasajların anlamını düşünmek için sık sık okumayı bırakmadan keşfedemez ve Swinburne'ün _Faustine_'i, birçok ayrı kıtanın güçlü ve müzikal olduğu, okunsa bile, ne kadar açık okunursa okunsun, zevkle anlaşılamaz, çünkü bir torba saçmalıktan daha mantıklı bir yapısı yoktur. Ancak, Lionel Johnson'ın müzikal monotonluğuyla okuduğu veya yüksek sesle konuştuğu o akşamı hayatım boyunca hatırlayacağım, şiiri "Charing Cross'taki Kral Charles Heykeli'nin yanında" önerildi. Sanki büyük bir konuşma dinlemişim gibiydi. O şiir de
benim için o ilk geceki gibi olmayacak. Uzun süre sadece Dowson'ın _O Mors_'unu, uzun başlığının sadece ilk kelimelerini alıntılamak gerekirse, ve _Villanelle of Sunset_'ini okuduğumdan biliyordum ve onları elimde tutma isteğimden dolayı _The Rhymers' Club_'ın ilk kitabını önerdim. Bunlar konuşma değil, mükemmel bir şarkıydı, ancak konuşan ses için bir şarkıydı. Belki de şiire duyduğumuz haz, her şeyden önce konuşma veya şarkıydı ve uygun bir izleyici kitlesinin dikkatini iyi bir oyun veya iyi bir sohbet gibi çekebiliyordu, Francis Thompson'ı, çok hayran olduğumuz ilk şiirinin yayınlanmasından önce Cheshire Cheese'e _Ode to the Setting Sun_ adlı eserinin prova sayfalarını getirmiştim, ilk yayınlanan şiiri, sadece bir kez gelip kitabımıza katkıda bulunmayı reddetti. Ayrıntılı dizeleriyle meşguldü, sadece bizim reddettiğimiz şeyi görmüş ve bize basitlik gibi görünen şeyi sadece boşluk olarak düşünmüş olabilir. Bazı üyeler için bu basitlik belki de çalkantılı hayatları tarafından yaratılmıştı, arzuladıkları bir kadını övüyorlardı ve övgülerinin arasında kendisini veya en kötüsü tutkularını bulmasını umuyorlardı; ve cahil olmasına rağmen, _Love's Nocturne_'ün ortasında, yüce ve şefkatli olsa da, uyuyacağını biliyorlardı. Kadının kendisi hala gözümüzdeydi, her şeye rağmen, romantik ve gizemli, hala tapınağının rahibesiydi, duygularımız Rossetti'nin _Lilith_ ve _Sybilla Palmifera_'sını hatırlıyordu; çünkü henüz o komedi duygusu, ki yakında moda kalıplarını şekillendirecek ve benim kuşağımın erkeklerinin gözünde, sonunda güzellik duygusunun kendisini yok edecekti, büyük ressamların ve zanaatkarların tasarımları arasında burada ve orada hafif ikincil dokunuşlarda henüz kendini göstermeye başlamıştı. Johnson'ın en sevdiği ifadeye göre, hayatın ritüel olduğu, bir dereceye kadar tüm düşüncelerimizde olan bir şeyi ifade ediyordu ve kadının sembolik bir yeri olmasaydı hayat nasıl ritüel olabilirdi? Rossetti bilinçaltı bir etkiyse ve belki de en güçlüsüyse, felsefemiz için bilinçli olarak Pater'a baktık. Üç veya dört yıl önce Marius the Epicurean'ı tekrar okudum, artık umursamadığımı
görmeyi bekliyordum, ama bana, sanırım hepimize de öyle geliyordu,
modern İngilizce'deki tek büyük düzyazı gibi geliyordu ve yine de bunun veya en asil ifadesi olduğu zihin tutumunun arkadaşlarımın felaketine neden olup olmadığını merak etmeye başladım. Bize sakin havada sıkıca gerilmiş bir ipin üzerinde yürümeyi öğretti ve bir fırtınada ayaklarımızı sallanan bir ipin üzerinde tutmak zorunda kaldık. Pater bizi eğitmişti; ve başka bir yerde ne olursak olalım, törensel ve nazik ve birbirimizle olan ilişkilerimizde mesafeliydik ve sanırım henüz hiç kimse Dowson'ın, çok az içki içen ve çok fazla vakar ve çekingenlik taşıyan birinin, bir İtalyan lokantasının sahibinin kızı için, sefahat ve içki içinde kalbini kırdığını bilmiyordu; ve o gece bir pansiyonda altı penny'lik bir yatakta uyuyabilirdi. Bana öyle geliyor ki, 1894 ve 1895'ten bahsediyorum, birbirimiz hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, sadece okuduğumuz ve eleştirdiğimiz şiirler hariç; belki de unuttum veya İrlanda'da bilgi edinmek için çok fazla zaman geçirdim, ancak bundan eminim ki, sanatsal yaşamdan başka hiçbir şey paylaşmıyorduk. Bazen Johnson ve Symons, Oxford'daki bilgemizi ziyaret ederdi ve Johnson'ın, ancak raporlarına her zaman güvenilmeyecek şekilde, uzun zamandır aklımda olan bir cümleyle geri döndüğünü hatırlıyorum. Pater'ın kitapları arasında politik ekonomi üzerine kitaplar fark etmişti ve Pater, "İnsanın herhangi bir süre meşgul olduğu her şey, çalışmamıza değerdir" demişti. "Belki de Pater'in etkisi yüzündendi ki, öğrenme
sevgisiyle, komedi çağında bizi takip eden genç adamlar gibi, yeni ve henüz çürütülmemiş bir otorite bulmak yerine, edebiyatın tüm geçmişini kendi otoritemiz olarak talep ettik; henüz parçalanmamış kayayı, henüz lekelenmemiş köpüğe tercih ettik; giyimimizde, tavırlarımızda,
fikirlerimizde ve üslubumuzda aynı şekilde gelenekseldik.

Neden fikirlerini alçak sesle, sanki eski bir kütüphanede okuyucuları rahatsız etmekten korkuyormuş gibi ve çekingen bir şekilde
sanki tüm konuların çoktan keşfedildiğini, tüm soruların çoktan tozların dağıldığı kitaplarda kararlaştırıldığını biliyormuş gibi konuşan insanlar--böyle bir düzensizlik içinde hayatlar yaşayıp, dürtüsel ortak yaşamın sözdizimini şiirde yeniden keşfetmeye çalışsınlar? "Geçiş çağı" denen bir çağda mı yaşıyorduk ve bu yüzden tutarlılıktan yoksunduk, yoksa sadece antitez?

VI

Aşk ve melankoli dışında her şey bizim için bir dersti; Horne
zaten Botticelli'de öğrenmişti, kendisi hakkında yazdığında
edebiyat olmayacağını, her şeyin sadece öğrenme olacağını söyleyerek övünmeye başlamıştı; Symons, ilk tanıştığımda yazdığım gibi, Chaucer'ın
çağı üzerinde çalışmış olabileceği gibi müzikholleri de incelemişti; ben ise
Hristiyan Kabalası denen şeye çok zaman ayırıyordum; Johnson'ın
kendisi için sahiplenmediği hiçbir bilgi dalı yoktu. 1888 veya 1889'da onu ilk kez Charlotte Street'teki eve gittiğimde, öğleden sonra beş civarı aramıştım, ancak
Horne ve Image ile paylaştığı erkek hizmetçi bana henüz kalkmadığını ve coşkuyla "her zaman akşam yemeği için yedide kalkar" diye eklemişti.
Başkaları yemek yerken kahvaltı etme alışkanlığı uykusuzluktan başlamıştı,
ama o bunu kendi iyiliği için savunmaya başladı. Onu erkeklerden ve kadınlardan ayırıp ayırmadığını sorduğumda, "Kütüphanemde ihtiyacım olan tüm dünya bilgisi var." diye cevapladı. Kesinlikle önemli bir kütüphanesi vardı, tanıdığım herhangi bir genç adamınkinden çok daha büyüktü, o kadar büyüktü ki tavandan avizeler gibi yeni raflar asmanın bir yolunu bulmanın mümkün olup olmadığını merak ediyordu. Kapı, pencere ve kitaplığın üzerindeki gri kadife perdeleriyle ve duvarları kahverengi kağıtla kaplı olan o oda benim için her zaman bir zevkti, sanırım Horne tarafından icat edilmiş ve yakında yayılacak bir modaydı. Kardinal Newman'ın Johnson'a biraz benzeyen bir portresi, Simeon Solomon'un dini bir resmi ve Yunanca ve Latince teoloji üzerine çalışmalar ve genel bir titizlik ve ciddiyet havası vardı; ve orada mum ışığında konuşurken Villiers de L'isle Adam'ın gururlu sözlerini mırıldanmak hiç zor görünmüyordu, "Yaşamaya gelince - hizmetçilerimiz bizim için bunu yapacak." Yine de şimdi Johnson'ın kendisinin gizli, yarı bilinçli bir kısmında, reddettiği dünyayı arzuladığını, onu bir çalışma nesnesi olarak arzuladığını görebiliyorum. Ünlü erkeklerle veya güzel kadınlarla ne zaman ve nerede tanışmış olabileceğini sık sık merak ediyordum, konuşmalarını, genellikle bilgece ve her zaman uygun bir şekilde, sık sık alıntıladı ve ancak ölümünden biraz önce bu konuşmaların hayal ürünü olduğunu keşfettim. Konuşmasının hiçbir ayrıntısını değiştirmedi ve Gladstone veya Newman için icat ettiği şeyleri yıllarca, bir bilginin doğruluğuna benzeyen bir şekilde, hiçbir ekleme veya düzeltme yapmadan alıntıladı. En sevdiği alıntılar, sanırım hiç tanışmadığı Newman'dandı, ancak şu anda Newman'ın Johnson'a "Bir edebiyatçının mesleğini her zaman rahipliğin üçüncü bir sınıfı olarak gördüm!" demesinden başka bir şey hatırlayamıyorum. ve bu alıntılar o kadar
iyi bilinir hale geldi ki Newman'ın ölümünde, _The Nineteenth Century_
editörü bunların yayınlanmasını istedi. Resmi olan her şeye olan düşkünlüğü nedeniyle
ve düzenlenmiş olması nedeniyle özel konuşmaların kamusal olarak alıntılanmasına
ölümünden sonra bile karşı çıktı ve bu çekince onun reddetmesine yardımcı oldu. Belki de bu
rüya görme, yapay yaşamı tarafından bir zorunluluk haline getirilmişti, ancak o yaşam başlamadan önce Oxford'dan Muhafazakar ama gururlu ailesine, Gladstone'un odalarındaki bir kütüphane merdiveninde durup bir raftan bir kitap alırken, yukarı kata bir üniversite yetkilisine giderken açık kapıdan geçmek üzereyken durduğunu, tereddüt ettiğini, odaya girdiğini ve orada bir saat konuştuğunu yazmıştı. Kısa süre sonra Gladstone'un verilen tarihte Oxford'un yakınlarında olmadığı keşfedildi; ancak hayatının sonuna kadar bu konuşmayı tek bir kelime bile değiştirmeden aktardı ve sanırım arkadaşları kadar buna kesinlikle inanıyordu. Bu konuşmalar dramalarında her zaman takdire şayandı, ancak hiçbir zaman çok dramatik veya tesadüfi karakterlerini kaybetmeyecek kadar cilalı değildi; bunlar hayat felsefesinin ifadesini bulduğu hayaletler gibiydi. Eğer dünya hakkındaki bilgisini fantezilerinden oluşturuyorsa, diller ve kitaplar hakkındaki bilgisi kesinlikle çok büyüktü; ve yine de bu bilgi
bizim inanmamızı istediği kadar büyük müydü? Gerçekten Galce biliyor muydu, örneğin, bana anlattığı gibi, tek aşk şarkısını,
eşsiz _Morfydd_'ini, Galler'de yürüyüş turunda bir kadının kapısında söylediğini duyduğu üç dizeden mi yapmıştı, yoksa sadece onların
duygusunu paylaştığını mı gizlemek istiyordu?

"Ah, rüzgarlar neler?
Ve sular neler?
Benimkiler senin gözlerin."

Bizden, tüm şeylerin, Latin ağırlığıyla şiirinin,
Kilise Babalarına veya
Kilise filozoflarına sürekli atıfta bulunan dininin, neredeyse nezaketinin kendisinin bir çalışması ve
başarısı olduğuna inanmamızı istiyordu. Arthur Symons'ın şiiri onu kızdırıyordu,
çünkü o başarının yerine geçecekti, Paris empresyonizmi,
"Londra sisi, bulanık açık kahverengi lamba ışığı, kırmızı omnibus, kasvetli
yağmur, iç karartıcı çamur, göz kamaştırıcı cin dükkanı, pasaklı titreyen
kadınlar, size bunları ve daha fazlasını anlatan üç usta kıta." Ben ise,
diğer taraftan, sanki sanat sadece duygu için varmış gibi konuşarak onu kızdırıyordum,
ve çürütmek için Aiskylean Üçlemesi'nin sonunu,
Akropolis'teki Orestes'in yargılanmasını alıntılıyordu. Yine de, bazen, onun kavradığı şekliyle, aklın birçok kitapta çok fazla yer kapladığı, canlı deneyimden yoksun olduğu düşüncesi aklına geliyordu. "Yeats," demişti bana, "Senin bir kütüphanede on yıla ihtiyacın var, ama benim vahşi doğada on yıla ihtiyacım var." "Vahşilik" dediğinde, eminim ki,
tarihi, kitapsı bir çöl, Thebaid veya Mareotik denizin etrafındaki toprakları düşünüyordu. En iyi şiirleri doğal ve tutkuludur, ancak bundan çok az söz ederdi, ancak nesri hakkında çok şey söylerdi ve
okunmak için yapılmış kelimeleri, konuşulmak için yapılmış kelimelerden daha az doğal olarak değerlendirme hakkım olmadığını iddia ederdi; ve Thomas Hardy hakkındaki kitabında, iddia ettiği gibi, iki sayfa uzunluğunda olmasına rağmen canlılığını koruyan bir cümleden hoşlanırdı.
On yedinci yüzyılın tarzında noktalama işaretleri kullanırdı ve her zaman iki noktanın tam olarak nasıl kullanıldığını tartışmak için bir saat harcamaya hazırdı. "Başkalarının noktalı virgül kullandığı yerde iki nokta üst üste kullanılmalı, başkalarının virgül kullandığı yerde noktalı virgül kullanılmalı," bence, benim cehaletime bir küçümsemeydi, çünkü konu açıkça birçok incelikle doluydu.

VII

1895'in bir zamanına kadar onun ayıklığı için asla fazla içebileceğini düşünmedim - içtiği şey tanıdığım çoğu adam için kesinlikle fazla olurdu - çok yakın arkadaş olmamıza rağmen, Kardinal Newman'a dair anılarından şüphe ettiğim kadar, onun özdenetiminden de şüphe etmiyordum. Yaptığı keşif benim için büyük bir şok oldu ve sanırım
dünyaya dair genel görüşümü değiştirdi. O'Leary ile olan dostluğum ve Gavan Duffy'ye karşı verdiğim mücadele sayesinde, o zamanlar İngiltere ve İskoçya'daki eski Fenian
hareketi'nin kalanını kontrol eden bir grup adamın dikkatini çekmiştim; ve anayasal ve anayasaya aykırı politikalarımızı bir kez daha birleştirmeye yönelik bir girişimin, ki bu girişim sonuçsuz kalmıştı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir kongrede onları temsil etmem istenmişti. Johnson'a danışmaya gittim ve onu kitaplarla dolu bir masada otururken buldum. Çok cazip gelmişti, çünkü bana tam bir konuşma özgürlüğü vaat edilmişti; ve o sırada İrlandalı-Amerikan bir gazetede yayınlanan ve İrlandalı toprak sahiplerinin evlerinin yakılmasını öneren bazı çılgın makaleler beni öfkelendirmişti. Dokuz yıl sonra Amerika'da ders veriyordum ve büyüleyici yaşlı bir İrlandalı bana bir röportaj yazmak için geldi ve biz, bence röportajını tamamen ihmal ederek, İrlanda perileriyle ilgili hikayelerimizi karşılaştırarak geçirdiğim en mutlu saatlerden birini geçirdik, ki o da buna çok inanıyordu. Gittiğinde kartına baktım ve o suç kışkırtmasının yazarının o olduğunu keşfettim. Johnson'a karar vermek için bir haftam olsaydı muhtemelen gitmeye karar vereceğimi söyledim, ancak bana sadece üç gün verdikleri için reddettim. Kınanmamı bekleyen çok şey olduğu için reddetmemi duymayacaktı; ve bu kınama Katolikler için etkili olacaktı, çünkü bana her türlü siyasi suçu, özellikle de dinamitçi ve kundakçıyı kınayan Kilise Babaları'ndan pasajlar bulacaktı. Babaların hiç duymadıkları silahları nasıl kınayabileceklerini sordum, ancak o silahlar, iddia ettiğine göre, sadece eski yöntemlerin ve silahların gelişmeleriydi; her şeye prensipte karar vermişlerdi; ancak bu konu hakkında kendimi yormama gerek yok, çünkü yelken açmadan önce, mevcut durumu en ince ayrıntısına kadar ele alan daktilo edilmiş doktrin ifadesini elime verecekti. Tamamen mantıklı görünüyordu, ancak her zamankinden biraz daha kendine güvenen ve tutkuluydu ve sanırım, kabul etmeye söz vermiştim - sandalyesinden kalktığında, hevesle bana doğru bir adım attı ve yere düştü; ve sarhoş olduğunu gördüm. O andan itibaren, hayatının kontrolünü kaybetmeye başladı; Charlotte
Street'ten, sanırım, lambayı veya mumu devirip evi yakacağından korkulan Gray's Inn'e, Gray's Inn'den Lincoln's Inn Fields'daki eski, derme çatma odalara geçti ve sonunda biri dış kapısının kapalı olduğunu, kapının önündeki sütün ekşidiğini gördü. Bazen onu, Jack Nettleship'in yaptığı gibi, bir Enstitüye yatırmaya teşvik ederdim. Bir gün, çok acil davrandığımda, "bedeninin her zerresini haykırtan bir istekten" bahsetti ve hemen ardından, "İyileşmek istemiyorum," dedi ve hemen ardından, "On yıl içinde parasız ve perişan olacağım ve arkadaşlarımdan yarım kron borç alacağım," dedi. Kendisine zevk veren bir
görüyü düşünüyor gibiydi ve şimdi geriye dönüp baktığımda, bir keresinde bana Wilde'ın belki de o dilenci ve şantajcı grubunun aşağılanmasından daha fazla zevk ve heyecan aldığını söylediğini hatırlıyorum
ve ayrıca, sanki asla giremeyeceğim psikolojik derinliklerden bahsediyormuş gibi şaşkınlığım karşısındaki gülümsemesini de hatırlıyorum. Düşüncelerinin sadeliği, melankolisi, zaman zaman dokunduğu o ruhsal coşku, tamamlayıcı renklerin birbirini artırması gibi, sadece Kötülük Vizyonunu değil, aynı zamanda onun büyüsünü de artırdı mı? Sadece Villon muydu, yoksa Dante de kötülüğün dehşetiyle gösterildiğinde ve sanki yargılanıp kaybedildiğinde büyüsünü hissetti mi; ve hangi gururlu adam, zekasının aldatılmadığından emin olmanın verdiği cazibenin güçlendiğini hissetmez? VIII

Şimdi, yalnızca Rhymers'da veya
Johnson'da tesadüfen karşılaştığım Dowson'ın hikayelerini duymaya başladım. Tembel ve erteleyiciydim ve ona akşam yemeği teklif etmeyi veya daha iyi bilgiye doğru başka bir adım atmayı düşündüğümde, Paris'te veya Dieppe'de gibi görünüyordu. İçki içiyordu, ancak ölümünden sonra yapılan otopside, beyninde hariç hiçbir zaman büyümediği keşfedilen Johnson'ın aksine, onbeş yaşından sonra cinsel arzuyla doluydu. Johnson ve o yakın arkadaştı ve Johnson ona iffet konusunda Kilise Babaları'ndan ders verdi ve bu sayede kendisine yaptığı büyük iyiliklerle övündü. Ancak geri kalanımız konuşmalarında boşalan bardakları sayıyorduk. Şimdi restoran sahibinin kızını, garsonla olan evliliğini ve Dowson'ın duygusal hayatının büyük bir bölümünü dolduran, onunla birlikte oynadığı haftalık kağıt oyununu ayrıntılı olarak duymaya başladım. Ayıkken, başka hiçbir kadına bakmazdı, ancak sarhoşken, temiz veya kirli, şans eseri gelen her kadını arzulardı. Johnson doğası gereği sert, zekası güçlüydü ve bence her zaman,
kasıtlı olarak arkadaşını seçerdi, ancak Dowson nazik, şefkatli,
sürüklenen görünüyordu. Şiirleri, dinin büyüsünü ne kadar içtenlikle hissettiğini gösteriyor, ancak dininin kesinlikle dogmatik bir taslağı yoktu, sadece bir
bakire vecit hali arzusuydu. Çok yakın arkadaşı olan Arthur Symons'un yazdığı gibi, restoran sahibinin kızını gençliği için sevdiği doğruysa, dinden de benzer bir nitelik, Swedenborg'un dediği gibi, "gençliklerinin şafağına" doğru sürekli hareket eden meleklerin bulduğu bir şey aradığından neredeyse emin olabiliriz. Johnson'ın şiiri, tıpkı Johnson'ın son çöküşünden önce olduğu gibi, bir neşe, entelektüel berraklık,
sert enerji duygusunu aktarır; bize zaferini verdi; Dowson'ın şiiri hüzünlüdür, kendisi de öyle görünmüştür ve hayatını baştan çıkarma ve yenilgiyle resmeder,

"Bize aittirler
Acı ve neşeli olan,
Şarap, kadınlar ve şarkılar."

Sarhoşluklarına bakış biçimleri karakterlerini gösterir.
Pişmanlık duymasaydı _Karanlık Melek_'i yazamayacak olan Johnson, arkadaşlarına tövbesiz bir yüz gösterdi ve bir İrlanda sosyal kulübünün kurulmasını engellemeye çalıştığımda beni yendi - bir toplantıdan sonra üyelerin eşlerinin öfkesiyle sona erdi - oysa Dowson'ı en son gördüğümde odamın boş bir köşesinde kendine bir bardak viski koyuyor ve otomatik bir özür gibi görünen bir şekilde tekrar tekrar "Bugün ilk" diye mırıldanıyordu.

IX

Her zaman yanımda iki adam vardır, Lionel Johnson ve biraz sonra tanışacağım John Synge; ama Johnson benim için hafızamda daha canlı,
muhtemelen dış bitişi, vücudunun açıkça belirgin çizgileri yüzünden, ki bu sadece zihninin berraklığını ifade ediyor gibi görünüyor. Bence
Dowson'ın en iyi dizesi ölümsüz, yani ünlü romanlardan, oyunlardan, öğrenilmiş tarihlerden ve diğer söylemsel şeylerden daha uzun yaşamaya mahkum, ama o benim duygularım için
fazla belirsiz ve nazikti. Onu çok iyi anlıyordum, çünkü
ben de onun gibiydim, ama beni güçlü soslar aramaya iten iştahım vardı. Benim neslimden diğerlerini
bu talihsizliğe neyin sürüklediğini açıklayamasam da, (ay benzetmeme geri dönerek) Dowson ve Johnson'ın sefahatinin bir kısmını açıklayabileceğimi düşünüyorum--

"Sanatçının dünyada ne payı olabilir,
Ortak rüyadan uyanan,
Sefahat ve umutsuzluktan başka?"

Edmund Spencer, Phaedria ve Acrasia adalarını tarif ettiğinde, Lord Burleigh'nin öfkesini uyandırdı, "o sert alın" ve Lord Burleigh, ahlak tek hedefimiz olsaydı haklıydı.

O adalarda, güzelliğin belirli nitelikleri, duyusal hoşluğun belirli biçimleri, yaşamın tüm genel amaçlarından ayrılmıştı, çünkü bunlar
Avrupa edebiyatında bugüne kadar olmamıştı ve bundan sonra da olmayacaktı, çünkü
tarihsel sürecin bile iniş çıkışları vardır, ta ki Keats _Endymion_'unu yazana kadar. Düşüncemizin hareketinin zihnin belirli imgelerini ve bölgelerini giderek daha fazla ayırdığını ve bu imgelerin kısırlık içinde büyüdükçe güzellikte büyüdüğünü düşünüyorum. Shakespeare, bir nevi,
sanatçı gibi, insanların ve ulusların genel kaderine yaslanıyordu,
tiyatronun heyecanını etrafında taşıyordu; ve Spencer dahil tüm şairler, bizim çağımıza kadar
birkaç sayfa hariç ve çağımıza geldiğinde neredeyse hepsi,
arkadaşlarına arkadaşlık edecek bir propaganda veya geleneksel doktrine sahipti. Matthew Arnold, kendi kuşağının en iyi düşüncesi olarak tanımladığı şeye olan inancını,
Browning psikolojik merakını,
Tennyson, ondan önce Shelley ve Wordsworth gibi,
estetik olmayan ahlaki değerleri mi? Ancak _Ancient Mariner_'ın Coleridge'i ve _Kubla
Khan_ ve Rossetti tüm yazılarında Arnold'un "hastalıklı çaba" dediği şeyi, "düşünce ve duygunun mükemmelliğini ve bunu formun mükemmelliğiyle birleştirmeyi" arayarak, bu yeni, saf güzelliği aradılar ve hayatlarında bundan dolayı acı çektiler. Klasik
çağ'ın tipik insanları (yarı hayvan güzelliği, acımasızlığı ve kaprisleriyle Commodus'u düşünüyorum), kamusal hayatlar yaşadılar, iştah meraklarını takip ettiler ve böylece Thebaid ve Mariotic Denizi ile Hristiyanlıkta ihtiyaç duyulan
sınırı buldular. Fakat Hristiyan itirafçı, düşüncelerinin mahremiyetinden giderek daha fazla yararlanmak zorunda kalanlara, sürekli arzu imgeleri
çağıranlara ne söyleyebilir, çünkü tüm yaşamın sanat ve şiir olduğu yerde "Sanatçı olmayı bırak, şair olmayı bırak" diyemez, ayrıca gözlerini kapatmadan önce geçen dehşetlerden muzdarip olan insanlara dünyayı terk etmelerini emredemez. Coleridge ve Rossetti, donuk kardeşi bir zamanlar onu agnostik olduğuna ikna etmiş olsa da, dindar Hristiyanlardı ve Steinbock ile Beardsley hayatlarının sonuna doğru öyleydiler ve Dowson ile Johnson her zaman, ama yine de bunun sadece umutsuzluğu derinleştirdiğini ve ayartmayı çoğalttığını düşünüyorum.

"Karanlık Melek, sızlayan şehvetinle,
Dünyayı tövbeden kurtarmak için:
Kötü niyetli melek, hala
Ruhuma bu kadar ince bir şiddet uygulayan!

Müzik çaldığında, sen
Gümüşten bunaltıcı bir ateşe dönüşürsün:
Kıskanç kalbin de
Arzunun işkencesi olmayan zevke izin vermez.

Senin sayende, zarif ilham perileri
Öfkeye döner, ey düşmanım!
Ve tüm güzellikler
Kötü bir coşkunun alevleriyle yanar.

Senin yüzünden, rüyalar diyarı
Korkuların bir araya geldiği yer olur:
Ta ki işkence dolu uyku
Yararsız gözyaşlarının bir şiddeti gibi görünene kadar."

Bu garip ruhlar bugün neden her yerde doğuyor? Tarihin şekillendirdiği Hristiyanlığın tatmin edemediği kalplerle. Aşk mektuplarımız
aşkımızı yıpratıyor; hiçbir resim okulu kurucularından daha uzun süre dayanmaz, her fırça darbesi
dürtüyü tüketir, Ön-Rafaelcilik yirmi yıl kadar yaşadı;
izlenimcilik belki otuz. Neden dinin
antitezini asla
döndüremeyeceğine inanmalıyız? Havamızın, Malarme'nin dediği gibi, "tapınağın perdesinin titremesi" veya "bütün
çağımızın kutsal bir kitap çıkarmaya çalışması" tarafından rahatsız edildiği doğru mu? Bazılarımız
bu kitabın geçen yüzyılın sonuna doğru olduğunu düşündük, ancak gelgit tekrar çekildi.

X

Hayatı da trajik olan John Davidson'ın
"hastalıklı çabayı", "düşünce ve duygu mükemmelliğini" aramayı yapıp yapmadığını bilmiyorum, çünkü
başarısızlığın ardında gizlidir, onu "biçimin mükemmelliğiyle" birleştirmek için.
Bir sabah saat on birde, muhtemelen 1894'te, Londra'da _The Land of Heart's Desire_'ın prodüksiyonu için bulunduğum sırada, ama kesinlikle Londra'dan uzun süre uzak kaldıktan sonra, British Museum'un okuma odasında onunla karşılaştım. "Burada mı çalışıyorsun?" dedim; "Hayır," dedi, "aylaklık ediyorum, çünkü günlük
işimi bitirdim." "Ne, şimdiden mi?" "Günde bir saat çalışıyorum - bitkinlik duymadan daha uzun süre çalışamıyorum ve şu an bile, biriyle tanışıp konuşmaya başlasam bile, ertesi gün yazamıyorum; bu yüzden işim bitince tembellik ediyorum. "Kimse onun çalışkanlığından hiç şüphe etmemişti; karısını ve ailesini yıllarca popüler bir
romancı için günde birçok saat "şeytanca" çalışarak desteklemişti. "Ne iş?" dedim. "Şiir yazıyorum," diye cevapladı. "Uzun
bir süredir düzyazı yazıyordum ve sonra bir gün, her halükarda açlıktan ölmek zorunda olduğumdan,
en azından sevdiğim şeyi yazabileceğimi düşündüm. Bu,
şimdiye kadar sahip olduğum en şanslı düşünceydi, çünkü menajerim bana bir balad için kırk pound alıyor ve son şiir kitabımdan üç yüz pound kazandım."

Diğer Rhymer'lardan on yaş büyüktü; İskoçya'dan bir ulusal okul müdürüydü, maaşında artış istediği için
işten çıkarıldığını ve karısı ve çocuklarıyla Londra'ya geldiğini söyledi. Yaşından
daha büyük görünüyordu. "Ellis," demişti, "kaç yaşındasın?" "Elli," diye cevapladı Edwin Ellis, ya da yaşı neyse. "O zaman peruğumu çıkaracağım. Otuz yaşından küçük bir adam odadayken asla perukumu çıkarmam." Katlanmıştı ve tekrar katlanacaktı, trajik bir yoksulluk hayatı,
dünyanın ona karşı olduğuna, bir sebepten dolayı hak ettiği pozisyonun kendisine verilmediğine dair inançla çok daha zorlaşmıştı. Ellis, onun sosyal başarıya bile özlem duyduğunu düşünüyordu ve ben de İskoç kıskançlığının onu taşralı ve yarım yamalak ifade edebilen biri olarak tuttuğunu düşünüyordum.

Parnell'in mezarı hakkındaki tartışma sırasında, gazetelerde İrlandalı kıskançlığımızı anlatan Goethe'den bir alıntı dolaşıyordu: "Bana İrlandalılar, her zaman asil bir geyiği aşağı çeken bir tazı sürüsü gibi görünüyor." Ama bence ayrımcılığa kendi başına karşı çıkmıyoruz; geyiği öldürürsek,
başını ve boynuzlarını koparmak için. "İrlanda halkı," derdi O'Leary, "hiçbir sanatta iyiyi kötüden ayırt edemezler, ama iyi bir şey onlara gösterildiğinde ondan nefret etmezler "Onlara iyi olduğu için." Latince ayin yapan, ortaçağ felsefesi ve Protestan toplumsal önyargıları olan yanılmaz bir Kilise, en yetenekli adamlarımızı tutkuları dengelemekten alıkoydu; ancak Davidson, belki de İskoçça olan bir kıskançlıkla, Carlyle'ın sahip olduğu
ekşi üzümleri keşfetmekte hızlıydı. Narin, çalışkan, seçici zevkte, kadınsı bir bilgiçlik gördü ve bu ruh halindeyken, sağlıklı, popüler ve hareketli görünen her şeyden zevk alırdı. Bir keresinde Herbert Horne'u bilgisi ve zevki için övdüğümde, "Bir erkek uzman olmak zorundaysa, kadınlarda uzman olsun," diye patladı. Gerçekten de, türünün en karakteristik ifadesiyle, Rhymer'ları "kan ve bağırsaktan" yoksun olarak tanımlamaya alışmıştı ve dört İskoç ekleyerek eksikliği gidermeye çalışarak neredeyse bizi sona erdiriyordu. Dördünü de aynı akşam getirdi ve biri Can Kurtarma Botunda bir şiir okudu, belli ki bir okuma içindi; bir diğeri, Avustralya'da altın ararken, dünyanın yuvarlaklığından şüphe ettiği için başka bir madenciyle nasıl dövüşüp onu yere serdiğini anlattı; geri kalanlardan ise
sadece tartışmada üstün olduklarını hatırlıyorum. Hemen seçilmeleri konusunda ısrar etti ve Rhymer'lar, eğitimli İngilizlerin beni sık sık şaşırttığı o iyi tavırlar sayesinde itaat ettiler,
ancak gizlice bir daha asla görüşmemeye karar verdiler; ve başka bir toplantı ayarlayıp İskoçları oylayarak çıkarmak bana yedi saatlik bir işe mal oldu. Birkaç gün sonra bir restoranda Davidson'la karşılaştım; çok cana yakındı ve ayrıldığımızda elimi sıktı ve coşkuyla "kan ve bağırsaklarım" olduğunu söyledi. Bence Dowson veya Johnson, Horne veya Symons konusunda hevesli olsaydı başarılı bir adam olabilirdi, çünkü onlar benim hala eksik olduğum şeye, bilinçli, kasıtlı zanaata ve her zaman eksik olmam gereken şeye, bilimsel bilgiye sahiptiler. Bana, saman ateşine benzeyen, birkaç dakika içinde sinirsel canlılığı tüketen ve sanatlarda işe yaramayan şiddetli enerjiyi öğrettiler. Ateşimiz yavaşça yanmalı ve sürekli olarak düşünmek için başka tarafa dönmeli, yaptıklarımızı sürekli analiz etmeli, işimizin dışında çok az hayat olmasına razı olmalı, belki de saat tamircisinin büyütecinin
sıkıştırılmış gözüne takıldığı kadar azını diğer insanlara göstermeliyiz. Ancak o zaman canlılığımızı korumayı, zihnimizi yeterince kontrol altında tutmayı ve tekniğimizi hayatın duygularını ortaya çıktıkça ifade etmek için yeterince esnek hale getirmeyi öğreniriz. Müzedeki buluşmamızdan birkaç ay sonra Davidson ilhamını
harcamıştı. "Ateşler söndü," dedi, "ve soğuk demiri çekiçlemeliyim." Birkaç yıl önce kendisinin boğulduğunu duyduğumda,
her zaman böyle bir son beklediğimi biliyordum. Büyük bir şair olmaya yetecek kadar tutkuluydu, erken yaşta hiçbir kültürlü adamla tanışmamıştı, entelektüel alıcılıktan yoksundu ve anarşik ve belirsizdi, poz ve jestten yoksundu ve şimdi hiçbir şiiri hafızamda yer etmiyor.

XI

Yavaş yavaş Arthur Symons yakın dostluğumda, vicdan azabıyla yavaş yavaş ayrıldığım Lionel Johnson'ın yerini aldı. Beni görmeye
geldiğinde, canlılığını normal seviyesine getirmek için gerekli görünen içeceği ona vermediğim sürece dili tutulmuş bir şekilde oturuyordu ve onu
çağırdığımda o kadar çok içiyordu ki onun suç ortağı oluyordum. Bir keresinde, bir arkadaşımla birlikte, sürekli tekrarlanan ve en içten yakarışlarına uzun süre sonra oturmuştuk, bizim ayrılışımızda üzerine nasıl bir kara melankoli çökeceğini bilerek ve onu yatağına götürmek için dile getirilmeyen bir umutla, bize gülerek ve tuhaf bir bakış
attı ve şöyle dedi: "İkinizin de sadece benimle içki içen iki adam olduğunuzu anlamanızı istiyorum." Ondan, en titiz doğrulukta olmayan hayali bir sohbeti duyabileceğim tek zamandı bu. Wilde ile hapishanede yaptığı bir sohbetin iki anlatımını yaptı; birinde Wilde'ın saçları uzundu, diğerinde ise hapishane berberi tarafından kesilmişti. Deneyim yeteneğini de yavaş yavaş kaybediyordu ve düzyazı ve şiirlerinde eski fikirleri ve duyguları tekrarladı, ama belli belirsiz, sanki ilgi kayboluyormuş gibi. Çok dua ettiğinden eminim
ve öğlen vakti veya hemen sonrasında giyinik ve hareketli bir şekilde gördüğüm nadir günlerde, Farm Street'teki sabah ayinine katıldığı sonucuna vardım.

Johnson'la birlikteyken kendimi onun ruh haline göre ayarlamıştım, ancak Arthur Symons, tanıdığım herhangi birinden daha fazla, sanki bir başkasının zihnine
kayabiliyordu ve düşüncelerim onun sempatisinden
zenginlik ve berraklık kazandı, ayrıca uygulamamın ve teorimin Catullus'tan ve Verlaine ve Mallarme'den okuduğu pasajlara ne kadar borçlu olduğunu asla bilemeyeceğim.
Axel'i kendi kendime okumuştum veya hala okuyordum, o kadar yavaş ve o kadar zorlukla ki, bazı pasajların abartılı bir önemi vardı,
ve hepsi o kadar belirsizdi ki
çok fazla çaba sarf etmeden sonunda özlemini çektiğim Kutsal Kitabın burada olduğunu hayal edebiliyordum. İrlandalı bir arkadaşım, küçük eski bir kulenin yanında büyük, yeni bir Gotik salon ve merdivenin yükseldiği bir evde yaşıyor ve bazen ondan küçük bir Roma lambası dışında tüm ışığı söndürmesini istedim ve o soluk ışıkta ve büyük belirsiz gölgeler arasında, anlamsız süsleri silerek kendimi inanılmaz bir romantizme katılırken hayal ettim. Yarım düzine kez, çocukluğumda Shelley'nin _Prometheus Unbound_'uyla başlayarak, o ruh halinde, özlemini çektiğim kitabı belirli saatler veya aylar boyunca ele geçirdim; ve Symons, sanat ve yaşam hakkındaki kendi izlenimci görüşüne asla ihanet etmeden, özlemimi düşündükçe derinleştirdi.

Geriye dönüp baktığımda, hayatı her zaman en yoğun anında, Şarkıların Şarkısı'na ve Dağdaki Vaaz'a ortak bir kutsallık kazandıran ve insanın doğaüstü bir şey, sanki saç köklerinin kıpırdaması gibi bir şey keşfettiği o anda tartıştığımızı düşünüyorum. O, bu çevirileri Mallarme'den ve Verlaine'den, Calderon'dan, St. Zamanımızın en yetkin metrik
çevirileri olan John of the Cross ve Mallarme'den gelenlerin
o yıllardaki dizelerime, _The Wind Among the Reeds_ şiirlerime, _The Shadowy Waters_ şiirlerime ayrıntılı bir biçim vermiş olabileceğini düşünüyorum, oysa
Villiers de L'Isle Adam, _Rosa Alchemica_ Pater'imde
şekillendiremediğim her şeyi şekillendirmişti. Fountain Court'ta, bana ilk kez Herodiade'nin hemşiresi olan bir Sibyl'e hitabını okuduğu günü hatırlıyorum ve bu ay da olabilir:

"Bekaretimin dehşeti
Beni sevindiriyor ve
Saçlarımın dehşetiyle
Sarmak istiyorum, böylece, geceleyin,
Bozulmamış sürüngen, donmuş ateşinin beyazını
Ve parıldayan ışıltısını hissedebileyim,
Sen iffetlisin ve arzudan ölüyorsun,
Buzun ve zalim karın beyaz gecesi!
Ebedi kız kardeşim, yalnız kız kardeşim, bak
Hayallerim senin önünde yükseldi! Şimdi, ayrı,
Rüya gören kalbim o kadar nadir bir kristal ki,
Ve etrafımdaki her şey sadece kendi
Görüntümde, gururumun putperest aynasında,
Bu Herodiade'nin elmas gözlü yansımasında yaşıyor."

Yine de içimde, her türlü heterojen ve gündelik, tüm karakter ve koşullardan ayrı bir sanat yaratmaya beni zorlayan bir şey olduğundan eminim, tıpkı tiyatromuzun Herodiade'si gibi, dar ve hareket eden aydınlık çemberinde tek başına dans ediyor. Elbette ilk şiirlerimden, İrlanda halk sanatından kopyaladığım her şeyden, Mausolus ve Kraliçesi'nin heykelinden, aydınlık çemberin hareketsiz olduğu ve tüm popüler yaşamı içerdiği yerden çok uzaklaşmıştım; ve yine de neden bu kadar eminim? Lüksemburg Galerisi'ne giren, şaşkınlıkla Empresyonist veya Post-Empresyonist'ten dönüp Moreau'nun "Jason"ında oyalanan, ayrıntılı arka planı dakikalarca hayretle inceleyen bir Aran Adalı hayal edebiliyorum, orada çok sayıda mücevher, çok fazla işlenmiş taş ve kalıplanmış bronz var. Sevgilim kendi ada şarkısında, "Altın ve gümüş direkli, balık derisinden eldivenler, kuş derisinden ayakkabılar ve İrlanda'nın en pahalı ipeğinden bir takım elbise olan bir gemi" diye söz vermemiş miydi?

XII

Londra'dayken şimdiye kadar Bedford Park'ta ailemle birlikte kalmıştım, ama
şimdi Tapınak'taki Arthur Symons'ınkine açılan küçük bir geçitten açılan odalarda yaklaşık on iki ay yaşayacaktım. Herhangi biri
kapılardan birini
çaldığında, biri veya diğeri bağlantı geçidindeki
pencereden bakıp rapor verecekti. Daha sonra birinin mi yoksa ikisinin mi ziyaretçiyi kabul edeceğine, onun kapısının mı yoksa benim kapımın mı açılacağına veya
her iki kapının da kapalı kalıp kalmayacağına karar verecektik. Londra'yı hiç sevmedim, ama
Londra, karanlıkta sessiz, boş yerlerde yürüyebildiğinizde ve bir pazar sabahı bir çeşmenin kenarında
oturduğunuzda, sanki kırsaldaymış gibi neredeyse yalnız olduğunuzda daha az itici görünüyordu. Zaten oraya yerleşmiştim, sanırım, bir yayıncı beni arayıp Symons'ın bir İnceleme veya Dergi düzenlemesini önerdiğinde ve Symons Beardsley'nin Sanat Editörü olması koşuluyla kabul ettiğinde - ve diğer tüm önerilen katkıda bulunanlar gibi ben de onun durumundan memnundum - ve sanırım diğer tüm katkıda bulunanlar gibi. Aubrey Beardsley, bizi öfkelendiren koşullar altında _The Yellow Book_'un Sanat editörlüğünden kovulmuştu. Wilde'ın _Salome_'sini resimlemişti, garip hiciv sanatı popüler basını öfkelendirmişti ve Wilde'ın kınanmasının yarattığı heyecanın zirvesinde, İngiliz halkının en geleneksel kesimi arasında büyük etkisi olan popüler bir romancı, onun kovulmasını talep eden bir yazı yazmıştı. "Bunu İngiliz halkının önündeki konumuna borçluydu," demişti. Beardsley, Wilde'ın arkadaşı bile değildi - hatta birbirlerinden nefret ediyorlardı - cinsel bir anormalliği yoktu, ama kesinlikle sevilmeyen biriydi ve sevilmeyen kişilerden kurtulmanın zamanı gelmişti. Halk hemen -başka türlü bir sonuca varamazlardı, telgrafla görevden alındı- aleyhine kanıt olduğu sonucuna vardı ve yirmi üç yaşlarında olan Beardsley, küskün ve perişan halde olduğu için sefahatin içine düştü. Öfkeli bir basın ve halkla yüzleşmemiz gerektiğini biliyorduk, ancak hepimiz genç olduğumuz için düşmanlardan ve kahramanca bir havası olan her şeyden zevk alıyorduk.

XIII

Belki de Beardsley ile olan ilişkimiz olmasa hayatta kalabilirdik,
sanatsal dehası kadar büyük bir edebi deha vaat eden Rabelaisyen bir parça olan _Under the Hill_ ve demir yolu kitapçılarını kontrol eden kitapçının mallarımızı sergilemeyi reddetmesi olmasa. Kitapçının müdürü, şüphesiz Beardsley'nin bir tasarımını arıyordu, Blake'in _Anteus'unu Virgil ve Dante'yi ret gerekçesi olarak Cocytus'un eşiğine getirdi ve Arthur Symons, Blake'in "çok manevi bir sanatçı" olarak kabul edildiğini belirttiğinde, "Ah, Bay Symons, genç hanımlardan oluşan bir izleyici kitlemizin yanı sıra agnostiklerden oluşan bir izleyici kitlemizin de olduğunu unutmamalısınız." dedi. Ancak Arthur Symons'ı kapıdan geri çağırdı ve "Eğer beklentilerimizin aksine _The Savoy_ büyük bir satış yaparsa, sizi tekrar görmekten çok memnun oluruz." dedi. Blake'in tasarımı benim bir makalemi örneklediği için, bu dikkat çekici söz üzerine önemli bir günlük gazeteye bir mektup yazdım. Ancak Beardsley'den bahsetmiştim ve editörün gazetesinin Beardsley'nin adını asla anmaması kuralını koyduğunu söylediler. Daha sonra kendisiyle tanıştığımda, "Hogarth için de aynı kuralı uygular mıydınız?" diye sordum, ona karşı da aynı itiraz yapılabilirdi ve bana hayalperest bir bakışla, sanki aniden kaybedilmiş bir fırsatı hatırlamış gibi cevap verdi: "Ah, Hogarth'ın zamanında popüler bir basın yoktu." Bizim zamanımızda popüler bir basın olduğunu ve görüşlerinin gündelik tanışıklığımızı ve hatta kamusal alanlardaki rahatlığımızı etkilemeye başladığını unutmamıza izin verilmiyordu. İyi bilinen bir evde, yeni tanıştığım yaşlı bir adam yanımdan kalktı ve odanın diğer ucuna yürüdü; ancak, bir tren vagonundaki bazı genç adamların, dikkatimi çekebilmek için seslerini yükselterek genel kariyerim hakkında yorum yapmalarını sağlayan şey, benim İrlandalı bir asi olarak ünüm kadar, benimle birlikte olması gereken kötü arkadaşlığımdı. Ancak bir akşam, belki de kıskanıldığımızı ve hor görüldüğümüzü keşfettim. Bir tiyatronun çukurundaydım ve Arthur Symons'ı biraz önümde fark etmiştim ki, bir mağaza görevlisine veya tezgahtara benzeyen genç bir adamın, "İşte Arthur Symons. Sipariş alamıyorsa, neden bir tezgah için ödeme yapamıyor?" dediğini duydum. Açıkça, kötülükten
gelişmemiz gerekiyordu ve çukura gitmek bayağı bir cimrilikti. Başka bir tiyatroda bir zamanlar sevdiğim bir kadını gördüm, babamın gençliğinden bir arkadaşının dul eşiydi ve onun dikkatini çekmeye çalıştım, ancak sahne perdesinden başka hiçbir şeye gözü yoktu; ve
kendime karşı hiçbir düşmanlık duymadığım bir evde, popüler bir romancı elimden _The Savoy_'un bir kopyasını kaptı ve Beardsley'nin _The Barber_ adlı çizimini açarak kötü çizimini açıklamaya başladı ve "Şimdi gerçekten harika siyah beyaz sanat eserlerine hayran olmak istiyorsanız,
Bay Lindley Sambourne'un Punch Karikatürlerine hayran olun," diyerek bitirdi ve ev sahibimiz aramızda barışı sağladıktan sonra, "Ah, Bay Yeats, neden şiirlerinizi _The Savoy_ yerine _The Spectator_'a göndermiyorsunuz?" dedi. "Arkadaşlarım _Savoy_'u okuyorlar ama _The Spectator_'ı okumuyorlar," cevabı daha derin bir hoşnutsuzluk bakışına yol açtı.

Yine de, Beardsley'den ayrı olarak bile, yeterince seçkin bir gruptuk:
Max Beerbohm, Bernard Shaw, Ernest Dowson, Lionel Johnson, Arthur Symons,
Charles Conder, Charles Shannon, Havelock Ellis, Selwyn Image, Joseph
Conrad; ama tek nefret edilen isim dışında hiçbir şey önemli değildi. Sanırım meydan okunsaydık şu şekilde bir şey savunabilirdik: "Bilim, çok fazla alay ve biraz zulümle, cismani gözünün önünden geçen her şeyi keşfetme hakkını kazandı ve sadece
geçtiği için: Ben Jonson, _The New Inn_'deki böcekbilimci için hiçbir gerekçe bulamasa da, sanki böcek ve balinayı eşitledi. Edebiyat artık zihnin
gözünün önünden geçen her şeyi keşfetme hakkını talep ediyor ve sadece geçtiği için." Tam bir savunma değil, çünkü fiziksel bir nesnenin yerine ruhsal bir nesne koyuyor, ancak şu an için yeterli olabilir ve tarihsel süreçteki yerimizi belirleyebilir. Eleştirmen, benim neslimden bazılarının uzun süredir yasaklanmış konulara karşı bilimsel olmayan bir önyargıyla yazmaktan zevk aldığını söyleyebilir. Yine de, özellikle uzun zamandır yasaklanmış olanı keşfetmek ve bunu yalnızca Ibsen'in takipçileri gibi "en yüksek ahlaki amaçla" değil, aynı zamanda neşeyle, salt kötülükten veya zihnin o oyunundan salt zevk alarak yapmak en önemli şey değil midir? Donne istediği kadar metafizik olabilirdi,
ve yine de Shelley'nin sıklıkla yaptığı gibi asla insanlık dışı ve histerik görünmedi, çünkü istediği kadar fiziksel olabilirdi; ayrıca, eğer Kötülük Vizyonunu geri kazanamazsak, kurumuş bir dile sahip olan kim metafiziğe susar?

Uzun zamandır terk ettiğim kendi erken dönem çalışmalarımda ve burada ve orada benim neslimden diğerlerinin çalışmalarında, nahoş olan ve Donne'un çalışmalarında bulunmayan hafif, duygusal bir şehvet hissettim, diyelim ki, çünkü o, istediğini söylemesine izin verildiğinde, asla ruh ve duyu arasında oyalanmaya veya daha doğrusu oyalanabileceğimizi iddia etmeye cazip gelmedi. Zamanımın insanlarının ruh ve duygunun buluşmasından ne kadar sık ​​bahsettiğini duydum, ancak buluşma diye bir şey yoktur, sadece anında bir değişim vardır ve sahne ışıklarının aniden "karartılması" gibi bir değişimin algılanmasıyla tutku en şiddetli hissini yaratır.

XIV

Dowson şimdi Dieppe'deydi, şimdi bir Normandiya köyünde. Wilde da
Dieppe'deydi; Symons, Beardsley ve diğerleri gelip tekrar geçerlerdi,
bir sürü hikayeyle geri dönerlerdi ve mektuplar ve telgraflar vardı. Dowson
bir arkadaşının hayatının düzensizliği üzerine yazdığı çok canlı denemeye karşı bir protesto yazdı ve gerçekte küçük bir köy köyünde bir sanayi hayatı yaşadığını açıkladı; ancak mektup gelmeden önce o arkadaş bir telgraf aldı, "tutuklandı, saati sat ve geliri gönder." Dowson'ın saati
Londra'da bırakılmıştı - ve sonra bir telgraf daha, "Özgürüm." Dowson, on yıl sonra duyduğum hikayeye göre sarhoş olmuş ve fırıncıyla kavga etmiş,
ve köylülerden oluşan bir heyet yargıca gidip
Mösyö Dowson'ın İngiliz şairlerinin en seçkinlerinden biri olduğunu belirtmiş.
Yargıç, "Bana hatırlatmak çok doğru," demiş, "fırıncıyı hapse atacağım."

Bir Kafiyeci, Dowson'ı Dieppe'deki bir kafede oldukça sıradan bir fahişeyle görmüş ve yanından geçerken, yarı sarhoş olan Dowson onu kolundan tutup, "Şiir yazıyor - Browning ve Bayan Browning gibi," diye fısıldamış. Sonra, Dowson'ın kendisinin tekrarladığı harika bir hikaye duyulmuş,
ister sözlü olarak, ister mektupla olsun hatırlamıyorum. Wilde, Dieppe'ye
gelmiş ve Dowson ona "daha sağlıklı bir tat" edinmesi gerektiğini söylemiş. Ceplerini kafe masasına boşaltıyorlar ve
çok fazla olmasa da, iki yığın bir araya getirilirse yeterli oluyor.
Bu arada haber yayılmış oluyor ve coşkulu bir kalabalığın eşliğinde yola çıkıyorlar.
Hedeflerine vardıklarında, Dowson ve kalabalık dışarıda kalıyor
ve Wilde hemen geri dönüyor. Dowson'a alçak sesle, "İlk
bu on yıl ve son olacak. "Soğuk koyun eti gibiydi"--her zaman, Henley'nin dediği gibi, "bir bilgin ve beyefendi", Elizabeth dönemi oyun yazarlarının "Soğuk koyun eti" kelimelerini nasıl kullandıklarını hiç şüphesiz hatırlıyordu--ve sonra kalabalığın duyması için yüksek sesle, "Ama
bunu İngiltere'de anlat, çünkü karakterimi tamamen eski haline getirecek."

XV

_The Savoy_'un ilk birkaç sayısı yayınlandığında, katkıda bulunanlar ve yayıncı kendilerine bir akşam yemeği verdiler ve Symons, aramızdan bazılarının daha sonra yayıncının evine davet edildiğini ve oraya bir kez gidersem bir daha asla gitmemem gerektiğini açıkladı. Yayıncıyı skandal bir kişi olarak görüyordum ve onunla görüşmeyi reddetmiştim;
hepimiz karakteri konusunda hemfikirdik ve sadece onunla aramızdaki mesafe konusunda farklı düşünüyorduk. Az önce iki mektup almıştım, biri T. W. Rolleston'dan, bir makalenin tüm geleneksel ahlaki ciddiyetiyle itiraz ediyordu _The Spectator_ gazetesinde, böyle bir dergi için yazdığım yazıya karşı; ve A. E.'den, kişisel bir inancın yoğunluğuyla, "Incubi ve Succubi Organı" adını verdiği bu dergiyi kınayan bir yazı. Arthur Symons'ın mektupları ödünç aldığını unutmuştum, ta ki akşam yemeği masasında oturmak için işaret beklerken, yayıncının öfkeli sesini duydum, "Bana mektubu ver, bana mektubu ver, o adamı dava edeceğim," diye bağırıyordu ve Symons'ın Rolleston'ın mektubunu erişemeyeceği bir yere doğru salladığını gördüm. Sonra Symons mektubu katlayıp cebine koydu ve A. E.'yi okumaya başladı.
ve yayıncı sessizdi ve Beardsley'nin dinlediğini gördüm. Şu anda
Beardsley yanıma geldi ve şöyle dedi, "Yeats, seni çok şaşırtacağım. Arkadaşının haklı olduğunu düşünüyorum. Hayatım boyunca
ruhsal yaşamla büyülendim - çocukken şöminenin üzerinde Kanayan İsa'nın bir vizyonunu gördüm - ama sonuçta, çok daha fazla yapmak istediği başka şeyler varken işini yapmak bir tür dindir."

Bir şey, ne olduğunu unuttum, akşam yemeği bittikten sonra beni birkaç dakika geciktirdi ve yayıncımıza vardığımda Beardsley'i odanın ortasındaki bir sandalyeye yaslanmış, gri ve bitkin halde buldum ve içeri girdiğimde
sandalyeden indi ve kan tükürmek için başka bir odaya gitti, ama hemen geri döndü. Yayımcımız, yüzünden terler akarak, bir hurdy gurdy piyanosunun sapını çeviriyordu - bana söylendiğine göre elektrikle çalışıyordu, şirket elektriği kesmediğinde - ve çok açık bir şekilde bundan bıkmıştı, ama Beardsley onu çalışmaya zorladı, "Tonu çok güzel," "Bana çok derin bir zevk veriyor," vb. vb. Yayımcımızı uzakta tutma yöntemiydi.

Hafızamda o görüntüyle yarışan başka bir görüntü daha var. Beardsley, kahvaltıdan biraz sonra Fountain Court'a, yayımcı çevremizden olan ve kesinlikle bizim çevremizden olmayan genç bir kadınla geldi ve ona "twopence coloured" veya "penny plain" mi deniyordu. Biraz sarhoştu ve aklı _The Yellow Book_'tan kovulmasıyla meşguldü, çünkü elini duvara koyup bir aynaya bakıyordu. "Evet, evet. Bir Sodomluya benziyorum," diye mırıldanıyor, ki kesinlikle benzemiyordu. "Ama hayır, ben o değilim," ve sonra atalarına karşı sövmeye başlıyor, onları bununla ve bununla suçluyor, kendisinin soyundan geldiğini ilan ettiği büyük Pitt'e kadar.

XVI

Temel şeylere değindiğim bu kısa bölümlerdeki inançlarımı, Shakespeare'in geniş dünyanın ruhunun gelecek şeyleri hayal ettiğine dair inancını bir sonenin sınırları içinde haklı çıkaramayacağı gibi haklı çıkaramam; ve yine de doğayı gördüğüm gibi tarif etmeye koyulduğumdan, sadece olayları değil, aynı zamanda seyirci olduğumda onların içine düştüğü kalıpları da tarif etmeliyim. Bir zamanlar mucizeler yaratan bir Fransız rahip, Maud Gonne'a, bana ve bizimle birlikte gelen bir İngiliz Katolik'e, belirli bir kutsal kadının köyü için "kurban" olduğunu ve tüm Fransa için "kurban" olan başka bir kutsal kadının ona Haçını verdiğini söylemişti, çünkü o da bir "kurban" olmaya mahkûmdu. Fransız psişik araştırmaları, hayatı Paul Claudel'e _L'Annonce faite a Marie_'sini öneren Schiedam'lı Lydwine gibi azizlerin, hastalığı gerçekten de kendi üzerlerine alarak iyileştirdiklerine dair tarihsel kanıtları destekleyen kanıtlar sunmuştur. Hastalık günahın sonucu olarak kabul edildiğinden, kendi üzerlerine almak Mesih'i taklit etmekti. Zihnin zihne aktığına ve zihin ile bedeni ayıramayacağımıza dair tüm kanıtlarım, beni kurban olma düşüncesini birçok karmaşık biçimde kabul etmeye yöneltiyor ve kendime Beardsley'nin garip, erken gelişmiş dehasını bu şekilde açıklayıp açıklayamayacağımı soruyorum. O, benim Ay metaforumda, on üçüncü Evrede bir adamdı, doğası Varlığın Birliği'nin sınırındaydı, o Birliğin akıl tarafından anlaşılması onun tek baskın amacıydı; oysa Lydwine de Schiedam ve onun gibiler, azizlerden oldukları için, yedinci ve yirminci Evrededirler ve bireysel varlığın ötesinde bir yaşamla birlik ararlar; ve böylece tamamen öznel oldukları için, sonuçları değil, günahın bilgisini üstlenirlerdi. Kendimi, bunu yaparak, adını hiç duymamış kişilerin masumiyetlerini yeniden kazanmalarını sağladığı çılgın düşüncesine teslim ediyorum. Ben de, iki veya üç kişinin meditasyonlarının veya rüyalarının, bu kişiler kendi başlarına tamamlayıcı veya zıt oldukları ölçüde, birbirleriyle çeliştiği ve tamamladığı meditasyonlar veya rüyalar deneyimledim ve bu bilgiyi tam olarak azizden veya potansiyel azizden toplayacağına ikna oldum. Şişman kadınlarında ve karanlık, zavallı kızlarında, yarı çocuk yarı embriyo olan korkunç çocuklarında, özel olarak yayınlanan tasarımların tüm şehvetli, canavarca imgelerinde, başından beri belaya ve saç gömleğine meydan okuyan hayaletleri görüyorum. Bir keresinde ona yarı ciddi bir şekilde, "Beardsley, dün gece seni savunuyordum, seni savunmanın mümkün olduğu tek şekilde, çizdiğin her şeyin kötülüğe karşı duyulan öfkeden esinlendiğini söyleyerek," demiştim ve o da, "Eğer öyle esinlenmiş olsaydı, eser hiçbir şekilde farklı olmazdı," diye cevap verdi, yani bence, o kadar içtenlikle çiziyordu ki, hiçbir sebep değişikliği görüntüyü değiştiremezdi.

Bir hastalığın gözlerinin önünde erotik imgeler
göstermeye başladığını biliyorum ve bu imgeleri çizdiğinden şüphem yok. "Kağıda bir leke
yaptım," dedi bana; "Ve mürekkebi
sürüklemeye başladım ve bir şey
geldi." Ama bu şeyleri öfkeyle çizdiğini söylemekte yanılmışım
kötülüğe karşı, çünkü bu öfkeyi bilmek için nesnel olması,
diğer insanlarla, Kilise veya İlahiyatla,
kendi kafasının dışındaki bir şeyle ilgilenmesi ve bilgiden değil
günahın sonucundan sorumlu olması gerekir. Onun hazırlığı günahın eylemde tükenmesiydi
oysa Azizin hazırlığı gururunun tükenmesidir
ve Azizin alçakgönüllülüğü yerine zihnin imgelerini
bir tür donmuş tutku, aklın bakireliği içinde görmeye gelmişti.

Bütün sanatlar, kendini yargılamaktan hiç vazgeçmeyen bir doğanın,
kişisel duyguyu eylemde veya arzuda o kadar tamamen tüketmesiyle ortaya çıkmaz mı ki,
kişisel olmayan, eylem veya arzuyla hiçbir ilgisi olmayan bir şey,
aniden yerine oturmaya başlar, öngörülemeyen,
tamamen organize olmuş, hatta zihnin önünden uyku ve uyanıklık arasında geçen imgeler kadar eşsiz bir şey.

Ama bütün sanatlar kurbanlık değildir; ve Beardsley'nin
sanatına duyulan nefretin çoğu, kurbanlaştırma kavramının, Baudelaire'den beri Fransız eleştirisinde başka bir adla bilinmesine rağmen, İngiltere'de
bilinmemesinden kaynaklanıyordu. Neredeyse her zaman hayal kırıklığını resmeder ve ölüm döşeğinde yok etmeye çalıştığı
özel olarak yayınlanmış çizimler dışında, arzunun hiçbir temsili yoktur. Güzel kadınlar bile
bir ironi ruhuyla
bebek benzeri bir güzelliğe abartılır veya
engellenmiş veya bozulmuş bir masumiyetle dokunaklı olurlar. Onun sanatını şimdi, yaşadığı zamandan daha fazla
anlayışla görüyorum, çünkü 1895 veya 1896'da, sevdiğim güzelliği solmaya başlayan
yeni bir komedi soluğu karşısında umutsuzluğa kapılmıştım, tam da o güzellik gizemle birleşmek üzereyken. Bir keresinde ona, "Vaftizci Yahya'nın başıyla Salome'nize denk hiçbir şey yapmadınız." dedim. Sanırım, o an için, "Evet, evet; ama güzellik çok zordur." diye cevap verdiğinde samimiydi. O sadece
bir an içindi, çünkü halkın öfkesi arttıkça ve kendi
hastalığı arttıkça, hicvinde giderek daha şiddetli oldu veya
alaycı bir ruh halinden, güçlü mantıksal zekasının meditasyonu veya hatta tatmin edici tutkuyu ima eden her taslağı ortadan kaldırdığı bir güzellik biçimi yarattı.

İmge, hayalet gibi bir şey ile
kişisel eylem ve arzu arasındaki ayrım, ölümün yaklaşmasıyla yeni bir biçim aldı.
İki veya üç büyüleyici ve küfürlü tasarım yaptı; özellikle
bir Madonna ve Çocuk'u düşünüyorum, burada Çocuk aptal, bebek gibi bir yüze ve
incelikli, modern bir bebek elbisesine sahip; ve pahalı bir elbise içinde, güllerle süslenmiş bir Lima'lı Aziz Rose, Madonna'nın göğsünde Cennete yükseliyor, yüzü aşkla büyülenmiş, ancak kutsallıkla en az ilişkilendirilen biçimiyle. Katolikliğe geçişinin samimi olduğunu düşünüyorum, ancak dua ve törende, resmi eylem ve arzuda tükenebilecek kadar çok dürtü, zıt imge tarafından alay konusu oldu; ve yine de belki yanılıyorum, belki de sadece tarihi Hıristiyanlığın bir oyuncak kutusuna
düştüğünü ve tüm kutuyu
yastık örtüsüne boşaltmanın eğlenceli olabileceğini fark etmesiydi.

XVII

Paris'te çok fazla zaman geçirmiştim, ancak hiçbir zaman çok uzun süre kalmamıştım, daha sonraki ziyaretlerimde Rhymer's Club'ın bir üyesiyle birlikteydim; onun merakı veya duygusu her güzel kız tarafından
uyandırılıyordu. Bana şimdi hayranlıkla, şimdi alayla hayretle davrandı, çünkü aşıktım ve bu aşkta hiçbir şekilde şanslı değildim, yakın çevrem söz konusu olduğunda aşırı derecede püritenleşmiştim. Bir gece, Lüksemburg'a yakın bir yerde, bisiklet kostümü giymiş garip bir genç kadın yan sokaktan çıktı, bir kolunu boynuna doladı, yaklaşık yüz metre kadar yanımızda sessizce yürüdü ve sonra başka bir yan sokağa fırladı. Kırmızı ve beyaz tenli ve sarı saçlıydı, ama karanlıkta bunu nasıl keşfettiğini anlayamadım. Öfkelendim ve sitem ettim, ama kendini "Bir sokak kedisiyle okşamadan asla karşılaşamazsın: Benim de benzer içgüdülerim var." diyerek savundu. Şu anda kendimizi bir kafede bulduk -sanırım Cafe D'Harcourt'tu- ve İngilizce gazetemden başımı kaldırdığımda kendimi boyalı kadınlarla çevrili buldum ve intikam aldığını gördüm. Fransızca bir sohbet sürdüremezdim, ama "Şu beyefendi hiçbir kadına şarap veya kahveyi reddetmedi" diyebildim ve kısa bir süre sonra hepsi açgözlü güvercinler gibi onun etrafında toplandılar.

O yılların idealini, gençlikle birlikte geçip giden bir ideali, _Gururlu Costello_ tanımıma koymuştum. "O, diğer insanların Tanrı, Meryem ve Azizler için
kalplerini saf tuttuğu gibi, tutkunun
çilecilerindendi." Arkadaşım tutkuyla ilgilenmiyordu. Bir kadın, güzelliğindeki veya durumundaki romantik bir
tekillikle onu kendine çekiyordu ve eğer uyandırdığı merak yarı entelektüelse, onu daha da çekiyordu. Yazdığım zamandan biraz sonra, bir müzikhol veya hipodroma gittikten sonra kendini sandalyeme atarak, "Ah, Yeats, daha önce hiç bir yılan büyücüsüne aşık olmamıştım." diye başladı. Nesneldi. Onun için "görünür dünya" diye alıntı yapmayı sevdiği gibi, ve ondan dördüncü çeyreğine girmiş bir Ay'dan şüpheleniyorum.

XVIII

İlk başlarda Macgregor Mathers ve onun zarif genç karısıyla
Champ de Mars'ın yakınında veya Rue Mozart'ta kalırdım, ancak daha sonra Latin mahallesindeki bir öğrenci otelinde tek başıma kalırdım ve bu veya şu olay gerçekleştiğinde nerede kaldığımı her zaman hatırlayamıyorum. Macgregor Mathers veya Macgregor, çünkü artık "Mathers"tan kurtulmuştu, kahvaltıya
bir gün Horace'ıyla, ertesi gün Macpherson'ın Ossian'ıyla gelirdi ve
kahvaltıda parçalar okurdu, her iki kitabın da eşit derecede otantik olduğunu düşünürdü. Bir keresinde Ossian'ınkini sorguladığımda, öfkeye kapıldı - İngiliz düşmanının tarafını tutmaya ne hakkım vardı - ve
onun için on sekizinci yüzyıl tartışmasının hala devam ettiğini gördüm. Geceleri
Yayla kıyafetleri giyer, kılıç dansı yapardı ve
zihni klanların ve ekoselerin sonuçları üzerinde düşünürdü. Yine de bazı anlarda Yaylaları görüp görmediğinden veya hatta İskoçya'nın kendisi olan Beyaz Gül Derneği tarafından davet edilene kadar
endişelendim. Her pazar
Ruhların çağrıştırılmasına katılırdı ve o gün kan
tükürdüğünü fark ettim. Bunun bir önemi yoktu, dedi, çünkü bu akciğerlerinden değil, kafasından geliyordu; ona ne olduğunu bilmiyorum ama büyük bir
zorluk altında yaşadığını düşünüyorum ve hemen ardından saf brendi içtiğini fark ettim, sarhoşluktan değil, zihnine ve bedenine zarar vermekten.

Dünyadaki değişiklikleri önceden görmeye başladı, 1893 veya 1894'te büyük savaşların yaklaştığını duyurdu ve ambulans işini 1895 veya 1896'da mı öğrendi ve başkalarına da mı öğretti? Bileğinde bir kılıç yarası vardı -ya da belki alnında, çünkü hafızam net değil- savaşın başlangıcıyla karıştırdığı bir öğrenci isyanına karışmıştı. Belki de
onun hakkında
bir şeyler söylemiş olması beni şu şiiri yazmaya iten şeydi:

"Çiyler yavaşça düşer ve rüyalar toplanır;
bilinmeyen mızraklar
Ansızın rüyamda uyanan gözlerimin önünde fırladı,
Ve sonra düşen atlıların çarpışması ve
bilinmeyen yok olan orduların çığlıkları kulaklarımda yankılandı."

Savaş anarşi getirecekti veya anarşi tarafından getirilecekti, ama bu geçici bir aşamaydı, diye ilan etti, çünkü rüyalarının hepsi Napolyon'a aitti. Kesinlikle
oynayabileceği büyük bir rol öngörmüştü, kendini savaş oyununun kabul görmüş bir ustası yapmıştı ve bir süre Fransız subaylarına bunu geçimini sağlamak için öğretmişti. Melankoliden ölecekti ve belki de
belki de zaten bazı anlarda veya bazı konularda deliriyordu, ama o ilk günlerde cömert, neşeli ve cana yakın olduğu için
benim üzerimde böyle bir izlenim bırakmadı. Felsefeden yoksun ve _Hodos
Camelionis_ yürüyen hiç kimsenin orada iyi olduğunu görmedim; ve belirsiz bir onay dışında buna sahip değildi, arkadaşlarının da her birinin kendi adına onaylayacağı, "Benim Tanrılardan olmayan hiçbir parçam yoktur." Bir keresinde, bana Öğretmenleriyle büyük bir kalabalığın içinde tanıştığını ve onların hayalet olduklarını ancak kalbine elektrik şoku gibi gelen bir şokla bildiğini söylediğinde, ona aldatılmadığını veya halüsinasyon görmediğini nasıl bildiğini sordum. Dedi ki, "Geçen gece onlardan biri beni ziyaret etmişti ve onu takip ettim, sonra da sağdaki küçük patikadan aşağı doğru takip ettim. O anda sütçünün üzerine düştüm ve sütçünün öfkesi, sadece benim değil, önümdeki adamın da üzerine düştüğünü söylemesiydi." Tanıdığım herkes gibi, kendilerini imgelere ve imgelerin mırıldanmasına
a kaptırmış olan o da, bir imgenin zihninden bağımsız olarak hareket edebileceğini kanıtladığında, ne onun ne de mırıldandığı şeyin orada ortaya çıkmadığını da kanıtladığını düşünüyordu. Yine de, bunun tersine bir kanıta ihtiyacım olsaydı, onu onun çatısı altındayken elde ederdim. İspanyol-Amerikan savaşıyla ilgili haberler için can atıyordum ve kahvaltıdan önce bir _New York Herald_ almak için Rue Mozart'a gittim. Kahvaltı hazırlayan genç Normandiya hizmetçisinin yanından geçerken kendi kendime bir okul romantizmi anlatıyordum ve
birkaç önemli kaçıştan sonra kolumu askıda taşıdığım bir yere gelmiştim. Gazetemi aldım ve geri döndüğümde Macgregor'u kapının önünde buldum. "Aman, iyisin," dedi, "Bonne kolunu incittiğini ve askıda taşıdığını
söyleyerek ne demek istedi?"

Bir keresinde onu Highland kıyafetleri içinde, çorabında birkaç bıçakla sokakta gördüğümde, "Böyle giyindiğimde kendimi yürüyen bir alev gibi hissediyorum," dedi ve bence yaptığı her şey yürüyen bir alev gibi hissetmeye yönelik bir girişimdi. Yine de içten içe nazik ve belki de biraz çekingendi. Burnunda kendisine çok fazla sorun çıkaran bir engel vardı ve eğer o küçük operasyondan
çekilmeseydi çıkarılabilirdi; ve bir keresinde farelerle dolu bir dairede canlı tuzaklarla bırakıldığında, esirlerini büyük bir kuş kafesine topladı ve boğulma zorunluluğundan kaçınmak için onları haftalarca orada besledi. Kendini eğitmiş, bilgisiz ama eğitimli bir adam olarak, temel karşıtlığı en kaba biçimde ifade etmek zorundaydı ve kibirli olduğu için, akıl sağlığı için gerekli olabilecek iki doğa arasındaki değişimi mümkün olduğunca engellemek zorundaydı. Doğa tek başına ruhsal karşıtına döndüğünde, değişim olamaz, ancak bunun için yeterince saf olan doğa.

Doksanlarda Paris'i birbirinden ayrılmış, sebepsiz veya sonuçsuz, hayatımın mantıksal yapısında payı veya payı olmayan bir dizi olay olarak görüyorum; Çoğu zaman erken çocukluğumdaki olayların tarihlerini bulabildiğim kadar az bulabiliyorum. Beni görmeye gelen William Sharp 1895'te veya dört veya beş yıl sonra bir ziyarette gelmiş olabilir, ancak kesinlikle Boulevard Raspail'deki bir oteldeydim. Gitmek için ayağa kalktığında, "Bu ne?" dedi ve pencere pervazımda duran küçük bir karton parçasına çizilmiş geometrik bir şekli işaret etti. Ve sonra, cevap verebilmemden önce, pencereden dışarı bakıp, "Bir cenaze töreni var." dedim. "Bu ilginç, çünkü kartın üzerine Ölüm sembolü çizilmiş." dedim. Bakmadım, ancak cenaze töreni olmadığından eminim. Birkaç gün sonra geri geldi ve "Çok hastaydım; bir daha asla o sembolü görmeme izin vermemelisiniz." dedi. Sorgulanmak için istekli görünmüyordu, ancak yıllar sonra, "Şimdi size Paris'te neler olduğunu anlatacağım. Otelimde iki odam vardı, ön tarafta oturma odası ve oradan çıkan bir yatak odası. Oturma odasının eşiğinden geçerken, yazı masasında duran bir kadın gördüm ve hemen yatak odama girdi. Birinin yanlışlıkla yanlış odaya girdiğini düşündüm, ancak yazı masasına gittiğimde üzerine yazmış gibi göründüğü
kağıdı gördüm ve üzerinde hiçbir yazı yoktu. Yatak odama girdim ve kimseyi bulamadım, ancak yatak odasından merdivenlere açılan bir kapı olduğu için merdivenlerden aşağı inip oradan geçip geçmediğini kontrol ettim. Sokağa çıktığımda, köşeyi döndüğünü gördüm, ancak köşeyi döndüğümde
orada kimse yoktu ve sonra onu başka bir köşede gördüm. Sürekli olarak onu görüp öylece kaybederek Seine'e gelene kadar takip ettim,
ve orada onu bir duvardaki açıklık, aşağı
nehre bakıyor. Sonra kayboldu ve nedenini bilmiyorum ama
duvardaki
açıklığa gittim ve orada durdum, tıpkı onun durduğu gibi, aynı
tavırı takınarak. Sonra İskoçya'da olduğumu ve bir
koyun çanı duyduğumu düşündüm. Ondan sonra bilincimi kaybetmiş olmalıyım, çünkü
kendimi sırtüstü yatarken, sırılsıklam ve
her tarafta insanlar durana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Kendimi Seine'e atmıştım. "

Ona inanmadım, hikayenin imkansız olduğunu düşündüğüm için değil, çünkü
bildiğim kadarıyla, sembolik veya telepatik etkiye karşı daha fazla bir duyarlılığı vardı,
ama kimseye gerçek olan hiçbir şey söylememişti; hayatın gerçekleri onu rahatsız ediyor ve unutuluyordu. Hikaye
etkiyle yaratılmıştı ama bir hayal olarak kalmıştı,
yıllar geçtikçe bunun bir olay
olarak gerçekleştiğine inanmaya başlamış olsa da. Hayranlık duyan ve sadık karısının şefkatli kocası,
hayali bir sevgili yaratmıştı,
bir yeteneği olan
tüm kitaplarının yazarlığını ona atfetmişti ve her zaman ayık bir adam olmasına rağmen,
sarhoş olduğunu ve sarhoşluğunun zirvesindeyken, çoğu erkek gerçeği söylediğinde,
durumunu Fiona Macleod'a sadakatsizlik ettiği için duyduğu pişmanlığa bağladığını gördüm.

Paul Verlaine doğasının iki yarısı arasında o kadar az dirençle gidip geliyordu ki, kötü bir Çocuk, ama kutsal şiirlerini
okumak belki de Kutsal Bebek'in
hayvanlarla ilk evini paylaştığını hatırlamak demektir. Hangi ayda, beni "bol miktarda kahve ve sigaraya" davet eden ve "Sevgilerimle, Paul Verlaine?" diye imzalayan bir not aldım? Onu Rue St. Jacques'daki bir apartmanın tepesinde, rahat bir koltukta otururken, sakat bacağı birçok
sargı beziyle sarılmış halde buldum. İngilizce konuşarak bana Paris'i iyi bilip bilmediğimi sordu ve bacağını işaret ederek, bacağını yaktığını
çünkü onu "çok iyi, çok iyi" bildiğini ve "bir reçel kabındaki sinek gibi içinde yaşadığını" söyledi. Odadaki birkaç kitaptan biri olan İngilizce sözlüğü eline aldı ve hastalığının adını aramaya başladı, uzun bir aramadan sonra ve anladığım kadarıyla sadece karşılaştırmalı bir doğrulukla "Erysipelas"ı seçti. Bu arada, sade, orta yaşlı metresi kahveyi yaptı
ve sigaraları buldu; odaya karakterini veren açıkça oydu; pencerede asılı duran birkaç kafesteki kanaryaları ve
duvara astığı çeşitli maymunlar olarak sevgilisinin çıplak çizimleri ve gazete karikatürlerinin arasına çivilenmiş duygusal taşbaskıları. Dağınık, yırtık pırtık bir adam içeri girdi, pantolonu bir ip parçasıyla
kemerlenmiş ve başında bir opera şapkası vardı. Kadın bir kutuyu
ateşe doğru çekti ve adam oturdu, şimdi opera şapkasını dizlerinin üzerinde tutuyordu ve sanırım şapkayı çok yakın zamanda edinmiş olmalı çünkü sürekli
kapatıp açıyordu. Verlaine onu şöyle diyerek tanıttı: "O
fakir bir adam, ama iyi bir adam ve görünüşüyle ​​Louis XI'e o kadar benziyor ki
biz ona Louis XI diyoruz." Verlaine'in, "yüce bir şair, ama bir çamur ve alev volkanı" olan Victor Hugo'dan ve "exalte" olan ve mükemmel Fransızca yazan Villiers de L'Isle Adam'dan ve çevirmeye çalıştığı ama çeviremediği _In Memoriam_'dan bahsettiğini hatırlıyorum. "Tennyson çok asil, çok İngiliz; kalbi
kırık olması gerekirken, birçok anısı vardı." 

Verlaine'in cenazesinde, birkaç ay sonra, metresi, cesedin üzerine örtülen örtünün kime ait olduğu konusunda mezar başındaki bir yayıncıyla tartıştı ve Louis XI, Mezarlık'taki bir ağaca yaslanmış halde bulduğu on dört şemsiyeyi çaldı. 

XIX

Bir tarihten eminim, çünkü doğrusunu bulmak için çok uğraştım. John Synge ile ilk kez 1896 Sonbaharında tanıştım, o zamanlar ben otuz bir yaşındaydım ve o yirmi dört yaşındaydı. Her zamanki konaklamam yerine Hotel Corneille'deydim ve nedenini hatırlamıyorum çünkü pahalı olduğunu düşündüm. Synge'in biyografi yazarı, orada haftada bir pound'a kaldığınızı söylüyor, ancak ben kahvaltımı kendim pişirmeye ve Boulevard S. Jacques'daki bir anarşist restoranda bir şilinden biraz fazlasına yemek yemeye alışkındım. Adını unuttuğum biri, evin tepesinde fakir bir İrlandalı olduğunu söyledi ve hemen bizi tanıştırdı. Synge yakın zamanda İtalya'dan gelmişti
ve Kara Orman'daki köylülere keman çalmıştı; altı ay
elli poundla seyahat etmişti; ve şimdi Fransız edebiyatı okuyor ve
hastalıklı ve melankolik şiirler yazıyordu. Bana Trinity College'da İrlandaca öğrendiğini söyledi, bu yüzden onu Aran Adaları'na gitmeye ve
edebiyatta hiç ifade edilmemiş bir hayat bulmaya, her şeyin ifade edildiği bir hayat yerine
sürekli bir hayat bulmaya teşvik ettim. Onun dehasını anlayamadım ama
onu hastalıklı ve melankolik halinden çıkaracak bir şeye ihtiyacı olduğunu hissettim. Belki de İrlandaca bilen herhangi bir genç İrlandalı yazara aynı tavsiyeyi verirdim, çünkü o yaz Inishmaan ve Inishmore'daydım ve konuyla doluydum. Arkadaşlarım ve ben bir balıkçı teknesinden karaya çıkmıştık
kendi kendimizi bir grup adalı arasında bulduk, içlerinden biri bizi Inishmaan'daki en yaşlı adama götüreceğini söyledi. Çok yavaş konuşan ama
gülen gözlerle konuşan bu yaşlı adam, "Eğer herhangi bir beyefendi suç işlediyse, onu saklarız. Babasını öldüren bir beyefendi vardı ve Amerika'ya kaçana kadar altı ay kendi evimde tuttum." demişti.

Bundan sonra Synge'in çoğunu gördüm ve onu Maude Gonne'a götürdüm, belki de onun iknasıyla, "Genç İrlanda Paris Derneği"ne katıldı, yarım düzine Parisli İrlandalıya verdiğimiz isimdi, imzaladı ama birkaç ay sonra istifa etti çünkü "Kıta uluslarını İngiltere'ye karşı kışkırtmak istiyordu ve İngiltere kendini güvende hissedene kadar bize asla özgürlük vermeyecek", ondan duyduğum tek siyasi cümleydi. Tavsiyemi dinlemesi ve bir süreliğine bir Aran kulübesine yerleşmesi ve sonunda yazdığı gibi "fakirlerin sefaletinden ve zenginlerin boşluğundan" kurtulmuş olarak mutlu olması için bir yıldan fazla zaman geçmesi gerekti. Paris'te bana gösterdiği
düzyazı ve şiiri neredeyse unutuyorum, ama ölümünden sonra, yazılı isteği üzerine, neyin yayınlanacağına ve neyin yayınlanmayacağına karar verdiğimde hepsini tekrar okudum. Gerçekten de, bir adamın
pencereden dışarı bakmaya çalışması ve pencereye nefes vererek gördüğü her şeyi bulanıklaştırması gibi belirsiz bir izlenimim var. Ay benzetmeme göre, o yirmi üçüncü Evre'den bir adamdı, öznel hayatları -çünkü hayatımıza sürekli geri dönmek
rüyamın bir parçasıdır- sona ermiş, bir imgeyi takip etmemesi gereken,
ondan kaçması gereken, bir zamanlar güç ve neşe olan tüm o öznel rüyalar, şimdi içinde yozlaşıyordu. Kendi ötesindeki dünyaya ilk dalışı, kendinden uzağa ilk dalışı yapmalıydı, ki bu her zaman saf tekniktir, yapmanın verdiği haz, birinin yapacağı veya yapması gerektiği için değil, yalnızca yapabileceği için.

Bir keresinde bana şöyle demişti: "Bir adam ailesini büyütmeli ve bunu yapmaya uygun olabilecek kadar erdemli olmalıdır ve bundan daha fazlasını yaparsa o bir püritendir; bir oyun yazarı konusunu ifade etmeli ve bununla uyumlu olabilecek kadar güzellik bulmalıdır ve daha fazlasını yaparsa o bir estettir," yani bilinçli olarak nesneldi. Ne zaman lehçe olmadan drama yazmaya çalışsa kötü yazıyordu ve birkaç deneme yaptı, çünkü yalnızca lehçeyle kendini ifade etmekten kaçabilir, dışarıdan yaptığı her şeyi görebilir, zihninin imgelerini sanki başka bir zihin tarafından yaratılmış gibi yargılayabilirdi. Ancak nesnelliği yalnızca teknikti, çünkü o imgelerde kalbinin tüm arzuları sergileniyordu. O çekingendi, genel sohbetler için fazla utangaçtı, sakat ve ahlaki açıdan
iğrençti ve şimdi biraz övünen,
şimdi şiirsel konuşmalarla dolu sarhoş bir cadı, ve şimdi de
en sağlıklı genç bir adam veya kız yaratacaktı. Hiçbir zaman kaba bir söz söylemedi,
hayranlık uyandırıcı tavırları vardı ve yine de sanatı sokakları isyancılarla doldurmaktı,
ve en yakın dostlarının başına ömür boyu sürecek düşmanlar getirmekti. Hiçbir zihin ikiye bölünmeden yaratılamaz, ancak Keats veya Shelley'ninki, takip eden entelektüel bir kısma ve gizli bir duygusal uçan görüntüye düşer, oysa Synge gibi bir zihinde duygusal kısım korkulan ve durgunken, entelektüel kısım açık bir
ayna benzeri teknik başarıdır.

Ancak Synge hakkında yazarken çok ileri gittim, çünkü 1896'da o birçok resimden sadece biriydi. Hayatımızda daha sonraki yıllarda önemli bir rol oynayacak olan bir kişiyle karşılaşmadan veya bir evin önünden geçmeden etkilenebileceğimizi düşündüğümde sık sık şaşırıyorum. Macgregor'un bir hayaletle ilk karşılaşmasında yaşadığına benzer bir sinir titremesi veya kalp durması olmamalı mı?

XX

Tarihsiz veya sırasız birçok resim önüme geliyor. Lüksemburg Bahçeleri'nin yakınlarında bir yerde yürürken, nadiren genelleme yapan ve ancak uzun uzun düşündükten sonra, "Herhangi ikisinin sıklıkla bir araya geldiği, ancak üçünün asla bir araya gelmediği üç şey vardır; coşku, çilecilik, sadelik; üçünü bir araya getirmek istiyorum." diyor.

* * * * *

Macgregor'un William Sharp'ı belirsiz ve duygusal bulduğunu,
Sharp'ın ise Macgregor'un sertliğinden ve kibrinden iğrendiğini fark ediyorum. William
Sharp, Macgregor'la Louvre'da karşılaştı ve "Çalışmalarını göz önünde bulundurarak şüphesiz süt ve meyveyle besleniyorsun." dedi. Macgregor da "Hayır, tam olarak süt ve meyve değil, ama buna çok yakın" diye cevap verdi ve şimdi Sharp, Macgregor'la öğle yemeği yedi ve ona sadece brendi ve turp verildi.

* * * * *

Macgregor, manevi tavsiye arayan hanımlardan çok rahatsız oluyor ve biri, çürümüş cesetlere benzeyen hayaletlere karşı yardım istemek için onu aradı ve
gece onunla yatağa girmeye çalıştı. Tek bir öfkeli cümleyle onu uzaklaştırdı, "Her iki tarafta da çok kötü zevk."

* * * * *

Bir kafede oturuyorum, biri sabah, çılgınca sohbet ederken ve bazıları dans ederken, kepenkli pencereye bir
tıkırtı geliyor; pencereyi açıyoruz ve içeri üç hanım giriyor, bir edebiyatçının karısı, bir suç ortağından başka kimseyi bulamayacağını düşünüyor ve kocasının gizlice kötü bir dansa getirdiği iki genç kız kardeşi. Bizi görünce çok şaşırıyor, ama birinden diğerine baktığında biraz uyuşturucu aldığımızı anlıyor ve gülüyor; Rüyamızda yakalanmışken, onun bizim kurallarımıza ve tüm kurallara göre skandal olduğunu belirsiz bir şekilde biliyoruz, ancak ona iyiliksever bir şekilde gülümsüyoruz ve gülüyoruz.

* * * * *

Stuart Merrill'in evindeyim ve orada genç bir Yahudi Farsça bilginiyle tanışıyorum.
Bir amatör tarafından yapılmış, görünüşte çok kaba görünen büyük bir altın yüzüğü var ve
bana parmağına göre şekil aldığını gösteriyor ve "Bunun nedeni
hiçbir alaşım içermemesidir--bu simyasal altındır" diyor.
Altını kimin yaptığını soruyorum ve o da belirli bir Haham olduğunu söylüyor ve Haham'ın
mucizelerinden bahsetmeye başlıyor. Onu sorgulamıyoruz--belki doğrudur--belki de hayal etmiştir--her tarihi inancı bir kez daha kabul etmeye meyilliyiz.

* * * * *

İki Fransız Amerikalı, bir Alman şair
Douchenday ve Strindberg olduğunu keşfettiğim sessiz bir adamla bir kafede oturuyorum ve o Felsefe Taşı'nı arıyor. Fransız Amerikalı, Latin Mahallesi'ne yayınlamak üzere olduğu bir
manifestoyu okuyor; Virginia'da komünist bir sanatçı kolonisi kurmayı öneriyor ve Virginia'yı seçmesinin nedenini açıklayan bir
dipnot var, "Sanat aynı yerde asla iki kez gelişmemiştir. Virginia'da sanat asla gelişmemiştir."

Şair olarak bir miktar üne sahip olan Douchenday, şiirlerinin fiilsiz olduğunu, çünkü fiilin dünyadaki tüm kötülüklerin kökü olduğunu açıklıyor. Her şeyin hareketsiz olduğu, sanki bulutların mermerden yapılmış
olması gerektiği gibi bir sanat istiyor. Bana gösterdiği kitaplarından birinin sayfasını çeviriyorum ve orada dramatik biçimde bir şiir buluyorum, ancak şiirin
oynanmasını umup ummadığını sorduğumda şöyle diyor:--"Sadece oyuncular tarafından, ellerinde maskelerle siyah mermer bir duvarın önünde oynanabilir. Maskeleri
takmamalılar çünkü bu benim gerçekliğe olan
aşağılamamı ifade etmez."

* * * * *

Alfred Jarry'nin _Ubu Roi_ adlı eserinin Theatre de L'Oeuvre'de ilk gösterimine, bisiklet kostümü içindeki kıza çok çekici gelen Rhymer ile birlikte gidiyorum. Seyirciler birbirlerine yumruklarını sallıyor ve Rhymer bana, "Bu gösterilerden sonra sık sık düellolar oluyor," diye fısıldıyor ve bana sahnede neler olduğunu açıklıyor. Oyuncuların
bebekler, oyuncaklar, kuklalar olması gerekiyordu ve şimdi hepsi tahta kurbağalar gibi
zıplıyorlar ve kendi gözlerimle görebiliyorum ki, bir tür Kral olan baş karakter, Asa olarak bizim bir dolabı temizlemek için kullandığımız türden bir fırça taşıyor. En coşkulu partiyi desteklemek zorunda hissettiğimizden, oyun için
bağırdık, ama o gece Hotel Corneille'de çok üzgünüm,
çünkü komedi, nesnellik, bir kez daha büyüyen gücünü gösterdi. Diyorum ki,
"Stephane Mallarme'den sonra, Paul Verlaine'den sonra, Gustave Moreau'dan sonra,
Puvis de Chavannes'dan sonra, kendi dizelerimizden sonra, tüm ince renklerimizden ve gergin ritmimizden sonra, Conder'in belirsiz karışık tonlarından sonra, daha ne mümkün? Bizden sonra Vahşi Tanrı."

KİTAP V

KEMİKLERİN HAREKETLENMESİ

_KEMİKLERİN HAREKETLENMESİ_

I

Londra'dan geçen Maud Gonne'un bana, kendisinin bilmediği bir sebepten dolayı, bir Amerikan konferans turu için Dublin'den izin alamadığını söylediği 1897 Baharı olabilir.
Genç Dublin Milliyetçileri, Wolfe Tone'a, çok fazla taviz veren ve uzlaşmacı Daniel O'Connell'inkinden daha büyük ve yüksek olması
umulan bir anıt planladılar ve bu konferanslar aracılığıyla bunun için para toplamayı önerdi. Temple'dan ayrılıp Bloomsbury'de iki oda tuttum ve Bloomsbury'de Fenian hareketi sırasında tıp öğrencisi olan önemli Londra Milliyetçileri, yaşlı doktorlar
yaşıyordu. Böylece gerekli kararı geçirmek için yeterli bir komite toplayabildim. O, yelken açar açmaz Dublin komitesinin bunu neden reddettiğini veya daha doğrusu gecikme ve belirsiz vaatlerle ertelediğini öğrendim. Önemli bir İrlandalı Amerikalı
siyasi sebeplerden dolayı öldürülmüştü ve bir başka İrlandalı Amerikalı
yargılanmış ve beraat etmişti, ancak hala siyasi
muhalifleri tarafından suçlanıyordu ve anlaşmazlık Londra ve İrlanda'ya yayılmıştı ve
orada güncel siyasetle karışmış ve yeni bir öfke toplamıştı.
Benim komitem ve İngiltere genelindeki Milliyetçi İrlanda Topluluklarının çoğunluğu
bir taraftaydı ve Dublin komitesi ve İrlanda'daki Milliyetçi Toplulukların çoğunluğu diğer taraftaydı ve
duygular yükseliyordu. Maud Gonne'un benimle aynı arkadaşları vardı ve Dublin komitesi, topladığı paranın harekete gideceğini ve arkadaşlarına ve onların
muhaliflerine gitmeyeceğini anlayamamıştı. Bana öyle geliyordu ki, eğer Büyük Britanya '98 Anma Derneği Başkanlığını kabul edersem,
kamuoyunda bir tartışmayı önleyebilir ve böylece büyük bir merkezi konseyin kurulmasını mümkün kılabilirdim; ve bir kamu kavgasını engelledim, belki de hiç kimseye pek bir faydası olmasa da, çünkü en azından bir aktif adam bana işinin kalbini çaldığımı ve belki de harekete hiç faydası olmadığını söyledi, çünkü merkez konseyimiz genellikle iki örgütçü göndermek veya iki broşür basmak zorundaydı, böylece bir broşür veya bir örgütçü görev yaptığında her iki taraf da temsil edilebilirdi.

II

Bu benim işim değildi ve tam da bu yüzden bundan uzak duramıyordum. Teklif edilen her girişim, benim işim olmadığı sürece cezbediciydi. Hala kendimi saydığım bir insan türünde, Varlığın Birliği kadar önemli bir şey olmadığını düşünüyorum, ancak onu o türden olmayan Goethe'nin aradığı gibi ararsam, kendimde birleşirim ve belki de şimdi geriye dönüp baktığımda, başkalarında da uyumsuzlar olurum. Nesnellik ve öznelliğin birbirine karıştığı Goethe'yi, karanlığın on sekizinci Ay Evresinde ışıkla karıştığı gibi, Wilhelm Meister'in aradığı gibi, onu entelektüel, eleştirel ve çok sayıda kasıtlı olarak seçilmiş deneyimle arayabilirdi; bir koleksiyoncunun dolabı için toplanmış gibi beceri olayları ve biçimleri; oysa tek bir notaya dokunulduğunda tüm doğanın mırıldandığı gerçek Varlığın Birliği, doğru nitelikte olmayan tüm deneyimlerin reddedilmesi ve miktarının sınırlandırılmasıyla duygusal, içgüdüsel olarak bulunur. Bunların hiçbirini bilmiyordum, çünkü dünyayı babamın, Birlik uğruna korkusunu yenmek için diseksiyon odalarına sık sık gelen bir Fransız'dan bahsederken söylediği şeylerin ışığında gördüm. Babam alay etmişti, ama neden alay ettiğini açıklamamıştı ve ben, mutsuzluğum yüzünden ürpertici bir hayranlık duymuştum. Ayrıca, ne kadar akıllıca aranırsa aransın, artık mümkün olmayan bir sınıf veya insanlarda Kültür Birliği olmadan o Birliğin ne kadar az mümkün olduğunu henüz anlamamıştım.

"Zor olanın hayranlığı
Damarlarımdaki özsuyu kuruttu ve
Yüreğimdeki kendiliğinden gelen neşeyi ve doğal memnuniyeti
yırttı."

III

İngiltere ve İskoçya'daki toplantılarda ve ara sıra da Dublin'deki çalkantılı kongrelerde konuşmak için oradan oraya gittim ve hayatımın en kötü aylarını geçirdim. Yıllar önce amcamın atlarını eğiten adam beni Noel yemeğini paylaşmaya davet ettiğinde büyük bir
başarı elde ettiğimi hissetmiştim;
yemeği onun koşum odası ateşinin önünde kızartmıştık; ve
şimdi, gizlice üçüncü bardak viskimi tükürüğüne döktüğüm küçük bir organizatörle geçirdiğim bir akşamdan neredeyse eşit derecede gurur duyuyordum.
Sürekli olarak kendime hakim olma, karar verme hızı, gizlenme kapasitesinde bir miktar kazanç elde etmeyi umuyordum ve şu anda, cesaret edip söyleyebilirim ki,
tüm bunlardan farklı değilim, sadece bir ağaç gibi filizlenip solmuş durumdayım.

Maud Gonne geri döndüğünde hem İngiltere'de hem de İrlanda'da yönlendirici zihnimiz oldu ve hareketimizin, Parnellite ve Anti-Parnellite partilerinin anlaşmazlıklarına, onur eksikliğine karşı bir protesto haline gelmesi esas olarak onun emriyle oldu. Yedi veya sekiz yıl boyunca birbirleriyle savaşan, çocukluğumda Charing Cross istasyonunun dışında bir masada birbirlerine tükürüyormuş gibi yapan, o gösteri kedilerini gördüğüm gibi, meşgul adamlar yanlarından geçene kadar. Her iki parlamento partisi de, tüm genç İrlanda'nın ve yaşlıların önemli bir kısmının harekette olduğunu görünce, ayrı kimliklerini terk etmeden Anti-Parnellite'e katılmaya çalıştı. Sanırım kabul edildiler, ancak hangi şartlarda olduğunu hatırlamıyorum. Ben ve iki veya üç kişi Michael Davitt ile görüşmek zorunda kaldık ve ayrı kimlik sorununu konuşmak için bir parlamento üyesi F. X. O'Brien'ı aradık ve geçenlerden sadece Michael Davitt'in tarzını ve imajını hatırlıyorum. Böyle bir
müzakere için, hatta belki de olası herhangi bir mevcut politika için benden daha uygunsuz görünmüyordu ve onu sempatiyle izliyordum. Bir adamın sandalyesinde
oturuş biçiminden duygusal yoğunluğu olup olmadığı anlaşılır ve Davitt bana bir eylem adamı olmaktan ziyade
bir yazar, bir ressam, bir tür sanatçı olduğunu düşündürdü. Ayrıca, F. X. O'Brien iyi ya da kötü bir argüman kullanıp kullanmadığını, aptal mı yoksa zeki bir adam mı gibi göründüğünü umursamadı, bu yüzden fikrini savundu, ancak kötü bir argüman kullandığında Davitt düşüncemizi ona geri getirirdi, ancak birkaç dakika bekleyip tekrar ifade etmesi gerekti. Kişi,
her zaman küçük, hayal gücünden yoksun, etkili adamlarla yaşadığını ve onları hor gördüğünü hissetti; ve belki de erken eğitim eksikliğinden, belki de hayatının en esnek döneminde geçirdiği dokuz yıllık hapis cezasının gerçeklikle temasını sarsması veya koparması nedeniyle, Toprak Birliği'nin ilk ayları hariç, bu adamlara hükmetmeyi başaramamıştı. Bana, İrlanda Partisi'ndeki bölünme olmasaydı Toprak Birliği'ni Highlands'a taşıyacağını ve İrlanda için kan veya dil olarak hala Galce olan İskoçya'nın çoğunu geri alacağını söyledi. F. X. O'Brien ve bir avukat ve bir doktor olan iki müzakerecimin çok ilgisini çeken müzakerelerimiz, bence onu benden daha fazla sıkıyordu, çünkü onlar benim için bir yenilikti; ancak tarihi temelleri olan Highland planı ve belirsiz olasılıkları onu heyecanlandırdı ve bana öyle geliyordu ki, söylediğimiz veya yaptığımız şeyler, başka anlarda da onu benzer uzak düşüncelere ve duygulara sürükledi. Sanırım sempatimi iade etti, çünkü ölümünden biraz önce Avam Kamarası'ndaki koltuğundan istifa ettiği konuşmadan sonra kendisine gönderdiğim tebrik sözcüklerine, oradaki İrlanda temsilinin kalitesini
artırmak için yaptığı bir projeyle ilgili bir açıklamayla karşılık verdi.

IV

Bence şair ve filozofla, tüm zihnini
konuşmanın veya sessiz veya etkisiz kalmanın gerekliliğini paylaşıyordu ve yıllardır, bir arkadaşımın bazı sözlerini uyarlayacak olursak, yüreğini kolunun üstünde taşımanın, dilini yanağında taşımanın
kadar önemli olduğu bir hareketin içindeydi. İrlanda Tarım Hareketi'nin kurucuları, din tarihiyle çelişen, cahil insanların bir fikir için
çalışmayacakları veya kendi iyiliği için siyasi bir tutku hissetmeyecekleri ve
"bir kaldıraç", yani pratik bir şikayet bulmanız gerektiği doktrinine göre hareket etmişlerdi; ve ben, devrimciler arasında evrensel olan bu "kaldıraçlara" olan inancın, Coleridge'in dediği gibi, insan zihnini bir aynanın arkasındaki cıvaya dönüştüren, ancak yine de bir sanat eserinin "bir yolda oyalanan bir ayna" gibi görünmesini sağlayan On Sekizinci Yüzyılın mekanik felsefesinin bir sonucu olduğuna inanmakta kendimi fantastik hissetmiyorum. O'Leary, bana hikayeyi anlatmıştı, sanırım daha önce yayınlanmamıştı. Fenianizm'in kendisini gönderdiği hapishaneden yeni çıkmış, tanınmış bir İrlandalı Amerikalı, Parnell'e telgraf çekti: "Toprak Reformunu Ulusal Sorun'la yan yana ele alın, sizi destekleyeceğiz. Kickham'a bakın." Bir toprak sahibi ve kibirli bir adam olan Parnell'in köylüyle veya köylünün şikayetiyle ne ilgisi vardı? Ve o gerçekten de her ikisinden de o kadar habersizdi ki, romancı ve Fenian lideri Kickham'a halkın bir toprak hareketi başlatıp başlatmayacağını sordu ve Kickham şöyle cevap verdi: "Sadece bunun için Cehennem Kapılarına gideceklerinden korkuyorum;" ve O'Leary'nin yorumu şuydu: "ve öyle de yaptılar." 

Ve böylece bazı insanların toprak uğruna ulusal tutkuya; bazı insanların ulus uğruna tarımsal tutkuya; bazı insanların kendi ilerlemeleri için her ikisine de başvurduğu bir hareket başladı ve yazdığım o zamanki bu hareketin hizmetinde sadece yaşlı adamlar vardı ve bu adamlar yıllarca çalıştıktan sonra, bazıları yıllarca hapis yattıktan sonra, vicdansız serseriler olarak alay konusu oldular. Kesinlikle vicdansızdılar, çünkü hayal ürünü şeyler arasında büyümüşlerdi ve şimdi pratik şikayetleri kör ve heyecan verici olmayacak kadar çözüme yakın olduğu için hayal ürünü şeyleri herkes tarafından görülebiliyordu. Her zamanki gibi belagatliydiler, aslında hiçbir zaman ortak bir şeyleri olmamıştı
sadece duygusal imgeler, daha önceki bir nesilden miras kalan şiirsel göndermeler, ama karşılarında
tüm hitabet sanatına karşı dönmüş bir nesil vardı. Parnell'in ölümünden sonra Parnell'in politikası için savaşan ve kendi çıkarlarına aykırı bir şekilde, Boer Savaşı'nın ilanında arkadaşlarımın çağırdığı bir toplantıya katılmayı reddeden bir Parlamento üyesini hatırlıyorum, çünkü "İngiltere haklıydı" diye düşünüyordu ve bir hafta sonra Dublin çetesi konuyu ele aldığında, İrlandalı askerlere subaylarını vurmalarını ve Başkan Kruger'e katılmalarını tavsiye etti. Gerileme yıllarında Anti-Parnellite Partisi'ni destekleyen ve canlı yıllarında bir Sömürge Valisi hakkında skandal çıkaran daha seçkin bir politikacıyı hatırlıyorum. Bir arkadaşım, o Valinin oğluna babasının hayatını yazmasını tavsiye ettikten sonra, skandalı hatırlamış ve politikacıya telaşla seslenmişti; "Size yalvarıyorum," demişti ve büyük bir samimiyetle, "bir seçim sırasında söyleyebileceğim hiçbir şeye aldırmayın." Bu adamların bazıları, tüm kamusal önyargıları bir kenara bırakıldığında, mükemmel konuşmacılar, cana yakın ve arkadaş canlısı adamlardı, kırsal mizahla zenginleştirilmiş anıları ve yarı duygusal, yarı pratik felsefe ve zaman zaman da yapmacık olmayan şiirsel hislerle, İngiliz sempatizanları tarafından çok dokunaklı bulunan Erin'in gözündeki yaş ve gülümseme. Başka yerlerdekilerden daha fazla samimiyetleri bile olabilirdi, ancak insanların öldüğü bir davayı miras almışlardı ve kendileri bunun için hapse girmişlerdi ve kalıtsal şehitliklerini o kadar yıpratmışlardı ki bir süre sıradan insanlar gibi görünmemişlerdi ve şimdi cezasını ödemek zorundalar. Wilde bana, "Az önce Mahaffy'ye, dahi adamlardan oluşan bir grup olduğunu söyledim" demişti ve şimdi John O'Leary, Taylor ve birçok belirsiz samimi adam onları devirmişti; ve yine de, bireysel ruhun çoğunu düşünen bir gözle yargılandığında, takip edenler daha açık bir şekilde ortak olmayan olarak mı sayılmalı? Önce şiir, sonra duygusallık ve toprak açlığı hareketi mücadele etti ve ulus tüm devrimlerin ikinci dönemine geçerken, bir soyutlama ve nefret hareketinin önünde yol verdi; ve ikinci dönemden yaklaşık yirmi yıl sonra, soyutlama ve nefret zafer kazanmış olsa da, üçüncü bir _tertium quid_ ve makul bir zihin çerçevesinin açık bir işareti yok.

Sadece bireysel ruhun ruhsal karşıtına ulaşabileceğini gördüğümüzde, kargaşa içindeki bir ulus mekanik
karşıtlar arasında gidip gelmek zorundadır, ancak kişi her zaman bu karşıtların cinsiyet kazanıp
üreyebileceğini umar. İrlanda'ya yönelik siyasi boyunduruğun sonuçlarını düşündüğüm anlarda, Oscar Wilde'ın bana anlattığı bir hikayeyi hatırladım. Wilde, bunu bir büyü kitabında bulduğunu iddia ediyordu: "Bir zümrüt üzerine bir Kerberos oyup," demişti, "ve onu bir lambanın yağına koyup düşmanınızın olduğu bir odaya götürürseniz, iki baş omuzlarına gelip birbirlerini yiyecektir." Geleneksel duygusal söylemimizi, şikayeti önemseyip önemsemediğimiz fark etmeksizin, pratik bir şikayet bulan herkesle paylaşmak yerine, çoğumuz sapkınları kovuşturuyorduk. Milliyet, din gibiydi, çok az kişi kurtarılabilirdi ve meditasyonun tek bir teması vardı: mükemmel ulus ve mükemmel hizmeti. "Kamuoyu," diyordu bir arkadaşıma gönderilen isimsiz bir kartpostal, "sizi İrlandaca öğrenmeye zorlayacak" ve yerleşik alışkanlıkları olan birçok kişiyi terzi ve kumaş değiştirmeye kesinlikle zorladı. Terzimin bana "Connemara kumaşını almak çok uzun zaman alıyor, ta ki İskoçya'dan gelmesi gerektiği için." diyen bir özür mektubu yazana kadar kendimi kamuoyuna göre giyinmiş sanıyordum.

Erkeklerin ilgi duyduğu İrlanda, sanki kendi kendine hareket eden, kendi kendini yaratan bir yer olmalı, ancak henüz (umutsuz görünen bir sonuçtan kaçınarak)
ancak çok azı siyasi olarak İngiltere'den tamamen ayrı bir yere geldi. Erkekler o an için nihai başarıdan çok, bunun için verilen mücadele sırasında İngiliz partilerinden ve etkisinden bağımsızlık elde etmekle ilgileniyorlardı. Artık liderlerimiz yoktu, onların yerini soyutlamalar almıştı; ve O'Leary'nin kahvesini içme zamanı geldiğinde usul kurallarını hiç dikkate almadan tartışmaları bölerek başkanlık ettiği Kongrelerimiz, küçük gruplar tarafından yönetiliyordu; hala çok az sayıda olsa da en tutkulu olanlar, teolojik mezheplerin yoğunluğuna ve darlığına sahip olan Galce propagandacılardı.

Eskiyle yeniyi uzlaştırmak için kafamda bir proje vardı ve bu proje Maud Gonne'a ve bana İskoçya'daki, Dublin'deki veya Midlands'daki toplantılara trenle yaptığımız yolculuklarda birçok heyecan verici sohbet sağladı. Heykelimizin açılışı veya belki de temel taşının koyulması zamanı yaklaştığında Dublin ve Londra'daki örgütleri, İrlanda'nın aşırı vergilendirilmesine öfkelenerek neredeyse taraf değiştiren yeni Birlikçi grubunun Parnellite veya Anti-Parnellite liderlerini politikalarını Kongremize sunmaya davet etmeye ikna etmemeli miyiz? Kongrenin kalıcı olarak toplanmasını veya İrlanda politikasını yönetecek ve zaman zaman rapor verecek bir Yürütme Komitesi atamasını teklif edip kabul ettiremez miyiz? Westminster'dan tamamen çekilme, yetmişlerde, iki yiyip bitiren kafa eşit güçte olmadan önce önerilmişti ve şimdi soyut kafa en güçlü gibi göründüğünden, tekrar önerilecekti; ancak Kongre onları oraya bağımsız bir güç olarak değil, kendi delegasyonu olarak ve yalnızca Kongre karar verdiğinde ve hangi amaçla karar verirse gönderebilirdi. Vahşi bir Fenian hareketinden korkuyordum
ve belki de siyasetten çok edebiyat aklımda olduğu için, birkaç adamın bir tür yönetimi kontrol etmesiyle başlayabilecek o Kültür Birliği'ni hayal ediyordum. Projemi çeşitli organizatörlerle konuşmaya başladım, onlar da belki sadece nezaketten dolayı dikkatlerini sık sık Bay Dillon veya Bay Redmond'a yeni bir alayla bölüyorlardı. Maud Gonne'nin desteğine sahip olduğumu düşünüyordum, ancak konuşmasını duyduğumda, genellikle İrlandalı Üyelerin tamamen geri çekilmesini teşvik ediyordu veya benim planıma atıfta bulunduysa, "sonuçlara göre ödenmek üzere" seksen perişan ve sarhoş Dublin dilencisinin veya seksen boksörün İngiltere'ye gönderilmesini öneriyordu.

Bildiğim kadarıyla, İrlandalı Üyelerin geri çekilmesinin zamanımız için pratik bir politika olduğunu kamuoyuna veya yarı kamuoyuna açıklayan ilk kişi oydu,
ancak başkaları da bunu düşünüyor olabilir. Krizdeki bir ulus neredeyse tek bir zihin gibi olur, ya da daha doğrusu, her biri içinden geçtiği zihnin rengini alan, paralel düşünce akışları için kanallar haline gelen, daha önce anlattığım zihinler gibi. Bu akışlar, bence, konuşma veya yayın yoluyla değil, normal bilincin biraz altındaki bir derinlikte "telepatik temas" yoluyla harekete geçirilir ve ancak yıllar sonra, gelecekteki olaylar temaların önemini gösterdiğinde, bunların ortak bir temanın farklı ifadeleri olduğunu keşfederiz. Bu kendi kendini hareket ettiren, kendi kendini yaratan ulus, bir İrlanda politika merkezini gerekli kıldı ve ben hareketsiz ve düşünceli olduğum için bu iki yiyip bitiren kafa arasında erken ve imkansız bir barış planladım; ancak Maud Gonne hareketsiz değildi ve büyük bir olaydan önce düşünmediğini, aşırı derecede batıl inançlı hale geldiğini fark ettim. Büyük kriz anlarında, kendi zihinlerinin ötesinde bir gücün farkında değiller; yoksa babamın neslinden iyi bir portre ressamı gibiler ve sadece
model gözlerinin önündeyken mi düşünüyorlar? Bir gösterinin arifesinde, onu şans eseri serbest bırakmak üzere olduğu kafesteki tarla kuşları ve ispinozlarla buldum.

Bay Birrell'in üniversitesinde henüz eğitim almamış olan genç adamlarımızın,
kendileriyle aynı fikirde olmayan herkesi kesinlikle susturacaklarını ve mali kaynaklarının o kadar savurgan olduğunu keşfettiğimde
kendimizle yetinmek zorunda kalacağımızı keşfettim.
çünkü bir heykel asla olamazdı; oysa o yaptığı her planı yerine getirdi. Kalabalıklar üzerindeki gücü zirvedeydi ve bu gücün bir kısmı
bana saçma gelen soyut bir ilkeyi bile zorlarken bile kendi zihnini özgür tutabilmesinden geliyordu ve bu yüzden erkekler ve kadınlar onun emrini yerine getirdiğinde bunu sadece güzel olduğu için değil,
aynı zamanda bu güzelliğin neşe ve özgürlüğü ima ettiği için yapıyorlardı. Ayrıca güzelliğinde eski Gal hikayeleri ve şiirleriyle dolu zihinleri harekete geçiren bir unsur vardı, çünkü sanki
zihnin veya bedenin tüm üstünlüklerinin kamusal törenin bir parçası olduğu
antik bir medeniyette yaşıyormuş gibi görünüyordu, tıpkı Papa'nın Vatikan'a girmesinin kalabalığın eseri olması gibi. Güzelliği, büyük fiziğiyle desteklendiğinde, bir topluluğu anında etkileyebilirdi ve sahne güzelliklerimizle pek sık olmazdı çünkü apaçık ve gösterişliydi, çünkü inanılmaz derecede seçkindi ve eğer -ki topluluğun kendisi kaynaşmış, birleşmiş ve yalnız görünebilir- yüzü, bir Yunan heykelinin yüzü gibi, pek az düşünce gösteriyordu, tüm vücudu uzun emek gerektiren bir düşüncenin başyapıtı gibi görünüyordu, sanki bir Scopas ölçmüş ve hesaplamış, Mısırlı bilgelerle ve Babil'den matematikçilerle birlikte çalışmış, böylece Artemisia'nın mezarlık görüntüsünü bile yaşayan bir normla alt edebilmiş gibi. Ancak o kadim medeniyette soyut düşünce nadiren vardı, oysa o sadece kısmen ve bir anlığına çılgın soyutlamadan yükselebildi; ve bu nedenle, tanıdığım başka bir kadının yaptığı gibi, kendi güzelliğinden nefret ediyordu, başkaları üzerindeki etkisinden değil, aynadaki görüntüsünden. Güzellik
zıt benlikten gelir ve bir kadın ondan nefret etmemek için zor bulabilir, çünkü sadece
acı dolu günlük bir hizmeti talep etmekle kalmaz, aynı zamanda benliğin inkarını veya
çözülmesini gerektirir.

"Kaç asırdır harcandı
Hareketsiz ruh,
Ölçüm zahmetinde
Kartalın veya köstebeğin ötesinde
Duymanın ve görmenin ötesinde
Ya da Arşimet'in tahmininde,
O güzelliği varlığa
çıkarmak için?"

V

Yaşayan hafızadaki en büyük büyük alay sabahı, Parnellite ve Anti-Parnellite Parlamento üyeleri, fırtınadaki inekler gibi
bir araya toplanmış, arabamızın arkasında toplanıyorlar ve John Redmond'un bazı eski düşmanlarına, "Alayın başına daha yakın çıktım, ancak Mareşallerden biri, 'Burası sizin yeriniz değil, Bay Redmond; sizin yeriniz daha geride,' dedi. 'Hayır,' dedim, 'Burada kalacağım.' 'O halde,' dedi, 'sizi geri götüreceğim.'" Daha sonra Güney Afrika'dan gelen bir delegenin itmesinden ve omuzlamasından yerin ve prosedürün ne kadar önemli olduğunu görebiliyorum; ve Maud Gonne'nin her yerde alkışlandığını ve İrlandalı Üyelerin sokak sokak hoş karşılanmadan yürüdüğünü fark edince, düşmanlarının onları aşağılamak isteyip istemediğini merak ediyorum.

* * * * *

Mansion House Ziyafeti'ndeyiz ve John Dillon, Parnell'in ölümünden bu yana popüler bir Dublin izleyicisi önünde yaptığı ilk konuşmayı yapıyor; ve Londra delegelerimin sözünü kesmesini engellemek için birkaç kez daha uğraştım. Dillon çok gergin ve onu izlerken içimde soyut bir tutku yükselmeye başlıyor ve neredeyse bir
zulüm içgüdüsü tarafından alt ediliyorum; "Efendisini öldüren Zimri'nin barışı oldu mu?" diye haykırmak istiyorum.

* * * * *

Kraliçe Victoria'nın Jübile'si için daha önemli sokaklar dekore edildiğinde Temel Taşımız hala döşenmemiş mi oluyor?

Maud Gonne'u otelinde çok melankolik görünen genç bir işçiyle konuşurken buluyorum. Sosyalist toplumunun düzenli toplantılarından birinde Kraliçe Victoria hakkında konuşmayı teklif etmişti ve o da açık havada büyük bir toplantı
olacak bir şey çağırmıştı. Kraliçe konuşmayı reddetmişti ve o da onun reddetmesinin onun mahvolması anlamına geldiğini, çünkü hiç kimsenin onun hiçbir vaadi olduğuna
inanmayacağını söylüyordu. Adam şikayet etmeden veya öfkelenmeden ayrıldığında, o bana açık hava toplantısına karşı çok ikna edici nedenler
verdi, ama aklıma genç adam ve melankolik bakışından başka bir şey gelmiyordu. Adresini bırakmıştı ve hemen ikna olmam üzerine, onun apartmanına gidiyor ve orada onu, karısını ve çocuklarını çok küçük bir alana sıkışmış halde buluyor -belki de sadece bir oda vardı- ve manzaradan etkilenerek konuşmaya söz veriyor. Genç adam, Padraic Pearce ile birlikte 1916 Ayaklanmasını yapacak ve idam edilecek olan James Connolly.

* * * * *

Toplantı College Green'de yapılıyor ve çok kalabalık ve Maud Gonne, sanırım bir sandalyenin üzerine çıkarak konuşuyor. Önünde, heyecanla salladığı Lord Edward Fitzgerald minyatürüyle yaşlı bir kadın var ve "O doğmadan önce ben de oradaydım." diye bağırıyor. Maud Gonne, o sabah St. Michael Kilisesi'ndeki bir şehit mezarına çelenk koymaya gittiğini, çünkü bu tür çelenklerin bırakıldığı yılın tek günü olduğunu, ancak Jübile olduğu için içeri alınmadığını anlatıyor. Sonra duraklıyor ve ardından sesi bir haykırışa dönüşüyor, "Victoria'nın Jübilesi olduğu için ölülerimizin mezarları süslenmeden mi kalmalı?"

* * * * *

Gece sekiz veya dokuz ve o ve ben Belediye Binası'ndan, Kongre'nin toplandığı yerden Rutland Meydanı'ndaki Ulusal Kulübe yürüyerek geldik ve sokakta bizi çevreleyen ve bize eşlik eden büyük bir kalabalıkla karşılaştık. Şu anda kırılan bir cam sesi duyuyorum, kalabalık süslü evlerin pencerelerini taşlamaya başlamıştı ve düzeni sağlamak için konuşmaya çalıştığımda, Kongre'de çok fazla konuşma
ya başladığım için sesimi kaybettiğimi fark ediyorum. Sadece fısıldayıp jestler yapabiliyorum ve böylece sorumluluktan kurtulduğum için kalabalığın duygularını paylaşıyorum ve belki de cam kırıldığında onların hissettiğini hissediyorum. Maud Gonne, gülen başını geriye atarak yürürken sevinçli bir ifadeye sahip.

O gecenin ilerleyen saatlerinde Connolly, üzerinde "Britanya İmparatorluğu" yazan bir tabutu alayla taşıyor ve polis ve kalabalık tabutun mülkiyeti için kavga ediyor ve
en sonunda polisin yakalayamaması için tabut Liffey'e atılıyor. Ve
polis ve cam kırıcılar arasında kavgalar oluyor ve sabah gazetelerinde birçok kişinin yaralandığını; yaklaşık iki yüz başın hastanelerde sarıldığını; yaşlı bir kadının cop darbeleriyle öldürüldüğünü veya
belki de kalabalığın ayakları altında çiğnendiğini; ve iki bin pound değerindeki süslü cam pencerelerin kırıldığını okuyorum. Sorumluluk zincirindeki halkaları sayıyorum, parmaklarımın arasında gezdiriyorum ve atölyemden herhangi bir halka olup olmadığını merak ediyorum.

* * * * *

Kraliçe Victoria şehri ziyaret ediyor ve Dublin Birlikçileri tüm İrlanda'dan yaklaşık on iki bin çocuğu bir araya toplayıp onlar için bir tribün inşa ediyor ve tezahürat etmeleri için onlara şeker ve çörek alıyor. Bir hafta sonra Maud Gonne kırk bin çocuğu Dublin sokaklarında ve Drumcondra'nın ötesindeki bir tarlada ve Kiliselerinin bir Rahibinin huzurunda yürütüyor, İrlanda'nın özgürlüğü kazanılana kadar İngiltere'ye karşı bitmeyen bir düşmanlık yemini ediyorlar.

Bu çocuklardan kaçı otuz yaşından biraz daha küçük veya biraz daha büyükken bomba veya tüfek taşıyacak?

* * * * *

Dublin ve Londra örgütleri arasında hala hisler var, çünkü Londra'daki bir doktor, meslektaşım, kahvaltıdan biraz sonra arayıp bir gece önce belirli bir gizli topluluk tarafından ölüme mahkum edildiğini söyledi. Çok öfkeli, ancak hayatının tehlikede olduğu görünmüyor, çünkü hakaret tahammül sınırlarının ötesinde.

* * * * *

Komite toplantımız için Chancery Lane'e varıyoruz, ancak Derby Günü ve
bir boks maçı ayarlayan bazı adamlar odalarımızı işgal ediyor.
Eski moda bir lokantadaki gibi küçük panelli bölmelerin olduğu komşu bir meyhaneye geçiyoruz, böylece sekretere o haftaki mektuplara nasıl cevap vereceğimizi
yönlendirebiliriz. Derby'ye gitmiş olan ve şimdi yarı yarıya masanın üzerinde yatan bir komite üyesi tarafından çok fazla bölünüyoruz, "Hepinizin ne düşündüğünü biliyorum. Meşaleyi bize verelim, diye düşünüyorsunuz, çocuklarımıza verelim, ama ben hayır diyorum! Ben, hemen bir ayaklanma emri verelim." diyor.

Şu anda boksörlerden biri geliyor, özür dilemek ve tanınmadığımızı açıklamak için gönderilmiş gibi görünüyor. Özrünü dilemeye başlıyor ama duruyor
ve bir an için düşünceli ve eleştirel bir bakışla bize bakıyor. "Hayır, umursamıyorum," diye bağırıyor. "Artık Venüs, Adonis ve Cennetin diğer Gezegenlerinden başka kimin umurunda."

* * * * *

Fransız sempatizanları Galway'deki eski binaları görmeye getirildi ve zihinlerinde Güney Fransa kasabaları varken hiç etkilenmiyorlar. Çoğu küçük ve kalabalık bir otelde. Şu anda, henüz gün ağarırken, yatak odasının penceresinden bakan bir tanıdığım, hol kapısının yakınında otelin sahibini ve yolda, omuzunda bir sopadan on iki lazımlık taşıyan küçük bir çocukla birlikte ciddi, donkişotvari bir Dublin avukatını görüyor. Öfkeli ve yumuşak, yalvaran bir açıklama sesi duyuyor, "Ama, hanımefendi, bu kadar çok misafirin, bu kadar çok milletin misafirinin beklenmedik şekilde gelmesine, hazırlıksız olduğunuzu söyleyebilirim." "Hiç bu kadar hakarete uğramamıştım." "Hanımefendi, ülkemin onurunu düşünüyorum."

* * * * *

Maud Gonne'nin otelindeyim ve Garibaldi'nin dostu olan İtalyan sempatizanı Cipriani orada ve artık yaşlı bir adam olmasına rağmen, gördüğüm en yakışıklı adam. Odanın bir ucunda İngilizce bir hayalet hikayesi anlatıyorum, o da diğer ucunda Fransızca siyaset konuşuyor.
Birisi, "Yeats hayaletlere inanıyor," diyor ve Cipriani, onun tutkulu konuşmasını bir anlığına kesip İngilizce ve muhteşem bir hareket ve tonlamayla, "Ben, toplardan başka hiçbir şeye inanmıyorum," diyor.

* * * * *

Westmoreland Caddesi'ndeki Dublin örgütünün ofisine uğradım,
ve ön kapının açık olduğunu ve ofis kapısının açık olduğunu gördüm, ofis boş olmasına rağmen dolap kapısı açıktı ve rafta on sekiz sterlin altın vardı.

* * * * *

Londra Komitesi toplantısında, odaya bir anlığına giren, sekretere bir şeyler fısıldayan, masaya üç veya dört şilin bırakan ve dışarı çıkan orta yaşlı bir adam fark ettim. Bana onun, erken yaşta ne içki ne de sigara içmemeye yemin etmiş, ancak biriktirdiği miktarı İrlanda Davası'na haftalık olarak bağışlamaya yemin etmiş bir İrlanda yatılı okul öğretmeni olduğu söylendi.

* * * * *

VI

Siyasete girmeden birkaç ay önce, İrlanda Tiyatrosu'nun o eski projesini mümkün kılacak bir arkadaşlık kurdum. Arthur Symons ve ben, Bay Edward Martyn ile birlikte, Galway Kontluğu'ndaki Tillyra Kalesi'nde kalıyorduk. Londra'da bir kez birkaç dakikalığına görüştüğüm Leydi Gregory arabayla geldi ve Symon Londra'ya döndükten sonra, Tillyra'ya yaklaşık dört mil uzaklıktaki evinde kaldım. Sağlığım kötüydü, gençliğin gerginliği, hayal gücü kuvvetli erkeklerde bile, genelde olduğundan daha fazlaydı. Bence, gençliği her zaman acı buluyorlardı. Ayrıca, kendimi kaybettim.
Yıllardır ara sıra yaptığım gibi, _Hodos Camelionis_'e. İlk kez on sekizinci veya on dokuzuncu yaşlarımda, daha kalabalık bir dramatik biçim yaratmaya çalıştığımda oldu ve şimdi buna ne yazabildiğim ne de yazmayı bırakabildiğim, teması _Hodos Camelionis_ olan
bir roman sayesinde ulaşmıştım. Başlıca kişiliğim, Flaubert'in St. Anthony'sinin Hıristiyan
mezheplerini gördüğü gibi, tüm modern vizyoner mezheplerin şaşkın gözlerinin önünden geçtiğini görmekti ve sanatsal bir şey yaratmak için, başlıca kişiliğim felsefi bir düzen yaratmak için olduğu kadar çaresizdim. Düzeni sevmediğimden veya buna yeteneğim olmadığından değil, sadece sanatta ve sadece düşüncede gücümün yetmediğinden. Çok fazla öğe seçmemden ziyade, olası birliklerin kendileri sayısız görünüyor, tıpkı Henry More'un Okul Öğrencisi'nin sorununun yorumlanmasında, bir iğnenin ucuna mahmuzlanmış ve tekmelenmiş dans eden melekler gibi. Belki elli yıl önce daha az sıkıntı çekmiştim, ama insan _Hodos Camelionis_ çağına geldiğinde ne yapabilir?

Leydi Gregory hasta olduğumu görünce beni kulübeden kulübeye götürüp halk inançlarını, peri masallarını ve benzerlerini topladı ve topladığımız şeyleri kendisi yazdı, başkalarının konuşmasına izin verilen ve tarlalarda çokça dolaşılan bu eserin, bir taşra deyimiyle, "Zihin için çok hafif" kalacağını düşündü. Gelecek yıl oraya dönmemi istedi ve önümüzdeki yıllarda yazlarımı onun evinde geçirecektim. Tekrar sağlığıma kavuştuğumda, kısmen belki de o imkansız romandan korktuğum için kendimi tembel buldum ve ondan her gün on birde işime ve gerektiğinde başka bir saatte mektuplarıma göndermesini istedim ve eğer gerekirse beni tembellikle değerlendirdi ve onun kararlılığı ve ilgisi olmasaydı hayatımda pek bir şey yapamazdım diye şüphe ediyorum. Bir süre sonra, çok çabuk olmasa da, tahammül edilebilir bir çalışkanlığa kavuştum, ancak son yıllarda bir saatlik şiirle yüzleşmeyi, önceden bir mücadele ve çok fazla erteleme olmadan mümkün buldum. Sligo'daki bazı ormanlar, Dooney Kayası'nın üstündeki ormanlar ve Ben Bulben'deki şelalenin üstündekiler, belki bir daha asla oraya gidemeyeceğim halde, sevgilerimde o kadar derinlerde ki geceleri onları düşlüyorum; ve yine de Coole'daki ormanlar, rüyama girmeseler de, düşüncelerime o kadar daha bağlılar ki, öldüğümde, ikna oldum ki, en uzun ziyaretim onlar olacak. İnancıma göre öldüğümüzde, hayatlarımızı belirli bir yıl boyunca geriye doğru yaşarız, yürüdüğümüz yollarda yürürüz, yeniden gençleşiriz, hatta yeniden çocuklaşırız, ta ki bazıları artık doğanın bir kazası olmayan, insan zekasının en büyük başarısı olan bir masumiyete ulaşana kadar. Coole'da, diğer düşüncelerle temasları sayesinde dünyayı açıklayan ilk birkaç basit düşünce, kendi zihnimin ötesinden bana geldi. Meditasyonlar yaptım ve bunlar, sanırım, uykuma öyle etki etti ki, sıradan rüyalardan farklı olarak parlak ışıkta gerçekleşiyormuş gibi görünen, değişmez tutarlılıkları ve uyku ile uyanıklık arasında bazı yarı rüyalar, eğer öyle adlandırabilirsem, görmeye başladım. Bu tür deneyimlerin bana çoğunlukla dikkatimin dağıldığı bir zamanda, her zaman en uygunsuz görünen zamanlarda, sanki dış zihnin başka bir yerde meşgul olması gerekiyormuş gibi geldiğini fark ettim ve ilk rüyalar 1897 ve 1898 yıllarında, her zaman bir siyasi toplantıdan yeni döndüğümde veya bir yere gitmek üzereyken geldi. Inchy Wood yakınlarındaki küçük bir dereyi geçiyordum ve aslında kıyıdan kıyıya yürürken, daha önce hiç deneyimlemediğim bir duygu üzerime çöktü. "Dindar bir Hıristiyan böyle hisseder, iradesini Tanrı'nın iradesine böyle teslim eder." dedim. Tüm hayal gücümün antik İrlanda'nın pagan mitolojisiyle meşgul olması nedeniyle aşırı bir şaşkınlık hissettim, büyük bir haritada kırmızı mürekkeple her kutsal dağı işaretliyordum. Ertesi sabah şafak vakti uyandığımda, bir sesin "Tanrı'nın sevgisi her insan ruhu için sonsuzdur çünkü her insan ruhu benzersizdir, başka hiç kimse Tanrı'da aynı ihtiyacı karşılayamaz" dediğini duydum.

Lady Gregory ve ben, insanların inandığı gibi periler tarafından alınıp, bir ruh veya cansız nesnenin onların yerine büyülenerek
kaldığı, yetişkin erkekler ve kadınlar ile çocuklardan oluşan birçok changeling hikayesi duymuştuk ve bu hikayelerde, genellikle çok fazla tanıklıkla desteklenen, ne tür bir gerçeklik olabileceğini sürekli kendime soruyordum. Bir gece uyandığımda kendimi sırtüstü yatarken buldum, tüm uzuvlarım kaskatıydı ve dudaklarımdan bana aitmiş gibi görünmeyen törensel, ölçülü bir sesin konuştuğunu duydum, "Uyuyanın bir suretini yaparız," dedi, "ve uyuyan o değildir ve biz ona Emmanuel deriz." Yıllar sonra, başkalarının sıklıkla garip bir şekilde eklendiğini fark ettiği bu düşünce, bu anılarımda insanların karakterlerini açıklamak için kullandığım Maske düşüncesi haline geldi. Birkaç ay önce Oxford'da kendime bunun neden "Uyuyanın bir sureti" olması gerektiğini sordum ve neden böyle yaptığımı bilmeden raftan hiç okumadığım Burkitt'in _Erken Doğu Hristiyanlığı_ kitabını aldım ve rastgele açtım. Gözlerim, sürgün edilen bir Kralın oğlunun doğal durumun sembolü olan Mısır'da uyuduğunu ve uyurken bir Meleğin ona bir kraliyet pelerini getirdiğini anlatan bir Gnostik İlahi'den bir pasajla karşılaştı; ve sayfanın en altında, pelerin kelimesinin Meleğin verdiği şeyin sürgünün kendi biçimi ve benzerliğine sahip olduğu için uygun şekilde anlamı temsil etmediğini söyleyen bir dipnot buldum. Ancak Gnostik İlahi'de Mısır ve Maske'nin temsil ettiği şeyin zıt olduğu yönündeki diğer düşüncemi bulamadım. Sanırım bu, bir vatandaşın Leydi Gregory ve bana Kasım ayında yeni düşmüş kuzuların ağlamasını duyduğunu söylemesine rağmen, bazı önsezilerim olmasına rağmen netleşti - Peri dünyasında bahar, bizim için Kasım.

* * * * *

Coole'dan birkaç mil uzaklıktaki Duras'taki deniz kıyısında, eski bir Fransız Kontu, Florimond de Bastero, her yıl belirli aylarda yaşıyordu. Leydi Gregory
ve ben, evinin çimenliğine bakan, Paris'ten gelişi için her zaman toplanan büyük bir ördek sürüsünü izleyen bir İrlanda Tiyatrosu projem hakkında konuştuk ve bu, gerçekten bir sürü olsaydı, sonbaharda Roma'ya doğru yola çıktığında çok küçük bir sürü olurdu. Ona, küçük salonlarda bir başlangıç ​​için gereken birkaç poundu bulmanın imkansız olması nedeniyle projemden vazgeçtiğimi söyledim ve gerekli parayı toplayacağına veya vereceğine söz verdi. Bu, İrlanda entelektüel hareketine yaptığı ilk büyük hizmetti. Geçen gün bana, hareketimize yardımcı olmak için ne yapabileceğini ilk sorduğunda hiçbir şey önermediğimi hatırlattı; ve,
kesinlikle, onun dehasını John Synge'in dehasını öngördüğümden daha fazla öngörmemişti,
ve kendisi de öngörmemişti. Tiyatromuz, o yazmadan önce kurulmuştu veya yazma hırsı yoktu, yine de onun küçük komedileri
neşe ve güzelliğe, alışılmadık bir kombinasyona sahip ve İrlanda kahramanlık hikayelerinin
düzenlendiği ve çok basit ve çok asil bir İngilizceye çevrildiği o iki cilt, İrlanda hayal gücünü derinleştirmek için diğer kitaplardan daha fazlasını yapabilir.
Bunlar bizim kadim edebiyatımızı içerir, bizim _Mabinogion_'umuzdan daha iyidir, neredeyse bizim _Morte D'Arthur_'umuzdur. Ancak, bir anı kitabında onun kişisel etkisinden bahsetmem daha uygundur, özellikle de konuşmaya ondan daha nitelikli bir tanık
çıkması muhtemel olmadığından. Eğer bu etki eksik olsaydı, İrlanda çok
yoksullaşırdı, kütüphanede veya
Coole'daki ormanlarda çok şey planlandı; çünkü John Shawe Taylor, toprak sahibi ve kiracı arasındaki konferansı toplamasına neden olan
sınıf ve aileden bağımsızlığı orada buldu, toprak satın alımını getirdi ve Hugh Lane, binlerce kişiyi
dağılmasına ve çokça nankörlük toplamasına yol açan o İrlanda hırslarını orada oluşturdu; ve Florimond de Bastero'daki o sohbet olmasaydı, Synge'in dehası nerede olabilirdi?

Bu sözleri, her şeyi gelecek nesillere bırakmak yerine yazdım ve
arkadaşımın kulağı övgüye veya suçlamaya karşı kayıtsız görünse de, yakın zamandaki olayları geçmiştekilerden daha belirsiz olan genç adamlar, ne borçları olduğunu ve hangi alacaklıya borçlu olduklarını
öğrenebilirler.

SON.

BÜYÜK BRİTANYA'DA DUNEDIN PRESS LIMITED, EDINBURGH TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir. "Mr" ve "Mrs" kelimelerinden sonraki noktalar orijinalde tutarsız bir şekilde kullanılmıştır.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"philospohy", "philosophy" olarak düzeltildi (sayfa 51)
"unkown", "unknown" olarak düzeltildi (sayfa 87)
"have have", "have" olarak düzeltildi (sayfa 92)
"comparson", "comparison" olarak düzeltildi (sayfa 117)
"politicion", "politician" olarak düzeltildi (sayfa 128)
"spendid", "splendid" olarak düzeltildi (sayfa 137)
"mother'", "mother's" olarak düzeltildi (sayfa 151)
"discoverey", "discovery" olarak düzeltildi (sayfa 161)
"Shakesspeare's", "Shakespeare's" olarak düzeltildi (sayfa 169)
"knowlege", "knowledge" olarak düzeltildi (sayfa 183)
"mechnical", "mechanical" olarak düzeltildi (sayfa 230)
"delgation", "delegation" olarak düzeltildi (sayfa 234)
"precedure", "procedure" olarak düzeltildi (sayfa 237)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korunmuştur.

William Butler Yeats'in Project Gutenberg'in The Trembling of the Veil adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREMBLING OF THE VEIL ***

***** This file should be named 33505.txt or 33505.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/0/33505/

Produced by Brian Foley and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
