*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Gud (Gud Kitabı)
Yazar: Dan Spain
Yayın Tarihi: August 22, 2010 [EBook #33501]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33501
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Book of Gud, by Dan Spain and Harold Hersey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Gud

Author: Dan Spain
        Harold Hersey

Release Date: August 22, 2010 [EBook #33501]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF GUD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Davies, Roger Taft, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Tanrı Kitabı

Dan Spain ve Harold Hersey tarafından

Bu e-metin, Temmuz 1929'da Main Street'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

_BU ROMANA HER YERDEN DALDIRIN.... Kimsenin inanmadığı bir tanrı ve onun sonsuzluktan sonraki günkü maceralarıyla ilgilidir.
Örneğin, Bölüm XVI'yı deneyin._

Bölüm I

Bir pazar öğleden sonra, Catskills'in güneybatı yamacındaki seyrek yerleşimli bir bölgeden geçiyordum. Geç oluyordu ve
New York'a geri dönmek için can atıyordum, ama yolumu kaybetmiştim. Hudson Nehri yoluna geçmek için
bir girişimde bulunarak,
on mil gittikten sonra, sadece terk edilmiş bir patikaya dönüşen
kötü kullanılan bir yola saptım.

Yaklaşık üç mil daha bir evin önünden geçmeden bu yolda devam ettim
ve sonra, eski sarkık ağaçlardan oluşan bir koruluğun arasında yarı gizlenmiş, alçak, engebeli bir yapıya geldim. Lamba yakma zamanı yaklaşıyordu ve
buranın ıssız olup olmadığını merak ediyordum.
Arabamı eve doğru çevirdim, gevşek kayalara çarptım ve motorum durdu.

Verandada bir adam belirdi. Uzun boylu, biraz kamburdu,
görünüşe göre kırk yaşlarındaydı ve mavi bir flanel gömlek ve bir çift kadife pantolon giymişti.

"New York'a ne kadar uzak olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordum.

"Evet."

"Ne kadar uzak?"

"Kuş uçuşu yaklaşık yüz mil."

"Ama otomobille ne kadar uzakta?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam, otomobil yolculuğundan çok karga uçuşlarında görevlendirilmiş gibi görünüyordu.

Başka bir yorum yapmadı, ama orada durup kayıtsızca arabaya baktı.

Rahatsızlığımı bastırarak sordum: "İyi bir otomobil yoluna nasıl çıkarım?"

"Geldiğin yoldan."

Bu kaba yaratıktan hiçbir bilgi alamayacağımı anlayınca marşa bastım - ses çıkmadı. Arabadan inip motoru çalıştırdım - tek bir ses çıkmadı. Benzin deposuna baktım - tek bir damla bile yoktu!

"En yakın benzin istasyonu nerede?" diye sordum.

"Bilmiyorum - ben gazyağı yakıyorum," diye kısa bir cevap verdi; ve adam dönüp eve girdi.

Geçtiğim son benzin istasyonunu hatırlamaya çalıştım ve bunun
on beş mil geride olduğunu fark ettim. Artık hava kararıyordu. Garip durumumdan kurtulmak için
arabaya bindim, ama
aklıma gelen tek şey terk edilmiş çiftlikler için sağlam sebepler olduğuydu.
Sonra bu tuhaf karakterin kim olduğunu ve neden
burada yaşadığını merak etmeye başladım.

Bir önceki gece çok az uyumuş olduğum için, uyuyakalmış olmalıyım, çünkü
bir anda bir sesin "Akşam yemeği hazır" dediğini duydum.

Arabadan indim ve adamı karanlık bir koridordan geçerek büyük, alçak bir odaya kadar takip ettim, odanın bir ucunda büyük bir taş şöminede
ateş hızla yanıyordu. Odanın ortasında, lezzetli sıcak bisküviler ve büyük bir kavanoz baldan oluşan bir akşam yemeği için oturduğumuz bir masa vardı.

"Bu bisküviler güzel," dedim.

"Öyleler."

Sessizce bir tane daha yedim. "Ve balı da enfes."

"Öyle."

"Arı besliyor musun?"

"Evet, milyonlarca."

"Başka bir hayvan besliyor musun?" Bir bardak sütün
tadının güzel olacağını düşünerek sordum.

"Evet, kör bir kedi."

"Arıları karlı buluyor musun?"

"Hayır, onları arkadaşlık için tutuyorum."

"Neden bu ıssız yerde yaşıyorsun?"

"Otomobil sürücülerinden kaçınmak için."

Üç tane daha bisküvi yedim, balla boğuldum, sonra sessizlik
dayanılmaz oldu. "Arı beslemekten başka bir şey yapıyor musun?"

"Okuyorum."

"Bu ilginç. Ne okuyorsun?"

"Kitaplar."

"Ah!" dedim, "belki de yazıyorsun."

"Evet."

"Ne yazıyorsun?"

"Kitaplar."

Yemeği sessizce bitirdik, sonra ev sahibim kalktı ve masayı topladı. Bu arada büyük odada dolaştım ve kitap raflarındaki başlıklara
baktım. Zevkinin ne kadar açık sözlü olduğuna şaşırdım. Yan yana, Godesius'un yanında "In His Steps" vardı; yaslandığı yer Schopenhauer'ın "_Die Welt Als Wille Und Vorstellung_" adlı eseriydi, o dönemin popüler
romanlarından biriydi.

Böylece ev sahibimin belli bir kalibrede bir insan olduğunu ve onunla entelektüel bir düzlemde tanışmayı arzuladığımı fark ettim, kapıdan içeri girdiğinde öne çıktım ve elimi uzatarak "Benim adım Harold Hersey" dedim.

"Ne olmuş yani?" dedi ve bir gaz lambasını ayarlamak için döndü. Sonra öne çıktı ve elini uzattı. "Sizinle tanıştığıma memnun olduğumu
öğrenene kadar söylemeyeceğim."

"Adınız?" diye sordum.

"Dan Spain."

"Bu bir takma ad gibi duruyor," diye cesaret ettim.

"Öyle."

Söyleyebileceğim başka bir şey olmadığını hissederek pipomu çıkardım ve kendimi ateşin önüne oturttum.

Dan Spain yakındaki bir sandalyeye yerleşti. "Adınızın
Harold Hersey olması benim için hiçbir şey ifade etmiyor," dedi, "ama geceyi burada geçireceğinizi varsaydığım için, mesleğinizi veya işinizi bilirsem sizin için daha az
hoş bir hale getirebilirim."

Mesleğimi yabancılara açıklama konusunda her zaman biraz hassas oldum, çünkü ne yazık ki bazı erkekler buna pek değer vermiyor; bu yüzden
şöyle cevap verdim: "Görünüşümden beni ne olarak yargılarsınız?"

"Bir puro satıcısı."

Ona itiraz etmek için acele ettim. "Görünüşler aldatıcıdır," dedim, "Ben bir
yazarım."

Bu yüzden ona aşağıdakileri okudum. Sonrasında tuhaf bir sessizlik oldu:

_Berrak entelektüeller gevezelik ederken
Ve mum ışıkları kısıkken;
Mor ruhları acı olduğunda
Şunu bunu tartışmaktan,
Ve Lucy Stoners cıvıldadığında
Bazı kıllı stüdyolarda;_

_ Şişman bacaklı manteler mırıldandığında
Ve gözlerinin seğirdiğini gördüğünde;
Salon sallantıları
Yeni zenginlerin etrafında,
Ve ekmek ve tereyağı adamlarının
"Sanat-sanat-uğruna" kaşıntısı olduğunda...._

_ O zaman pişman olmam
Bu boş şiirimin,
Ve Poohbah'ların beni turşu yapmasından
Edebi tuzlu sularında,
Ne de bir Burdash'ın hareketinden
Çizgiye uymadığı için._

_ Benim mizahım kahkahadır
Hayatın gıdıklanan kaburgalarından. Kaba,
Çünkü ham olarak yazılmış
İşlerimi almaktan hoşlandığım yerden,
Ve harflerle yükselmeli:
Tanrı bilir ki yeterince hafif._

"Utanılacak bir şey değil," dedi Dan Spain, "Bir zamanlar bir mezbahada çalıştım."

"Hangi kitaplarınız yayımlandı?" diye sordum bir süre sonra.

"Hiçbiri."

Kendim de birkaç kitap yayımlatmış olduğumdan, yayıncılık işinin pratik gerekliliklerine kendini açıkça uyum sağlayamamış bu münzevi bilgine bir nebze olsun hizmet edebileceğimi hissettim. "Deneyimlerim ve tanıdıklarım
senin çalışmalarından bazılarını basmana yardımcı olabilir," diye önerdim, "tabii eğer bana ne yazdığını
söylemek istersen."

Dan Spain eğilip ateşin başında durdu. Ateşi tatmin edici bir şekilde dürttükten sonra, bir kömür parçası alıp piposunun
kasesine attı. Sonunda konuştu ve sözleri yeterince şaşırtıcıydı. "Tam şu anda," dedi, "Tanrı'nın otobiyografisini yazıyorum."

Kepenkte aniden bir takırtı duyuldu.

"Bu neydi?" diye sordum gergin bir şekilde.

Dan Spain güldü. "Rüzgar," diye cevapladı, "ağaçların arasından esen rüzgar.
Küfürlü hırslarım yüzünden her an yıldırım bizi öldürebilir. Bu yüzden bir münzevi gibi yaşıyorum - Tanrı'nın yıldırımı bana çarpsa bile, masum bir yoldan geçene çarpmasıyla ilgili hiçbir komplikasyon olmayacak. Bu çatı altında benimle bir gece geçiren ilk kişisin. Seni tehlikeye attığım için üzgünüm ama davetsiz geldin."

"Ama neden," diye sordum, "küfürlü bir kitap yazmak istiyorsun? Sanırım bunun bastırılabileceğinin farkındasın."

"Anayasasının konuşma özgürlüğünü ve din özgürlüğünü garanti ettiği bir ülkede, buna olanak tanıyorum."

"O zaman neden," diye ısrar ettim, "bunu yazmak istiyorsun?"

"Çünkü," dedi Spain, "gerçeğin rüzgarını aptallığın
kuzusuna göre ayarlamaktan yoruldum. Çocuksu kalabalığın öfkesinden o kadar korkmalı mıyız ki,
onları hayalet ve cin masallarından mahrum bırakmaya cesaret edemiyoruz,
yoksa medeniyetlerin dayanaklarını tekmeleyecekler mi? Artık zihnin dizlerini ürkütücü putperestlikte bükmeyen ve cehennem korkusuyla titremeyen bizler, bilim ve dinin uzlaştırıldığını iddia edip,
anne Tanrı'ya gökyüzünün pencerelerini açmasını ve cennetten yağmur yağdırmasını söylemek yerine metafizik bir öze büyüler mırıldanmalı mıyız? Küfür dolu bir kitap yazmak istiyorum çünkü insan zekasını boğan ve insan ilerlemesini engelleyen tanrılar savunmasız noktalarını açığa çıkardılar --çünkü onlar gülmekten korkan tanrılardır."

"Ama kesinlikle?" dedim, "bunların hepsi eski şeyler --Ingersoll öleli yirmi yıl oldu. Günümüz düşünürleri, yakışıklı yüzlü bir pastoral din adamı metropol bir kürsüye çıkıp unutulmuş maymun argümanını günlük basının manşetlerine taşıdığında sadece hoşgörüyle gülümserler. Modern felsefe, dini ve bilimi uzlaştırmış ve aynı psişik kökenlerden geldiklerini göstermiştir." 

İspanya, "Sözlük hiçbir zaman kutsal bir kitap haline getirilmedi," diye karşılık verdi, "ve ona küfür edenleri sapkınlıkla yargılayamam. Eğer bir adam yıldızlara
bakarken yaşadığı duyguları 'din' terimiyle belirtmek isterse, onu engelleyemem. Benim sözlüğüm dini 'insanın ruhunu doğaüstü bir varlığa bağlama inancı' olarak tanımlar ve ayrıca bu inanca dayalı görev ve ayinler fikrini de içerir. Eğer bu dinse, din ve bilim arasındaki savaş asla bitemez. 
Özel savaş alanı çağdan çağa değişebilir; güneşin hareketliliği, türlerin kökeni veya
masum gebe kalma ile ilgili olabilir...."

"Peki, ne olmuş yani," dedim, "bunların hepsi nispeten önemsiz."

"Doğru," dedi İspanya, "önemli, ama bilimin gelecekte çok önemli bir işi var ve din bunun önünde engel teşkil ediyor."

"Peki bu ne?" diye sordum.

"Bu, medeniyeti bir kaosa sürüklenmekten kurtarma işidir,
bunun yanında karanlık çağlar, ortaçağcılık Bericlean gibi görünür. Şu anda gittiğimiz yolda büyük bir patlamaya doğru gidiyoruz.
Medeniyetin artan karmaşıklıkları ancak üstün kapasiteye sahip bir insan
ırkı tarafından yönetilebilir ve daha iyi insanlardan oluşan bir ırk yetiştirmek yerine, insan türünün doğuştan gelen kapasitesinin gerilemesine ve
yozlaşmasına izin veriyoruz.

"Doğal seçilim veya en güçlünün hayatta kalması bizi
hayvanlardan yükseltti ve medeniyet bunu mümkün kılan yasanın işleyişini durdurdu. Kör hayırseverlik aptallığın tavşan yuvalarını korur - farklı doğum oranı doğuştan gelen zekanın ateşini söndürür. Tek
görünen kurtuluş üstün insanların sistematik olarak yetiştirilmesidir; ve
insan yetiştiriciliğine karşı din, tüm
mumyalarına bürünmüş, ölümsüzlük arzularının ardına gizlenmiş, inşa ettiğimiz her şeyin kalıntıları arasında dolaşmak için geri dönen maymun adamın pis pis sırıtan yüzüyle durmaktadır.

"Dinin küçük rahipleri, insanın sürüklenmesine dair en ufak bir fikirleri olmadan, cennet umutlarıyla tatlı bir masumiyetle oynarlar. Ancak dinin baş rahipleri, ekmeklerinin hangi tarafta olduğunu çok iyi bilirler. Hayalet tapınmasının yalnızca aptallık toprağında
büyüdüğünü bilirler. Beyinler için insan yetiştirmek için yapılan her türlü ciddi çabaya karşı son hendeğe kadar savaşacaklardır. İnançları, zekanın biyolojik devamlılık çabalarını engellemek için düzgün bir şekilde planlanmıştır. İnsan türünün hayaletimsi bir babalık masalı, amaçlarına eldiven gibi uymaktadır. Yeni doğmuş insan hayvanını ruh adı verilen bir fanteziyle aşılayarak, üreme eylemini kutsallaştırma kisvesiyle örterler ve tüm cinsel ve ebeveynlik işlevlerini popüler düşünceye o kadar ustaca yerleşmiş ritüellerle donatır ki, teolojinin daha açık saçmalıklarından vazgeçen insanlar, türlerin üremesine dokunduğunda bile, gerici ahlakın kutsal anlayışına batmış olurlar. Bu yüzden, insan evriminin yorucu tırmanışının zorlukla kazanılmış tanelerini hızla yok eden ve bizi medeniyetin dokusunun parçalanması için süren mevcut melez yetiştirme planımızı sürdürmeyi umuyorlar, çünkü aptalların çocukları bizim yarattığımız yapıyı sürdüremezler."

"Ama elbette," dedim, "tanrınızın otobiyografisinde bu kadar ağır biyolojik ve sosyolojik doktrinler ortaya koymayı düşünmüyorsunuz - eğer bunu yaparsanız eminim ki çok sıkıcı olacaktır. Aklınızda okunabilir bir edebi kompozisyon parçası olmasını ummuştum."

"Öyleydi; size ne yazmayı planladığımı söylemiyordum. Bana neden yazmak istediğimi sordunuz. Gülünmemesi gereken tanrı, hayat hikayesini yazarak kendini çok gülünç hale getirebilir. Metafizik bir kavram olmamalı. Cübbeli, haleli ve bıyıklı hoş bir yaşlı adamı tercih ederdim - eminim bıyıkları olmalı."

"Ve tam da ne zaman," diye sordum, "onu doğurmak isterdin?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Spain, "sonsuzlukta durakladım. Bir el yazmasında anlatılması
oldukça zor bir yaşam süresi buluyorum."

"Neden zorluktan kaçmıyorsun," diye önerdim, "hikayenin sonsuzluktan sonraki gün başlamasını sağlayarak."

Spain bakışlarını gözlerinde titrek bir ışıkla bana çevirdi. "Genç adam," dedi, "Benzinsiz bir araba kullanmaya çalışmana şaşmamalı - bir deha dokunuşundan muzdaripsin.

"Kuşkusuz yardıma ihtiyacım olacak," diye itiraf etti Spain, daha önce göründüğünden daha samimi bir şekilde.

Bu adamın inancındaki coşku ateşini yakaladığımda, kalbim ona
ısıttı. Kendimi onun önerdiği "Tanrı'nın Otobiyografisi" ile ilgili buldum - ilgili ve eleştirel. "Kendi yazma notlarımın bir yerinde bu maddeyi not ettiğimi bilmek sizi eğlendirebilir," dedim, "'Sonsuzluktan sonraki gün başlaması gereken bir hikaye.'"

Dan Spain bana baktı, gözleri parlıyordu, "Hiç de fena değil," dedi.

Ve böylece bir öneri alışverişi başladı, birinin imkansızı yazma konusundaki aşırı hırslarının en korunaklı hazinelerinin masaya karşılıklı olarak yatırılması.

Gece ilerledikçe zekamız birbirimiz üzerinde keskinleşti ve şafak sökmeden önce, Dan Spain ve ben ikimiz de en iddialı
bir yazının iskeletini ana hatlarıyla çizdiğimizi fark ettik. Sonra, tek bir seansın tanıdıkları olan bizlerin,
yok edilmeden çözülemeyecek bir şey yaratmak için zekamızı birleştirdiğimiz gerçeğine uyandık.

"Ve şimdi," dedim, "bu büyük tanrı Gud'un maceralarının hikayesini kim yazacak?"

"Bunu birlikte yazmalıyız," diye cevapladı Spain, "başka hiçbir şey dürüst olmazdı."

Bunun ardından birkaç sezon süren aralıklı bir çalışma dönemi geldi. Bazen tek başımıza çalıştık; diğer zamanlarda hafta sonlarını İspanya'nın keşiş evinde geçirdim ve birkaç kez keşişi Greenwich Village'daki odama sürükledim. El yazması 
toplandıkça, her birimiz için her zaman bir kopyasını çıkararak daktilo edilmesini ayarladım.

1924 yazında, Temmuz ayının çoğunu İspanya'nın keşiş evinde geçirdim ve kitabı tamamladık, ancak hala ciddi görüş ayrılıklarımız olan birçok bölüm vardı. Taslağımı yanımda götürerek New York'a geri döndüm ve orada ihmal ettiğim bazı editörlük görevlerine katılmak zorunda kaldım.

İspanya, görüş ayrılıklarımızı uzlaştırıp uzlaştıramayacağımızı görmek için son bir çaba göstermek üzere Ağustos ayının otuzuncu hafta sonu evime gelmeyi kabul etmişti.

Şehrin havası bunaltıcıydı ve
el yazması üzerinde daha fazla çalışmadım. Ağustos ayının otuzuncu günü geldiğinde İspanya gelmedi.
Bir hafta daha bekledim ve sonra arabamı Catskills'deki
inziva yerine sürdüm.

Zavallı patikanın taşlarına çarptım ve arabamı İspanya'nın evinin bulunduğu yerin önünde durdurdum.
Önümde, iç tarafları kavrulmuş ve solmuş, geniş bir ağaç çemberi ve
şimdi kül yığınından yükselen tek başına büyük, zayıf taş baca gördüm.

Yanma işlemi tamamlanmıştı. Kömürleşmiş tek bir dal bile kalmamıştı. Her şey
beyaz küldü ve iyi sıkıştırılmıştı, çünkü birkaç gece önce
çok yağmur yağmıştı.

Yağmurun kanıtı, İspanya'nın New York'tan ayrılmasından bu yana hava durumunu gözden geçirmem için zihnimi hızla geriye gönderdi. İspanya'nın geri dönmesinden birkaç
gün önce bir gece dairemi o kadar
baskıcı bulduğumu ve Brighton Beach'e gittiğimi hatırladım. Kumların üzerinde yatarken, gece yarısına doğru olmalıydı, gökyüzünde bir fırtına esti ve
biraz şiddetli bir
şok ve muhteşem bir elektrik gösterisi oldu, ancak
sadece birkaç yoğun yağmur damlası düşmüştü.

Brighton Beach, Catskills'deki bu noktadan yüzlerce milden fazla uzaktaydı ve
iki yerdeki hava tamamen farklı olabilirdi.

Yine de olabilecek en kötü korkuları ima ediyordu.

Enkazın içine dürtebileceğim bir şey aradım.

Mevcut olan tek şey, küllerin arasından yükselen büyük, bükülmüş bir çelik paratonerdi. Çabalarımın sonucu,
geri çekildiğim bir keşifti.

Bir an için oradan uzaklaşmayı uygun buldum.
Bunu yaparken, farkında olmadan paratoner parçasını da sürükledim.
Bir yaprak perdesinin arkasına güçsüzce oturdum. Şu anda, gözlerim
paratoneri takip etti ve bir ucunun ikiye
kırılıncaya kadar büktüğüm yerden yeni
kırıldığını fark ettim. Ama diğer uç
evin üzerinde gökyüzüne doğru bakan uçtu. Şimdi bunun
yakıcı bir odunun ısısının başaramayacağı
bir şekilde
eridiğini ve eridiğini gördüm.

Daha sonra gelen görevlerden çok azını yazmam gerekiyor. Şunu söylemem yeterli ki,
İspanya'nın kökeni veya bağlantıları hakkında
azıcık bilgimden daha fazlasını ortaya çıkarabilecek her kağıt imha edilmişti. İlçe kayıtları
ben onunla tanışmadan önceki yıl satın aldığı mülkün tapusu dışında hiçbir şey
vermedi. Benim yapabileceğim hiçbir şey yoktu, meseleleri yerel yetkililere devredip
yasanın işlemesini beklemekten başka.

New York'a döndüm ve bu çilenin yarattığı yorgunluğu uyuyarak atlattım.

Sonra masama gidip "The Book of Gud"un taslağını çıkardım ve
yavaşça çevirdim. Hepsi oradaydı, tamamlanmış bir el yazmasıydı, ama
fikir ayrılıklarımızın
uzlaştırılamadığı birçok şey de dahildi--ve Dan Spain ölmüştü!

Yavaş yavaş pozisyonumun sorumlulukları üzerime çöktü. "The Book of Gud"un
ortak yazarıydım. Ancak, "suç ortağım"
ölmüştü. Nesrin çoğunu birlikte yazmıştık, ancak çoğunu
tek başına İspanya yazmıştı. Dize benimdi.

Bu devasa görev yüzüme bakarken kendimi ne kadar çaresiz hissettim!

Ölmüş bir yazarın niyetine olan sadakatin kutsal güvenini keskin bir şekilde hissederek, İspanya'nın taslağında yapılması gerektiğini düşündüğüm değişiklikleri yapma özgürlüğüne sahip hissetmedim. Yine de, adım bu kitabın kapağında olacaksa, İspanya'nın taslağındaki bazı şeylerin itirazımı kaydetmeden geçmesine izin verebileceğimi hissetmedim. Tersine, tüm dürüstlüğümle, onun da benim bazı satırlarım hakkında aynı şeyi hissettiğini kabul etmeliyim.

Çalışmayı ilk kez gözden geçirme kararım, yapabileceğim tek şeyin, Tanrı'nın şimşeği Dan Spain'in kalemini sonsuza dek durdurduğunda olduğu gibi el yazmasının dünyaya geçmesine izin vermek olduğuydu.

Ancak, el yazmasını ikinci kez gözden geçirdiğimde, bir editör olarak içgüdülerimin bu mükemmel kararı bastırdığını gördüm. Birkaç ay boyunca, ölmüş bir yazara karşı tam bir görev duygusuna sahip bir yazar olarak vicdanımla, okuyucu kitlesine karşı daha da tam bir görev duygusuna sahip editöryal vicdanım arasında kaldım ve el yazmasıyla ilgili hiçbir şey yapmadım.

Ama sonunda aklıma büyük bir uzlaşma düşüncesi geldi. El yazmasını olduğu gibi bırakabilirdim, ama işbirlikçimin ölümünün beni içinde bıraktığı korkunç ikilemi ve bu üzücü koşullar altında, İspanya'nın taslağının onayımı almayan kısımlarından sorumlu tutulmam gerektiğini hissetmediğimi açıklayabileceğim bir önsöz yazabilirdim. Kararım "Gud Kitabı"nın yayınlanmasını mümkün kıldı; aksi takdirde kopyamı da yakardım.

Umarım bu açıklama birçok okuyucunun öfkesini hafifletir, çünkü insan doğasının ölüleri nadiren yaşayanlar kadar sorumlu tutması güzel bir gerçektir.

Açıkçası bu karara bağlı kalmanın bir görev olduğunu itiraf ediyorum,
çünkü İspanya'nın metinlerinden bazılarını silmek ve yorumlamak için çok cazip geldi. Bu konudaki dürüstlüğümün kanıtı olarak, kitabın metnine İspanya'nın bana hitaben yazdığı ve çalışmalarım için en kaba şekilde küçümsemesini dile getirdiği bir not bile bıraktım.

Edebiyat etiği kurallarının ölü bir adamın el yazmasını değiştirmeye izin vermediğini düşünüyorum. Eğer yapsalardı, Avrupa klasiklerini temizleyip Amerikan terbiye anlayışına uygun bir üslupla yeniden yazarak Amerikan çocuklarının edebi mirasını ne kadar çabuk zenginleştirebilirdik.

Bazı çok gerçekçi düşünen kişilere, az önce ifade edilen görüşün "Gud Kitabı"nın ortak yazarı olarak benim kapasitemle uyuşmadığı görünebilir. Bu nedenle, edebiyatın kötü etkilerinin tümünün gerçekçiliğinden kaynaklandığını açıklayarak bu tür eleştirileri göz ardı edeyim. "Gud Kitabı" romantik ve semboliktir. Sembolizmde gerçek bir güzellik vardır çünkü çeşitli olası yorumlar vardır.
Her okuyucu, kendine özel olarak uyarlanmış anlamı edinebilir.

En büyük sanat, en dolambaçlı yollarla yorumlanabilendir: Hamlet karakterine, Mona Lisa'nın bilmecesine, Vahiy Kitabı'nın bilmecesine tanık olun. Bana göre Hamlet, Avrupalıların soy içi üreme alışkanlığı nedeniyle güçlü bir zihindeki zayıf bir iradenin kişileştirilmiş halidir. Mona Lisa'nın, sonunda istediğini elde edeceğini bilen büyük bir kadının sabrını ortaya koyduğuna inanıyorum. Vahiy Kitabı'nı, insanın tarih öncesi hayvanlardan türediği Darwinci teorinin sembolik bir öngörüsü olarak görüyorum.

"Gud Kitabı"nda büyük bir sembolizm var ve sembolizmde
her zihin kendi entelektüel ve ahlaki düzlemine göre yorumladığı için aşağılayıcı hiçbir şey olamaz. Bu nedenle sembolik edebiyatta, aşağılanmış zihinler dışında, asla aşağılama olamaz.

İşte "Gud Kitabı"; ve bu önsöz hariç,
ölümün bir yazarın eserini sona erdirmesi gerektiği ve Sodom ve Gomorrah, Pompei ve Herculaneum'un cennetten üzerlerine ateş yağdığında olduğu gibi kalması gerektiği ilkesine boyun eğiyorum.

(İmzalı),

HAROLD HERSEY.

Londra, İngiltere,
1 Nisan 1925.

Bölüm II

Uzak ve ihmal edilmiş geçmişten,
Şeylerin "olması" veya "olmaması" hala çözülememiş olarak kalır. Bunu kabul ederek,
Her şüpheciyi geride bırakarak,
En çılgın hayallerimize ... bilinmeyenlerin
Ulaşılamazların peşinden gittiği yere. Esirgemedik
Hiçbir tanrı, din, bilim, seks veya sanat,
Ama etrafımıza ağır bir yumrukla saldırdılar.
Çok sayıda mizah kıvrımı var
Öklid'in küplerinde ve açılarında. Kahkaha saklanır
Felsefenin ardında şakacılıkla
Eski birinin sakalındaki küçük canavarlar gibi.
Çok sayıda tanrı işsiz kaldı - yalvarıyorlar
Boş tezgahlara ekmek ve sempati için
Bir zamanlar binlerce kişinin onları övdüğü yere.
Din tencerede kaynar veya kaynar
Ev hanımları başlarını salladığında tamamen biter. Matematik kitaplarından garip troller dışarı bakıyor,
Soğuk bilimsel teorilerin etrafında yüz buruşturuyor.
Cüceler ve goblinler saklambaç oynuyor
İnanç evlerinin boş tavan aralarında;
Seks bir fırtına gibi kahkahalarla süpürülürken
Yüzeyi bir baltayla karıştırdığımızda.
Kahramanımıza merhamet et, Büyük Gud.
Tarihin bulutları mezarını örtmüştü
Yaşlı Zumbissus, Mord ve Kızıl Torswaine gibi,
Ta ki hikayeyi dikkatlice ortaya çıkarana kadar
Gud'un vahşi maceraları romantizme katkıda bulunuyor.
Parçalanan kemiklerini aldık ve onlara hayat verdik--
İnsan zaafları ve yiğitlik eylemleri. Hiç şüphesiz kahramanca acı çekiyor
Bizim zayıf ellerimizde - ama konu bu olsun.
Gelecek henüz kahramanlarını saklayamıyor
Sessizlik bulutunun altına girmek için ... eller
Bizimkilerden başka - yabancılar ve alaycı da,
Bir gün bu anlatılmamış hikayeye rastlayacaklar
Ve onu soğuk ve keskin neşterlerle ortaya serecekler.
En azından kehanet yasalarına saygılıydık,
Gelecek zamanın geleneklerine. İşte burada duruyor
Gud Kitabı gerçeğin kayaları üzerinde.
Yine de biri Roma'ya gittiğinde, Dame Rumor der ki,
Roma mumlarını yak - bunu yaptık.

Bölüm III

Bir zamanlar adı Gud olan bir tanrı vardı.

Gud, insanların inandığı gerçek bir tanrı değildi. O sadece Gud'du, hiç kimse ona inanmıyor ve bu Gud Kitabını okuyan biri ona inanmadığı ve onu bu şekilde yaratmadığı sürece var olmayacak (çünkü
tanrılar böyle yapılır). Bir tanrıya yeterli inanç varsa, o tanrı için her şey yolundadır, çünkü o yalnızca inançla, işler olmadan yaratılmıştır ve
ölmüştür. Ancak biraz inanç tehlikeli bir şeydir.

Şimdi, Tanrı'nın bir evreni vardı ve onu yok etmesini emretmişti ve
sonsuzluğun bitmesini ve sona ermesini emretmişti.

Ertesi sabah, Tanrı uzayda tek başına oturuyordu. Tanrı ve uzay dışında her şey yok olmuştu; ve Tanrı yalnızdı, çünkü yaratılış yapılmış ve bozulmuştu ve artık yoktu ve sonsuzluk bitmişti; ve zaman artık yoktu, çünkü zamanın akışını işaretleyecek
yıldızlar yoktu.

Bu kitap şimdi yazıldığına, şimdi basıldığına, şimdi okunduğuna ve şimdi yakıldığına göre; ve matbaalar, okuyan gözler ve tüketen
ateşler, dönen dünyaların, atan kalplerin ve zamanı işaretleyen ve böylece onu yapan
saatlerin olduğu bir çağda var olduğuna göre, bu kitap
yoktur. Burada birbiri ardına gerçekleşiyormuş gibi görünen şeyler
gerçekten anında gerçekleşti, çünkü bu zamansız bir zamanın hikayesidir,
ve bu şeyler olduğunda hiç zaman olmayacak ve
hiçbir zaman için umut
olmayacak, çünkü bu hikaye başlıyor ve sonsuzluktan sonraki gün bitiyor, ki bu da olan her şeyin bitişinden sonra ve asla olmayacak olanın başlangıcından öncedir.

Bu nedenle, bu hikaye gerçekten bir hikaye değildir, çünkü tüm şeyler gerçekleşene kadar asla gerçekleşemezdi. Bu yüzden şu anda okuduğunuz şeyin
hiçbir anlamı ve gerçek veya gerçek olmayan bir varlığı yoktur.

Bu yüzden Gud uzayda tek başına oturuyordu. Gud'un oturuyor olması çok
önemlidir. Gud, sonsuzluğun en son anında aceleyle oturdu, çünkü
her şey yok ediliyordu; çünkü hemen bir sonraki anda
ayakta duracak hiçbir şey kalmayacağını gördü.

Gud uzayda tek başına otururken, olmuş olan her şeyi düşündü ve olan her şeyi hatırladı ve Gud bunun iyi olmadığını gördü - çünkü yapacak hiçbir şeyi yoktu. Bu yüzden Gud kalbinin atışlarını dinlemeyi düşündü; ama ne yazık ki kalbinin atışını duyamadı çünkü kalbinin atması için
zaman yoktu.

Bu yüzden Gud hiçbir şey yapmamaya karar verdi, ama ne yazık ki hiçbir şey yapamadı
çünkü yapılacak hiçbir şey yoktu; ve Gud hiçbir şeyden korkmadı, çünkü hiçbir şey yoktu ve hepimiz gibi Gud da en çok var olmayan şeyden korkuyordu.

Bu yüzden Gud, sonsuzluğun sona ermesini ve bitmesini emrettiği için pişman oldu;
ve evreni ve içindeki her şeyi yok ettiği için, kendisi ve uzay hariç.

Sonra Gud kendi kendine dedi ki, konuşacak başka kimse yoktu: "Yapacak
bir şeyler bulmalıyım, yoksa delireceğim."

Gud her şeyi bildiği ve her şeyi hatırladığı için, kendisinin suretinde yaratıldığı insanların sıklıkla işten erken emekli olduklarını ve yapacak bir şey bulmakta zorlandıklarını hatırladı. Gud ayrıca, kendisi kadar büyük olmasalar bile, büyük insanların, kendilerini benzer koşullarda bulduklarında, bazen otobiyografilerini yazdıklarını da hatırladı. Bu yüzden Gud otobiyografisini yazmaya karar verdi. Ve Gud yazdı. Anında yazdı, yazacak zamanı yoktu. Gud bunu taş levhalara yazmadı, çünkü levhaları yapmak için
bir taş yoktu; ayrıca yerçekimi de yoktu ve bu yüzden taşlar
yüzüp gidecekti.

Bu yüzden Gud otobiyografisini hiçbir şeye yazmadı. Ama Gud her şeyi bildiği için
bunları yazmaya gerek duymadı, çünkü onları okuyacak başka kimse yoktu ve bu yüzden otobiyografisini hiçbir şeye yazmadı.
Ancak el yazmasını bitirdiğinde, bir yayıncıya gönderdi.

Ve bekledi....

Gud otobiyografisini yazmaktan pek tatmin olmadı
çünkü asla yayınlanmadı. Gud gerçek bir edebiyat sanatçısı olsaydı bunun hiçbir farkı olmazdı, çünkü gerçek sanatçı için kalabalığın alkışları ve
dükaları hiçbir anlam ifade etmezdi. Ama kalabalığın
dükaları yayıncıların kitap yayınlamasının tek nedenidir, bunu herhangi bir dürüst yayıncı size söyleyecektir. Bunu bilmemenizin sebebi size söylenmemiş olmasıdır ve söylenmemiş olmasının sebebi ise yayıncıların reklamdan nefret etmesidir.

Ancak Gud gerçek bir sanatçı olmasa da, çalışmalarına bakan herhangi bir eleştirmenin size söyleyebileceği gibi, iyi bir zanaatkardı ve zanaatında, yani bir şeyler yaratmada hatırı sayılır bir deneyime sahipti. Bu yüzden şimdi, otobiyografisini yazmaktan hiçbir tatmin almayan Gud, eski mesleğine geri dönmekten başka yapılacak bir şey olmadığına karar verdi. Bu yüzden ayağa kalktı ve çok sevdiği aletlerden oluşan setini almaya gitti, bunlar yaratma aletleriydi.

Işık olmadığı için Gud karanlıktaydı. Bu yüzden karanlıkta yürürken ve nereye gittiğini bilmediğinde her zaman olduğu gibi bir daire çizerek yürüdü. Gud'un nereye gittiğini bilmemesinin sebebi, yaratma aletlerini almaya başlamasıydı.

Sonra Gud, aletler de dahil olmak üzere her şeyi yok ettiğini hatırladı.
Ve mükemmel bir yıkım işi yaptığını düşünerek, Gud
mükemmel bir günün
sonuna geldiğine karar verdi ve uykuya daldı.

Gud uyandığında her şey olduğu gibiydi. Kendini dinlenmiş bile hissetmiyordu, çünkü
çok iyi uyumamıştı, kötü bir rüya görmüştü. Bu rüya o kadar kötüydü ki,
sonsuzluktan sonraki gün görülmeseydi, buna kabus denebilirdi ve zorunlu olarak bir gündüz rüyası olmalıydı.

Gud, rüyanın yorumlanması gerektiğini fark etti, çünkü bir rüya yorumlanana kadar
anlamsızdır.

Bu yüzden bir psikanaliste ihtiyacı olduğuna karar verdi. Bunların hepsi
yok edildikten sonra, Gud bir tane yaratmaya karar verdi. Bu karar onu
hiçbir yaratma aracına sahip olmadığı acı gerçeğine geri getirdi. Bu yüzden Gud
yeni bir yaratma araçları seti yapmaya karar verdi. Ama ne yazık ki yaratılışın araçlarını yapmak için hiçbir şey yoktu -- Gud'un kendisi ve uzay dışında. Bu yüzden kendini parçalamak istemeyen Gud, uzayın yeni yaratılış araçları yapmak için kullanılabilecek tek ham madde olduğuna karar verdi. Bol miktarda alan vardı -- muhtemelen her zaman olduğundan daha fazla değildi ama daha fazla gibi görünüyordu çünkü içinde hiçbir şey yoktu.

Işık olmadığı için Gud alanı göremiyordu ama orada olduğunu biliyordu çünkü yok edilmemişti; üstelik hissedebiliyordu. Aslında her şey onunla ilgiliydi ve her yerde olduğu gibi daha fazlası vardı.
Bu yüzden Gud uzanıp alanı hissetti ve böylece alanın noktalarla dolu olduğunu keşfetti.

Sonra Gud noktalardan ikisini aldı ve birini sağına, diğerini soluna yerleştirdi.

Ve Gud iki noktayı hissetti ve işte aralarında düz bir çizgi vardı. Gud düz çizgiyi hissettiğinde, bunun iki nokta arasındaki en kısa mesafe olduğunu keşfetti. Şimdi Gud,
tamamlanmış ve bitmiş olan sonsuzluk boyunca, düz bir çizginin
her zaman iki nokta arasındaki en kısa mesafe olduğunu hatırladı ve Gud bunun
gerçek olduğunu da hatırladı.

Ve düz çizgideki gerçek Gud'la alay etti. Bu yüzden düz çizgiyi
tuttu ve artık düz olmayana kadar büktü. Ama
o düz çizgiyi büktüğünde başka biri onun yerini aldı ve gerçek hala
düz çizgideydi; çünkü hala iki nokta arasındaki en kısa mesafeydi. Böylece Gud düz çizginin bir ucundaki noktalardan birini
sildi. Ama hemen çizginin kalan kısmının sonuna başka bir nokta geldi ve gerçek hala çizgideydi, çünkü hala iki nokta arasındaki en kısa mesafeydi.

Ve Gud öfkeyle kızıştı. Bu yüzden bir palmiye yaprağı yelpazesi aldı ve kendini yelpazeledi. Sonra Gud şöyle dedi: "Yok edemediğim şeyi
değiştireceğim." Ve iki nokta arasında düz bir çizgiden daha kısa olması gereken
eğirmeli bir çizgi yapmaya koyuldu.

Gud, eğer zaman olsaydı uzun bir süre olacak olan bu görev üzerinde gayretle çalıştı. İki nokta arasında, hepsi düz çizgiden daha uzun olan sonsuz sayıda eğri yaptıktan sonra, iki nokta arasına yerleştirdiği bir eğri yapmayı başardı. Gud bunu hissettiğinde gururla doldu - çünkü yaptığı son eğri, iki nokta arasındaki mesafenin düz bir çizgiden daha kısa olduğu için, hakikat yok oldu.

Fakat Gud'un yaptığı bu eğri, değişen bir eğriydi ve değişmeye devam etti. Ve Gud öyle korktu ki dizleri birbirine çarptı. Eğri değişmeyi bırakmadı ve hemen o kadar değişti ki imkansız hale geldi ve Gud şöyle dedi: "Yaptığım bu şey imkansız." Böylece imkansız eğriyi aldı ve başının etrafında güçlü bir şekilde salladı ve uzaydan fırlattı.

Gud imkansız eğriyi uzaydan fırlattığında, iki nokta arasındaki mesafeyi tekrar hissetti ve düz çizginin geri döndüğünü,
ve yine iki nokta arasındaki en kısa mesafe olduğunu gördü. Ve Gud şöyle dedi: "Öyle olsun. Eski hakikat, yeni kurgudan daha iyidir."

Ve Gud'un gözleri açıldı ve etrafında çok fazla gerçek olduğunu ve tüm uzayın gerçeklerle dolu olduğunu ve uzayın gerçeklerinin matematik olduğunu biliyordu. Ve Gud dedi ki: "İyi, çünkü işte
yaratılışın araçlarını yapabileceğim bir şey!"

Böylece Gud bir daire ve bir kare aldı ve kareyle daireyi kareledi.
Sonra bir planya aldı ve karelediği dairenin kenarlarını planyaladı ve böylece bir elmas üretti, bu bir elementtir. Sonra Gud
ilk elementi birçok elemente dönüştürdü ve böylece maddeyi üretti.

Şimdi Gud maddeyi matematikle karıştırarak kimyasal yaşamı oluşturmak üzereydi, ama yorgundu ve madde ve matematik yığınının yanına oturup dinlenmeye başladı ve yaşamın yaratmaya değer olup olmadığını düşündü. Ve Gud, eğer hayat yaratırsa, hayatı kontrol etmek için birçok doğa yasası da yaratması gerektiğine ve özellikle de hepsi elle yapılmışsa, tüm bunların çok daha fazla sorun olacağına karar verdi.

Ne yapması gerektiğini tartışırken Gud bir daire aldı ve
onunla oynayarak, onu bir
küreyi tarif edecek şekilde çevirdi. Çok güzel bir şeydi ve nasıl hissettirdiğini görmek için onu havaya fırlattı. Gud küreyi fırlattığında dönmeye başladı; ve dönerken tatlı bir ses çıkardı. Ses Gud'u memnun etti ve
başka daireler çevirdi ve daha fazla küre yaptı ve onları dönmeye koydu; ve
kürelerin müziği olan tatlı seslerden oluşan bir uyum oluşturdular
ve yosun kaplı bir mezarın üzerine parlayan alçakta asılı bir ayın kehribar ışığının altında soluk
gelinciklerin yapraklarına düşen çiy damlalarının çıkardığı sese benziyordu.

Bölüm IV

Çoban ve Oğul ve küçük Bo-peep
Korkmuş koyunlar gibi tüm ruhları güt.
Elinde asa, kar gibi saç
O bile nereye gittiklerini biliyor mu?

Aniden esen bir rüzgarın hışırtısı gibi...
Açık bir pencere... incelmiş bir mum,
Kırık bedenlerin ruhlarından sıçrar
Korkmuş koyun sürüsüne katılmak için.

Böylece onları sürekli sürerler
Gece boyunca ve şafak vakti boyunca,
Ve alacakaranlık altın çubuklar arasından geçtiğinde
Onları yıldızlara doğru iterler. Bölüm V

Müzik bittiğinde Gud, bir pala şeklinde
eğimli bir çizgi aldı ve dönen kürelere vurdu. Gud her
vurduğunda, dönen bir küreden bir disk kopardı; ve diskler
dönmeye devam etti ve durmadı. Kısa süre sonra uzayın bir köşesi dönen
tekerleklerle doldu. Ve Gud, tekerleklerin dönmesini sağlayan şeyin ne olduğunu merak etti.

Tekerleklerin döndüğünü hissettiğinde Gud, evreni yok etmeden önce bir zamanlar ziyaret ettiği
çok uzak bir dünyayı hatırladı. Bu küçük dünyanın makinelerle dolu olduğunu ve makinelerin
dönen tekerlekleri olduğunu ve bir şeyler yapabildiğini hatırladı. Ve Gud, bir tanrının
hatırlayabileceği kadar eski zamanları hatırladı ve yine de hiçbir zaman bir şeyler yapan
makineler yaptığını hatırlayamadı. El aletleriyle
yaratmış ve asla makineler veya makinelerin yaptığı
şeyler yapmamış olmanın ilerlemeci olmadığını gördü.

Bu yüzden Gud hemen bir yaratma makinesi yapmaya karar verdi. Tekerlekleri bir araya topladı ve onları yaptığı madde yığınından aldığı maddeyle doldurdu. Sonra kareler, üçgenler, eğriler, koniler, eşkenar dörtgenler, tetrahedronlar ve uzayda bulunan birçok başka şey aldı; ve çok hızlı ve öfkeyle çalıştı ve hemen sonra sağır edici bir kükremeyle öğüten bir makine yaptı, çünkü bu yüksek hızlı, kendi kendini işleyen, yaratıcı bir makineydi, benzeri daha önce hiç olmamıştı.

Ve makine yaratmaya ve şeyler öğütmeye başladı. Ama yaratan makinenin öğüttüğü şeylerde canlı hiçbir şey yoktu, çünkü içinde yaşam nefesi yoktu, sadece makinenin ruhu vardı.
Makinenin yaptığı şeyler başka makinelerdi; ve yaratan makineden makinenin ruhuyla donatılmış olarak çıktılar ve hemen büyük ve uyumsuz bir kükremeyle dönmeye ve öğütmeye başladılar.

Ulaşım makineleri diğer makineleri uzayda dağıtmaya başladı. Kükrediler, çığlık attılar ve ıslık çaldılar, oraya buraya
fırladılar ve Gud onların önünden kaçtı.

Sonra büyük aydınlatma makineleri de geldi ve uzayın tüm merkezini ışıkla doldurdu ve karanlığı uzayın dış kenarlarına doğru sürdü, Gud'un kaçtığı yere doğru.

Gud'un bilmediği çok sayıda makine vardı ve onlara isim vermeye
vakti yoktu. Ama çok
korkunç olan bazı makineler vardı ve Gud bunların isimlerini ve kullanımlarını biliyordu, çünkü bir zamanlar ziyaret ettiği küçük makine dünyasında bunlara benzerlerini görmüştü, çünkü bunlar öldürme makineleriydi.

Ama öldürme makineleri öldürecek hiçbir şey bulamadılar çünkü orada yaşam yoktu, sadece tüm uzayı hızla dolduran makineler vardı. Öldürme makinelerinin ruhu yaratmak değil, yok etmekti ve avları için güçlü bir şekilde
gümbürdüyor ve çığlık atıyorlardı. Gud çok korkmuştu ve
makinelerin büyük gürültüsünden dolayı ölümsüz olduğunu ve öldürme makinelerinden bile korkması gerekmediğini hatırlayamıyordu.

Böylece Gud uzayın dış kenarlarına ulaştı ve karanlıkta soluk soluğa ve titreyerek durdu. Ve Gud, diğer tüm makineleri yapan
yaratıcı makineyi yaptığı için pişman oldu ve
yaptığını geri almak için ne yapabileceğini merak etti. Sonra Gud cesaretini topladı ve
kükreyen makinelerin ortasına geri yürüdü ve
makinelere sessiz olmalarını emretti. Ama sadece makineleri duyarak, konuşan makineler
ve baskı makineleri itaat etti, çünkü onlar sadece
Gud'un sözünü anlıyorlardı. Sonra konuşan makinelere ve baskı makinelerine
sözcükler, haberler ve dedikodular üretmelerini ve diğer makinelere
kükremeyi bırakmaları gerektiğini ilan etmelerini emretti.

Ve sözcük makineleri Gud'a itaat etti ve sözcükler üretti, ama diğer makineler
Gud'un sözlerine kulak vermedi.

Gud, makineler yapılmaya devam ederse
tüm uzayı doldurabileceklerinden ve başka hiçbir şeyin
olamayacağından korkuyordu. Sonra Gud, ölümsüz olduğunu
hatırlayarak,
onu yutmak için korkunç ağzını açan büyük bir öldürme makinesine doğru yürüdü. Ama Gud korkmadı ve
korkunç ağıza ve öldürme makinesinin boğazına yürüdü. Ve Gud öldürme makinesinin bağırsaklarından çıktığında elinde, umudun ertelendiği kadar uzun ve özgür bir zihin kadar geniş olan büyük bir kılıç tutuyordu. Kılıcı taşıyan Gud, makinelerin ortasından tekrar kaçtı
ve uzayın dış bölgelerine.

Ve Gud kudretli kılıcı savurdu ve uzayın kenarlarını kesti. Acele etti, çünkü makineler hızla yaklaşıyordu ve tüm alanı doldurabileceklerinden korkuyordu. Böylece Gud kudretli kılıcını savurarak etrafta koştu ve uzayın kenarlarını kesti.

Gud, makinelerin olduğu uzayın merkezinden uzayın kenarlarını kesti, böylece makinelerin işgal ettiği alan, ötesinde daha fazla alan olmayan ve hiçbir şey olmayan temiz uzay kenarlarıyla sınırlandı.

Ve öyle oldu ki Gud'un girebileceği çok az yer vardı
ve makineler geldi. Gud uzayın temiz kenarlarına yaslandı ve
kudretli kılıcını savurdu ve bağırdı: "Hadi, ruhsuz makineler,
çünkü ben Gud'um ve sizden korkmuyorum."

Makineler geldikçe, Gud kılıcını kudret ve cesaretle savurdu ve
Gud'un kılıcının önünde düşen makineler, bir kadını
kızdırmanın yolları kadar çoktu. Makinelerin yıkımı o kadar büyüktü ki
hesap makineleri durdu ve ateşkes istedi. Ama
Gud hiç taviz vermedi. Sonra hesap makineleri, diğerlerini Gud'un darbelerine maruz bırakarak,
yaratıcı makinenin olduğu uzayın merkezine geri çekildiler.

Hesaplamalarının sonucu olarak, takviyeler makinelerin
nedenine geldi. Bu yeni askerler düdükler, uğultular ve Gud'un daha önce hiç duymadığı kadar büyük kükremelerle geldiler; ve cesareti sarsıldı
öyle ki kılıcı ellerinde titredi, çünkü makinelerin davasına yeni katılanlar önlerinde büyük bir
patlama üflediler; çünkü onlar
fanlar ve üfleyicilerdi.

Ve Gud yüzünde patlamayı hissetti ve kılıcı sallandı ve titredi
patlamada bir tüy gibi. Ve patlama güçlü bir rüzgara dönüştü ve
rüzgar Gud'un kılıcını elinden uçurdu ve onu uzayın
kenarına uçurdu, böylece Gud silahsız kaldı ve yüksek sesle infaz için bağırdı. Ama
patlamanın uluması onun çığlığını bastırdı ve fanlar ve üfleyiciler geldi,
önlerindeki her şeyi uçurdu. Gud döndü ve kaçtı ve uzayın
kenarının dar kenarından koştu, ama fanlar ve üfleyiciler onu takip etti
ve uzayın kenarlarında esen büyük bir kasırga yarattı. Gud rüzgarda kaçtı ve rüzgar tarafından yaralandı ve yırtıldı ve Gud'un giysileri
parçalandı ve yırtıldı... ve Gud uzaydan kaldırıldı ve
uzayın bile olmadığı uçuruma fırlatıldı.

Bölüm VI

Ama tüm uzayın ötesindeki o rüzgarda
Patlama yüzüne şiddetle uluyordu...
Birdenbire, gökyüzünden
Bir toz zerresi gözüne çarptı.

Acıyla yavaşça sildi,
Geçici bir şüpheyle inceledi,

Sonra bir neşe dalgasına kapıldı:
Bir dünyanın külüydü!

Bölüm VII

Gud yürüyordu ve yürürken nerede ve nerede yürüdüğünü merak ediyordu.
Ama her şeyi bildiği için N'inci boyutta olduğunu ve uzaydan
attığı İmkansız Eğri boyunca yürüdüğünü fark etti.

Böylece Gud, N'inci boyuttaki İmkansız Eğri boyunca yürüdü ve
bir yığın atılmış teoriye ulaştı. Karmaşık bir yığındı ve
bir fikir saklanma yeri gibi görünüyordu. Böylece Gud daha sağlam teorilerden birini yakaladı ve salladı ve teorinin
taşıdığı kurumuş gerçekler, ölü bir daldan çürümüş meyve gibi
çığlık attı. Gud, daha ağır teoriden hipotezlerin dallarını kopardı ve böylece kendine bir
asala yaptı. Bunu teorilerin karışık yığınına şiddetle çaktı,
bunun üzerine bir şey dışarı fırladı ve İmkansız Eğri boyunca sıçradı.

Durduğunda, elinde asasıyla Gud, peşinden yürüdü ve
ona geldi ve bunun bir sesin yankısı olduğunu düşündü. "Ne yapıyordun?" diye sordu Gud, "o atılmış teoriler yığınının içinde mi saklanıyordun?"

"Ah," dedi Gud'un bir sesin yankısı olduğunu düşündüğü şey, "saklanmıyordum. Saklanacak hiçbir şeyim kalmamıştı, çünkü itaatkar bir adamdım ve bana söylendiği gibi kendimi ele verdim."

"Sana ne yapmanı söylediler?" diye sordu Gud.

"Bana yaptığımı yapmamı söylediler."

"Ne yaptın?"

Hiçlik iç çekti ve sonra hafifçe şöyle dedi: "Servetimi fakirlere, aklımı işime, kalbimi karıma, hayatımı ülkeme ve ruhumu tanrıma verdim."

Gud uzanıp bir sesin yankısı olduğunu düşündüğü hiçliği aldı. Çok ince olan kulaklarından tuttu ve soluk pembe olan gözlerine baktı ve yumuşak ve beyaz olan tüylerini okşadı. Sonra Gud hiçliğin kulaklarını birbirine bağladı ve
askısına astı ve yoluna devam etti.

Gud İmkansız Eğri boyunca yürürken kendisini ona doğru yaklaşırken gördü.
Bu Gud'u kendine çok kızdırdı çünkü kendisi zıt yönde yürümekte ısrar ediyordu, bu da Gud'a ikili bir doğaya sahip olduğunu ve aynı anda iki yöne gidebileceğini gösteriyordu. Bu yüzden Gud kendisiyle buluşmak için öne atıldı ve kendisine yaklaşırken omzunun üzerinden asasını savurdu ve kendisine sert bir darbe indirdi.

Öfkesinden Gud, asasının kulaklarından asılı olan hiçliği unutmuştu. Asayı savururken İmkansız Eğri aniden bilinmeyen bir yöne doğru döndü, böylece Gud kendini ıskaladı ve
vurdu. Fakat kulaklarından asılı olan asadan uçup
aldatıcı aynadan hızla geçti.

Gud bu yeni heyecanla kendini unuttu ve aldatıcı aynadan
hiçliğin ne olduğunu görmek için baktı. Gud, hiçbir şeyin bir şey tarafından kovalanmadığını gördü ve Gud bunun bir Zayıfın yansıması olduğunu fark etti.

Kovalamaca heyecan vericiydi; hiçlik eğildi ve bir Zayıfın yansıması üzerinden atladı. Sonra hiçlik döndü ve Gud'un baktığı
aldatıcı aynaya doğru geri döndü. Zayıfın yansıması da döndü ve av aynaya ulaştığında
geri döndü ve takipçisi de peşinden geldi.

Gud hemen asasını tekrar salladı ve aynayı on bin parçaya
parçaladı. Sonra arkasını döndü ve Zayıfın yüzündeki memnun ifadeden hiçbir şeyin artık olmadığını gördü. Gud, aynayı kırmakla meşgul olduğu ve bu yüzden kovalamacanın sonunu göremediği için mutluydu, çünkü böylece kurbanın acısını kaçırmış ve yine de galibin memnuniyetini
görebiliyordu.

Gud şimdi elindeki asaya baktı ve onun
nefis bir meyve verdiğini gördü. Meyveyi kopardı ve tadına baktı. İlk başta çok
tatlıydı ama sonradan tadı ağzında acılaştı. Gud tekrar
atılmış teoriler yığınından aldığı asaya baktı ve Gud elinde fetih teorisini tuttuğunu gördü.
Dehşet içinde onu fırlattı ve bu,
büyük bir acıyla uluyan
Zayıf'a çarptı.

Gud, Zayıf'a şefkat duydu ve onu kaldırıp yarasını iyileştirdi ve Zayıf, Gud'ın ellerini yaladı. Sonra Zayıf'ı
oturup yoluna koyuldu ve Zayıf,
İmkansız Eğri boyunca Gud'ın peşinden gitti.

Bölüm VIII

Goglar iyidir, Goglar harikadır,
Bir emlak alemini yönetirler.
Açgözlü küçük gözleri yarıklardır
O vizyon güzelliği parçalara ayrılır,
Ve gece yıldızlarla parladığında
Lupinarların arasında sendeleyerek ilerlerler. Goglar iyidir, Goglar harikadır
Biz onların gayrimenkullerini kiralamak için köle gibi çalışırız;
Bizler aptallar gibi onlar adına çalışırız,
Onların geleneklerine, inançlarına ve kurallarına uyarız,
Çünkü her entelektüel domuz
olmak ister ve bir Gog'tur!

Bölüm IX

Böylece biriyle karşılaşana kadar çok mutlu bir şekilde yürüdüler.

Gud şaşkına dönmüştü. "Bu İmkansız Eğri'de ne yapıyorsun?" diye bağırdı, "çünkü her şeyi mahvettim ve köpeğim hiçbir şey yemedi. Konuşun efendim ve sizi tekrar yok etmeden önce bana ne olduğunuzu söyleyin."

"Ben muhasebeci Cruickshank'im," diye cevapladı birisi.

"Ah ha," diye haykırdı Gud, "ve siz de o küçük kürenin sümük ve balçığından evrimleşen ve karbon atomlarının valanslarının korkunç bir şekilde birbirine dolandığı o canlılardan birisiniz!"

"Ben bir insanım," dedi muhasebeci Cruickshank.

"Ama," dedi Gud, oldukça bezgin bir şekilde, "size her şeyi yok ettiğimi söylemiştim."

"Ve öyle yaptınız," diye kabul etti muhasebeci Cruickshank, "ama kaçıp yıldız tozunun üzerinde süzülerek yargı gününü
bekleyenleri hatırlamıyor musunuz?"

"Kesinlikle onları çok iyi hatırlıyorum," dedi Gud, "ama şunu bilmenizi isterim ki, bu yargı günü değil, sonsuzluktan sonraki gün ve dahası, siz kaçmadınız iddia ettiğin gibi yıldız tozu, çünkü
o sürünün peşinden gittim ve onları tamamen yok ettim."

"Bir bakıma," dedi muhasebeci Cruickshank, "yaptın, ama onları kaybederek
ruhlarımızı kurtardık."

"Ama," diye haykırdı Gud, "sen bir ruh değilsin, çünkü--" ve Gud, muhasebeci Cruickshank'i dikkatlice kaburgalarından dürttü--"sen, kaburgaları, hayatı, karaciğeri ve çok fazla ortodoks ve geleneksel aptallığı olan maddi bir adamsın. Aslında, her zaman olduğun gibi Cruickshank'e çok benziyorsun. Bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Açıklama çok basit," dedi muhasebeci Cruickshank, "ve ayrıca çok önemli; ve bunu unutmazsan veya onunla oynamazsan iyi edersin. Ben muhasebeci Cruickshank'im, her zaman olduğum gibi,
çünkü insan doğasını değiştiremezsin. Ve dahası, sana şunu söylüyorum
eğer tüm serveti eşit olarak bölüştürürsen
gün batımından önce yine eşitsiz olur."

"Sadece popüler yanılgılar," dedi Gud. "Ve şimdi sana gerçekte kim olduğumu göstereceğim. Buradaki Zayıfım aya havladığında
sen kocaman bir pençesi olan haşlanmış bir ıstakoza dönüşeceksin - çok kırmızı bir ıstakoz,
üzerinde dayanılmaz beyaz yakan oldukça gülünç görünecek."

"Ama," diye haykırdı Cruickshank, "insan doğasını değiştiremezsin!"

"Evet, evet, biliyorum," dedi Gud. "Bu yüzden yapıyorum. Şimdi havla," diye emretti Gud, Fidu adındaki Zayıf'a hitap ederek.

"Ama," dedi Fidu, "Havlayabileceğim bir ay göremiyorum."

"Bir tane hayal et, aptal," dedi Gud.

Böylece Fidu havlayabileceği bir ay hayal etti ve hayal ettiği aya havladı;
ve sonra o ve Gud, yollarına devam ettiler, beyaz yakalı ve tek pençesiyle geriye doğru sürünen büyük, kırmızı, haşlanmış bir ıstakoz bırakarak,
İmkansız Eğri boyunca.

Bölüm X

Cruickshank sadık bir işçiydi,
Ortalama kaytarıcıya kaşlarını çatan,
Ve Cruickshank'in çalıştığı yerde,
Çalışma çarkları kurnazca yağlanıyordu,
Ve kârlar yükselmenin bir yolunu buluyordu,
Bu da firmanın girişimci olduğunu gösteriyordu.
Otuz bir yılı bulan yıllar boyunca
Cruickshank, sahibinin oğlundan nefret ediyordu--
"İspiyoncu" ismiydi çocuk
Ona sevinç çığlıkları atmıştı.
Cruickshank'in göğsünde hırs yanıyordu
Ve böylece yaşadı, çalıştı ve kazandı,
Paul ve Peter'ı soyup gut hastalığı geçirmedi
Ve ailesini yoksul bıraktı.
Sinsi Cruickshank gizlice
Yağmurlu bir gün için şirkette hisse satın aldı,
Cimrinin sadakasıyla geçindi
Kontrolü ele geçireceği saat için,
İçeri girip kıyameti ilan etti
Başkanın odasındaki Başkan'ın oğlunun....
Böylece Cruickshank çalıştı ve kaçmadı
Zavallı karısı aşırı çalışmaktan ölmüş olsa da.
Ama sonunda günlerin günü geldi....
Sinsi Cruickshank efendice bir zam istedi.
Baba ve oğul "Hayır" diye cevap verdiğinde
Yaşlı Cruickshank'in gitmesini bekleyerek
Ruhunun zaferini haykırdı:
"İkiniz de terhis oldunuz--ben kontroldeyim----"
Başkan, Başkan'ın oğluna baktı;
Ve oğul babasının oğluna baktı
Yakındaki duvarda asılı duran aynaya
Ve dikkatlice sarı kravatını düzeltti. Yaşlı Cruickshank huzursuz bir şekilde bekledi
Ve dizlerinde bir titreme hissetti--
Başkan konuştu: "Neden, bu firmanın başarısız olduğuna dair
bildiriyi yeni gönderdik."

Bölüm XI

Uzun bir yolculuktan sonra Gud sanki yağmura ihtiyacı varmış gibi görünen
bir yere geldi. Bu yüzden bir kaktüsün üzerine oturdu ve yıldız falını çıkarıp
yıldızlara baktı. Sonra yeni bir ayın etrafında eliptik bir halka yaptı
ve ayı gökyüzünde alçakta astı. Ve Gud kırmızı bir fasulye aldı ve
bir tencereye koydu ve kaktüs dikenlerinden bir ateş yaktı ve tencereyi kaynamaya koydu.
Dikenler çıtırdamaya başladığında, tencereden kibirli bir koku yükseldi
ve buharları gökyüzünü doldurdu ve buharların arasından yeni yapılmış ay, inançları yüzünden aslanlar tarafından parçalanan azizlerin kanı gibi kırmızıydı.

Gud nefesini ateşe üfledi ve ateş öfkeyle ısındı ve tencere
kaynayıp ateşi söndürdü. Gud elini tencereye uzattı ve
fasulyeyi çıkarıp üçe böldü. Ve fasulyenin sol yarısını
yedi ve fasulyenin sağ yarısını Cehenneme attı, ancak fasulyenin diğer yarısını Gud, taş ıssız bir kıyıda sürüklenen bir kumdan ibaretken oradan geçen bir kahramanın ayak izini taşıyan düz bir taşın altına dikti.

Şu anda fasulyenin yarısı filizlendi ve filiz taşı enine ikiye böldü
ve kahramanın ayak izini yırttı. Gud fasulyeyi gözyaşlarıyla suladı,
çünkü o yerde yağmur yoktu. Böylece fasulye büyüdü ve sapında kız saçı ağacının yaprakları vardı ve fasulyenin tırmandığı
sarmaşıklar yılan yemi asmasının sarmaşıklarıydı ve fasulye sapının nodüllerinden çıkan
çiçekler pelin ağacının çiçekleriydi, ancak ciğer otlarının kokusunu yayıyorlardı ve
solmuş umutların veya bayat müziğin rengindeydiler.

Fasulye asmasının büyüme hızını gözlemlemek için fasulye sırığında izler
kesti ve kederin ölmesinden çok daha hızlı büyüdüğünü, ancak kıskançlığın doğması kadar hızlı olmadığını gördü.

Ve fasulye direğin tepesine ulaştığında ve daha fazla büyüyemediğinde,
gebe kaldı ve olgun bir kabak gibi bir meyve verdi. Meyvenin yüzünde dört göz
büyüdü ve gözlerden loş bir ışık parladı. Ve Gud
içerideki minik ayak seslerini duydu ve hemen sonra üç kör farenin hayaletleri meyvenin dört gözünden çıktı, her dört gözden birer tane, çünkü üçüncüsü iki kez çıktı.

Ah, yıldızların altında görülecek şeyler var ki
Gizli güneşin etrafındaki parlayan ağlarını katlıyorlar...
Et zayıfladığında ve kalp gevşeyip yaşlandığında,
Elbette yaşama işi bitmemiştir.

Nefes nefese bir sessizlik oldu ve kalabalık
Öne eğildi, baktı ve zar zor kıpırdadı.
Cerrah, elinde bıçak, benekli kefenle,
Kalbin etrafını sıkıca kesti ve tek kelime etmedi.

Hastasının öldüğünü gördüler ve oradaki klinikte birbirlerine fısıldadılar.
Ama yine de cerrah garip hareketler yapıldığını gördü
Başını kar beyazı saç telleriyle çizen.

Ölü adamın açık göğsünden dışarı sürünerek çıktı
Işıkta parlayan tüylü bir örümcek,
Uyumuş biri gibi kendini sarstı
Gecenin gölgelerini boş yere geri koydu.

Cerrah boğazını kavradı. Göğsünün içinde
Burada ve orada canlı bir şeyin kıvrıldığını hissetti;
Derin bir huzursuzluktan uyanan bir şey
Boğulan bir adamın saçlarında hareket eden bir şey gibi.

Öğrenciler sadece saçlarının beyazladığını gördüler...
Ama o minik nabızların attığını ve çarptığını duydu,
İnce parmakların görüş alanından çıktığını hissetti
Ve minik ayakların tıkırtılarını dinledi.

Sonra klinik zeminine çığlıklar düştü
Öğrenciler koltuklarından döküldüler. Tamamen ölmüşlerdi
Başka bir şey söylemediğine göre öyle olmalıydı;
Parmakları seğirdi ve bir kez başını hareket ettirdiğinde.

Ağzından sürünerek çıktığını görmediler
Işıkta parlayan tüylü bir örümcek,
Uyumuş biri gibi kendini sarstı
Gecenin gölgelerini boş yere geri koydu. Sonra yana doğru hareket etti, sanki soğukmuş gibi titreyerek,
Diğer örümceğin koştuğu yeri takip ederek...
Ah, saklı, garip ve eski şeyler var,
Ve insanın tam göğsünde garip ağlar örüyorlar.

Bölüm XII

Ve üç kör farenin hayaletleri, sanki kalpleri kırılacakmış gibi Gud'a şarkı söyledi. Cesaretli işlerden şarkı söylediler, çünkü tarla fareleriydiler ve
onur tarlasında ölmüşlerdi.

Ve şarkı bittiğinde, Gud tekrar ağladı; çünkü şimdi o yerde neden
hiç yağmur yağmadığını anlamıştı.

Bu yüzden ayağa kalktı ve yaktığı ateşin için için yanan közlerini söndürdü ve Zayıf'ı ıslıkladı. Ve Zayıf geldiğinde, üç kör farenin hayaletlerini, birbiri ardına ve
birinden sonra iki kez çıkan üçüncüyü yuttu. Sonra Zayıf
dudaklarını yaladı ve Gud iç çekti ve birlikte oradan ayrıldılar,
geldikleri için çok üzgündüler.

Bölüm XIII

"Ne yiyorsun?" diye sordu Zayıf Fidu, sonuçsuz bir kovalamacadan dönerken.

"Ben leoparın beneklerini yiyorum," diye cevapladı Gud; "biraz alır mısın?"

"Hayır teşekkürler," diye karşılık verdi Fidu, "çünkü bana Sodom'un elmaları veya Ölü Deniz meyveleri gibi görünüyorlar."

"Onlar öyle."

"Ama," diye karşılık verdi Fidu, "az önce leoparın benekleri olduğunu söyledin."

"Öyleydiler," dedi Gud, "ama ben onları değiştirdim."

Bölüm XIV

Sonra Fidu kulaklarını dikti ve dinledi. Ve Gud da dinledi ve
azap çeken bir ruhun sesi gibi uzaklardan gelen bir inleme sesi duydu. Bu yüzden Fidu'ya
olduğu yerde kalmasını emretti ve Zayıfın gözetlemesi için asasını
aşağı attı, çünkü o da bir bekçi köpeğiydi.

Sonra Gud tek başına feryatların nedenini bulmaya gitti.
Bulduğunda, işte, acı çeken bir ruhtu ve Gud şöyle dedi: "Ağlamanı durdurmak için
ne yapabilirim?"

Acı çeken ruh şöyle cevap verdi: "Ah, yoldaş, adaletsizlik ve eşitsizliğin
anısı yüzünden ağlıyorum."

"O zaman senin durumun basit. Bunların ne olduğunu bilmiyorum,
anısı seni üzüyor, ama burada unutma tüpüm var ki
herhangi bir anıyı yok edeceğinden emin olabilirsin."

Bunun üzerine ruh Gud'dan uzaklaştı ve daha yüksek sesle ağladı. "Ama unutmak istemiyorum, çünkü bu davaya sadakatsizlik olur."

"O zaman ne istiyorsun?" diye sordu Gud sabırsızlıkla.

"Devrimin geldiğini görmek istiyorum."

"Bu ne?" diye sordu Gud, merakı iyice uyanmıştı.

"Devrim," dedi ruh, "herkesin eşit olduğu ve mükemmel adaletin hüküm sürdüğü bir dünya yaratacak."

"Böyle bir dünyadan hiç duymadım ama sanırım bir tane yaratabilirim. Eğer bunu yaparsam, bu senin ağlamanı durdurur mu?"

"Ne yazık ki, olamaz, çünkü eşitlik dünyası işçilerin kendileri tarafından yaratılmalıdır."

"Ama hiçbir işçi görmüyorum."

"Doğru, hepsi efendilerine karşı isyanda yok edildi."

"O zaman efendiler nerede?"

"Hepsi işçilerin isyanını bastırırken yok edildi."

"Bu oldukça büyük bir mücadele olmalı," diye belirtti Gud. "Sen hangi taraftaydın?"

"Kalbim işçilerle birlikteydi," dedi ruh, "ama eğitimim ve
engellerim ustalarla birlikteydi. Bu nedenle, karşıt güçler arasında parçalandım ve dehşetle donup kaldım ve tarafsız kaldım,
bu yüzden tek başıma yıkımdan kurtuldum."

"Sen tam olarak neydin?" diye sordu Gud, biraz şaşkın bir şekilde.

"Ben bir salon sosyoloğuydum," dedi ruh, gururla doğrularak.

"Ne usta ne de işçi olmadığın için üzgünüm," dedi Gud,
"çünkü ağlaman beni ve köpeğimi rahatsız ediyor. Sanırım seni şimdi
yok etsem iyi olur."

Bunun üzerine ruh korkakça ürperdi ve Gud sinirlenerek gitmek üzere döndü,
bunun üzerine ruh her zamankinden daha kasvetli bir şekilde ağlamaya başladı.

Gud tekrar geri döndü ve şöyle dedi: "Ne istiyorsan onu senin için yapmak zorundayım, çünkü o feryada dayanamıyorum - bir arkadaşımın deneyimlediği bir cehenneme benziyor ve bundan hoşlanmıyorum."

"Ağlıyorum," dedi ruh, "çünkü adaletsizliği ve eşitsizliği hatırlıyorum ve işçilerin hepsi yok edildi ve devrim asla olamaz."

"Saçmalık! Hiçbir şey asla olamaz. Hadi bunu yapalım ve bitirelim. Ne istediğini söylemiştin?"

"Eşitlik dünyası."

"Ama az önce bunun bir devrim olduğunu söyledin."

"Doğru. Ama bu sadece amaca ulaşmak için bir araçtı."

"Aracı mı yoksa amacı mı yapmalıyım?"

"Ne yazık ki ikisi de olamaz, çünkü işçiler yok edildi."

"Bunu daha önce söylemiştin. Bir filozof gibi kısır döngüler içinde konuşuyorsun ve ben filozofları sevmem; hepsi laf; ben eyleme inanıyorum. Ne istediğini bilmiyorum ama bir dünya hakkında bir şeyler söylediğini duydum. Bunu anlıyorum ve başarabilirim--sadece vakit geçirmek için binlercesini yaptım. Bir saniye bekle."

Gud böyle konuştuktan sonra mendilini çıkardı ve iki köşesinden tuttu. "Şimdi görüyorsun," dedi Gud, önce bir tarafını sonra da diğerini gösterirken; "mendil tamamen boş."

Ruh mendile baktı ve Gud'un gerçeği söylediğini gördü.

"Şimdi izle!" dedi Gud, bunu mümkün olduğunca etkileyici bir şekilde yapmaya kararlıydı.

Sonra, ruh izlerken Gud mendilin diğer köşelerini yakaladı; sonra onu bir top haline getirdi ve havaya fırlattı ve yakaladı ve sihirli paslar attı ve "Doramialfalfalasido" dedi ve tüm sihirbazların ve mucize yaratıcılarının yaptığı gibi
birkaç tamamen işe yaramaz ve gereksiz şey daha yaptı. Sonra mendili ortasından yakaladı ve gürültülü bir şekilde salladı ve etrafında dönen güzel bir bakir dünya vardı, ekseni biraz sallanıyordu, böylece ona iklim değişikliği.

Ruh, gerçek bir gökyüzüyle kaplı, toprak tabanlı
dünyanın doğudan batıya döndüğünü gördüğünde gerektiği gibi etkilendi; ve ruh şöyle dedi: "Affedersiniz,
yoldaş, sizi bir işçi olarak tanımadım, ama öyle olduğunuzu görüyorum,
çünkü bir şey yarattınız - affedersiniz, ama bir kartınız var mı?"

Gud bir an şaşırdı. Sonra göksel topluluğa girdiğinde
bastırdığı kartları hatırladı ve bir tanesini çıkarıp
ruha uzattı. Ruh, basıldığı dili okuyamadı ve cehaletini kabul etmek istemediğinden,
tamam olduğunu varsaydı.

"Şimdi tatmin oldunuz mu?" diye sordu Gud.

"Dünya beni memnun ediyor, ama içinde kimse yok."

Böylece Gud ruhu elinden tuttu ve boşluğun üzerinden atladılar ve
kendilerini Gud'un yarattığı dünyada,
güzel bir bahçede, yemyeşil meyveler ve evcil hayvanlarla dolu bir bahçede buldular.

Ruh sevinçten küçük bir iç çekti ve bir karınca yuvasına
oturdu ve timsah armutları yemeye başladı. Gud birkaç
yüzyıl boyunca etrafta dolaştı ve hepsinin orada olup olmadığını görmek için hayvanları saydı ve
bu noktada tatmin olduktan sonra,
hala karınca yuvasında oturup avokado yiyen ruha geri döndü. Böylece Gud tekrar dışarı çıktı ve
deniz kıyısındaki kumları saydı.
Sayımın iki kez aynı çıkması için beş kez sayması gerekti,
ama beşinci sayımın ortasında başardı ve geri döndüğünde ruhun bahçedeki tüm meyveleri
yediğini ve sızlanmaya başladığını gördü.

"Ah, can sıkıcı," dedi Gud, "yine o feryadı mı başlatacaksın?
Şimdi sorun ne?"

"Evrimin sıkıcı ve materyalist sürecinin rasyonel varlıklar yaratmasını bekleyecek sabrım yok," diye haykırdı ruh, "ve ayrıca
eğer olsaydı, varoluş mücadelesinde hepsi eşitsiz hale gelirdi
ve devrim yine de olmak zorunda kalırdı--kanlı olabilirdi ve
kan görmek midemi bulandırıyor."

"Evrim hakkında hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı Gud. "Aslında, buna pek önem vermiyorum ve arkadaşlarımın çoğu da buna hiç inanmıyor; ayrıca, kontrolden çıkıp
birinin tasarımlarından tamamen farklı bir şey üretme olasılığı var. Bu yüzden
bana daha ne istediğini söylersen, bunu da bu dünyada yaptığım gibi, hemen yaparım."

"Ben sadece," dedi ruh, "bu güzel yeri, aralarında hiçbir eşitsizlik olmayacak
mutlu, akılcı varlıkların yaşadığını görmek istiyorum."

"Bu, hepsinin hidrojen atomları kadar aynı olması gerektiği anlamına gelir."

"Şey--evet," diye itiraf etti ruh isteksizce. "Sanırım öyle, eğer öyle
söylersen, ama sadece eşitlikten bahsetmek çok daha hoş geliyor."

"Nasıl istersen öyle söyle, işimi bitirip
köpeğime geri dönmek istiyorum. O yeterince sadık ama sadakati çok fazla zorlamak istemiyorum. Şimdi, anladığım kadarıyla, bu dünyanın hepsi birbirine benzeyen rasyonel
varlıklarla dolu olmasını istiyorsun. Onları yaratmaya hazırım, ama sen ne tür bir şey istiyorsun--kendine benzer bir şey mi?"

"Hayır! Hayır! Benim gibi değil, çünkü ben zayıf ve bencil bir çitin üstünden atlayanım.
Dahası, mükemmel bir dünyanın üyeleri için bir prototip olarak kullanılmak için fazla mütevazıyım."

"Daha da kötüsü, sen bir hayaletsin, maddi olmayan ve hayvan gözlerine
görünmezsin. Eğer dünyayı senin gibi yaratıklarla doldurursam, hayvanlar
onların içinden geçebilirler--Hayır, maddi varlıklar istiyoruz."

"O zaman beni maddeleştir," diye haykırdı ruh aniden hevesle.

"Dur, eğer seni şimdiki maddi olmayan benzerliğinde maddeleştirirsem, o zaman
bu dünya için yaratacağım tüm varlıklar senin gibi olmak zorunda kalacaktı yoksa
sen istisna olacak ve eşitliği bozacaktın."

"Öyle," diye itiraf etti ruh.

"Burada durup metafizikçiler gibi konuşuyoruz. Eğer filozoflardan daha çok nefret ettiğim bir şey varsa, o da sağduyudan yoksun filozoflar olan metafizikçilerdir. Bu dünyayı bilimsel olarak yarattım," diye devam etti Gud, "ama şu anda yapılmasını istediğin iş bir sanat eseri ve bir modele ihtiyacım olacak. Model olarak kullanılmayı reddettiğin için mesleğimin eski bir numarasına başvurmak zorunda kalacağım."

Gud önemli ölçüde durakladı ve yakındaki bir su havuzuna doğru yürüdü,
sessiz bir köşede seviyesini aramış, çok sakindi. Bir an havuzun üzerine eğildi ve gördüğü şeye memnun bir şekilde gülümsedi.
Ama pozisyon hoş değildi ve havuzun kenarındaki zemin
nemliydi ve dizlerinin üzerine kadar uzanan cübbesini lekelemişti. Bu yüzden Gud
havuzu alıp neredeyse dikey bir
pozisyonda bir kayaya yasladı.

Desteklenen havuzdaki yansıması daha da hoştu ve Gud
ruhu yanına çağırdı:

"Yansımamı bir model olarak kullanacağım," dedi Gud, "bu dünyayı
insanlaştırmak istediğin yaratıkları
yaratmak için. Önce fikri denemek için, seni
kendi suretimde yeniden yapacağım."

Ruh utançtan dilsiz kaldı ve Gud'un onu aceleyle yapılmış bir sehpaya
yerleştirmesine izin verdi. Sonra, desteklenen havuzdaki kendi yansımasına bakan Gud, birkaç ustaca darbeyle ruhu kendi suretine yeniden
dönüştürdü.

Gud yeniden yapılmış ruhu sehpadan indirdi ve destekli havuzun yanına koydu, sonra geri çekilip kendi yansımasına ve sonra kendi suretinde yeniden yaptığı ruha baktı:
ve onları birbirinden ayırt edebilmesinin tek yolu arka plandı.

"Bu şimdiye kadar yaptığım en iyi kopyalamalardan biri," diye haykırdı Gud. "İşçiliğimden
çok memnunum. Ama kalabalığın geri kalanını
yaratmadan önce, kendimizi somutlaştırmamız gerektiğini düşünüyorum, aksi takdirde dünyada eşitlik olmazdı, çünkü maddi olmazdık ve bu yüzden diğerlerinden farklı olurduk."

"Kesinlikle haklısın, yoldaş," dedi ruh, artık Gud'un suretiydi ve bu yüzden onunla aynı fikirde olmak zorundaydı.

Gud, bu somutlaşmayı etkileyici hale getirebileceği akıllıca bir numara aradı ve ruh da etrafına baktı, Gud'un ikiziydi ve aynı düşüncelere sahipti. Gud, düşüncelerinin ruhun düşünceleri olduğunu gördüğünde, sinirlendi, çünkü artık ruhu şaşırtmak veya etkilemek için
hiçbir şey yapamayacağını gördü. Bu yüzden Gud, hiçbir hokus pokus olmadan
maddeleşmeye karar verdi ve ruh, Gud'un
düşündüğünü düşündü; böylece daha fazla uğraşmadan kendilerini maddeleştirdiler.

"Peki," dedi Gud, "geri kalanımızı yaratalım."

"Ben de bunu düşünüyordum," diye kabul etti ruh.

"Ve vahşi mi olacağız yoksa medeni mi?"

"Medeni," dedi ruh; "elbette, medeniyetin tüm gereksinimlerini
yapmak çok zahmetli olacak, ancak dünyada vahşilik ve yoksulluk olduğu sürece eşitlik olamaz. "

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye kabul etti Gud, ruhun düşüncelerini
düşünürken kendini bulmaktan rahatsız olarak.

Böylece Gud ve ruhun sureti, uygar varlıklarla ve uygarlığın tüm eklentileriyle dolu bir dünya yarattı ve bunu çok hızlı yaptılar, çünkü ikisi de birbirlerinin düşüncelerini
düşünürken kendilerini bulmak için sabırsızlanıyorlardı ve işi bitirmek ve o dünyadan
kaçıp Underdog'a geri dönmek istiyorlardı.

Ve bunu yaptıklarında kendilerini bahçenin olduğu yerde yükselen büyük bir kongre salonunda buldular. Salon, Gud'un tam suretinde ve Gud'un kendi suretinde yeniden yarattığı ruhun suretinde yaratılmış yaratıklarla doluydu.

Gud etrafına bakarken, birbirine tıpatıp benzeyen sayısız yaratığa hayret ederken, aniden tüm bunları yaptığı ruhu artık tanımlayamayacağını fark etti ve kısa bir süre için o an çok
rahatladı çünkü o yaratık onu çok rahatsız etmişti.

Ama Gud'un rahatlaması kısa sürdü, çünkü korkunç bir şey yaptığı bilincine varıyordu, çünkü etrafındaki bu
binlerce yaratık tıpkı kendisi gibi görünüyordu. Ve Gud
artık tek bir Gud'a değil, sayısız Gud'dan birine sahip olduğunu gördü; ve
ayrıcalığını, konumunu ve üstünlüğünü ve Gud olma görevine ve işlevine bağlı olan
diğer tüm tatmin edici niteliklerini
kaybettiğini gördü.

Her şeyin nasıl biteceğini Gud bile bilmiyordu, ama tam o sırada hepsi galerilerden birinde bir duman akıntısı gördüler ve hepsi bağırdı:
"Yangın." Vahşi bir mücadele oldu. Ve Guds ateşe en yakın olduğunda
alevleri söndürdüğünde, gerçek Gud kargaşa ve karmaşada kaybolmuştu ve sayısız Gud'dan hangisinin kendisi olduğunu ve diğer Gud'ların hangisinin kendisinin suretinde yaratıldığını bilmiyordu.

Çok üzücüydü.

Gud üç gün ve yedi gece boyunca o eşitlik dünyasında dolaştı,
kim olduğunu ve Gud mu yoksa taklit Gud'lardan biri mi olduğunu merak etti; ve tüm taklit Gud'lar kendilerinin Gud mu yoksa taklit Gud'lardan biri mi olduğunu merak ederek dolaştı.

Ve sonra neşeli bir olay oldu! Zayıf, efendisinin uzun süreli yokluğundan endişelenmişti ve onu yanılmaz köpek kokusuyla takip etmişti. Eşitlik dünyasının karmaşasına giren Zayıf, dürüst Tanrı'ya doğru yürüdü, sıçradı ve kendi gerçek efendisinin omzuna
oturdu ve zevkle havladı ve efendisinin
yanağını yaladı.

Köpeğinin hareketini gördüğünde, Gud kendisinin
olduğunu kesin olarak tekrar anladı. Saf demokrasinin ve elde edilen eşitliğin bu işkencesinden ve teröründen kurtuluşun güçlü bir haykırışıyla, Gud yukarıdan
yıldırımları, aşağıdan depremleri, dışarıdan gelen rüzgarları ve denizlerden seller çağırdı ve eşitlik dünyasını bir kez ve sonsuza dek, ve içindeki her şeyi, ve salon sosyologunun ruhundaki eşitlik özlemini tatmin etmek için kendi suretinde aptalca yarattığı binlerce sahte Gud'ı yok etti ve böylece onun feryadını durdurdu.

Ve yangın, sel, rüzgarlar ve depremler işlerini düzgün ve hızlı bir şekilde tamamladığında, Gud ve Zayıf Kişi sevinçle yollarına devam ettiler ve Gud Zayıf Kişinin kovalaması için üç kedi yaptı. Hepsi birbirine benziyordu çünkü taklitçiydiler ve Zayıf Kişi
birini, sonra diğerini ve sonra üçünü birden kovalardı.

Gud oturdu ve Zayıf Kişinin dertlerine güldü, çünkü zavallı hayvan, köpek içgüdüsüne rağmen, bir kediyi diğer ikisinden ayırt edemiyordu ve hiçbirini yakalayamıyordu çünkü sürekli birbirlerinin yollarını kesiyorlardı, böylece Zayıf Kişi diğerlerini kovalayacaktı
ve birine dinlenme şansı verecekti.

Ama kediler oldukları için, taklitçi olsalar bile arkadaş canlısı değillerdi;
ve sonunda birbirlerine çarptılar ve kendi aralarında kavga etmeye başladılar
ve birbirlerini bir daire içinde kovalamaya başladılar. Şimdi Underdog akıllandı ve koşmayı bırakıp çemberin kenarına oturdu ve önce birini sonra diğerini aldı, geriye sadece
üçüncüsü kaldı. Sonra Gud köpeğini çağırdı ve son taklitçiyi de bir kase krema için çağırdı; Underdog ve taklitçi aynı
kaseden birlikte krema içtiler. Bu, sevgili çocuklar, iyi bir örneğin önemini
kanıtlıyor ve nezaketin gücünü gösteriyor.

Böylece Gud, Underdog ve taklitçi hepsi İmkansız Eğri boyunca yürümeye başladılar, hepsi bir sonraki maceranın ne olacağını merak ediyorlardı. Ama bence yatağa gitsek iyi olur, çünkü bu tür şeylerin fazlası uyurken uygunsuz konuşmamıza neden olabilir.

Bölüm XV

Uzaklardaki astronomik elementlerin büyük bir fırtınası sebepsiz yere
ortaya çıktı. Daha önce veya sonra benzeri hiç olmamıştı ve bilinen ve bilinmeyen, doğal ve doğal olmayan tüm yasalara aykırıydı. Tanrı, fırtınanın sebepsiz ama etkisiz olmamasından dolayı çok şaşkındı.
Buraya buraya koştu, oraya buraya fırladı ve bu kargaşada
sadık Underdog'u Fidu'dan ayrıldı.

Tüm uzayı dolduran elle tutulamayan eter elle tutulabilir hale geldi ve titreşti
ve orantısız dalgalarla elle tutuluyordu; ve tüm uzayın ötesinde olan, gözle görülmeyen nether
uygulanabilir hale geldi ve döndü ve hesaplı gösterişlerle
dolduruldu.

Belirsiz boyutun uçurumları boyunca, uzaklardaki, alev alev güneşler kör edici şimşekler ve sağır edici kükremelerle
patlıyordu ve erimiş parçaları bu tarafa ve oraya
fışkırıp dökülüyordu, takımyıldızları parçalayıp soğuk, ölü dünyaları
sıvı ateş ve alev alev ihtişamla boyuyordu.

Kuyrukluyıldızlar kuyruklarını arkalarında sürükleyerek, sanki acı çekiyormuş gibi
kıvranıp bükülerek düştüler. Ve yıldızlar da düşüyordu. Göktaşları
göklerin çatısına yağmur gibi
pıtırdadı. Kırık bulutsular kuzeybatı rüzgarının
sürüklediği kar taneleri gibi
hızla ilerledi. Ülker takımyıldızı uzayın
pencerelerinden dolu gibi
parçalandı. Kötü kokulu gazlar tüm yıldızlar arası
boşluk ve enginlikte uçuştu. Kasırgalar ve güçlü siklonlar ve girdaplar yırtıldı ve
döndüler girdaplandı.

Bütün bunlar Gud'u korkuttu, öyle ki fırtınadan korunmak için bir sığınak aradı.
Tam o sırada küçük bir dünya yuvarlanarak geçti ve yuvarlanırken sallandı.
Çok güvenli görünmüyordu, ama ayaklarının altında sağlamdı. Gud bindi
ve kendini sallanan dünyada minik bir kulübenin önünde buldu. Kulübe
eski kraker kutularından yapılmıştı ve on sentlik bir oyuncak kadar dayanıksız görünüyordu; ama
el altında başka bir örtü yoktu, bu yüzden Gud barınak istemek için
kulübenin kapısını çaldı.

Kimse cevap vermeyince Gud içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Orada
önünde, başkasının bebeği için bir göbek bağı
ören sevimli küçük bir dul oturuyordu. O kadar sağırdı ki kinin duyamıyordu ve o kadar kördü ki
yanan bir evi göremiyordu ve o kadar kötü bir nezlesi vardı ki
ringa balığının kokusunu alamıyordu; ama buna rağmen çok iyi bir aşçıydı.

Gud ona telepati yoluyla hitap ederek şöyle dedi: "Acaba bana bir
kek yapar mısın?"

Ve kadın düşünce aktarımıyla cevap verdi ve şöyle dedi: "Ne yazık ki, bugün sana bir kek yapamam, çünkü sadece bir tavuğum var ve o da bu sabah
bir yumurtasını yumurtladı ve ben onu kahvaltımda yedim."

Sonra Gud şöyle dedi: "Bana tavuğu gösterirsen, belki onu
bir yumurta daha yumurtlamaya ikna edebilirim."

Böylece kadın, hayvanların ve kuşların dilinde tavuğa seslendi ve
tavuk, böcek aradığı yatağın altından çıktı.
Tanrı, tavuğun takma dişleri olduğunu ve yaşlandığını gördü, çünkü
tarakları gecede güller kadar solgundu. Bu yüzden,
tavuğun kibrini okşayarak
tavuğun kızıl taraklarının güzelliği hakkında yorum yaptı. Bunun üzerine,
bir yumurta daha yumurtladı, bu arada kulübenin dışında astronomik fırtına
kızgınlığını sürdürüyordu.

Dul kadın yumurtayı aldı ve evde yetiştirilmiş marul kadar taze olduğunu gördü. Gud'a reverans yaptı ve şöyle dedi: "Senin akıllı bir büyücü olduğunu görüyorum, çünkü bir tavuğun bir günde iki taze yumurta
yumurtlamasını sağlayabilecek aptal bir büyücü kim duymuş olabilir? Ve şimdi küçük bir pasta yapacağım, ki bu bir kişinin
yiyebileceği kadar büyük olacak."

"İki kişilik yap," dedi Gud, "çünkü tek başıma yemek istemem."

"Ama," dedi dul kadın, "başka bir yumurtam yoksa ve tavuk
bir günde iki yumurta
yumurtlamadıysa nasıl yapabilirim ki. Başka nasıl yumurtlayabilir?"

"Bilmiyorum," dedi Gud, "ama öğreneceğim."

Bunun üzerine küçük tavuğu tekrar çağırdı ve ona ırk intiharının kötülükleri hakkında bir vaaz verdi. Tavuk bir mezar taşı kadar ahlaklı oldu ve kız kardeşlerinin görevlerini ihmal etmeleri yüzünden çok üzüldü, böylece
bir yumurta daha
yumurtladı.

Dul kadın bu yumurtayı alıp salladı ve diğerinden daha
taze olduğunu gördü ve Gud'a bir reverans daha yaptı ve şöyle dedi:
"Senin büyük bir fakir olduğunu anlıyorum, ama çok zekisin ve bu yüzden
iki kişilik bir kek yapacağım ve birlikte yiyeceğiz ve belki
bir fincan çay içeriz, eğer evde şeker varsa."

Sonunda kek fırına kondu. Fırının ateşi kızıştı
ve kek güzelce kabarmaya başladı. Ve tavanın
üstünden ve neredeyse fırının
üstüne kadar yükseldiğinde, sevgili küçük dul
fırın kapağını çok yumuşak bir şekilde açtı. İçeriye göz atarken, yakındaki bir
takımyıldız parçalandı; kırılmanın sesi, sallanan dünyayı büyük bir deprem gibi sarstı, kulübe öfkenin elinden gelen bir darbeyle sarsıldı ve kek düşüp tamamen mahvoldu.

Sonra sevgili küçük dul kadın pastası düştüğü için ağlamaya başladı
ve gözyaşları arasında çok öfkelendi ve şöyle dedi: "Sorun ne
ve ne oldu ve pastamı ne mahvetti?"

"Korkarım ki dışarıda fırtına var," diye cevapladı Gud.

"O zaman dışarı çıkıp durdurman gerektiğini düşünüyorum."

"Öyle yapacağım," diye kabul etti Gud.

Ve dışarı çıkıp fırtınayı durdurdu ve dışarıdayken yerel yerçekimi yasasının büyük bir kısmını yok etti.

Kulübeye geri döndüğünde, ahlaklı küçük tavuk
kıkırdıyordu ve sevgili küçük dul kadın gülümsüyordu, çünkü işte, tavuk elinde şimdiye kadar kaldırdığı en hafif pastayı tutan dul kadına bakıyordu.

Pastasını yedikten ve onu da yedikten sonra Gud
İmkansız Eğri'ye geri döndü ve oraya ulaştığında Fidu onu karşılamak için
hareket etti.

Bölüm XVI

Gud yol boyunca geçerken, gökyüzünün bir penceresinde oturan ve
yırtık bir kaz tüyü kalemle yazan beyaz saçlı bir adam gördü,
kalemi bir kan gölüne daldırdı.

Gözleri kasvetli, üzgün yaşlı bir adamdı,
Yavaş ve çalışkan bir çıkarımla yazıyordu,
Bu arada uzun ve kederli bir iç çekişle,
Ya da sıkılmış bir kayıtsızlıkla etrafına bakıyordu.

Vücudunun etrafında, mısır tarlasındaki bir korkuluğa asılmış
yırtık giysiler vardı,
Ve ceketine solmuş bir gül iliştirilmişti,
Bu gülden her dikenli dikeni yavaşça kopardı.

Gud yolda durdu ve ona sorular sordu.
"Ben yalnız bir ruhum," dedi yaşlı adam,
"Bu gülün içinde hayatın kasvetli olduğunu görüyorum,
Dikenleri olmadan, neden güzellik bile ölü!"

Gud merak etti, ama bu yaşlı adamın
keder hikayesini bozmak için nazik olmazdı. "Bilmek isterim," dedi kadim adam, "mum ışığı--
Söndürdüğümüzde nereye gidiyor?"

"Bilmiyorum," dedi Gud, "ya sen?"
"Ah evet," diye cevapladı yaşlı adam, "Çok iyi biliyorum,
Çünkü sanki dün gibi hatırlıyorum
Yarı ölü ve açlık, gözlerimde çöl
Ve dudaklarımda açlık yazılı
Bir tepedeki kaptan gibi orada duruyordum
Parçalanmış gemilerini hayal ediyordum.

"Bir kafatasını kıran bir taşı tekmeledim;
O küflenen ağızdan,
Sanki kıyamet sesiymiş gibi,
Havayı ürperten ürkütücü bir çığlık geldi. "Sonra aniden güldüm ve topuğumu çevirdim
O ölü suratla; ve hala gülerek
Kumlar boyunca dans ettim, saklambaç oynadım
Ve gölgemi bir tepeye kadar kovaladım."

Ve yaşlı adam bu aptalca sözleri bitirdiğinde aniden
ceketindeki gülü yakaladı ve koparıp attı. Sonra
yırtık kaz tüyü kalemini aldı ve bir havuza daldırdı ve
öfkeyle yazmaya başladı.

Yaşlı adam duraklayıp boş boş baktığında, Gud ona konuştu ve
"Ne yazıyorsun?" diye sordu.

Bunun üzerine yaşlı adam cevap verdi ve Gud'a şöyle dedi: "Yamyamlar için bir yemek
kitabı yazıyorum."

Teoride olmasa da pratikte vejetaryen olan Gud ilgilenmedi
ve hızla yürüyerek geçti, böylece hemen başka bir adamın
gizlice peşinden gelen bir adamı yakaladı.

Takip eden kişi sık sık eğilip iki uçlu bir aletle kaldırımdan nesneler topladı. Bunları taşıdığı bir mangala attı,
aldığı şey cızırdadı, yandı ve
yanarken pis bir koku yaptı.

Adamın ne yaptığını ve ne bilmek istediğini Tanrı bilmiyordu, bu yüzden o yerin bir başka vatandaşının
kolunu çekiştirdi ve ona sordu: "Bunlar kimdir,
biri yüzü yukarıda tek başına yürüyen, diğeri ise
eğilip pislik arayan, kimdir?"

Vatandaş dedi ki: "Bunlar bizim Dahi'miz ve Eleştirmenimiz."

"Peki onlar ne yapıyor?" diye sordu Gud.

Vatandaş buna şöyle cevap verdi: "Dahi sözcükler söyler ve Eleştirmen
onları takip eder ve sözcükler Dahi'nin dudaklarından döküldükçe, Eleştirmen onları
aşağılama maşasıyla alır ve kamuoyunun
mangalında yakar."

"Ama neden," diye sordu Gud, "Dehanın sözleri yandıklarında pis koku yapar?"

"Çünkü," dedi vatandaş, "aşağılıktırlar."

Gud, vatandaşın kendisine söylediklerinden şüphe etti ve adımlarını hızlandırdı
ve Eleştirmenin yanından geçmeye cesaret etti. Bunun üzerine, her şeyi
görebilen Gud, Eleştirmenin aldığı Dehanın sözlerinin
aşağılık değil, güzel olduğunu gördü; ve Eleştirmen mangala doğru
geçtiğinde, sözcüğü oraya koymadı, bunun yerine
cübbesinin altında taşıdığı bir cüzdana attı.

Gud öfkelendi ve adamı egoistliğinden yakaladı ve onu
kendisi sarsılana ve ikiyüzlülükle ilgili çıkarımsal iddialarda bulunana kadar salladı.

"Sana ne," diye sordu Eleştirmen, "halkı memnun etmek için mangala tükürürsem?"

"Ama sen Dehanın sözleriyle ne yapıyorsun?"

"Kamuoyunun kutsal adına! Bir adam neden bir eleştirmenin maaşıyla sokak temizleyicisi olarak çalışsın ki?"

"Ben de bir kamu görevlisiydim," diye karşılık verdi Gud sempatik bir şekilde,
"ve böyle bir hizmetin ne kadar kötü ödendiğini biliyorum."

Bu Eleştirmen'i memnun etti ve dönüp Gud'un yüzüne baktı ve
orada kendi
kendisine benzer olduğunu fark ettiği, kendi kendine yeten otoritenin tatmin olmuş bakışını gördü. Gizlice Gud'un kolunu çekiştirerek
şöyle dedi: "Benim incelikli yollarla yaşamam gerektiğini takdir ettiğin için, o zaman
belki de seni birkaç seçkin sözel mücevherle ilgilendirebilirim."

Gud, bu sözcükleri satın almanın muhtemelen bu dünyada yasadışı olduğunu fark etti. Ama burası onun dünyası değildi, bu yüzden şöyle dedi: "Onlara bakmak istiyorum."

Eleştirmen, Gud'u son derece saygın bir yerin arka odasına götürdü
ve cüzdanını açtı. Burada, tenha bir köşede,
içerikleri bir masanın üzerine boşalttı.

Gud, sözcük mücevherlerini parmaklarıyla yoklamaya başladı.

"Şuna bak," diye haykırdı Eleştirmen, parlak bir tanesini alarak.

"Aklımdaki sessiz ortam için fazla ışıltılı," diye yanıtladı Gud.
Sonra birkaçını daha inceledikten sonra sordu: "Bunlar için ne
alacaksın?"

"Bunlar için ödediğim bedel," dedi Eleştirmen, "insanları memnun etmek için
karaladığım deha dolu sözcükleri
kendime söyleme gücü armağanıdır, çünkü sadece bir sözcük seçici ve ahlaki çöpçü olmaktan bıktım."

Gud yanıtladı: "Bir Eleştirmene sokakta yürüyüp
sözcükler saçma gücü verebilirim ama bir Dehanın onları toplamasını sağlayamam. "

"Satıldı!" dedi Eleştirmen, sözlü mücevherleri masanın üzerinden iterek ve
hemen kelimeler gevelemeye başladı. Fakat Gud bunların sadece
büyük yetenek sözcükleri olduğunu fark etti.

Satın aldığı sözlü mücevherlere bakarken Gud bunlara
ihtiyacı olmadığına karar verdi ve ayrılan Eleştirmene seslendi: "Bu
sözcükleri nerede satabilirim?"

"Cehenneme git," diye bağırdı Eleştirmen omzunun üzerinden.

Böylece Gud Cehenneme gitti ve kapısına vardığında kapıyı çaldı ve bağırdı:
"Burası Dehanın sözlerinin getirildiği yer mi?"

Gud her şeyi bildiği için, sorusunu sormadan önce cevabını biliyordu, fakat yine de her şeyi bildiğini doğrulamak için sormanın en iyisi olduğunu düşündü. Bu durumda yanlıştı.

"Hayır," dedi kapı bekçisi ve Gud'a doğru adresi verdi.

Bu yol Gud'u yedi cehennemden daha geçirdi, bu kürenin insanları için,
doğru bir İnsanlar, cehennemin dibine kadar girmişlerdi.

Sonunda en derin cehennemin altındaki en alt tonoza ulaşan Gud
bir hurda dükkanına rastladı.

İçeri girdiğinde, hem yaşlı hem de genç görünen dükkan sahibi sordu;
"Satın almaya mı yoksa satmaya mı geldin?"

"Satabileceğim birkaç kelimem var," dedi Gud.

"Kelimelerle pek ilgilenmiyorum," diye cevapladı, hem yaşlı hem de genç görünen
dükkan sahibi, "çünkü ben günah tüccarıyım ve kelimelerin günahkârlığı
çok abartılıyor."

"Ama sahip olduğum kelimeler Dehanın kelimeleri."

"Deha öldü mü?" diye sordu satıcı.

"Henüz değil, ama bir eleştirmen tarafından rahatsız ediliyor."

"Onları takas olarak alacağım," diye önerdi satıcı.

"Ne teklif ediyorsunuz?" diye sordu Gud.

"İstediğiniz her şey. Suçlar hakkında çok kapsamlı bir kataloğum var."

"Günahla bir tür profesyonel olarak ilgileniyorum," diye itiraf etti Gud, "mallarınızı görmeme izin verin."

Satıcı çok nazik bir şekilde Gud'u günah stoklarının saklandığı odalarda gezdirdi.

Muhteşem bir koleksiyondu.
Mülk, şeref, erdem ve iyi ün hırsızlıklarının devasa yığınları ve
anlatılmamış yalanların büyük balyaları vardı. Sonsuz sadakatsizlikler ve daha da fazla sayıda safdillik vardı. Araçlar tarafından haklı çıkarılmayan birkaç yırtık uç,
birçok zalimce yasak ve soluk mavi yasalar ve "Yaşlı Kızların Dilekleri" etiketli, dikkatlice
kilitlenmiş bir dolap vardı.

Yeni başlayanlar için kolay günahlar ve katılaşmış suçlular için daha zor günahlar vardı. Çocukların babalarını memnun edebilecekleri günahlar ve babaların çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına yükleyebilecekleri günahlar vardı. Erkeklere karşı sıklıkla affedilen günahlar ve kadınlara karşı asla affedilmeyen günahlar vardı. Zenginler için günahlar ve fakirler için günahlar ve her ikisine de uygun birkaç nadir günah vardı.

Yaşlı satıcı cinayet tezgahının önünden geçerken iç çekti. "Bu stokun bir kısmı çok yavaş hareket ediyor," diye itiraf etti. "Gerçekten de beni meşgul ediyor, bugünlerde talebi karşılayacak kadar taze stok bulmakla."

Gud bu işin doğası konusunda biraz şaşkındı. "Sizin ticaretiniz," diye belirtti, "sanırım, bu komşu cehennemlerin sakinleriyle, onlara yeni günah türleri sağlamakla mı ilgili?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı satıcı, biraz hakarete uğramış gibi görünüyordu. "Cehennemlerdeki sakinler günahtan bıkmış durumda. Ben asla damgalı günahkarlarla iş yapmam.
Sadece en iyi dürüst ticarete hizmet ederim."

"Ah, anlıyorum, siz cennetteki kaçak günahsınız."

"Hayır, hayır, ben ölümlülerle ticaret yapıyorum ve sadece vicdanlı ve dürüst olanlara satış yapıyorum."

"Ve yine de, takvimdeki her günahla dolusunuz; bu stokta erdemliler için değer nerede?"

"Sadece zaman ve mekan meselesi," diye açıkladı satıcı, "ve müşterilerimin
egemen etik fikirleri. Görüyorsunuz ya, benim işim bir yerin veya zamanın ahlaki
çöpünü satın almak ve onu erdem olarak yüksek değere sahip olduğu başka bir zaman veya yerde satmak."

"Nakit veya krediyle mi satıyorsunuz?"

"Mallarımın değerini kabul eden katı günahkârlarla değil, yalnızca erdemlilerle uğraştığım için kredi vermeye cesaret edemiyorum. Ama nakite gelince, bu da pratik değil, çünkü temel ahlak fikirleri farklı olan insanlar arasında evrensel bir değişim aracı olamaz - bu yüzden takas yoluyla ticaret yapmak zorundayım."

"Bu sorunlu olmalı."

"Evet," diye kabul etti satıcı, "göreceli değerler farklıdır - bazı alanlarda bir cinayet, bir ömür boyu sahtekârlıktan daha fazla kabul edilir - diğer alanlarda cinayet, sadece yalancılık suçlaması için adil bir ödeme olarak kabul edilir. Ama farklı hırsızlık türlerinin değişim değerleri beni en çok rahatsız ediyor, çok mantıksızlar. Hırsızlığa hırsızlığın büyüklüğüyle ters orantılı bir değer biçen bir müşteri grubum var. Daha geçen hafta, kış rüzgarlarının tüm yakıt kaynaklarını çaldığı bir ulustan biri, senedini komşusunun karısının kafasından bir tutam saç çalma fikriyle takas etmek istedi. Gerçekten de, bir hırsızlığın ahlaksız değeri ile çalınan malın değeri arasında mantıksal bir oran bulmanın zorluğu, günah matematiğindeki en şaşırtıcı sorunlardan biridir."

"Çok ilginç bir işin var," diye yorumladı Gud, "ve dua et,
bu işe nasıl girdin?"

"Bu babamın fikriydi, çünkü o ahlakın büyük bir öğrencisiydi ve bunların çağdan çağa nasıl değiştiğini fark ederek, bir zamanın veya yerin terk edilmiş suçları ve iğrençlikleri başka zamanlara ve yerlere nakledilebilirse, erdemler olarak büyük bir değere sahip olacaklarını gördü. Girişimi pratik hale getirmek için sadece ölümsüzlüğe ulaşmak gerekiyordu. Babam bunu kendisi başaramadı, çünkü ölümsüzlük vitaminini keşfetmeden önce atardamarları kireçlenmeye başlamıştı. Ama ben onun çabalarının ve fikirlerinin mirasçısı oldum ve sonuçta pek kusur bulamadım.

"Ama son zamanlarda işler pek iyi gitmiyor. Çok fazla
iletişim var: Örneğin cinayetlerin ahlaki değerleri bir zamanlar evin ana
karıydı ve cinayetin haklı gösterildiği çeşitli ahlaki amaçları tatmin edecek kadarını elde edemiyorduk. Ama şimdi zamanlar değişti ve özel olarak başlatılan cinayet hiçbir yerde ahlaki olarak sınıflandırılmıyor."

"O zaman neden perakendeciliği bırakıp toptan cinayet ticareti yapmıyorsunuz?"

Tüccar üzgün bir şekilde başını salladı. "Uygulanamaz," diye iç çekti. "Devletlerle başa çıkamam, çünkü vicdanları olmadığı için günahın farkında değiller, pişmanlık duygusu yok ve dolayısıyla karşılığında sunabilecekleri hiçbir şeyleri yok."

Tüccara bıraktığı dahice sözlerin karşılığında, Gud
tüm hayatı boyunca işlemek istediği küçük bir günahı seçti ve bu yüzden sahip olduğu şeyden çok memnun bir şekilde ayrıldı.

Bölüm XVII

Gud cehennemden geçerken, uygun şekilde cezalandırılmayan, ancak yerin sadıkları olarak dolaşan iki ruh gördü.
Gud onlara yaklaştı ve sordu: "Neden ikiniz uygun şekilde cezalandırılmıyorsunuz?"

İlk ruh cevap verdi ve Gud'a dedi ki: "Artan sıcaklık ve nefes alma gibi daha
ağır cezaların hiçbirine ihtiyacımız yok SO_{2}, cehennemi hayal eden kadim insanlar, bilimsel bilgilerinin sınırları dahilinde,
hayal edebiliyorlardı. Bu tür kaba maddi cezalara ihtiyacımız olmamasının nedeni, ruhsal acılarımızın
yeterince yeterli olmasıdır."

Ve Gud, ruhun gerçeği söylediğini gördü, çünkü bu sadık ruhların ikisinin de yüzü karanlık bir üzüntüyle kaplıydı. Gud onların acılarına
baktığında, neden bu kadar acı çektiklerini merak etti ve sordu: "İkiniz de
birer birer ne günah işlediniz ki, ikişer ikişer cezalandırılıyorsunuz?"

Ve ikinci acı çeken ruh cevap verdi, "Ben günah işledim çünkü tanrının olmadığına
çok
şiddetli bir şekilde inandım ve buradaki arkadaşım da
bir tanrının olduğuna aşırı
güvendiği için. "

"Ama," diye sordu Gud, "bu kadar zıt doktrinlere sahip olan ikinizin şimdi benzer cezalara çarptırılması garip değil mi? Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

İlk ruh şimdi konuşmaya ağzıyla devam etti ve şu şekilde cevap verdi: "Şimdi eşit acı çekiyoruz, çünkü
ben, tanrı olmadığına inandığım için, öldüğümde bir tane olduğunu gördüm,
ve beni cehenneme gönderdi. Ama burada bir tanrı olduğuna inanan arkadaşım, öldüğünde hiç olmadığını gördü; ve böylece cehenneme de geldi, çünkü gidebileceği başka bir yer yoktu."

Gud bir an bu acı çeken ruhlara şaşkınlık ve hayretle baktı ve sonra aniden gülmeye başladı.

"Neden acılarımıza gülüyorsunuz?" diye sordu ruhlar öfkeyle.

"İkinize de gülüyorum," dedi Gud, "çünkü öldüğünüzde ikiniz de cehenneme
geldiniz - oysa ikiniz de ölümsüzlüğe inanmasaydınız
hiçbir yere gitmenize gerek kalmazdı."

Gud kasvetli bir bataklıktan geçerken, belli bir selvi ağacına
geldi ve bir dizinin üzerine oturdu. Ve hemen ardından o da geldi ve selvi ağacının diğer dizinin üzerine
oturdu ve paralel çizgilerin
birleşmesi hakkında konuştular.

Ancak anlaşamadılar, bu yüzden Gud selvi ağacının kabuğuna baş harflerini
kesmelerini önerdi.

Bunu yaptılar ve sonra ayrıldılar. Ve Gud yoluna devam etti ve böylece yaptı
o.

Fakat Gud kasvetli bataklığın derinliklerinde kaybolduğunda, o
döndü ve selvi ağacına geri döndü ve
üzerine
oydukları baş harflere baktı. Gud'un ağaca saplanmış halde bıraktığı bıçağı alarak, baş harflerin altına bir kelime
oydu. Oymayı
bitirdikten sonra, yukarıdaki dallara baktı ve ağacın
yapraklarının solduğunu gördü. Sonra yaptıklarından pişman oldu ve büyük bir aceleyle bıçağı alıp bir kelime daha
oydu.
Bunun üzerine ağaç taze tomurcuklar çıkardı ve yeniden büyüdü--çünkü kelimelerin iyi veya kötü için
gücü böyledir.

Ve o memnuniyetle gülümsedi, çünkü son söz onundu.

Bölüm XVIII

İşte, kuzey rüzgarı titredi ve keder denizi, eski bir esintide dalgalanan eğrelti otları gibi dantel gibi ve yeşil parıldayan güzel don şekillerine
dondu. Ve donmuş kurbağalar donmuş eğrelti otlarından çıktı,
ve çılgın yeşil boğalar gibi böğürdüler.

Zayıf olan korktuğu için sızlandı. Bu yüzden Gud kurbağalara
sessiz olmalarını emretti ve büyük bir sessizlikle sessizleştiler ve bir iki süre boyunca huzur hüküm sürdü.

Bundan sonra Gud, bir buz kütlesinin üzerinde, neşeyle süslenmiş, altın ziynetleri olan ve gümüş ayakkabılarla ayakkabılanmış bir deve üzerinde giden zengin bir tüccarla karşılaşana kadar yolculuğuna devam etti. Ve zengin tüccar
Gud'a seslendi ve şöyle dedi: "Bu kaygan, buzlu çölde nereye gidiyorsun?"

Ve Gud şöyle dedi: "Ben sevinçle yoluma gidiyorum. Ama senin gözün neden bu kadar endişeli?"

Tüccar cevap verdi: "Bir saman yığını aramaya gidiyorum."

Efendisi bunu söylediğinde, deve gümüş nallı ayağıyla buzun üzerinde tepindi ve buzda yuvarlak bir delik açtı, diz çöktü ve buzlu sudan içti.

Deve diz çökerken, zengin tüccar Gud'u deveye binmeye davet etti.

Gud öyle yaptı ve deve kalkıp kaygan
yolunda ağır ağır yürüdü.

Tüccar ve Gud, teknede oturup bir nargile içtiler ve takas ve kazanç hikayeleri anlattılar. Bu, anlattıkları hikayelerden biriydi ve kimin anlattığı önemli değildi, çünkü zaten bir yalan.

Bölüm XIX

Harika bir olaydı - her koltuk
doluydu ve mücevherler zengin ve parlak bir şekilde parlıyordu -
Orkestra o gala gecesinde içeri girerken atan her bir atan kalbi neredeyse duyuyorduk. Müzik tek bir zafer patlamasıyla alevlendi,
Lider batonunu salladı: perde kalktı:
Sonra soprano bulutlu parlak gökyüzünden şarkı söyledi,
Ve izleyen sıraların üzerine sessizlik çöktü.

Tam o anda, kalabalığın içindeki biri
Bir tahtanın etrafında kıvrılan siyah duman tutamlarını gördü.
"Ateş!" diye bağırdı. Sanki bir kefen
Erdemli bir Rab tarafından etraflarına fırlatılmıştı. Kalabalık taşan akarsular gibi ilerledi--
Ve çılgınca koştular, korku ve öfkeyle deliye dönmüşlerdi....
Tam o sırada pikolo çalan bilinmeyen bir kişi

Pist ışıklarının üzerinden sahneye tırmandı:

"Durun! Durun!" diye bağırdı ve pikolosunu salladı;
"Sakin olun! Sessiz olursanız tehlike olmaz!"

Sonra Opera Binası'nda en büyük isyanı bile yatıştıracak kadar alçak bir müzik yankılandı.

Tereddüt ettiler, sonra onun arzusuna kulak verdiler,
Sonra nefeslerini tutarak dinlemek için durdular,
Ve o korkunç ateşten büyülenmiş bir şekilde dinlediler
Ta ki hepsi yanarak ölene kadar.

Bölüm XX

Ve şimdi zengin tüccar ufukta bir kadının dürüstlüğünden daha büyük olmayan
küçük bir noktayı işaret etti. Deve ufka doğru ilerledikçe
nokta büyüdü ve miras umudu kadar büyüdü. Ve sonunda ona geldiklerinde, işte
bir saman yığınıydı!

Deve samanı yemeye başladı, ama tüccar aşağı atladı ve
hayvanın kafasına bir marlin iğnesiyle -her neyse o-
sopayla vurdu ve bağırdı: "Dur, obur, aptal hayvan; kavrulmuş boğazını
çapa geçireceğini bilmiyor musun?"

"Neden deveye zahmet veriyorsun?" diye sordu Gud, endişeyle.

"Çünkü, bu saman yığınında bir iğne var ve ben onu bulmak için dünyanın dört bir yanından geldim. Bu aptal
hayvanın onu
yemesine izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

Böylece Gud, zengin tüccar iğneyi saman yığınında ararken devenin yularını tutmayı teklif etti.

Tüccar bir tanesi hariç tüm samanlara baktıktan sonra umutsuzlukla vazgeçti, çünkü iğneyi bulamamıştı.

"Azim, canım efendim, şerefi parlak tutar," dedi Gud.

Çok cesaretlenen zengin tüccar son saman çöpüne baktı ve
iğneyi buldu. Sevinçle bağırdı ve bir elinde iğneyi, diğer elinde son saman çöpünü tuttu.

"Görüyorum ki," dedi Gud, "bir çalışkan prenssin. Ama aynı zamanda bir ikilem içindesin. Önce son saman çöpünü denersen ve devenin
sırtını kırarsan, zavallı hayvan iğnenin deliğinden nasıl geçebilir?"

XXI. Bölüm

"Az önce yanımdan geçen o adam kimdi," diye sordu Fidu, "gözlerinde böylesine vahşi, vahşi bir bakışla?"

"O adam," diye yanıtladı Gud, "benimle bir hafta sonu geçiren bir yazardı."

"Peki ona ne yaptın?" diye sordu Fidu. "Bulutsal hipotez kadar
deliydi."

"İsteği üzerine kitabını eleştirdim, bana okumakta ısrar etti."

"Peki sen ne dedin?" diye sordu Fidu, "sarkık kulaklı bir logaritma kadar
çılgın görünüyordu."

"Birkaç eleştiride bulundum. Ona konusunun kesik kesik olduğunu ve
çoğunun bayat olduğunu; eserin üzücü bir şekilde özgünlükten yoksun olduğunu ve
çok fazla tekrar olduğunu söyledim. Bazı yerlerde çok melodramatik olduğunu ve çok fazla cinayet olduğunu ve en büyük katillerin çoğunun ceza almadan kaçtığını söyledim. Ayrıca ona
çok iğrenç bir gerçekçilik ve çok mutsuz sonlarla dolu olduğunu,
aksiyonla aşırı yüklü olduğunu ve en kötüsü, belirgin bir ahlaki amaca dair hiçbir kanıttan tamamen yoksun olduğunu söyledim."

"Eh," dedi Fidu, "zavallı adamın çılgına dönmesine şaşmamak gerek;
eğer öyle diyebilirsem, oldukça sert bir eleştiride bulundun."

"Bunu kabul ediyorum, ancak kitabı bunu hak ediyordu - hakkında söylediğim her şey kesinlikle doğruydu."

"Kitabına ne ad verdi?" diye sordu Fidu.

"Ona," diye yanıtladı Gud, "'Tarihin Ana Hatları' adını verdi."

Bölüm XXII

Gud, hemen bir fildişi duvara çarparak öldü; ancak havacılıkta bilgili olduğu için, üzerinden uçtu. Bunu yaptıktan sonra yürümeye devam etti. Gud, bir krallıkta yürüdüğünü fark etti ve ihtiyatla yürüdü, çünkü monarşinin ideal bir yönetim biçimi olup olmadığından şüphe ediyordu.

Krallığın tebaasını fark ettikçe şüpheleri arttı, çünkü onlar hileyle dolu görünüyorlardı. Bu yüzden yorgun ve uykusu geldiğinde, bir meskene girmeye cesaret edemedi, bunun yerine dost canlısı bir ağacın altına uzandı ve
uyuyakaldı.

Gud uyandığında, sandaletlerinin ayaklarından çalındığını gördü. Bu onu çok üzdü, çünkü sandaletleri kendi ayaklarına uyması için
iyice yırtılmıştı ama hırsızın ayaklarına
zarar verebileceğinden endişe ediyordu. Bu yüzden bir yaygara kopardı. Krallığın bir tebaası
ortaya çıktığında, Gud hemen krala götürülmesini istedi.

Kendi kendini yetiştirmiş olan kral pek akıllı değildi ve
Gud'un kendisine eşit olduğunu
algılayamadı; bu yüzden Gud, kralın tahtının önünde tuttuğu küçük hasırın
üzerine diz çökmek zorunda kaldı, böylece ziyaretçiler
dizlerini akik zeminde
yaralamasınlar.

Gud diz çökmeyi ve selamlamayı bitirdiğinde, kral ona bir
sigara teklif etti ve kendisi için bir puro seçti. Sonra Gud'un geldiği yerdeki mahsullerin nasıl olduğunu sordu.

"Çok iyiler," dedi Gud, "ama sizin krallığınızdaki ahlak
iyi değil."

Gud'un şaşkınlığına, kral uysalca cevap verdi: "Biliyorum."

Gud şimdi krala, ağacın altında uyurken sandaletlerinin nasıl
ayaklarından çalındığını anlattı.

"Ah, bilge yabancı," diye haykırdı kral, "uzak bir diyardan gelen senin, mülkün korunması olan
hükümetin ilk görevinde böyle başarısız olduğumu keşfetmen beni çok üzüyor. Bu nedenle
krallığımda sana verdiğim zararı telafi edeyim."

Kral şimdi hazine kasasına bir uşak gönderdi ve Gud'a ayaklarına tam uyan
bir çift mücevherli sandalet getirdi.

Gud'un kederi yatıştığında ve öfkesi yatıştığında, bu aptal kral için gerçekten üzgündü ve ona şöyle dedi: "Biraz dolaştım ve
pratik politikada birkaç fikir edindim, bu yüzden belki sana yardım edebilirim."

"Hırsızların krallığını yönettiğimi itiraf etmek benim utancım ve üzüntümdür," diye itiraf etti kral, "bir zamanlar bu yöndeki yeteneklerimizle gurur duyuyorduk, çünkü bir zamanlar bu krallık zengin komşularla çevriliydi ve refahımız düşmanlarımızdan aldığımız bol ganimetlere dayanıyordu. Ne yazık ki, düşmanlarımız birleşip büyük bir fildişi duvar ördüler ve bizi duvarla çevirdiler. Ve şimdi halkım birbirlerinden çalıyor. Hırsızlığa karşı sayısız ferman çıkardım ve hatta birkaç hırsızı çarmıha gerdim, ama bu bana hiçbir fayda sağlamadı. Halkım çalıyor ve bundan gurur duyuyor. Yine de hırsızlarım arasında onur var. Onlar özünde kanunlara uyan ve gerçeği söyleyen vatandaşlardır."

"Onların öyle olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Gud.

"Biliyorum, çünkü her birine hırsız olup olmadığını sorduğum bir nüfus sayımı yaptırdım ve tüm hırsızlar en doğru şekilde
hırsız olduklarını söylediler."

"Doğru cevap verdiklerini nereden biliyorsun?" diye sordu Gud, küllerini savururken. "Ve eğer hırsızlarsa, nasıl kanuna uyan vatandaşlar olabilirler?"

"Bu açıklama kolay. Görüyorsun ya, halkım hırsızlığa karşı çıkardığım kararnameleri
yasa olarak görmüyor çünkü bunun yerleşik alışkanlıklarıyla
çatıştığını savunuyorlar."

"Tüm vatandaşlarının hırsız olduğunu mu söyledin?"

"Hayır, hepsi değil; yüzde altmışı. Eğer yüzdeyi anlamıyorsan, bu her iki dürüst adama karşılık üç hırsız olduğu anlamına gelir."

Kral bunu söylediğinde Gud'un gözleri parladı ve kibar yüzünde memnun bir gülümseme belirdi. "Sorun," dedi, "hükümet sisteminizin yanlış olması."

"Ne?" diye haykırdı kral. "Ben hükümetim. Yanlış mıyım?"

"Evet, başka bir hükümete sahip olmalısınız."

"Yani beni öldürmesi için bir suikastçı tutmam mı gerekiyor, böylece oğlum hükümet
olmalı?"

"Hayır," diye cevapladı Gud, "Başka bir hükümet biçimine sahip olmanız gerektiğini kastediyorum."

"Daha önce hiç farklı bir hükümet biçimi duymadım!" diye ilan etti kral, heyecanla purosunu
halıya fırlatarak.

"O zaman sana açıklayayım. İhtiyacınız olan şey bir demokrasi. Halkınız bunu istiyor çünkü zaten buna dair doğuştan bir duyguya sahipler. Çoğunluk yönetimine
inanıyorlar. Çoğunluğu hırsız olduğu için
hırsızlığın yasallaştırılmasını istiyorlar. Aslında, hırsızlığa karşı yasa yapmak, koşullar altında, çok moral bozucu, çünkü yasaya karşı küçümseme yaratıyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kral, dizine vurarak. "Haklısın. Eğer
bana nasıl olduğunu gösterirsen, bu demokrasiyi yapacağız. "

Böylece Gud krala bağımsızlık bildirgesinin nasıl yazılacağını ve
demokratik bir anayasanın nasıl çerçeveleneceğini gösterdi ve sonra tahttan feragat ettiler ve
kral tacını tarih müzesine koydu.

Kral bunu yaptıktan sonra Gud şöyle dedi: "Şimdi hırsızlığı yasallaştıran bir yasa tasarısı geçirin, böylece yasa çoğunluğun alışkanlıkları ve gelenekleriyle uyuşsun."

Kral bunu yaptıktan sonra Gud da şöyle dedi: "Her zamankinden daha popülersin, o yüzden 'Dürüst Hırsızların Eski Düzeni' adında gizli bir topluluk kur. Anayasayı ve tüzüğü kendin yaz ve
demokrasinin her vatandaşını üyeliğe uygun hale getir, tabii ki bir şey çaldığının kanıtını
gösterebilirse; ama bir hırsızın bir diğer hırsızdan çalmaması
şerefinin birinci ilkesi olsun."

Kral çok sevindi ve hemen Gud'un talep ettiği her şeyi yaptı.

Topluluk o kadar popülerdi ki sadece hırsızlar değil, dürüst adamlar da hırsız oldu ve katıldı. Her şey yolunda gitti ta ki demokrasinin tüm vatandaşları
biri hariç
"Antik Dürüst Hırsızlar Tarikatı"nın üyesi olana kadar. Bu adamın sahip olduğu her şey
çalınmıştı ve çıplak ve açtı, bu yüzden sonunda topluluğa katılmaya karar verdi. Çalacak başka kimse kalmadığı için,
son dürüst adam kralın Gud'a verdiği
mücevherli terlikleri çaldı.

Bunun üzerine Gud o kadar öfkelendi ki kendini imparator ilan etti ve
kral'ı yağmurlu bir günde astı.

Bölüm XXIII

Gud aptal kıza rastladığında kız bir elma ağacının altında oturuyordu
ve acı acı ağlıyordu.

"Neden ağlıyorsun?" Gud sordu.

"Ağlıyorum," diye cevapladı kız, "çünkü rezil oldum."

"Ah, anladım, sen düşmüş bir kadınsın. Neden intihar etmiyorsun?"

"Ama ölmek için çok gencim," diye inledi kız, "ve ayrıca henüz düşmedim. Ağlıyorum çünkü bana iffetsiz olduğumu söylüyorlar."

"Ama neden sana iffetsiz diyorlar?" diye sordu Gud, yeşil bir elma alıp olgun olup olmadığını görmek için
tadına bakarken.

"Çünkü," diye açıkladı kız, "kendime bir banyo eteği yaptım ve
havuza girdim. Biri bana nasıl yapılacağını ve eteğine nasıl kurşun ağırlıklar dikileceğini söylemişti. Ama hatırlayabildiğim tek şey
balıkçılık malzemeleriyle ilgili bir şeydi ve eteğin ucuna kurşun yerine mantar diktim ve böylece banyoya gittiğimde etek suyun üstünde yüzüyordu."

Gud düşünceli bir şekilde sakalını sıvazladı. "Balıkların gözlerini çıkarabilirim," diye önerdi.

"Ama yine de hatırlarlar."

"Balıkları öldürebilirim," diye önerdi Gud.

"Ama balıkların ruhları olabilir ve ayrıca, balıkların gördüğü veya insanların balıkların gördüğünü düşündüğü şey değildi."

"Neydi?" diye sordu Gud.

"Sorun şu ki mayo moda değildi."

"Ah, eğer hepsi buysa, tarzı değiştireceğim... İşte, eczaneye git ve tezgahtarların mantarların fiyatını nasıl artırdığını izle."

"Harika," diye haykırdı kız, "tarzların lideri olmam -- Ama geçen
hafta giydiğim
tarz hafta--çok ileri gittiğimi ve
bu yüzden de edepsiz olduğumu söyleyecekler."

Gud cübbesinin cebine uzandı ve bir takvim çıkardı. Bunu
iki hafta geriye çevirdi. "Endişelenmelisin," dedi, "Geçen haftadan önce yaptım. Yeni tarz mayoyla
gelecek haftaya kadar görünmedin. Bu her şeyi düzeltir mi?"

"E-e-t," diye kekeledi kız şüpheyle. "Peki ya balıklar?"

"Onları da geri çevirdim," diye açıkladı Gud. "Ama dürüst olmak gerekirse,
seni ıstakozlar konusunda uyarmalıyım. Görüyorsunuz, doğal olarak geriye gidiyorlar ve
az önce şeylerin sırasını tersine çevirdiğimde ıstakozların
iki hafta ileri gittiğini fark ettim - her şey görelilik meselesi, anlıyor musunuz."

"Hayır, anlamıyorum," diye hıçkırdı kız, "çünkü çok aptalım," ve
tekrar ağlamaya başladı.

"Neden yine ağlıyorsun?" diye sordu Gud.

"Çünkü sınavımda başarısız oldum. Her şeyi yanlış ve
altüst ettim. "

"Endişelenmeyin," dedi Gud, "Her şeyi değiştirdim, böylece sınavınızda
cevapladığınız şey gerçek oldu ve her zaman gerçek oldu
ve tüm karşıt inançlar yanlıştır ve her zaman yanlış olmuştur."

"Çok teşekkür ederim," diye gülümsedi kız, "ama sadece bir şey daha var. Eşkenar üçgen ile ikizkenar üçgen arasındaki farkı anlayamıyorum ve tüm üçgenlerden nefret ediyorum."

"Unut onları," diye teselli etti Gud, "çünkü tüm üçgenleri yok ettim."

Tam o sırada kız, yerde olan elmaların
düşerek ağaca konduğunu fark etti.

"Endişelenmeyin," dedi Gud, "Ben sadece yerçekimi yasasını elmalara uygulandığı şekliyle değiştirdim."

Ve şimdi, Akademi Başkanı'nın önderliğinde, aptal kızı, eski ustaların zihinlerinden gizlenmiş birçok büyük gerçeği
o dünyaya ifşa eden
bakire bir peygamber olarak ilan etmek için bahçeden geçen bir alay gördüler. Ve eski ustalar, kızın etrafında yatan elmaların, birer birer, üstündeki ağaca düştüğünü gördüklerinde, kutsal bir şevk ve aşağılık bir tapınmayla doldular ve onun önünde alçakgönüllülükle eğilip haykırdılar:

"Selam, selam, peygamber, çünkü dünyanın sonu geliyor ve sen, kutsal bilgeliğinle, kurtulmak için ne yapmamız gerektiğini bize söylemelisin."

"Ah, gelecek haftaya kadar unut gitsin," dedi kız, "ve o zaman beni
yeni tarz mayoyla göreceksin."

Ve Gud büyük bir üzüntüyle oradan ayrıldı, çünkü bir kez daha
karışık bir dünya ve bir aptala tapınan bir dünya gördü.

Bölüm XXIV

Yaklaşık on yıl sonra, Fidu koşarak Gud'a geldi. Bir an için
konuşamayacak kadar heyecanlıydı ve sadece havlayabildi, ancak tekrar telaffuzunu
bulduğunda Zayıf Adam şöyle dedi: "Efendim, çabuk gelin, çünkü orada sadaka evinin basamaklarında oturan ve şapkasını sadaka için uzatan
fakir bir dilenci var; ancak ona çok az kişi veriyor ve o da zayıf ve aç."

Gud, Fidu'yu takip etti ve gerçekten fakir ve sefil olan dilencinin yanına geldi. Ve Gud ona dedi ki: "Şapkanıza bozuk para atarak zeka eksikliğimi açığa vurmayacağım, çünkü sizin kadar ben de biliyorum ki
ayrım gözetmeyen hayırseverlik yoksulluğu hafifletmez. O yüzden bakır paralarınızı
lağım çukuruna atın ve şapkanızı başınıza koyun, yoksulluğunuzun nedenini tartışalım."

Dilenci birkaç bozuk parasını attı ve şapkasını başına koydu.

"Şimdi," diye başladı Gud, "durumunuzu akıllıca ele alalım. Sebep ve sonuç arasında genellikle bir ilişki vardır. Sizin durumunuzdaki sonuç, hayırseverlikle karmaşıklaştırılmış yoksulluktur. Bir mucizeyle etkiyi yok edebilir ve sizi zengin edebilirim, ancak sebep ve sonuç yasasını bozmaya çalıştım ve bunu tehlikeli bir iş olarak görüyorum. Nedeni değiştirmek ve yasanın sonucu değiştirmesine izin vermek en iyisidir.

"Kesinlikle haklısınız, nazik beyefendi," diye kabul etti dilenci.

"Yoksulluğunuzun nedeni neydi?" diye sordu Gud. "Tembellik miydi, içki miydi, yoksa--"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti dilenci, "bu yaygın şeylerden hiçbiri değil. Benim
yoksulluğum mesleğimin yıkımından kaynaklandı."

"Mesleğiniz neydi?" diye sordu Gud.

Dilenci olabildiğince gururla doğruldu ve şöyle dedi: "Ben bir
romancıydım!"

"Evet," dedi Gud, "Devam et."

"Ve mesleğim tamamen mahvoldu ve mahvoldu."

"Peki bu nasıl oldu?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı dilenci, şaşkın bir bakış
gözlerine geldi; "daha kötüsü eleştirmenler bile bilmiyor--ama oldu--oldu--imkansız olan oldu."

"Hadi, hadi," diye seslendi Gud, omzundan tutarak, "saçmalıyorsun, konuş, ne oldu?"

Dilenci Gud'a baktı, gözlerinde bir dehşet parıltısı vardı ve yavaşça mırıldandı: "Birisi ebedi üçgeni yok etti... Artık
bir daha roman, ... ne oyun ... ne de film ... olamaz. ne gerçekçilik ... ne
romantizm ... ne telif hakları ... ne de
Gwendolyn ile Alhambra'da akşam yemekleri ... ne de... Lütfen efendim, sadece bir bakır, yaşlı ve topalım."

"Neşelen," diye cesaretlendirdi Gud, "Sana yardım etmeyi görevim olarak görüyorum. Bu
işinizin hayatı gibi görünen üçgen eşkenar mıydı
yoksa ikizkenar mıydı?"

"Hiçbiri," diye cevapladı dilenci, artık gerçek bir romancının tavrıyla,
"cinsiyetlerin çok edebi bir ilişkisinin, üç bireyin açıları oluşturduğu bir olay örgüsü olan ebedi üçgendi."

"Neden sadece üç?" diye sordu Gud.

"Görünüşe göre üç en çok satan," dedi romancı. "İki kişi okuyucuyu ilgilendirmiyor ve dört, beş veya daha fazlası onu yoruyor; üç karakter en çok satan,
bu yüzden böyle bir üçgene ebedi deniyor."

"Üç öğenin en iyi üçgeni oluşturduğunu anlıyorum ve insan
matematikle çok fazla uğraşmamalı. Peki ya bu cinsiyetler?"

"Hiçbir fark yok," diye cevapladı dilenci, "cinsiyetlerin nasıl düzenlendiği, tıpkı her iki cinsiyetin de üçgende temsil edildiği gibi."

"Her iki cinsiyet," diye tekrarladı Gud--"o zaman sadece iki cinsiyetin mi var?"

"Elbette, iki cinsiyetten üç karakter sonsuz üçgeni oluşturur, onları nasıl düzenlersen düzenle; bu mükemmel derecede basit değil mi?"

"Basit, mükemmel olmaktan daha basit. Şimdi, oluğa attığın paraları al ve kendine bir kalem ve bir bloknot al ve çalışmaya başla.
Sonsuz üçgenlerin yalanlar kadar bol olduğunu ve daha da önemlisi, tamamen ahlaki olduğunu göreceksin."

"Otoriteyle konuşuyorsun," diye cevapladı romancı, "ve benim anlayışım şüphesiz ilhamla gelecektir. Özellikle kurgunun ahlaki olma olasılıkları hakkındaki umut dolu sözlerin için sana teşekkür ediyorum efendim.
Ahlaksızlıkla uğraşmanın gerekliliğinin bir romancının vicdanını nasıl yıprattığını fark edemezsin; ve o ikiyüzlü eleştirmenlerin
bizi ahlaksızlıktan bahsettiğimizi ima ederek bizi nasıl aşağıladıkları da değil, çünkü onu yaşıyoruz.
Bunu, editörler ve halk talep ettiği için yazıyoruz, ve
başka hiçbir sebep yok. Eğer kurgudaki ahlaksızlık karlı olmasaydı
hiç yazmazdık. Tekrar teşekkür ederim efendim ve size iyi günler."

Bölüm XXV

Gud ve Underdog yollarına devam ederken, karanlık bir vadiden geçtiler, karanlıkta ayaklarını İmkansız Eğri'de tutmak için zorlukla görebiliyorlardı ve bu yüzden gözleri ve kulakları tetikte olarak yavaşça ilerlediler.

Fidu hemen durdu ve kulağını dikti, çünkü işitme duyusu efendisininkinden
daha keskindi. Gud durmayı reddettiğinde, Fidu bir süre daha koştu ve sonra tekrar durdu ve dinledi ve bu sefer Gud da durdu ve dinledi, bunun üzerine uzaktan, ağır bir zincirin
şangırtısı gibi bir ses duydu.

Yollarına devam ederken ses daha da yükseldi ve mırıldanma ve bastırılmış küfürlerle karıştı. Her zamanki gibi, öne koşan ve bastırılmış küfürlerin mırıldanmalarının geldiği nesneyi bulan Fidu'ydu.

Gud yaklaştığında gördü büyük bir kayaya zincirlenmiş zavallı bir varlık. Gud
asası ile kayaya vurdu ve onun sert yapısından
bunun Muhafazakârlık Kayası olduğunu keşfetti. Fakat oraya bu kadar sıkı bir şekilde zincirlenmiş olan varlığı tanımlayamadı.

"Sen kimsin," diye sordu Gud, "ve neden bu vahşi şekilde buraya zincirlendin?"

Varlık sadece mırıldanarak küfürler savurdu.

"Davasını açıklayamıyorsa," dedi Gud, "neden onu serbest bırakmamı bekliyor?"

"Ama efendim, ağzında daha küçük bir zincir var."

"Öyle," diye gözlemledi Gud ve uzanıp o daha küçük zinciri kesti.

"Teşekkür ederim," dedi tutuklu, "fakat söyleyebileceğim pek bir şey yok, çünkü hala Muhafazakârlık Kayası'na zincirliyim."

"Oh, çok iyi," diye cevapladı Gud, büyük zinciri de keserken. "Ve
şimdi lütfen bana kim olduğunu ve neden buraya bağlı olduğunu söyle?"

Yaratık ayağa kalktı ve ağrıyan kemiklerini gerdi. "Ben Özgür Konuşma'yım,"
dedi, "peki sen kimsin?"

Ve Gud cevap verdi: "Ben Gud'um."

"Seni hiç duymadım ve ne işin var?"

"Emekliyim. Ne işin var?"

"Benim işim beni bağlayana kadar çok konuşmaktı. Ama şimdi
tekrar özgür olduğuma göre, konuşmaya ve istediğimi söylemeye devam edeceğim. Bir kere
üzerindeki o gülünç eski bornozdan hoşlanmıyorum. Pantolon giymeyi sevmiyorsan neden bir şey giydin?"

"Sen her zaman çok fazla konuşma işinde miydin?" diye sordu
Gud.

"Hayır," diye cevapladı Özgür Konuşma, "Bir zamanlar okul müdürüydüm ama zor durumda kaldım. Özel bir okulum vardı ve hem Adil hem de Adil Olmayanlar çocuklarını benim okuluma gönderiyordu. Adil olanlar dünyanın düz olduğuna inanıyordu
ve Adil Olmayanlar dünyanın yuvarlak olduğuna inanıyordu--"

"Hangisiydi?" diye sordu Gud.

"Sakin ol ve konuşmama izin ver. Adil olanlar çocuklarına dünyanın düz olduğunu öğretmemi istiyordu
ve Adil Olmayanlar çocuklarına dünyanın yuvarlak olduğunu öğretmemi istiyordu. Bu yüzden iki coğrafya dersi organize ettim ve Adil olanların çocuklarına dünyanın düz olduğunu ve Adil olmayanların çocuklarına dünyanın yuvarlak olduğunu öğrettim. Adil olanlar beni tutuklattı ama ben
kaçtım ve çok fazla konuşma işine girdim ve istediğimi söyledim ve istediğim tüm soruları sordum; ve beni serbest bıraktığın için sana minnettar olsam da, yaptığın tek şey görevindi ve sana
karşı konuşma ayrıcalığı olduğunu hissetmiyorum; ve yine de
oldukça bilge görünüyorsun ve henüz bilmediğim bir iki şey var. Örneğin, bir hayaletin ruhu var mıdır yoksa o bir ruh mudur?
Şey, bilmediğini görüyorum ama belki bana günahların ölüm döşeğindeki tövbeyle
yıkılıp yıkanmadığını söyleyebilirsin, ama gerçekten umursamıyorum, çünkü bu önemli değil. Ama inancın dağları
yerinden oynatıp oynatmayacağını bilmek istiyorum. İnanmıyorum çünkü küçük bir çocukken büyükannemle yaşamaya gitmiştim. Evinin arkasında çirkin bir dağ vardı
ve büyükannem onu ​​inançla kaldırmaya karar verdi ve bir akşam o gece dağın
yerinden oynatılması için dua etti. Ertesi sabah uyandı ve mutfak penceresinden dışarı baktı ve şöyle dedi: 'O eski dağın
hâlâ orada olacağını biliyordum.' Bu bana mesleği inanç şifacısı olan ve aynı zamanda çok başarılı olan, inançla şifa vererek
ülke çapında dolaşan ve bunun için yüklü miktarda para alan tanıdığım bir adamı hatırlattı.
Ama evdeki karısı hastaydı: Ona kocasının onu neden iyileştirmediğini sordum ve 'Ona inancım yok' dedi.

"İnsanların gördüğü rüyalar düşünüldüğünde, neden uykuya masum dediklerini biliyor musun? Ya da kanın sudan daha koyu olmasının nedeni nedir? Ya da bir sfenks hakkında insanların bilmecelerin cevabını bildiğini düşünmesini sağlayan şey nedir? Ya da yağlanmış bir yumurtanın neden çatlamayacağı? Ya da sıcak suda olan bir adamın kare bir deliğe
girmiş yuvarlak bir çividen daha mı rahatsız edici olduğu?"

"Hayır," diye cevapladı Gud, "Bunların hiçbirini bilmiyorum ve seni serbest bıraktığım için üzgünüm."

"Böyle olacağını biliyordum," diye haykırdı Özgür Konuşma, "Eski gri önlüğünden ve o eski bıyıklarından muhafazakar ve 'gizli' bir Püriten olduğunu söyleyebilirdim, ama sana hemen şunu söylüyorum ki beni bağlayarak konuşmamı engelleyemezsin ve bunu yaparsan sana hiçbir faydası olmaz. Ve senin o 'Zayıf'ın senden daha iyi değil. 'Zayıf' benim tarafımdan eğitilmeli, ama o genelde o kadar aptaldır ki beni dinlemek yerine 'taklitçinin' peşinden koşar ve bu yüzden onun başına ne geleceğini umursadığım kadar umursamıyorum - ve hiç 'hikayeyi' duydun mu-"

Ama Gud elini Özgür Konuşma'nın ağzına koydu ve seslendi:
"Çabuk, Fidu, bana zinciri getir."

Fidu ve Gud yollarına devam ederken mırıldanma sesleri, küfürler ve ağır bir zincirin şıngırtısı duyuluyordu.

Bölüm XXVI

"Usta," diye belirtti Fidu, "Umarım bu İmkansız Eğriyi takip ederek hiçbir yere varamayacağımızdan uzun zamandır şüpheleniyorum."

"Ne fark eder?" diye yanıtladı Gud, "sadece eğlence için yürüyoruz."

"Ah, evet, bunların hepsini biliyorum ama yine de daire şeklinde yürümeyi sevmiyorum,
çünkü başım dönüyor."

"Ama daire şeklinde yürüyemeyiz," diye savundu Gud, "çünkü daire oldukça olasıdır ve bu eğri imkansızdır. "

"Bu da doğru olabilir, Üstat, ama yine de
aptal bir kızdan bakire bir peygamber yarattığın o dünyadan yeni geçtik ve
önümüzdeki binanın basamaklarında
çok mutlu ettiğin zavallı yaşlı dilenciyi bulduğumuz sadaka evi olduğunu biliyorum."

Gud ileriye baktı. "Evet, Fidu," diye kabul etti, "haklısın; ve belki de onunla tekrar karşılaşırız, çünkü artık bir dilenci değil, zengin ve
müreffeh bir romancı olacak."

Ama ne yazık ki! Sadaka evine geldiklerinde aynı eski dilenciyi eskisinden daha itibarsız bir şekilde buldular.

Gud uzanıp onu sarstı, ama o kıpırdamadı ve cevap vermedi. Gud
hızla arkasını döndü ve Fidu'yu çağırdı ve geçip gittiler.

"Neden konuşmadı?" diye sordu Fidu.

"Çünkü," diye cevapladı Gud, "zavallı ihtiyar ölmüştü, görünüşe göre açlıktan."

"Ve sen onun zengin ve müreffeh olacağını düşünüyordun."

"Evet, evet, öyle düşünüyordum. Ona hayatının şansını da verdim, üç cinsiyetli ve dolayısıyla tamamen ahlaki üçgenler yaparak--bu dilencileri kurtarmaya çalışmanın ne kadar faydasız olduğunu gösteriyor."

Bölüm XXVII

Gud yıldızlar arasında dolaşırken, belirsiz eterde amaçsızca yüzerken ekseninde boş boş dönen başka bir dünya gördü.
Merakla harekete geçerek yaklaştı ve eterin hayaletlerle dolu olduğunu fark etti. Çoğu, aşağıdaki maddi dünyadaki varlıkların davranışlarını gözlemliyor gibiydi ve Gud haklı olarak onları bu gerçeklikten
yok olmuş ve torunlarının yaptıklarını izleyerek eğlendiriyor olarak yargıladı.

Ama aşağıdaki dünyadaki varlıklar için çok sıkıntılı ve özlem dolu görünen yaşlı bir kadının hayaleti vardı, sanki onlara bir mesaj iletmek istiyormuş gibi ve iletişimin bir yolunu bulamıyormuş gibi. Şefkatle dolu Gud, hayaletin yanına yaklaştı Yaşlı kadına
ve ona
hizmet edip edemeyeceğini sordu. Ama kadın sadece
sıkıntılı gözlerle ona baktı ve konuşmadı. Gud tekrar
ona hitap etti ve yine cevap vermedi; ve Gud onun
çok aptal bir hayalet olduğu sonucuna vardı.

Bunun üzerine Gud güçlü bir ilaç hayal etti ve onu hayali bir kadehe
döktü ve aptal hayalete içirdi. Kadın
minnettarlıkla kabul etti ve bol bol içti; ve hemen ağzı
açıldı ve gevezelik etti.

Mucize için teşekkürlerini bitirdiğinde, Gud ona neden
sıkıntılı olduğunu ve aşağıdaki dünyaya neden bu kadar sıkıntıyla baktığını sordu.

"Bu oldukça uzun bir hikaye," diye başladı, kendini Çağlar Kayası'nın üzerine
otururken.

Bu civardaki tek kaya olduğu için, Gud
o da oturabilmek için başka bir kaya yaratmak zorundaydı, çünkü hikaye iyi vaat ediyordu.

Gud rahatça oturduğunda, yaşlı kadının yaşlı hayaleti devam etti:
"Ben aşağıda gördüğünüz ülkenin ilk hanımıydım ve o zavallı aldatılmış dünyadaki ilk ailenin annesiydim. Çocuklarımın babası olan çok sevgili bir kocam vardı - buna hiç şüphe yoktu,
çünkü o asla kıskanmazdı. Ama ben onun ilk karısı değildim, çünkü daha önce çok geveze bir yaratıkla evliydi ve bu yaratık kendini histerik bir şekilde
konuşup ölmüştü.

"Kocam beni çok severdi ve kadın seslerinden kaçmak için beni şu anda torunlarımızla dolu gördüğünüz bu dünyaya getirdi.

"O zamanlar sadece vahşi hayvanlar yaşıyordu ve vahşi kıyılarında yürüyen ilk insanlar bizdik. Güzel bir mağaraya yerleştik ve orada mutlu bir yuva kurduk ve birçok çocuk birliğimizi kutsamak için geldi.

"Kocam bu çocukları severdi ve onları eğlendirmek için birçok oyuncak yapardı, çünkü
çakısını kullanmakta çok becerikliydi. Bir gün eve büyük bir kuru, yumuşak tahta parçasıyla geldi ve onu yontmaya başladı, tüm
çocuklar etrafta durup ne yaptığını merak ediyorlardı.

"Gün geçtikçe onu tahtayı şekillendirirken ve oyarken izlediler, ta ki sırıtan dişleri ve kömürle kararttığı gözleri olan
çok komik ve grotesk bir nesne yapana kadar. Çocuklar bu çirkin, oyma tahta yaratıktan korkuyorlardı, ama yine de onu seviyorlardı çünkü babaları bunu onlar için yapmıştı. Bu yüzden her şey bittiğinde, onu at kılından kanepenin üzerindeki
şöminenin üzerine koydu ve çocuklara ona dokunmamalarını söyledi.

"Ona ne olduğunu sorduklarında, bunun Bahgung olduğunu söyledi; ve onlara uyurken Bahgung'un mağaradan gizlice çıkıp uzun keşiflere
çıktığını ve büyük maceralar yaşadığını anlattı. Çocuklar Bahgung'un yaptıklarıyla ilgili bu hikayeleri çok seviyorlardı ve bu yüzden kocam Bahgung ve maceralarıyla ilgili birçok hikaye
yarattı.

"Çocukların gerçekle kurguyu ayırt edemeyecekleri ve bu hikayelere inanabilecekleri konusunda onu uyarmak istedim, ama ben aptaldım ve hiçbir şey
söyleyemedim.

"Sevgili kocam gözlerimdeki endişeyi gördüğünde sebebini tahmin etti ve şöyle dedi: 'Büyüdüklerinde, onlara bunların sadece peri masalları olduğunu ve onları
unutacaklarını açıklayacağım.'

"Ama açıklama yapmadı ve tahtadan oyulmuş Bahgung'un kudreti ve yiğitliği hakkında daha fazla ve daha fazla hikaye uydurmaya devam etti. Çocuklar yaramazlık yaparsa, Bahgung'un onları cezalandıracağını ve iyi olduklarında da Bahgung'un onları ödüllendireceğini söyledi.

"Bir gün sessizce mağaraya girdiğimde küçük kızımı Bahgung'un önünde diz çökmüş halde gördüm ve onunla konuşuyor ve ondan kardeşinin ondan aldığı güzel bir kabuğu geri vermesini rica ediyordu. Tüm bunlardan endişelendim ama dilsiz olduğum için hiçbir şey söyleyemedim.

"Birkaç gün sonra sevgili kocam balık tutarken bir timsah tarafından
yendi. Hiçbir kalıntı olmadığı için mütevazı bir özel cenaze töreni yaptık, sadece aile oradaydı; ve elimden geldiğince çocuklarımın geçimini sağlama görevini üstlendim.

"Babalarının ölümünden sonra çocuklar Bahgung ile daha fazla konuşmaya başladılar
ve ona tüm dertlerini anlattılar. Putu seviyor gibi görünüyorlardı ama yine de ondan korkuyorlardı ve onu sadece oyulmuş tahta bir şey olarak görmelerine rağmen
canlı olduğuna inanıyorlardı.

"Bahgung'a o kadar çok tapıyorlardı ki onu yok etmekten korktum ve bu yüzden tahta putun başka bir dünyadan getirdiğimiz eski at kılından kanepenin üzerindeki şöminenin üzerinde durmasına izin verdim.

"Çocuklar büyüdüklerinde bu zavallı oyma tahta putu unutacaklarını sanıyordum. Ama ne yazık ki unutmadılar. Putu yok etmeye cesaret edemedim, çünkü çocuklar onu benden daha çok seviyorlardı, onları kendi et ve kanımdan dünyaya
getirmiştim. Ayrıca onlara Bahgung'un sadece tahta bir put olduğunu ve herhangi bir çürümüş çubuk kadar ölü ve değersiz olduğunu açıklamak istiyordum, ama dilsiz olduğum için hiçbir şey söyleyemedim.

"Çocuklarım evden ayrıldıklarında hac ziyaretlerine geri dönerlerdi ve bana göre yaşlı annelerini görmekten çok Bahgung'a tapınmak için geri dönmüşlerdi. Bu yüzden çocuklarımı görme isteğimle, Bahgung'un mağaradaki at kılından kanepenin üzerindeki şöminenin üzerinde durmasına daha çok izin verdim.

"Bir gün en büyük oğlum ve en büyük kızım aynı anda beni ziyarete ve Bahgung'a tapınmaya geldiler. O zaman oğlum Bahgung'u kendi
mağarasına götürmeyi teklif etti. Ben aptal olduğum için hiçbir şey söyleyemedim ama kızım itiraz etti.

"'Pekala,' dedi oğlum, 'eski şeyi burada bırak. Ben
kendi
kendime daha iyisini yapacağım.'

"Bir dahaki sefere oğlumu ziyaret ettiğimde, onun da babasının
oyduğundan bile daha akıllıca kilden modellediği bir yaratık yaptığını gördüm. Ve bu yaratık kendi küçük mağarasındaki küçük bir kaide üzerinde oturuyordu ve oğlum torunlarıma ona adaklar getirmeyi, ona tapınmayı ve dua etmeyi öğretiyordu--ki bunların hepsini
çok aptalca buldum.

"Sonunda öldüm ve çok sayıdaki torunum bana görkemli bir cenaze töreni düzenledi ve
alayın başında Bahgung'u ve ardından tüm küçük putlarını
gezdirdiler. Ama ben de dilsiz ve ölü olduğumdan hiçbir şey söyleyemedim. "İşte her şey böyle başladı, putperestlik, şu gördüğün dünyada
aşağımızda ve binlerce ve binlerce nesil boyunca o zavallı
aldanmış torunlarım tahtadan, kilden, taştan ve metalden putlar yapıp taptılar, ben de onların üzerinde dolaşırken,
bu yanılgının kendi sevgili kocamın masum arzusuyla
çocuklarımızı ev yapımı bir oyuncakla eğlendirmekle
başladığını biliyordum."

"Bu putperestliğin kökenine dair çok ilginç bir anlatım," diye yorumladı Gud, "Bu kadar makul bir teori duymamıştım."

"Teori!" diye tekrarladı yaşlı hayalet, "ama bu teori değil, bilmeni isterim. Açık bir gerçek var--bu çılgınlığın tüm başlangıcını
kendi gözlerimle görmedim mi ve o eski çürümüş tahta karkasını
kendi ellerimle kaldırmadım mı?"

"Belki de," diye itiraf etti Gud, "hala--" ve aşağıdaki dünyaya sisin arasından dikkatle baktı--"hala, şu anda orada putlara taptıklarını görmüyorum? Görebildiğim tek putlar müzelerde, doldurulmuş deniz kızları ve iki başlı yılanlarla birlikte."

"Elbette," diye cevapladı yaşlı hayalet, "onlar uzun zamandır tahta ve taştan yapılmış maddi putlara tapmak için fazla sofistike oldular, ama yine de putları var, onlara 'ellerle yapılmamış tanrılar' diyorlar."

Gud bu söz karşısında biraz rahatsız oldu, ama o ne diyeceğini bilemeden, altlarında yatan o ülkenin ilk kadınının hayaleti devam etti. "Size bunun nasıl olduğunu da anlatacağım,
çünkü o sırada ben de yakınlarda dolaşıyordum. Tembel bir filozof vardı.
Birinin ona verdiği ve bir kulübede sakladığı kurtlanmış eski bir tahta puttan başka bir putu yoktu. Bir gün kulübe arızalı bir bacadan alev aldı ve putu yandı ve sigortası yoktu.
Filozof bir tane daha yapmak için çok tembeldi ve bir tane satın almak için de çok fakirdi, çünkü
put yapımcıları o zamanlar yüksek fiyatlar talep ediyordu. Bu yüzden tembel aptal bir kütüğün üzerine oturdu ve çalışmak zorunda kalmadan başka bir put edinmenin hayalini kurdu.

"O zamanlar okuduğum kadarıyla düşünceleri aşağı yukarı şöyleydi: 'Bir put, tapan tarafından dikkatini yoğunlaştırmak ve hayal gücünü canlandırmak için maddi bir çekirdek olarak kullanılan, ahşap, taş veya metalden yapılmış maddi bir yaratıktır. Hayal gücü, maddi putun içinde ikamet edecek maddi olmayan bir varlık veya tanrı inşa eder. Bu hayali tanrı, yalvarışlara cevap veren ve düşmanlarına lanetler yağdıran bir yaratık olduğundan, tapan kişinin faydaları kendi hayal gücünün kullanımından gelmelidir. Şimdi, bir tanrıyı, başlamak için bir idol olmadan hayal etmek daha zor olurdu, bu nedenle kişi bunu başarabilirse, hayal gücünü daha fazla kullanır ve böylece daha iyi bir tanrı elde ederdi.'

"Böylece filozof hayal gücünü çalıştırdı ve bir put satın alma masrafına girmeden kendini bir tanrı olarak hayal etti. Tamamen hayal ettiği tanrısından o kadar memnundu ki dışarı çıkıp başkalarına ilan etti ve kısa süre sonra hayal ettiği tanrıya tapınma ayrıcalığı için ona ödeme yapmayı kabul eden ve böylece putların maliyetinden tasarruf eden bir sürü tembel adam oldu.

"Plan o kadar kazançlıydı ki diğer filozoflar başka psişik putlar kurdular ve şu anda orada sahip oldukları şey bu. Eğer benden şüphe ediyorsanız, daha yakın yarımkürenin sol köşesine bakın ve bir savaşın dumanını görebilirsiniz. O insanlar savaşıyor, birbirlerine kendi özel psişik putlarını kabul ettirmeye çalışıyorlar."

Gud baktı ve savaşı gördü, harikaydı ve çok fazla duman vardı; hatta inananlar tarafından yakılan inanmayanların etlerinin hafif bir kokusu bile ona kadar geldi.

Gud ayrıca başka bir tarafa baktı ve başka bir duman gördü. "Ve o savaş nedir?" diye sordu ve işaret etti.

"Bu," diye cevapladı yaşlı hayalet, "ikisi de aynı psişik puta tapmak isteyen iki grup arasındaki bir savaştır, ancak bir grup ona sessizce ve meditasyonla tapınmak isterken, diğeri ona davullar ve zillerle tapınmak ister."

Gud o yönden gelen eter kokusunu aldı ve onun da yanık et kokusu olduğunu gördü. Kokuyu beğenmedi ve mutsuz dünyaya doğru gitmek ister gibi ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu yaşlı hayalet.

"Sadece merak ediyordum, eğer bu mutsuz insanların gerçek bir tanrısı olsaydı
bütün bu savaşı bırakıp zamanlarını uyumlu ibadete ayırmazlar mıydı?"

"Aptal olma," diye güldü yaşlı hayalet, "oraya yeni bir tanrı vaaz eden bir yabancı olarak gidersen, üzerine yağ dökerler ve seni bir geceliğine kasabayı aydınlatmaya hazırlarlar."

Gud içini çekti ve tekrar taşın üzerine oturdu. "Sanırım öyle yaparlardı," diye itiraf etti, "ve sanırım şimdi sana iletişim gücünü geri verdiğime göre, oraya gidip iyi bir medyum bulup ruhani mesajlarla ateizmi vaaz etmek isteyeceksin, çünkü bütün tanrılarının ne kadar sahtekâr olduğunu biliyorsun."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye ilan etti yaşlı hayalet. "Elbette, eğer
ben hayattayken konuşmamı geri kazandıracak senin gibi harika bir doktorum olsaydı,
o zaman çocuklarıma her şeyin
nasıl başladığını açıklayabilirdim ve bu çılgınlık asla olmazdı. Ama artık çok
geç."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Gud, çünkü yaşlı hayaletin, sanki kesinlikle bir şeyler
yapmak istiyormuş gibi, yüzünde çok kararlı bir ifadeyle
ortaya çıktığını gördü.

"Ben oraya gidiyorum," diye iddia etti; "ama aptalca medyumlarla
uğraşmayacağım. Çok zengin ve güzel bir kadın olarak
maddileşeceğim ve ülkenin en iyi heykeltıraşlarını ve mimarlarını büyüleyip kiralayacağım ve benim yönetimim altında onlar
muazzam güzel bir tapınak inşa edecekler ve o sefil dünyanın
hiç görmediği ihtişamda büyük bir put dikecekler--"

"Tam olarak ne tür bir put?" diye sözünü kesti Gud.

"Elbette Bahgung'un bir görüntüsü," diye haykırdı yaşlı hayalet. "Başka ne
düşünürdün? O, onların tüm putlarının ilki ve en iyisi değil miydi?"

"Ama--" dedi şaşkın Gud, "O puta inanmadığını ve çocuklarının ona tapmasını
görmekten hoşlanmadığını düşündüm."

"Öyle yaptım, bir bakıma, çünkü bu sadece aptal kocamın çakısıyla yaptığı kaba, tahta bir oymaydı--ama Bahgung tüm bunlar için
büyük bir tanrıydı. Neden, o korkunç gecede ona dua ettiğimde en küçük çocuğumu o korkunç ateşten iyileştirmedi? Ve kaplanı
öldüren
kayadan yuvarlanan büyük taşı koparmadı mı? Ve o--"

Ama Gud daha fazlasını duymadı, çünkü çılgınca eterde koşuyor ve gerçek olup olmadığını görmek için
kendini çimdikliyordu.

Bölüm XXVIII

Uzun bir yol kat etmiş, ayakları ağrımış ve yorgun olan Gud, emekli olma
zamanının geldiğini hissetti. Ama üzerinde uyku elbisesi yoktu. Bu yüzden, Zayıfın
derin bir uykuya dalmasına neden oldu ve sonra Gud uzanıp uyanıklık giysileriyle uyudu.

Ama Zayıf bir rüya gördü ve Gud Zayıfın
ne gördüğünü duyduğunda ayağa kalktı ve uzun bıçağını çekip Zayıfın
kulağını kesti, böylece canavar onun ne gördüğünü duyamadı -- çünkü bu, Zayıfların asla duymaması gereken türden bir rüyaydı ve sansür tarafından silinmezse, bu rüya şöyleydi:

Bölüm XXIX

On üç saygın bekar kız
Saygın Murch kasabasından,
Önde gelen Ortodoks kiliseleri için çok saygın bir parti verdiler.

Yeşil ve çimenli bir otlakta
Runch Nehri'nin kıyısında
Rahip Quondam'la oturdular
Ve nefis bir öğle yemeği yediler.

Hiç kimse güzel olduklarını söyleyemezdi,
"Bilgi" sahibi olanlar bile,
Yine de şehirde hiç kimse inkar etmedi
İsimlerinin kar kadar beyaz olduğunu.

Ve tam yemek anında
Yumuşak bir tavuğun göğsü,
Rahip Quondam gözlemledi
Üzerindeki gri gökyüzü kalınlaşıyor.

Komşu bir çiftlik evinin içinde
Saygın biçimini aldı,
Bütün hanımlar eşliğinde
Fırtınanın ölümcül korkusuyla.

Sonra şimşekler ve gök gürültüsü geldi
On yedi dünyanın çarpması gibi,
Ve o saygın partide
Üç erken doğum gerçekleşti. Bölüm XXX

Ertesi sabah Underdog uyandığında, Gud'un kestiği kulağa bir
sinek konduğunu hayal etti. Underdog, artık sahip olmadığı kulağını
fırlatıp üzerine konduğunu hayal ettiği
sineği çıkaramadığı için üzüldü.

Bu, kahvaltı masasında kötü kana sebep oldu ve Underdog, Gud'un ona
attığı çekişme kemiğinin üzerine nankörce homurdandı.

Bütün gün gözlerini kaçırarak yürüdüler ve
telsizin dalgaları üzerinde inanç kuşlarının tünediği yere gelene kadar hiçbir şey söylemediler; sonra ikisi de sevindi, çünkü burada iyi bir av vardı,
inancı ve güveni olduğu için kolayca tuzağa düşürülebilirdi.

Böylece Gud, Underdog'la yoldaşça konuştu ve Underdog da
samimi bir şekilde sallandı. Gud, ağlayan söğüt dallarından bir tuzak kurdu ve Underdog kuşların etrafında koşturdu ve huş ağaçlarını havladı. Şu anda inançta kararlı yaşlı bir kuş tuzağa doğru yürüdü ve Gud
elini uzatıp kuşu aldı ve kuş onun omzuna kondu
ve ona aşkın neden soğuduğunu söyledi. Bu Gud'u çok mutlu etti, çünkü o
her zaman bilmek istemişti.

Bölüm XXXI

Daha büyük sisler içinde dönen sisler
Uzayın uçurumları etrafında
Parıldayan sudan küçük damlalar bırakıyor
Kırışık yüzünde.

O'nu, gecenin vadilerinde yürürken
Sürekli ileri geri yürüyor,
Sessiz, yaşlı ve beyaz?

Pürüzlü bir toz parçasının üzerinde
Gecenin yüksekliği kadar yüksek
Tüm minik dünyaları izliyor
Gökyüzünde dönüyorlar.

Etrafında yanan yıldızlar var
Küçük gemiler gibi savruluyorlar
Ve rüzgarlar belirsiz bilinmezliklerden esiyor
Dudaklarının üzerinden.

Sessizliğin ortasında O'nu duydunuz mu,
İpek bir bulut kadar geniş,
Mücevherli kolyelerle kollarını kaldırmış,
Ağır bir kefene bürünmüş?

Bölüm XXXII

Gud ve Fidu yolculuk ederken dalgalanan bir dereye geldiler ve gülen suda yıkanan iki kadın gördüler. Gud gördüklerine şaşırmadı,
çünkü Gud her şeyi görür ve aşinalık
aşağılamayı doğurur. Kadınlar da telaşlanmadı, çünkü konuşmakla meşguldüler ve Gud'u görmediler.

"Aşktan bıktım," dedi bir kadın.

Bunun üzerine diğer kadın: "Kocam beni anlıyor," dedi.

Tam o sırada Zayıf, soluk soluğa ve susamış bir şekilde geldi ve dalgalanan derenin gülen sularını yalamaya başladı. Gud elini uzattı ve
zavallı hayvanı hızla uzaklaştırdı. Ah, çok geç! Fidu büyülenmiş
suyu içmişti ve ay adını değiştirdiğinde ve bir meteor düştüğünde
umutsuzluk krizine girdi; Zayıf Adam delirdi ve ağzından köpükler saçtı ve onu besleyen eli, yani Gud'un sağ elini ısırdı.

Gud, bir cimrinin kalp tellerinden bir turnike yaptı, böylece enfeksiyon dirseğin üzerinden geçmiyordu; ve yaraya sülükler ve ayrıca acıyı dindirmek için yatıştırıcı sözlerden oluşan bir merhem sürdü.
Ancak yalanın zehri o kadar güçlüydü ki Gud sağ elinin
aldatıcı bir el haline geldiğini ve gerçeği yazamadığını fark etti. Bu yüzden Gud
sağ elini sol eliyle değiştirdi, ki bu çok kolaydı
çünkü N'inci boyuttaydı ve üç boyutlu uzayın sınırlarının dışındaydı.

Zayıf Adam Fidu delirdiğinde aklını kaybetti. Gud o sırada kendi
ağrısı yüzünden bunu fark etmedi. Ama yarası iyileşip vicdanından başka hiçbir şeyi incitmeyince, Gud
yürürken Fidu'nun aklını kaybettiğini fark etti. Orada aklı olmadan yürüyen zavallı köpek o kadar mantıksız görünüyordu ki
Gud'un yüreği şefkatle doldu ve şöyle dedi: "Fidu, seni
bir sebep olmadan görmek beni üzüyor. Al, benimkini al."

Fidu, Gud ona aklını uzattığında, üzgün ve çılgın gözlerinden minnettarlıkla baktı. Tekrar bir sebebi olduğu için mutlu olan Fidu, onu ağzına aldı ve
çıldırdı, kıvrandı ve havlamak istedi, bunu yapamadı
çünkü ağzında Gud'un aklını taşıyordu. Bu yüzden koştu ve
eğimin derin, karanlık bir dereyi geçtiği bir yere geldi.
Aynaya benzeyen suyun yüzeyine bakan Underdog,
yansımasını gördü. Yansımanın ağzında başka bir sebep olan başka bir köpek olduğunu düşünmedi - çünkü Fidu'nun ağzında bir sebep vardı ve
gözleri hala delirmişti. Suda yansımasını gördüğünde,
bir kirpi ya da misk kedisi ya da yaklaşılmaz başka bir
yaratık olduğunu düşündü ve havladı; ve bunu yaparken Gud'un aklının suya düşmesine izin verdi. Gud'un aklı karanlık, derin suya battı, çünkü çok ağır bir sebepti.

Fidu peşinden dalmaya çalışmadı, ama zavallı, deli köpek sadece orada durdu ve derin, karanlık suya gözden kaybolmasına izin verdi.

Gud yukarı çıktığında o da akılsızdı ve köprüde üzgün bir şekilde duran Fidu'nun kötü bir dahi olduğunu düşündü. Deli köpek derenin ötesindeki kasvetli vahşi doğaya doğru koştuğunda, deli
Gud onu takip etti ve vahşi doğanın vahşi doğasında kayboldu.

Gud kasvetli gölgelerin arasında dolaşırken, aklının olduğu zihnindeki boşluk birçok garip yanılsamayla doldu ve daha önce mantıksız oldukları için inanamadığı birçok şeye artık inanabileceğini keşfetti.
Görünmeyen şeylere olan inancı içinde büyüdü. Dördüncü boyut ve kare daire artık onu rahatsız etmiyordu. Kimeraların çok gerçek olduğunu ve ayrıca wyvern'ler olduğunu ve metafizik hipotezlerin katı bir madde ve kanıtlanmış gerçekler olduğunu keşfetti.

Gud şimdi hayatında ilk kez hem Gud olduğunu hem de aynı zamanda kutsal bir ruh olduğunu ve aynı zamanda kendi babası olduğunu anladı. Bu son mantıksız kavrayış Gud'u özellikle rahatlattı. Bunu daha önce kabul etmediği için üzgündü, çünkü bu yüzden otobiyografisini hiç yazmamıştı. Yazmaya başladığında, babasının kendi doğumundan önce var olduğunu anlatarak başladı ve yine de Gud, kendisinin ve babasının aynı varlık olduğunu fark etti. Durum Gud'un aklını karıştırmıştı, ama şimdi aklı gittiğinden her şey çok açıktı.

Gud'un aklıyla kabul edemediği, ama şimdi akla başvurmadan memnuniyetle kucakladığı ve böylece büyüyen inancının tadını çıkardığı birçok şey daha vardı. Özellikle ruhların dönüşümü onu büyülemişti ve vahşi doğanın kasvetli gölgeleri arasında yürürken,
olmak ve olmak istediği favori hayvanları seçerek birçok mutlu saat geçirdi. Daha çok vaklayan bir ornithorhynchus olmayı ve
halka çizgili bir zürafa olmayı tercih etti; ancak hayatının yarısını uyuyarak geçiren dağ sıçanının iddiaları da Gud'a cazip geldi, çünkü yaşayacak uzun bir zamanı vardı. Bunları ve diğer birçok şeyi düşündükten sonra Gud, geçmişte
tüm çirkin hayvanlar olmaya ve gelecekte
tüm iyi hayvanlar olmaya karar verdi. Sonuçta, bolca geçmişi ve geleceği vardı ve
listeyi kısaltmanın bir nedeni yoktu.

Aklını yitiren Gud, politeizmi monoteizmle oldukça uyumlu olarak kabul etti. Artık tek tanrı olmak ve yine de çok sayıda yardımcı tanrıya sahip olmak ona itiraz edilmiyordu, çünkü bunun kendisini büyük bir emekten kurtaracağını gördü.

Ve böylece aklını kaybetmesiyle daha önce tartıştığı ve inanmadığı birçok
mantıksız şey
artık berrak ve inanılır hale geldi. Gud, büyüyen inancının büyüklüğünü fark ettiğinde o kadar memnun oldu ki büyük bir sevinç çığlığı attı.

Çığlık vahşi doğanın vahşiliğinde yankılandı ve yankı
Gud'a geri geldi; ve Gud bunun bir aslan kükremesi olduğunu düşündü.

Deli Zayıf da Gud'un çığlığını ve Gud'un çığlığının yankısını duydu ve
çığlığın bir savaş trompetinin patlaması olduğunu ve yankının
barış kutlamasının gürültüsü olduğunu düşündü.

Ama Gud, Fidu'nun ne düşündüğünü bilmiyordu, çünkü Gud deliydi. Gud, Fidu'nun deli gözlerine aklı başında bakabilseydi, bir sürü beladan kaçınılabilirdi. Ama yapamadı; ve Gud, haykırışının yankısının güçlü, kötü bir aslanın kükremesi olduğunu düşündü ve Fidu'nun da öyle düşündüğünü düşündü. Ve belki de öyle düşünüyordu.

Sonra aslanın kükremesi tekrar kükredi. Ama Gud korkmadı, çünkü korkmak için
hiçbir nedeni yoktu. Mantıksız bir inanç ve cesaretle dolu olan Gud,
aslanın kükremesinin ardından asasını kaptı ve ormana hücum etti. Ve
Zayıf Fidu, Gud'un peşinden gitti, çünkü deli bir köpek neden deli bir efendiyi takip etmesin ki?

Aslanın kükremesi bir kez daha kükredi. Deli Zayıf'ın sırtındaki tüyler
diken diken oldu. Karanlık, rutubetli orman aslanın kükremesiyle titredi. Ağaç tepelerindeki maymunlar heyecanla gevezelik ediyorlardı, çünkü onlara
bir kavga olacakmış gibi görünüyordu.

Gud asasını savurarak çalılıkların arasından koştu ve aslanın kükremesiyle yüz yüze geldi. Ve Gud aslanın kükremesine
vahşice ve yiğitçe vurdu. Ama bu sadece bir aslanın kükremesinin yanılsamasıydı ve Gud'ın asası merhametin içinden geçen bir kırbaç gibi maddi olmayan şeyin içinden geçti.

Sonra aslanın kükremesi bir kez daha kükredi ve bu sefer o kadar güçlüydü ki
Gud korkudan öldü.

Zayıf Adam sahneye çıktığında, gerçek dışılığından utanan kükreme
vahşi doğaya doğru gizlice kaçmıştı ve karanlıkta ve ölümün gölgesinde her şey sessizdi.

Fidu, ölü efendisine acınası bir şekilde burnunu çekti ve sonra pişmanlıkla dolup, acınası bir şekilde sızlandı, çünkü efendisi artık öldüğüne göre zavallı deli köpek, Gud'un aklını kaybettiği için pişmanlık duyuyordu.

Fidu, uzun bir süre ölü efendisinin yanında sessizce nöbet tuttu,
zavallı deli bir köpeğin olabileceği kadar çok yas tuttu. Ama sonunda ayağa kalktı ve
deliliğinde ısırdığı Gud'un sağ elini yaladı ve
tekrar ölü efendisinin yüzüne baktı.

Sonra, deli olmasına rağmen, Fidu döndü ve yanılmaz köpek içgüdüsüyle
derenin karşısındaki köprüye doğru dörtnala yürüdü. Köprüye ulaştığında, sendelemedi, cesurca derin, karanlık suya atladı ve
Gud'un aklını geri aldı.

Hepsi ıslak ve üşümüş bir şekilde, zavallı efendisinin yanına geri döndü ve Gud'un aklını Gud'un başının yanına koydu ve sonra yüksek sesle havladı.

Ama Gud, Zayıfın havlamasını duymadı, çünkü Gud ölmüştü. Öyleyse, bundan sonra gelecek olan bu hikayenin kahramanının sadece Gud'un Hayaleti olması gerekir.

Bölüm XXXIII

Daha büyük sisler içinde dönen sisler
Uzayın uçurumları etrafında
Küçük su damlaları bırakıyor
Kırışık yüzünde.

O'nu, gecenin vadilerinde yürürken
Sürekli ileri geri yürüyor,
Sessiz, yaşlı ve beyaz?

Pürüzlü bir toz parçasının üzerinde
Gecenin yüksekliği kadar yüksek,
Tüm minik dünyaları izliyor
Gökyüzünde dönüyorlar.

Etrafında yanan yıldızlar var
Küçük gemiler gibi savruluyorlar,
Rüzgarlar belirsiz bilinmezliklerden esiyor
Dudaklarının üzerinden.

O'nu sessizliğin ortasında gördün mü,
İpeksi bir bulut kadar geniş,
Mücevherli kolyelerle kollarını kaldırıyor
Ağır bir kefene bürünmüş?

Açık gecede süpürürken
Büyük kanatlar yüze dokunur;
Tanrı'nın yüzünü katlayan geniş kanatlar
Uzayın göğsüne karşı;

Tüm hayatımız boyunca
Güneş kadar sessiz olan tepeleri duyarız,
Orada bekleyen şarkılarla patlarlar
Hayat ilk başladığından beri.

Çırpınan ele uzanırız
Ve gittiğini görürüz,
Gökyüzünü sallayan yıldızları biliriz
Sadece eski ve solgundurlar.

Durup dinleriz ve biliriz ki
Gece boyunca yükselir
Tüm yılların tüm ordularını geçer
Ölüm her zaman görüşten saklanır.

O kadar çok ve yine de çok az o zaman
Sonraki itmeyle birlikte...
Zavallı hayatın zavallı şeyleri
Hızla toza dönüşür.

Aç ellerimizi Cennete kaldırırız
Merhamet ve acı için
Her zaman verilen tek cevap
Hayal ve inancın kalmasıdır.

Birinin hükmedebilmesi için yürüttüğümüz savaşlar...
O gururlu ve kıskançtır. Ateş ve kılıçla ezeriz aptalı
Diz çökmeyen.

Tapınak ve saray, kulübe ve baraka,
Hayalperest ve eylemci,
En azından bir kapı asla kapanmaz,
Tanrı tüm ihtiyaçlarımızı karşılar.

Uzak bir tepenin zirvesinde yürür
Batmakta olan güneşe karşı,
Kudretli bir iradenin varlığı
Yolculuğu asla bitmez.

Geceye ve şafağa doğru
Var olan her şey
Boş boşluklardan aşağı doğru dalar...
Gezegen ve güneş ve yıldız.

Yine de taptığımız O yıllar önce öldü
Zavallı bir insan budala gibi,
Ve oradan oraya dolaşan
Sadece Tanrı'nın hayaletidir!

Bölüm XXXIV

"Bir ayı dağın üzerinden geçti," diye şarkı söyledi çocuk (Gud dinlemek için durdu,
çünkü çocuğun sesi doğum öncesinde eğitilmişti) "ne görebileceğini görmek için. Bir sıra asılı iskelet, rüzgarda sallanan, ayının önünde görebildiği tek şeydi ve arkasını göremiyordu."

"Bakın," diye sözünü kesti Gud, "şarkıyı karıştırmışsınız--ayının gördüğü
dağ'ın diğer tarafıydı."

"Ah, biliyorum," diye cevapladı çocuk, "o eskiden yaşamış yaşlı ayının gördüğüydü, ama ben fütüristik genç ayıdan bahsediyorum."

Gud başını üzgün bir şekilde salladı. Sanat ve edebiyatta genç nesille böyle yüz yüze gelmek ona arkaik hissettirdi. Bir şekilde, bu yeni evrende, sanki hiçliğin küllerinden Phoenix gibi
doğmuş gibi görünen bir şeylerin ters gittiğini hissetti.

Gud, doğum öncesinde eğitilmiş zihniyle çocuktan uzaklaştı ve üzgün bir şekilde yoluna devam etti. Ve yürürken kendi kendine yumuşakça mırıldandı--"Eski zaman yaratılışları, eski zaman yaratılışları, Unph ve Godumph için iyiydi... ve benim için yeterince iyi..."

"Gel, gel," diye monolog yaptı Gud--"Geriye dönük olmamalıyım--hepsini yok ettim--kül küle, toz toza."

Gud, bu duygusal retrospektif ruh halinden kurtulmaya çalışırken, ışığın azaldığını ve etrafındaki eterin gri, kasvetli ve iğrenç hale geldiğini fark etti.

Sonra ölü kuzgunların çığı gibi, kara karanlık üzerine
düştü. Ama karanlıkta hareket eden ve sallanan beyazımsı hatlar vardı ve takırtılar, şakırtılar ve ürkütücü ıslıklar vardı.

Rachitic korkuyla Gud'un dizlerini onun altında büktü ve o karanlığın içine
çöktü ve ruhunda titredi.

Önünde, yürüyen büyük gri bir ordu gibi, tüm ölümlü ölülerin, tüm dünyaların ve var olmuş tüm çağların iskeletleri
sıralanıyordu.

Ölçülü bir sürede yürüdüler, zayıf bacak kemikleri büyük, geniş adımlarla sallanıyordu, omurgaları yürürken eğilip gıcırdıyordu;
dünyalar arasındaki rüzgarlar boş gözlerden ve oyuk kafataslarından
geçip ürkütücü ıslık sesleri çıkarıyordu ve tüm kuru kemikler takırdıyordu.

Böylece maddi ölüler, yürüyüşün boş alaycılığında, Gud'un yanından boşuna
geçip gittiler.

Ve Gud titreyerek ve yalnız başına oturdu ve onları izledi - asırlar ve çağlar boyunca, ve asırlar boyunca işaretlenmemiş zamanın üzerine asırlar boyunca.

Sayısız ve sonsuz sayıda sallanan, sallanan,
şınlayan, kuru kemikli iskeletler Gud'un yanından geçtikten sonra, tekrar
başladılar.

Gud, ikinci kez dolaştıklarını biliyordu, çünkü birinin, ağartılmış ve sırıtan gerçeğinin önünde iyi bir puro parıltısı taşıdığını gördü.

Bunda hiçbir hata olamazdı, çünkü bunlar tütünün sigara içmeyenlerin söylediği kadar zararlı olduğuna inanan tek sigara içicisinin kemikleriydi!

Böylece gösterinin kendisine tekrarlandığının farkına varan Gud,
en iğrenç ve korkunç görüntülerin ve seslerin bile tekrarla
sıradan hale geldiğini fark etti; sıkıldı ve içindeki korku
öldü. Bu yüzden ayağa kalktı ve sallanan, sallanan, şıngırdayan, ıslık çalan, kuru kemikli iskeletlerin oluşturduğu yürüyüş kalabalığının arasından geçip dışarı çıktı ve Fidu'nun, sayısız asır önce bir golf sahasına gömdüğü bir kemiği aramak için yeni ekilmiş bir çimenliği kazdığını gördüğü yeni bir günün güneş ışığına çıktı. "Gel, gel," dedi Gud, "ölü kemiklerin gömülü kalmasına izin ver--ebedi yaşamın geleceği geçmişi kazmadan yeterince uzun."

Fidu'yu yem arayışından vazgeçiren Gud, ona kendi öğle yemeğinden bir porsiyon teklif etti.

"Hatırlıyor musun," dedi Gud, sandviçlerini yerken Underdog'a, "o küçük dünyada olduğum zamanı--"

"Hangisinde?" diye sordu Fidu.

"Bahsettiğim şey, aptal--bir depremle karşılaştım. Her şeyi oldukça sarstı ve evlerin yaklaşık yarısını devirdi, milyonlarca ölümlüyü öldürdü ve sakatladı."

"Neden oldu?"

"Bilmiyorum, muhtemelen kazara oldu--ama bu önemli değil.
Beni ilgilendiren şey, o zavallı ölümlülerin buna neyin sebep olduğunu düşünmeleriydi. Bir kasabada dolaşırken yardım komitesinin çalışmasını izlerken, insanların dik çatılı bir binaya girdiğini gördüm, bina iyi inşa edilmişti ve yıkılmamıştı. Kalabalığa katıldım ve içeri girdim.
Onlardan biri binanın en uzak ucundaki bir kutunun üzerinde durup konuşuyordu. Diğerlerinin yanına oturdum ve onu dinledim.

"'İlahi ziyaret'ten bahsediyordu. Bir an için kendimi bilinçli hissettim, kimliğimin keşfedildiğini düşündüm. Ama kısa süre sonra depremden bahsettiğini fark ettim.

"Teorisi ilginçti. Onların aptalca küçük dünyalarının ilahiyatları tarafından sarsıldığını düşünüyordu. Yanıldığını biliyordum, çünkü o dünyayı yöneten adamı tanıyordum; o, iyi büyüklükte bir adayı bile sarsamayan zayıf, küçük bir tanrıydı."

"Ölümlüler arkadaşınızın onları sarstığını neden düşündüler?" diye sordu
Fidu.

"Konuşan kişinin bu konuda iki teorisi vardı. Görüyorsunuz ya, o dünyada iki tür insan vardı - bir gruba 'günahkarlar', diğerine de 'doğrular' deniyordu. Her iki gruptan da birçoğu depremde öldü. Ama
konuşan adam, günahkarların öldürülmesini istiyordu ve bunu yaptığı için arkadaşımı övüyordu. Ama onun zorluğu, kendisiyle konuşması için ona para ödeme alışkanlığı olan
dostları olduğunu tahmin ettiğim doğruların ölümünü açıklamaktı. Odada üzerlerinde siyah örtüler olan bir sürü boş bölme vardı ve kalabalıktaki bazı
kadınlar ağlıyordu.

"Konuşmacı, tanrılarının depremi günahkarları öldürmek amacıyla yarattığını açıkladıktan sonra, bunun birkaç doğruyu da öldürdüğünü kabul etmek zorunda kaldı. Bunun 'ilahi amacın gizemli işleyişi' veya buna benzer bir tuhaflıktan kaynaklandığını söyledi."

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu Fidu.

"Özellikle bir şey değil, sadece bana komik geldi."

"Hepsi bu mu?"

"Yaklaşık," dedi Gud--"ama o dünyayı terk ederken eksenini tuttum
ve bir kez daha salladım."

"Biliyor muydun," dedi Fidu, "Taklitçinin ziyarete geldiğini?"

"Bunu düşünmene sebep olan şey ne?"

"Çünkü beş tane küçük taklitçi kedi yavrusu var."

Daha sonra bir duvara gelene kadar yolculuklarına devam ettiler. Bu duvarda
iki kapı vardı. Duvarın önünde büyük bir kalabalık vardı ve sabit cam gözlerle
iki kapıya bakıyorlardı.

Gud döndü ve kalabalığa seslendi ve şöyle dedi: "Neden duvardaki kapılara
bakıyorsunuz da içeri girmeye cesaret edemiyorsunuz?"

"Ah, Büyük Gud," diye bağırdı kalabalık, tek bir sesle, "kapılardan içeri girmek istemiyoruz, sadece adamın hangi kapıdan girdiğini bilmek istiyoruz."

"Bunu sizin için öğreneceğim," dedi Gud ve öne çıkıp kapıların
topuzlarını inceledi. Sonra döndü ve kalabalığa doğru eğildi ve
bir kez daha döndü ve kapılardan birinin topuzunu kavrayarak
cesaretle açtı.

Ve işte, orada insan yiyen bir kaplan duruyordu, memnuniyetle
dudaklarını yalıyordu, karnında şişman bir sevgili vardı.

Ve Gud kapıdan çıkan ve kalabalığa bakan kaplana işaret etti ve kaplanın yüzünde hafif bir gülümseme kokusu vardı.

Ve kaplan kalabalığa doğru eğildi ve Gud da kaplanla birlikte eğildi.

Ve kalabalığın gözlerindeki cam gibi bakış kayboldu ve
döndüler ve uzaklaştılar ve bazıları diğerlerine coşkulu sözler söyledi. "Ama," diye sordu Gud'lu Fidu, tekrar yolculuklarına devam ederken, "hangi kapıyı açacağını nasıl bildin - kan kokusunu aldın mı?"

"Hayır, hundopomorfik köpek aptal, kapıların
topuzlarında parmak izi aradım."

Bölüm XXXV

Gud, Bilgi Pazarı'nda dolaşırken bir peygamberin tezgahına geldi ve onunla vakit geçirdi.

"İşler berbat," diye hayıflandı peygamber.

"Sorun ne?" diye sordu Gud sempatik bir şekilde.

"Haksız rekabet," diye cevapladı peygamber. "Karşıdaki o yeni yetme bilim adamları
mallarımı azarladılar ve müşterilerimi çaldılar, ta ki birkaç yaşlı kadından başka kimse kalmayana kadar. Gerçekten de, korkarım ki
genç adamların bile
yıldızlarda sihir olduğuna inandığı o güzel eski günleri bir daha asla
göremeyeceğiz."

"Ama," dedi Gud etrafına bakarken, "mallarınız rafta yıpranmış gibi görünüyor."

"Rafta yıpranmış mı diyorsun? Neden olmasın? Burada nadir antikalarım var. Bak, burada
Altın Post var ve şurada Felsefe Taşı var. Köşedeki
o kutu Venüs'ün Umut Sandığı. Ve oradaki pencerede
Gençlik Çeşmesi var. Yanındaki o bulmaca Evrenin Bilmecesi.
Ve buradaki şişede alaycı şarap ruhlarında saklanan Nazar Boncuğu var."

"Hepsi çok güzel antikalar," diye kabul etti Gud, "ama bu çağda bir tüccar
güncel kalmalı; raflarında yeni mallara ihtiyacın var."

"Ve yeni mallar, zaman zaman oldu," diye ilan etti peygamber. "Ama onları benden çaldılar. Bir zamanlar hayvanların bağırsaklarından kehanetlerde bulunarak iyi para kazanmadım mı, ta ki bu bilim adamları bunların sosis kılıfları için
kullanışlı olduğunu bulana kadar? Ve yıldızlar, bilim adamları casus tüplerini onlara doğrulttukları için popülerliklerini yitirdiklerinde, bir gaz duvarının üzerine oturup kendimi onun pis kokulu
buharlarıyla sarhoş etmedim mi, karım da benim çılgın gevezeliklerimi bilgelik karşılığında satana kadar, o bilim adamları gazı çalıp evlere borularla akıtıp tencerelerin
kaynaması için yakıt yapana kadar? Ve aptalların avuçlarındaki çatlakları okumadım mı, ta ki bilim adamları suçluları tespit etmek için parmak izi yapana kadar, ve sonra insanlar suçlarını araştıran devletin hizmetinde casus olmam için
ellerini bana vermeye cesaret edemediler mi? Ve uzak diyarlardan havadan mesajlar çağırmadım mı, ta ki bilim adamları şimşeği mesajlar getirmek için eğitip araçlara koşana kadar, böylece insanlar gidip
görebilsinler "Kendileri şimşeğin yalan söylemediğini mi düşündüler?"

"Hiç rüya yorumlamayı denedin mi?" diye sordu Gud.

"Bah!" dedi peygamber. "Bu dünya gençken işe bu fikirle başladım. Ama bunu da mahvettiler ve insanlara rüyaların kötü bir karın dolusu sığır eti ve fasulyenin nevrotik
yayılımları olduğunu öğrettiler. Sana söylüyorum dostum, bana hiçbir şey bırakmadılar, insanlara satabileceğim hiçbir gizem ve sihir; ve işte buradayım, bir peygamber, kehanetin tüm yollarında bilge ve küflü kemiklerle dolu boş bir dükkânda oturuyorum!"

Bu hoşnutsuz peygamberden veda ederek, Gud Bilgi Pazarı'nda dolaştı ve bu bilim insanlarının kehanetin onurlu işini nasıl mahvettiklerini kendi gözleriyle gördü. Ve Gud birçok harikayı ve devam eden birçok işi gördü. Bir tezgahta, kötü huylu kadınları kokulandırmak için tüpler ve
retorlarla güzel kokular demleyen bir kimyager gördü. Başka birinde, bir doktorun mikroskopla hastalık mikroplarını inceleyip onları öldürmek için zehirler ürettiğini gördü. Başka birinde ise, bir kimyager, yiyecekleri analiz ederek ne kadar yağlılık veya yağsızlık içerdiklerini gördü, böylece müşterilerinin bellerini sevgililerinin kollarının uzunluğuna uygun hale getirecek
reçeteler satabiliyordu.

Ve Gud, bilim adamlarının tüm dükkanlarında, genç adamların
bir şeyleri analiz etmekle, parçalara ayırmakla ve neyden yapıldıklarını bulmakla meşgul olduklarını keşfetti, böylece bir
reçete, ilaç veya bilgi hazırlayıp satıp kazanç elde edebiliyorlardı. Ve Gud, eski dostu peygamberin, bilimsel bir ürün olarak parçalayıp analiz edip satabileceği ve böylece kazanç elde edebileceği ne kaldığını merak etti. Gud bunu düşünürken, sekreteri burnu kanayan ve baygınlık geçiren bir psikoloğun dükkanına girdi ve Gud sordu: "Nesi var?"

"Bilinci yerinde değil," diye yanıtladı psikolog, "zihni farkındalığını
kaybetti."

"Zihni öldü mü?"

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi psikolog.

"O zaman neden konuşmuyor?"

"Çünkü zihni bilinçsiz ve onunla konuşamıyor."

"Ama, onunla ne yapıyor?"

"Muhtemelen rüya görüyor," diye yanıtladı psikolog.

"Neden bilinçaltı zihnini parçalayıp rüyalarının
neden yapıldığını görmüyorsun?"

"Çık dışarı!" diye bağırdı psikolog, "Ben evli bir adamım ve rüyalarının
neden yapıldığını bilmek istemiyorum."

Gud psikoloğun dükkanından ayrıldığında Bilgi Pazarı'nda karanlık çökmeye başlamıştı. Böylece evlerdeki ışıklar sönene ve insanlar uykuya dalana kadar bekledi.

Ertesi sabah Gud eski dostu peygamberin dükkanına girdiğinde bir çuval taşıdı ve içindekileri
masanın üzerine
boşalttı.

"Bunlar ne?" diye sordu peygamber.

"Bunlar bilinçsiz zihinler," dedi Gud, "ve rüyalarla dolu. Onları parçalamanı ve analiz etmeni ve rüyaların nasıl
oluştuğunu ve unsurlarının ne olduğunu görmeni istiyorum. Böylece rüyaların bir bilimini
yapacaksın ve insanlara satıp kazanç elde edeceksin."

Gud böyle söyleyerek dükkandan çıktı ve tüm kuşların şarkı söylediği, tüm koyunların kuzuladığı ve küçük mantarların içlerindeki yaşam gücüyle
büyük kayaları yukarı ittiği çimenli bir dağın yamacına doğru yürüdü. Ve Gud yeni yetişen çimenlerin üzerine uzandı ve uykuya daldı ve kış gelene kadar uyudu. Kar Gud'un ayaklarına düşmeye başladığında, bir rüya gördü.

Gud uyandığında, rüyanın anlamının ne olabileceğini merak etti; ve
böylece Bilgi Pazarı'nı hatırladı ve rüyasının yorumlanması için hemen
peygamberin dükkanına gitti.
Dükkana yaklaştığında kaldırımda bir sıra insan gördü ve sıradaki yerini aldı. Sıra kapıdan içeri girerken her biri kapıcıya bir miktar para uzattı. Fakat Gud, peygamberin bir dostu olduğunu ve rüyaların yorumlandığını duyabilmesi için içeri girmesine izin verildiğini söyledi.

Bir adam şöyle dedi: "Bir keresinde 'M' harfini atlayarak bir kelimeyi yanlış yazdığımı gördüm.

"Bu," diye cevapladı peygamber, "bir zamanlar adı 'M' ile başlayan bir kız tanıdığınız anlamına geliyor. Muhtemelen adı Mary'di."

Genç bir kadın şöyle dedi: "Yaşlı bir kız olduğumu ve yine de cehenneme gideceğimi gördüm."

"Bu," dedi peygamber, "erdemin kendi ödülü olduğu anlamına geliyor."

"Bu," dedi bir adam, "öldüğümü ve mezarımda olduğumu ve tabutumun üzerine düşen toprak parçalarını duyabildiğimi gördüm."

"Bu," diye yorumladı peygamber, "senin bir karamsar olduğun ve
benimkinde olanla aynı cehennemi teneke çatının senin evinde de olduğu anlamına geliyor - dün gece ben de yağmur yağdığını duydum."

"Bu," dedi genç bir kız, "bir buharlı silindir tarafından ezildiğimi gördüm ve rüyanın yorumlanmasını istiyorum çünkü çok önemli olduğundan eminim."

"Hayır, yanılıyorsun," diye açıkladı peygamber. "Ve sen psikanalizle ilgili sansürsüz kitapları okumamalısın, çünkü çok ima ediciler. Rüyanızın gerçek anlamı, dişlerinizin arasında bir şey olması ve bir kürdana ihtiyacınız olmasıdır. Analiz basittir. Bir kürdan eskiden bir kaz tüyüydü - tüy bir tüyün parçasıdır - tüyler kuşların uçmasına yardımcı olur - uçaklar da uçar ve motorları vardır - buhar silindirleri de öyle, buhar silindirlerinin uçmamasının nedeni yuvarlanmalarıdır."

Bir adam şöyle dedi: "Evlendiğim ve çok sevdiğim kadının kapıcıyla kaçtığını gördüm. Sonra uyandım ve kaçtığını gördüm ve bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

Mesleki etik konusunda çok güçlü olan peygamber, "Bu, rüyanızın gerçekleştiği ve yorumlanmaya ihtiyaç duymadığı anlamına gelir; kapıcıdan paranızı geri isteyin. "

"Rüyamda," diye anlattı başka bir adam, "yamyamlar tarafından yakalandığımı gördüm; ateş kükremekteydi; kazan kaynıyordu; dışarı çıkarıldım, başım kesme tahtasına kondu, savaş baltası kaldırıldı ve sonra yamyam şefinin kızı sevinçli bir çığlık atarak öne atıldı ve baltanın yerine boynuma
atıldı ve böylece kurtuldum."

"Bu," diye cevapladı peygamber, "cinsel içgüdünün beslenme içgüdüsünden
daha güçlü olduğu anlamına geliyor."

"Rüyamda," dedi Gud'un hemen önünde olan başka bir adam, "kardeşime aşık olduğumu gördüm."

"Bu, uygunsuz bir şey değil," diye açıkladı peygamber, "çünkü rüyalar, evrimimizin daha önceki bir döneminden miras aldığımız bilinçaltı zihnin sesleridir. Eşcinsel rüyalar yalnızca hepimizin aseksüel yaratıklar olduğumuz zamana geri döner, bu nedenle tamamen uygundurlar. Benzer psişik yasalarla ensest, cinayet, işkence, tecavüz, kundaklama, yamyamlık ve siyasi yolsuzluk rüyalarını aklarız. Bu tür rüyaların hepsi
tamamen saygıdeğerdir ve eşinize, annenize veya papazınıza gururla anlatılabilir, çünkü bilinçaltının
tamamen doğal olduğunu gösterirler. Ancak eşinize anlatılmaması gereken bir rüya vardır. Yani: çok eşlilik rüyası--çok lanet olası doğaldır."

Şimdi Gud, arkadaşının onu tanıyacağını varsaymıştı. Ancak
peygamber küçük bir kitaptaki bazı şekillerle meşguldü ve sadece,
"Sıradaki" diye seslendi. Böylece Gud bu rüyayı anlattı:

"Rüyamda," diye cevapladı Gud, "çok harika bir melodi duyduğumu gördüm. Ancak
uyandığımda bir saman yığınının yanında uyuduğumu ve bir eşeğin anırmasını dinlediğimi gördüm."

"Bu," diye cevapladı peygamber, "sen de bir tanesin. Beş dolar
lütfen, ve buraya neden geldin? Kara büyüyle uğraştığım ve bakire keçilerin dumanı tüten bağırsaklarına
dokunarak kehanetler uydurduğum zamanlarda, en azından kendime saygım vardı. Ve şimdi, Yüzbaşı'yı çağırıp, Bilim Akademisi Başkanı'nın bilinçaltını çaldığın için seni tutuklatmadan önce buradan defol git."

Nantçılık bir kadının dilinden daha keskindir; ve Gud peygamberin söylediklerini duyduğunda, bir koç boynuzu çıkarıp
soluk soluğa
üfledi. Bunun yankısıyla yer titrediğinde, Bilgi Pazarı'ndaki tüm dükkanlar yıkıldı ve Büyük Bir Gelgit
Denizi'nden içeri doğru sürüklendi.

Bölüm XXXVI

Herkes boğulduktan sonra, Gud nefes almak için su yüzüne çıktı. Bir sigara yaktı ve bir duman halkası üfledi ve suyun üzerinde yüzüp yüzmeyeceğini görmek için
suya fırlattı. Yüzdü ve Gud bunun üzerine tırmandı ve orada bağdaş kurup cübbesinin kurumasını
bekledi.

Hemen sonra, suyun üzerinde koşarak kendisine doğru gelen ve bir kolunun altında bir paket ve yarı bitmiş bir el yazması diğerinin altında. Adam soluk soluğa ve nefes nefese geldi ve bağırdı: "Kurtar beni!"

"Belki," dedi Gud. "Ama pakette ne var?"

Bunun üzerine adam paketi Gud'a fırlattı ve
köpüren bir inlemeyle derinliklere
battı.

Gud paketi açtı ve içinde üç dağ olduğunu gördü.

Gud bunları suya fırlattı ve denizin yüzeyinde eşit uzaklıkta yüzdüler.
İlk dağda ruhu korkunç bir şekilde
acı çeken bir adam vardı.
İkinci dağda, adama olan aşkı yüzünden
kalbine bir hançer saplamak üzere olan güzel bir kadın vardı.
Üçüncü
dağda ise ondan daha az güzel olmayan bir başka kadın vardı ve adamı seven kadına olan nefreti yüzünden
kendini denize atmak üzereydi.
Ama her şeyi bilen Gud, bundan sonra ne olacağıyla ilgilenmiyordu; ve cübbesi kuruduğundan ayağa kalktı ve suyun üzerinde ağır ağır yürüdü ve bir kez bile geriye bakmadı.

Suyun üzerinde yürümekten yorulan Gud bir ulaşım aracı aradı. Tam
o sırada derin deniz balığı yüzeye çıktı ve Gud'a cam gibi gözüyle göz kırptı.

"Biraz önce derinliklerime yuvarlanan o adamın kim olduğunu öğrenmek için yukarı çıktım," dedi balık, "."

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu Gud. "Çünkü," diye cevapladı balık, "teolojik bir tartışmayı yutmuşum gibi hissediyorum ve bu bana hazımsızlık veriyor."

"Diyelim ki dönüp güneşin karnına vurmasına izin veriyorsun," diye önerdi
Gud. "Güneş ışığı çok şifalı."

"Teşekkürler, ama karnım beyaz ve güneş yanığı olmasını istemiyorum--ama şu teknede kimin geleceğini düşünüyorsun?"

Tekne yaklaştığında Gud ve balık teknede ayrıca bir erkek ve iki kadın olduğunu gördü. Adam konuşuyordu. "Diyelim ki," dedi,
"tekne devrilirse: ikiniz de yüzemezsiniz ve ben ne yaparım? Çünkü ikinizi de kurtaramam. Sevgili yaşlı annemin boğulmasına izin veremezdim ve güzel karımın boğulmasına nasıl izin verebilirdim? Bunu nasıl düşüneceğimi anlasaydım, tatilimiz için
dağlara gitmekte ısrar ederdim."

Adamın sözlerini duyan iki kadın büyük bir ağlama krizine girdi.

"Acaba," dedi Gud, "hangisini kurtaracak!"

"Öğrenelim," diye güldü balık; ve daha fazla oyalanmadan
teknenin altına daldı ve büyük pullu kuyruğunun güçlü bir darbesiyle tekneyi devirdi.

"Yardım edin!" diye bağırdı anne.

"Yardım edin!" diye gürledi genç kadın.

"Şimdi çok zor durumdayım," diye inledi adam, "hangisini kurtarırsam kurtarayım,
komşular diğerini kurtarmam gerektiğini söyleyecek." Ve tek başına kıyıya doğru hızla yüzmeye başladı.

Sonra balık genç kadının oldukça tombul olduğunu hatırladı --kocasının söylediği kadar güzel olmasa bile, bu yüzden
denizin derinliklerine daldı ve Gud'u orada, suyun üzerinde, yapacak hiçbir şeyi ve düşünecek hiçbir şeyi olmadan bıraktı.

Ve şimdi derin mavi denizin üzerinden iç çeken bir rüzgar geldi ve suyun yüzeyinde küçük dalgalanmalar oluştu ve sonra rüzgar hırıldayarak geldi
pürüzlü denizin üzerinden ve daha büyük dalgacıklar yarıştı ve soğuk,
nemli suyun üstünde koştu. Ve kısa süre sonra rüzgar ulumaya ve vahşi, ıslak denizi yırtmaya başladı
ve güçlü dalgalar kırılmaya, savrulmaya ve sıçramaya başladı--ve bu Gud'u
deniz tutmasına
neden oldu.

Bu yüzden dalgaların neden devam edip onu
geride bıraktığını merak etmeye başladı. Bunu ne kadar çok düşünürse, onu o kadar endişelendirdi; ve
sonunda Gud'un bilinçaltında dalgalara karşı çıktığı geldi. Böylece bilinçaltı çatışmasını yüceltti ve
egosunu dalgaların ruhuyla uyumlu hale getirdi ve bir sonraki dalga ona
çarptığında, bir kulübenin sırt direğindeki bir kedi gibi Haziran ayındaki bir yükselişte nehirden aşağı doğru
gidiyordu.

Dalga kıyıya çarptığında, kırılmaya ve dalgalar oluşturmaya başladı. Kırılır kırılmaz Gud atından indi ve sahilde dolaşmaya başladı
yüzen ve sıçrayan şeyleri aramaya.

Bulamayınca mücevherli bir tabut aldı ve
içinde ne olduğunu büyük bir merakla merak etmeye başladı. Sonra aniden
asma kilidi bile incelemeden mücevherli tabutu bir kenara fırlattı, çünkü
her şeyi bildiğini ve bu yüzden merak edemeyeceğini veya merak
edemeyeceğini hatırlamıştı. Fakat daha fazla düşününce, kendisinde merak ve merak eksikliğinin hikayesindeki tüm gerilimi öldüreceğini fark etti, bu yüzden vahşi dalgaların ne söylediğini, deniz kabuklarının neden
içlerinin pembe olduğunu ve mürekkep balığının zamanın kumlarına ne yazdığını merak etmeye başladı.

Gud sahilde yürürken bunları düşündü ta ki önünde bir dizi sığ çukurluk görene kadar. İlk başta bunların
sıradan ruh izleri olduğunu düşündü. Sonra tekrar baktı ve şaşkınlık ve hayretle alçak bir ıslık çaldı ve ayak izlerini incelemek için eğildi ve dehşet içinde geri çekildi, çünkü derin bir
kırmızıya boyanmışlardı.

Gud dikkatlice parmağını lekeye dokundurdu ve eleştirel bir şekilde inceledi. "'Bu kan!" diye bağırdı.

Gud, lekeli ayak izlerini sahil boyunca takip etmeye başladı ve dönüp denize doğru gidene kadar onları takip etti. Suyun kenarında durdu ve iç çekti, çünkü cübbesi artık güzelce susuz kalmıştı. Ancak merak
zorlayıcı bir içgüdü ve merak güçlü bir duygudur; ve böylece Gud, eğimli sahil boyunca ve denizin dibinde aşağı doğru giden izi takip etti. Sonunda patika, fosforlu gözlerin opal sudan dışarı baktığı kayalık bir mağaraya çıktı. Burada patika, eski bir kadırganın midye kabuklarıyla kaplı gövdesinin yan tarafındaki bir kapıdan içeri girdiğinde nihayet sona erdi.

"Peki burası neresi?" diye sordu Gud, geminin dizlerinden birinde oturan bir denizkızına: "ve kanlı bir izi olan hangi küstah suçlu buraya girdi?"

"Okuyamıyor musun?" diye karşılık verdi denizkızı. "İşaret sana yeterince açık bir şekilde şunu söylüyor: burası bizim Derin Deniz Kasap Dükkanımız ve az önce içeri giren kişi, kıyıya kırmızı kanlı et almak için gelmiş olan kasabın oğluydu. Burada haftada yedi cuma olmasından korkunç derecede yorulduk. Ve şimdi aptalca davranmayı ve amatör dedektiflik
yapmayı bırakırsan sana bir şarkı söyleyeceğim." Ve o da şöyle söyledi:

Bölüm XXXVII

Söylediği duygulu bir şarkıydı,
Hüzünlü bir şarkı söyledi,
Çünkü güneşte bedeni sallanıyordu
Darağacının tepesinde.

İğrenç akbabalar
Gölgelerin arasında açgözlülükle uçuyorlardı,
Sanki orada korkunç bir şekilde sallanan
pisliği bekliyormuş gibi.

Sonra uzaktaki bir kilise çanı çaldığında
Yavaşça, huzur içinde,
Gece boyunca çılgın bir çığlık
Aniden kırmızı yankılar

Çılgın bir çığlık, sonra sessizlik
Gökyüzüne, kıyıya ve denize yapıştı;
O ölü aşağıda, ve o asılı
Darağacının tepesinde.

Bölüm XXXVIII

"Ah, alaycı kuşu dinle!" diye bağırdı kabuklu.

"Ha, ha!" diye güldü deniz lalesi, "bu sadece bir alaycı kaplumbağa."

"Oh H_{2}O!" iyi kırmızı ringa balığı burnundan soludu, "sudan çıkmış balık gibi konuşuyorsun."

"Köpekbalığı dişlerinden bir kolyesi var," diye fısıldadı kıskanç su bebeği.

"Ve bedeli olmayan bir inci," diye fısıldadı deniz hanımı.

"Ama deniz kızlarının anlatacak balık hikayeleri neden var?" diye sordu Gud.

"Bilmiyorum," diye cevapladı hazineyi arayan derin deniz dalgıcı. "Ama 'Denizler Altında Yirmi Bin Fersah'a kehanet
kurgusu diyorlar, ama su altında tüfekle ateş ederseniz kafanız uçar."

Tam o sırada Underdog taklitçiye havladı ve Gud uyandı ve tüm bu deniz olaylarının sadece kısa çimenli ülkede doğmuş bir yazarın Conrad'ı taklit etmek için bilinçaltı özlemi olduğunu ve kendisinin, Gud'un, hala otlakta yattığını ve karın yağmura döndüğünü ve ayaklarının ıslak olduğunu fark etti.

Bölüm XXXIX

Ve yaşlı Giasticuticus
Bir dağ yamacında duruyordu,
Sağ bacakları sol bacaklarından daha kısaydı,
Ve sert, kalın postunu kaşıyordu.

"Bir önyargıyla yaşıyorum, doğru,
Bacaklarımla saklanmak isterdim,
Ama bu, burada, dağ yamacında yaşamaktan kaynaklandı."

Bölüm XL

Ve Gud, dövülmüş altından sokakları olan bir cennete geldi.
Iridescent
fıskiyeler, sarkan palmiyelerin altında çalıyordu ve süslü yapının parıldayan kafeslerinden geçen hafif esintiler,
huzur, sessizlik ve sonsuz neşeyle uyuşturan yumuşak ve alçak bir müzik yapıyordu.

İşte en titiz azizler için hazırlanmış bir cennet. Gud,
milyonlarca fersah boyunca gezindi ve neden sakinlerden hiçbir iz olmadığını merak etti.
Bu cennetsel konaklar yeni inşa edilmemişti, daha çok kullanımdan bahsediyorlardı.
Tüm büyük yapılar sağlamken, küçük mobilyalar
kaos ve düzensizliğin kanıtını veriyordu. Gud'a göre bu cennet bir zamanlar hayatla dolup taşmış, ama şimdi boş ve terk edilmişti.

Bütün bunlar Gud'u şaşırtıyor ve endişelendiriyordu.
Birçok cennetin isyan veya savaşla parçalanıp yıkılmış kalıntılarına aşinaydı,
ama aklı, bu kadar güzel bir cennetin neden terk edilmiş
olduğunu ve yine de bu kadar iyi bir şekilde korunmuş
olduğunu anlayamıyordu.

Aklına gelebilecek en olası teori, bir salgının
ortaya çıkıp her canlı ruhun yerini soymuş olmasıydı. Gud bunun üzerine
düşündü. Eğer ölümlü etin yaşadığı bir yer olsaydı, bir salgın hastalık
kendi belirgin kokusunu veya beyazlayan kemiklerini bırakırdı. Ama ölümsüz
ruhlar - veba onları nasıl öldürebilirdi? Bu yüzden teorisi bir
paradoks ya da daha kötüsü bir ikilem haline geldi ve her ikisi de zihin için yıpratıcıydı.
Bu yüzden Gud tekrar gerçekleri aramaya koyuldu.

Uzun bir dolaşmanın ardından kendini şu ana kadar keşfettiği en güzel yer olan yüksek duvarlı bir bahçeye bakarken bularak ödüllendirildi. Ve daha da iyisi, yaşam belirtileri fark etti. Bahçeyi keşfetmek için
aşağı inmek için acele etti. Orada, bir çardağın altında
en parlak bir kadın ruhu buldu. Muhteşem bir
mor kayanın üzerinde oturuyordu ve şarkı söylüyordu ve şarkı söylerken örgü örüyordu, etrafındaki her şey
çimlerin üzerinde tamamen aptalca bir şekilde yuvarlanırken, oyun oynayan küçük
ruhlardı.

"Günaydın," dedi Gud.

Ruh ona inanılmaz bir şekilde baktı ve cevap verdi; "Hepsinin
öldüğünü sanıyordum."

Gud, çok sabırlı sorgulamalarla, bu ruhtan, tek başına, uçsuz bucaksız bir cennette - çimenlerin üzerinde aptalca oynayan küçük ruhlar hariç - teolojik bir gaf yüzünden ters giden bir cennetin hikayesini kopardı.

Bu sıkıcı bir hikayeydi ve mor kayanın üzerinde örgü ören o, bunu Gud'a parça parça anlattı. Önce, yerin, belirli bir çamurlu
küreden geçen ve günahkârla birlikte azize de evrensel kurtuluş vaat eden en liberal teolojiye olan inançlarının sonucu olarak bu cennete gelen tüm ruhlarla nasıl dolu olduğunu anlattı.

Ve böylece hepsi tek bir zafer alayında ödülleri talep etmek ve vaatlerin yerine getirilmesini talep etmek için geldiler. Ve yine de
oyalanmamışlardı--hikayesi ve küçük yuvarlanan ruhlar sürüsünü anlatan o hariç, ki onlar da uzun zaman önce maddi dünyalarına doğmuş aptal bebeklerin ruhlarından başkası değildi, sağır ve kör oldukları kadar aptaldılar.

Hikaye ilerledikçe Tanrı, vaatlerde korkunç bir gaf olduğundan şüpheleniyordu; ve haklıydı da, çünkü inançlarının dokuzuncu vaadi "O zaman gerçeği bileceksiniz." idi.

Böylece vaatleri besleyen kurtarılmış ruhların binlercesi, kendilerine vaat edildiği gibi gerçeği öğrenmişti. O Diriliş Sabahı'nda parlayan cüppeler ve halelerle ayağa kalktıklarında ve şarkı söylemeye başladıklarında, tek tek, sonra ikişer ikişer, onar ve kısa süre sonra onlarca ve binlerce kişi geçmişleri ve düşünceleri hakkında bilmek istedikleri her şeyi hatırladılar. Ve zihinlerine, gerçekte olduğu gibi olanın gerçeğinin her şeyi bilmesiyle yeniden doğmuş olarak,
düşündükleri şeylerin anıları da geldi.

İlahi kitapları ellerinden düşmüştü ve sesler anahtarını kaybetmişti
ve acı içinde çığlık atıyordu. Deli saçması sözler, gevezelikler ve küfürler
cennetin havasını sarsıyordu. Kaos hüküm sürüyordu ve cennetin tüm orduları
çılgınca deliriyor ve gevezelik ederken gevezelik ediyorlardı.

Bölüm XLI

Giysilerimi pahalı mağazalardan alıyorum;
Yakalarım gömleklerimle uyumlu;
Şık bir bastonu rahatça sallıyorum
Ve tüm eteklere göz gezdiriyorum.

Satevepost'taki ilanları takip ediyorum;
Satın alacağım arabayı seçtim;
"Etiket Kitabı"nı okudum
Ve gizlice "Sappho"yu.

Mendillerimin bir parçası her zaman görünür
Ceket cebimde...
Kalbimin yanında bir mektup taşıyorum
Bir film oyuncusunun yazdığı.

Flört ettiğim bir hanıma dedim ki:
"Ben bir beyefendiyim!" Ama sonra koştu,
Omuzunun üzerinden tatlı bir şekilde:
"Bu bir beyefendinin üçte biri!" dedi.

Bölüm XLII

Ve Gud büyük bir Cumhuriyet'e geldi ve başkentin bir
meyhanesinde yemeğe oturdu. Ona hizmet etmeye gelen kız dedi ki: "Ne yazık ki et yok, çünkü iç savaş var ve tüm et askerler için talep ediliyor."

Bunu söyledikten sonra sokakta bir top sesi duyuldu. Gud
pencereden dışarı baktı ve birbirlerine ateş eden iki ordu gördü. Bir ordu zengin giyimli adamlardan, diğeri ise kötü giyimli adamlardan oluşuyordu ve zengin adamlar ile fakir adamlar birbirlerini öldürüyorlardı. Beyaz masa örtüsünü
kaparak Gud, katil orduların ortasına çıktı ve masa örtüsünü barışçıl bir şekilde salladı.

Zengin Adamların Generali ve Yoksul Adamların Generali öfkeyle Gud'a doğru
hızla koştular ve ikisi de neden savaşa barışçıl bir şekilde müdahale ettiğini öğrenmek için
haksız bir tonda sordular.

"Çünkü," dedi Gud, "Askerler bütün eti yiyor."

"Ama," diye haykırdı generaller, "savaşı durdurdunuz - ve şimdi ne yapacağız? Mahkemeleri denedik; oy pusulasını denedik; tahkimi denedik ve hepsi başarısız oldu. Bu yüzden uygar insanların son çaresi olan savaşa başvurduk ve vahşete geri dönmek istemiyoruz."

"Savaşı durdurdum," dedi Gud, "çünkü sokakların kanla
kaplanmasından hoşlanmıyorum--kayganlaştırıyor, ama üzgünüm. Tekrar başlatmanıza
yardımcı olabileceğim bir şey var mı?"

Generaller başlarını üzgün bir şekilde salladılar, çünkü Fakir Adamlar ile Zengin Adamlar'ın kaynaştığını ve sigara alışverişinde bulunduğunu gördüler ve
savaşın bittiğini biliyorlardı.

"Acaba," dedi Gud, "savaşı mahvettiğimden, bana
neyle ilgili olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Memnuniyetle," dedi generaller ve Gud'u meyhaneye davet ettiler--ve şimdi genç kız Gud'un yediği eti getirdi, bu arada eski savaşın generalleri de bunun nedenini anlattılar.

"Öyle oldu ki," dediler, "Cumhuriyetimizin Başkanı hayattayken ona tapınmak için bir türbe
dikmek istedik. Zenginler parayı verdi ve fakirler
parayı almak için şapkalarını kaldırdılar.

"Para toplandığında, komite onu sevgili
Başkanımıza götürdü ve ona nasıl bir türbe istediğini sordu. Ve
Başkanımız şöyle dedi: 'Herhangi bir insan ne ise, onu annesi yapmıştır--bu nedenle
türbenin büyük bir galeriden oluşmasını ve bu galeride
annemin portresinin asılmasını istiyorum.'

"Bu yüzden komitemiz tüm sanatçıları çağırdı ve en iyi ikisini seçtiler. Bir sanatçının adı Jake Smith'ti ve korkunç yoksulluk ve büyük zorlukların ortasında dünyaya çıplak olarak
doğdu, ancak tüm bunlara rağmen
büyük bir sanatçı olmuştu ve birçok zengin ve mücevherli hanımın
portrelerini çizmişti.

"Diğer sanatçının adı Glengary Du Peyster'dı ve ağzında gümüş bir kaşıkla
doğmuştu; ancak buna rağmen
resim yapmayı da öğrenmişti ve gecekondu mahallelerimizdeki ve gecekondu mahallelerimizdeki tüm yoksul ve sefil yaşlı kadınları
arayıp onlardan çok güzel resimler yapmıştı.

"Bu sanatçılar eserlerinden örnekler alıp Başkanımıza gösterdiklerinde,
Şöyle dedi: 'İkiniz de annemi çizebilirsiniz, sonra annem
hangisinin en iyi resim olduğuna karar verir.'

"'Pekala,' dedi sanatçılar, 'bizi onun evine götürür müsünüz?'

"Böylece Başkan onları K Sokağı'ndaki küçük bir daireye götürdü, orada fakir, kör bir dul yaşıyordu ve şöyle dedi: 'Sanatçılar, annemle tanışın!'

"Glengary Du Peyster çok sevindi, çünkü bu onun en iyi resmedebileceği kadın türüydü ve hemen tuvalini ve fırçalarını getirmek istiyordu.

"Ama öyle olmadı, çünkü Başkan sanatçıları D Sokağı'ndaki bir malikaneye götürdü ve burada goblenlerle ve gölgeli ışıklarla kaplı büyük bir salonda hoş bir yaşlı kadın vardı ve başkan tekrar şöyle dedi:
'Sanatçılar, annemle tanışın!'

"Ve şimdi Jake Smith'in sevinme zamanı gelmişti; Glengary Du Peyster'a dik dik baktı ve ikisi de düşüncelerini söylemeye cesaret edemedi.

"Sonra Başkan ikisini de resmi ikametgahına götürdü ve
onlara orman tavuğu ve şarap ziyafeti çekti ve purolarının etrafında otururken Jake
Smith şöyle dedi: 'Sayın Başkan, anneniz hangisi?'

"'Ah,' dedi büyük Başkanımız, 'Bilmiyorum.'

"Bunun üzerine her iki sanatçı da sanatsal öfkesini kaybetti ve
sokağa fırladı. Haberciler etraflarında toplandıkça, neler olduğunu ve başkanın ne söylediğini anlattılar ve bu, büyük Cumhuriyetimizde, her biri Başkan'ın annesi olarak tanıttığı iki kadının fotoğraflarıyla birlikte
yayınlandı. "Sonra vatandaşlarımız hararetli tartışmalara ısındılar ve kendilerini iki partiye topladılar, fakirler Jake Smith'in liderliğinde, çünkü büyük Başkanımızın annesinin iyi ve asil bir hanım olması gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydiler. Ancak Glengary Du Peyster'in liderliğindeki zenginler şöyle dedi: 'Başkanımız kesinlikle fakir ve aşağılık bir anneden doğdu, aksi takdirde tüm insanların özgür ve eşit doğduğu gerçek bir cumhuriyet nasıl olabiliriz?'"

"Bu çok ilginç," dedi Gud bir çatal daha et alırken,
"ama neden kadınlara sormadınız?"

"Onlara sorduk," dedi son savaşın liderleri, "ama ikisi de bilmediklerini söyledi. Bu yüzden savaşın meseleyi çözmenin tek yolu olduğunu düşündük.
Ve şimdi uygar insanların son çaresi olan savaşı mahvettiniz ve kesinlikle vahşete geri döneceğiz."

Ertesi gün Gud büyük bir ihtişam ve törenle Adalet Sarayı'na götürüldü ve orada yargıç kürsüsüne oturdu.

Gud, orada bizzat bulunan büyük Cumhuriyet'in Başkanı'na şöyle dedi: "Zavallı anneni getir ve onu tanık kürsüsüne oturt."

Başkan öyle yaptı ve Gud önünde kambur, kırışık ve kör, kötü giyimli ama temiz ve derli toplu bir yaratık gördü.

"Şimdi," dedi Gud en nazik tonuyla, "küfürden vazgeçeceğiz ve bana olan biten her şeyi kendi dilinizde anlatabilirsiniz."

"İnanın bana, efendim," dedi zavallı anne, "bu benim
suçum değildi, çünkü kördüm ve hangisinin hangisi olduğunu nasıl anlayabilirdim? Görüyorsunuz ya,
ben dul bir kadındım, çünkü kocam Eben Gratz'ın evinin bodrumu için taş çıkarırken
taş ocağında bir taşın üzerine düşerek öldü. Ve böylece onu gömdüklerinde tek başıma kaldım,
sadece gelecek olan bebek için. O geldiğinde ikizdi ve ikisi de
aynı şekilde ağladı, böylece hangisinin hangisi olduğunu anlayamadım.

"Ve kimse onları, kremayla beslenen bir kedi gibi mırıldanan, yolda giden güzel bir arabayı duyana kadar
görmemişti. Araba kulübemin önünde durdu ve paslı bir elbise giymiş bir kadın dışarı çıkıp kulübeye girdi.
Onun benimle konuşmasını bekleyerek oturdum, belki de o zengin nezaketiyle
ikizlerim için biraz kıyafet getirmiş olabileceğini düşündüm. Onun ikizlerin at battaniyesinin altında yattığı eski inek yalağının yanına gittiğini duydum. Sonra, tek kelime etmeden tekrar hışırdayarak dışarı çıktı ve
gitti.

"Ve hemen ikizler ağlamaya başladı ve artık birbirlerine benzemediklerini anlayabiliyordum ve bebeklerimden birini çalıp
yerine bir başkasını bıraktığını biliyordum.

"Bu yüzden onları elimden geldiğince büyüttüm. Kız iyi ve görev bilincine sahipti
ve iyi bir adamla evlendi. Ama oğlan akıllıydı ve kimseyle
evlenmedi; ve bildiğim gibi ülkesinin Başkanı oldu. Oğlum olup olmadığını söylemiyorum ama olmadığını da söyleyemem; ve o da söyleyemez çünkü o gün o güzel hanımın getirip kardeşiyle takas ettiği kişinin kendisi mi yoksa kız kardeşi mi olduğunu hatırlayamıyor. Yani görüyorsunuz efendim, tam olarak böyle."

Gud görmedi ama itiraf etmekten hoşlanmadı, bu yüzden Büyük Cumhuriyet'in Başkanı'nın zengin
annesinin de huzuruna getirilmesini istedi.

Odaya girdiğinde ne kadar görkemli bir yaşlı kadın olduğunu gördü, çünkü dik ve gururlu
yürüyordu ve tavırları kraliçe gibi ve görkemliydi ve Gud, mahkeme salonundaki tüm yoksul adamları ihtişamıyla nasıl etkilediğini görebiliyordu.

Başkanın zengin annesi, duyguyla titreyen alçak, melodik bir sesle konuşmaya başladığında şöyle dedi:

"Sayın yargıç, itiraf etmekten başka söyleyebileceğim hiçbir şey yok, çocuğum doğduğunda annelik duygusuyla o kadar bunaldım ki
çocuğum için hırslandım. Ama zengin olduğumu ve bir malikanede yaşadığımı ve zenginliğin herhangi bir çocuk için bir engel olduğunu biliyordum. Hatırladığım kadarıyla
kütük evlerde doğup yoksulluk içinde büyüyen çocuklar her zaman
büyük adamlarımız ve büyük Cumhuriyetimizin başkanları oldular. "Bu yüzden sevgili bebeğimi arabama aldım ve
toprağın kayalık ve insanların fakir olduğu dağlara doğru sürdüm ve sonunda
sadece üç tarafı olan çok güzel bir kütük kulübeye geldim.
Arabayı durdurdum ve kendi çocuğumu alıp kulübeye doğru gizlice yürüdüm ve
içeriyi gözetledim. Orada
kötü, kör, dul bir anne kaba bir iplik yumağıyla
örgü örüyordu.

"Ve köşede bir inek yalak ve bir at battaniyesi gördüm ve çocuğun ağlaması
oradan geliyordu. Bu yüzden gizlice gidip
battaniyeyi kaldırdım ve orada iki tatlı bebeğin yüzlerini gördüm.
Gözlerimi kapattım ve kendi çocuğumun
sargılarını çıkardım ve sessizce
onu yalağa yerleştirdim; sonra, yalaktaki bebeklerden birini yakalayıp
kendi çocuğumdan aldığım ipek cübbelere sardım ve
hızla arabama geri döndüm.

"Konuşmayı öğrendiğinde çaldığım çocuk bana erkek olduğunu söyledi."

"Affedersiniz hanımefendi," diye sözünü kesti Gud, "ama inek yemliğinde bıraktığınız kendi çocuğunuzun cinsiyeti neydi?"

Bu soru üzerine zarif hanım acı içinde kızardı. "Bana hakaret etmeyin, beyefendi," dedi buz gibi bir şekilde. Sonra devam etti: "Bu zavallı kör dul kadının
çocuğunu ben büyüttüm ve o gençlerin en iyi dansçısı oldu. Ama
ona şefkatli bir annenin tüm bakımını verirken, kalbimin derinliklerinde
sadece üç tarafı olan kütük kulübede zavallı kör dul kadının bakımına cesurca teslim ettiğim kendi çocuğuma olan sevgim vardı.

"Bu yüzden kulübenin etrafında gizlice nöbet tutmaları için dedektifler tuttum ve iki çocuk da belirgin şekilde giyinebilecek yaşa geldiğinde dedektif bana birinin erkek, birinin kız olduğunu bildirdi.

"İşte o zaman kendi çocuğumu ikizlerden biriyle değiştirmekle yaptığım büyük hatayı fark ettim, çünkü oğlanın mı yoksa kızın mı benim çocuğum olduğunu bilemiyordum. Bu yüzden nasıl olacaklarını görmek için bekledim. Ve
kız nehirde bir midye avcısıyla evlendiğinde ona hiçbir şey söylememeye karar verdim. Fakat oğlan şafaktan önce süt dağıtarak üniversiteyi bitirdiğinde onu çağırdım ve ona
ya annesi ya da kız kardeşinin annesi olduğumu itiraf ettim.

"Bu yüzden o günden bu yana hem bana hem de annesi olabilecek zavallı kör dul kadına karşı görevini bilen bir evlat oldu. Ve Büyük Cumhuriyetimizin
Başkanı seçildiğinde, hem o hem de ben sevindik. Her şey
iyi olurdu, eğer annesine olan sevgisi onu resminin anıt türbeye asılmasını istemeye
yönlendirmeseydi. İtiraf etmem gereken tek şey bu."

Bölüm XLIII

Kim onun aşkının iyi olmadığını söyleyebilir
Kumaş, balmumu ve tahtadan yapılmış bir kukla için?
Daha ilginç şeylerin olduğunu biliyorum
Bir rüya gören karın konuşmacısının aşkından daha.

Onu dizinin üzerine oturtmayı severdi
Siyah saçlarını sevgiyle tarardı,
Sonra sanki anlıyormuş ve bilmesi gerekiyormuş gibi saatlerce konuşurdu.

Sohbeti onunkine karışırdı ve iki kez,
Biliyorum, ona vururdu... hoş değildi.
Pişman olarak ona pahalı şeyler aldı--
Elbiseler, nadir kolyeler ve yüzükler.

Bir gece onu yerde buldular
Stark ölü... her yıl daha çok merak ediyorum
Neden kendini öldürerek hiç
Ahşap boğazına sapladığı hançerden bahsetmedi.

Bölüm XLIV

Şimdi Gud'un bilgeliğinin ünü yayılmıştı, öyle ki
diğer dünyaların önemli
kişileri gelip sorunlarını Gud'un ayaklarına bıraktılar ve yalvardılar onun çözümlerinden.

Bunların arasında, çok sıkıntıda olan bir dünyanın iki vatandaşı vardı. Ve
bu vatandaşlardan biri kendi alanının Ahlak Bekçisiydi ve
diğeri Hayati İstatistikçiydi.

İstatistikçi Gud'a şöyle dedi: "Dünyamız dolu, bu yüzden daha fazla nüfus için yer yok ve bu nedenle doğum izinleri konusunun
kısaltılmasını emrettim."

"Ve bunu yaparken," diye haykırdı Ahlak Bekçisi, "bize verimli olmamızı ve çoğalmamızı emreden
yasayı görmezden geldin."

"Ben de öyle yaptım," diye cevapladı İstatistikçi, "çünkü gerçekler
yasayı geçersiz kıldı. Dünyamız dolu ve daha fazla doğum izni vermenin ne faydası var ki?

"Ama yer açmalısın," diye itiraz etti Ahlak Bekçisi, "daha fazla ölüm izni vererek. Elbette ölmek, doğmamak kadar büyük bir günah değildir."

"Ama ısrar ediyorum," diye ilan etti İstatistikçi, "hastalanmaya ve ölmeye hazır insan sayısından daha fazla ölüm izni vermek, intiharı ve cinayeti teşvik etmek olur. Böyle ahlaksız ölüm şekillerini onaylıyor musun?"

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Ahlak Bekçisi, "intihar ve cinayet suçtur. Onları teşvik etmemeliyiz, ancak doğumları da engellememeliyiz, çünkü bize verimli olmamız ve çoğalmamız emredildi."

"Sizinle aynı fikirdeyim," dedi Gud, Ahlak Bekçisi'ne hitap ederek, "doğumları engellemenin ve ayrıca ölümleri teşvik etmenin yanlış olduğuna inanışınızda - çünkü sınırsız doğum ve önceden planlanmamış ölüm büyük ahlaki ilkelerdir ve hiçbir şeyin bunlara müdahale etmesine izin verilmemelidir."

"Kesinlikle," diye cevapladı Ahlak Bekçisi, "ancak bu İstatistikçi istenmeyen gerçeklerini üreterek müdahale ediyor. Bize dünyamızın dolu olduğunu ve içinde tek bir canlının daha fazlasına yer olmadığını söylüyor."

Gud İstatistikçi'ye döndü ve sordu: "Ürettiğin bu gerçek gerçek mi yoksa sadece istatistiksel bir gerçek mi?"

Ve İstatistikçi cevapladı: "Gerçek gerçektir. Gerçekten, sizinle istişare etmek için buraya geldiğimizde,
geri döndüğümüzde kendimize yer açabilmemiz için
mankenler yapıp
yerlerimizde bırakmak zorundaydık. Tüm bunları size kolayca kanıtlayabilirim, eğer bizimle gelip dünyamızda tek bir varlığa daha yer olmadığını kendiniz görürseniz."

"Dünyanızı görmek için yolumdan çıkmama gerek yok," dedi Gud, "ama onu çağıracağım." Ve Gud, Fidu'yu çağırdı ve 'Zayıf'a gidip ziyaretçilerinin geldiği dünyayı getirmesini emretti.

Böylece Fidu gidip o dünyayı getirdi ve onu Gud'un ayaklarının dibine koydu.

Gud o dünyaya baktı ve onun doluluğunun gerçek bir gerçek olduğunu ve üzerinde tek bir varlığa daha yer olmadığını gördü.
Böylece Gud döndü ve Ahlak Bekçisi'ne şöyle dedi: "Dünyanızın
mutlak doluluğu gerçek bir gerçektir ve aynı zamanda apaçık ve tartışılmazdır. Bu konuda ne yapmayı öneriyorsun?"

"Neden, hiçbir şey, Tanrım," diye cevapladı Ahlak Bekçisi, "ahlakla çatıştığında gerçeklerle uğraşmak benim işim değil - ben sadece onları görmezden geliyorum."

"O zaman," diye sordu Gud, "bu İstatistikçiyle neden tartışıyorsun? Neden onu ve gerçeklerini yalnız bırakmıyorsun?"

"Ve eğer beni ve ahlakımı yalnız bıraksa memnuniyetle bunu yapardım, ancak doğum izinlerinin verilmesini erteliyor."

Bunun üzerine Gud İstatistikçiye döndü ve şöyle dedi: "Neden bu adamı ve ahlakını yalnız bırakmıyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı İstatistikçi, "ahlakı benim gerçeklerimle bağdaşmıyor, ki bunlar şunlardır: Birincisi, dünyamız kesinlikle dolu: İkincisi, ölümlerden daha fazla doğum olamaz: Üçüncüsü, ya daha fazla ölüm izni vermeliyiz ya da bu kadar çok doğum izni vermeyi bırakmalıyız. Bu kesinlikle mantık, ancak bu Ahlakçı bunu kabul etmeyi reddediyor."

"Kesinlikle kabul ediyorum," diye bağırdı Ahlakçı. "Günahkâr gerçekleriniz ve kötü mantığınızla
baştan çıkın! Dünyamızın ahlakı her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır. Cinayeti veya intiharı teşvik etmemeliyiz, doğumları da engellemeye cesaret etmemeliyiz, çünkü bu aynı zamanda doğacak olanların da cinayetidir ve bu yüzden ırk intiharıdır. Bu ahlaki ilkeler üzerinde, gerçeğin kayası üzerinde duruyorum
ve hiçbir gerçek selinin veya mantığın selinin beni yerinden oynatması mümkün değildir."

"İtiraf etmek zorundasın," diye savundu Gud, Hayati İstatistikçi'ye hitaben,
"Ahlakçı'nın inançlarının cesaretine sahip olduğunu. Bu nedenle ahlaki ilkenin büyük gerçeği, maddi gerçeklerin ve zihinsel mantığın daha küçük gerçeklerinden daha üstün tutulmalıdır ve dünyanızın birçok sakini, eğer ölümlü doğayı
bilseydim, benimle aynı fikirde olacaktır."

"Üzücü ama gerçek," diye kabul etti İstatistikçi. "Ben işimi ancak kamu hizmeti altında olduğum ve halk seçimine tabi olmadığım için sürdürebiliyorum.
Ama sen, Yüce Tanrı, bana mantıklı bir varlık gibi görünüyorsun."

"Ah, evet," diye itiraf etti Gud, "bazen oldukça mantıklıyım; ancak konumumun doğası gereği, mantıkla çatıştığında ahlakı savunmam doğrudur, ki bunu söylemekten üzüntü duyuyorum, sıklıkla böyle olur.
Bunu yapmak zorunda olduğum için, olayın her iki tarafını da görebiliyorum, ki siz ikiniz de
göremezsiniz. Bu yüzden bana göre çözüm çok basit ve ne ahlakı ne de mantığı
çiğneyecektir. Cinayet ve intihar teşvik edilmemeli, doğumlar sınırlandırılmamalı, yine de dünyanız dolu.
Açıkçası, onu boşaltmaya devam etmelisiniz. Bunu yapmanın tek bir ahlaki yolu vardır. Bir savaşınız olmalı - tercihen haklı bir savaş. Bunun için
iki doğru tarafı olan bir dava gerekir. Bu tür davalar bol miktardadır.
İki taraftan da bakılabilen herhangi bir soru, her ikisi de doğru şekilde bakıldığında
doğru taraftır, haklı bir savaşa neden olacaktır.
Bana getirdiğiniz bu anlaşmazlık gayet iyi iş görecektir.
Ahlakçıların ahlaki ilkeleri için ve rasyonalistler gerçekleri için savaşırlar."

"Ama," diye sözünü kesti İstatistikçi, "benim tarafımın çok az taraftarı olurdu; insanlar gerçekleri savunmak için savaşmazlar. Üstün sayılar tarafından ezilir ve yok edilirdik."

"Elbette," dedi Gud, "popüler olmayan bir davayı savunursan daha ne bekleyebilirsin ki?

"Ama neden burada gevezelik ediyorsun? Bak, yiğit düşmanın çoktan
takipçilerine döndü ve onları silaha çağırıyor. Neden renklerinize katılmak için acele etmiyorsunuz?"

"Teşekkürler," diye cevapladı İstatistikçi, "ama yerimde bir kukla bıraktım ve
burada kalıp yıldızları sayacağım."

Bölüm XLV

Bir yığın fosil klişenin yanından geçen Gud, Doğruluk Çölü'ndeki bir vahaya geldi ve on dokuz güzel katilin sıra halinde asılı olduğunu gördü. Orada ayrıca
sunakta ayrılmış çifti, sezgilerini kaybetmiş bir kadını ve ruhların göçüne inanan hırslı bir hayvan sürüsünü gördü.

Gud, yerin kervansarayına girdi ve bekçisiyle
et ve şarapla bir akşam yemeği hazırlaması için pazarlık etti - bundan sonra dans edilecekti.

Gud, akşam yemeğine bir Şüpheci, bir Alaycı, bir Eleştirmen ve bir Gizemli çağırdı. Ve
Gud ve misafirleri neşelendi.

Gud dört üfledi fosforlu duman haleleri ve her bir misafirine bir tane verdi. Bunun üzerine pohpohlandılar ve gevezelik ettiler ve Kinik Gud'a şöyle dedi: "Eğer o İmkansız Eğriyi takip etmekte ısrar etmeseydin ve buraya düz yoldan gelseydin, ne kadar erken bize katılırdın."

"Doğru," diye kabul etti Eleştirmen, "ama düz ve dar yol çok daha
uzakta görünürdü, çünkü tamamen Doğruluk Çölü'nde yer alır."

"Ama en çok," diye belirtti Kinik, "bir gün önce dikkatlice öldürdükten sonra, ay ışığında bir mezar taşının üzerinde oturan bir dişi kediyi görmekten nefret ediyorum."

"Kesinlikle doğru," diye yanıtladı Gizemli, yorgun bir omuz silkmeyle.

Bölüm XLVI

Sonra Şüpheci Gud'a yerin dedikodularından bazılarını anlattı. "Burada," dedi, "Doğruluk Çölü'ndeki bu vahayı yöneten güçlü bir şeyhimiz var. Şeyh yaşlı olduğu için yirmi genç karısı vardı;
ve bu karıların her birinin bir sevgilisi vardı. Yaşlı şeyhin bir yolculuğa çıktığı ama beklenenden bir gün önce döndüğü bir zaman geldi. Haremde sadece bir
karısını bulunca, duvarcıları çağırdı ve mekanın
pencerelerini ve kapılarını duvarla kapattı ve bu yüzden on dokuz güzel
katil sıraya dizili olarak asılı duruyor."

"Ama," dedi Gud, "hikaye eksik görünüyor."

"Hayır," diye cevapladı Şüpheci, "sadece
yasalarımızı ve geleneklerimizi anlamıyor olman. Bunlar göreceli şeyler, biliyorsun..."

"İyi dinlersen," diye konuştu Gizemli, "sana
göreliliği açıklayacağım. Şimdi, eğer bir adam zamanında bir arsa satın alırsa ve arsanın sadece iki boyutu varsa, o zaman zaman yok edilirse, emlakçı arsa için haklı olarak ödeme talep edebilir mi?"

"Elbette," diye cevapladı Gud. "İmkansız Eğri N'inci boyutta değil mi?"

"Ama sana henüz söylemedim," diye sözünü kesti Şüpheci, "yaşlı şeyhin ne yaptığını. Görüyorsun ya, o kadar pişmanlık duymuş ki bir İlahiyat Matematik Okulu bağışlamış ve her yıl, üçlü birlik problemini en yakın şekilde çözebilecek genç adama bir doktor ikilemi veriyor."

"Çözüm nedir?" diye sordu Gud.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Şüpheci, "çünkü şimdiye kadar hiç kimse bunu
çözemedi."

"Ama ben ev sahibimize göreliliği anlatıyordum," diye haykırdı Cryptic, "ve
sen bu önemsiz dedikoduyla beni bölüyorsun. Şimdi, eğer ışık hızında seyahat eden bir sessizlik kütlesi,
hayali bir manyetik kuvvetin
karikatürü tarafından saptırılırsa, enerji--"

Ama o anda kervansarayın bekçisi kapıda belirdi
ve Gud'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Gud ona onaylarcasına başını salladı,
bunun üzerine beş güzel genç kız içeri girdi ve bemol ve diyez,
ve flüt ve zil eşliğinde dans etti.

Böylece görelilik tartışması unutuldu, tıpkı genç ve güzel genç kızlar lavta ve tef eşliğinde dans ettiğinde
zihinle ilgili her şeyin unutulduğu gibi.

Çok neşeli bir danstan sonra, Kinik Gud'un kolunu çekiştirdi ve sordu:

"Bu kadar ilahi bir şekilde dans eden bu güzel kızlar kim ve
nereden geldiler?"

Ve Gud cevap verdi ve dedi ki: "Bu kızlar Papa'nın kızları, ama nereden geldiklerini bilmiyorum."

Bölüm XLVII

Ve öyle oldu ki Gud belli bir yere doğru uzun bir yolculuk yaparken bir yol kenarı hanına yaklaştı ve yorgun olduğu için içeri girdiğinde altı karakterin çay içtiğini gördü.

"İyi akşamlar," dedi Gud. "Neden çay içiyorsunuz?"

"Çay içiyoruz," diye cevapladı Rahip Yakası, "birbirimizin boğazını kesmeden teolojik tartışmalara girebilmemiz için."

"Tartışma ne hakkında?" diye sordu Gud.

Siyah Bornoz cevap verdi ve dedi ki: "Gud'a olan inancımızla ilgili."

"Size katılabilir miyim?" diye sordu Gud.

"Çok sevindim!" diye bağırdı Gümüş Nallı Yelek, arayanı tanımayarak.

Gud oturdu ve Rahip Yakalı ona bir fincan sıcak su koydu, ancak
çay topunu ona uzatmayı ihmal etti. Ev sahibinin manevi meselelere dalmış olmasından kaynaklandığını fark ettiği
gözden kaçırma olayına dikkat çekmek istemediğinden, Gud suyu bir mucizeyle çaya
dönüştürmek üzereydi. İkinci kez düşündükten sonra, mucizevi gücün
gösterilmesinin kimliğini açığa çıkarmasından korktuğu için bundan vazgeçti. Yine de Gud, suyu doğrudan içme fikrinden hoşlanmadı; bu yüzden bir mucize gerçekleştirmek yerine
uzanıp çay topunu aldı ve bunu yaparken,
doğal yasalarla sonuç almanın, gereksiz mucizelerle sonuç almaktan ne kadar daha basit olduğunu fark etti.

Saygıdeğer Sakal, tartışmadan daha az etkilenerek,
yeni gelene toplantının doğasını açıkladı. Dedi ki: "Hepimiz tek gerçek Tanrı'nın tapanları ve hizmetkarlarıyız, inançta doğmuş ve vaftiz edilmiş ve hizmetinde usulüne uygun olarak atanmıştık. Fakat son zamanlarda aramızda bazı sapkınlıklar ortaya çıktı ve burada sapkını ortaya çıkarmak ve onu kilise adaletinin önüne çıkarmak için toplandık. İtiraf etmek üzücü ama tek başıma inancımda sadık kaldığımı görüyorum, ki bu inanç değişmez gerçeğin kayası üzerine kurulmuştur."

"Yalancı," diye haykırdı Öğrencinin Gözlükleri, "biz modernistler de inançta sadık kalırız; gerçeğin değiştirilemeyeceğini iddia etmek sadece köktendinci bağnazlığın kibridir. Gerçekten de değiştirilmeli yoksa
zeki insanlar buna inanmayı bırakacaktır."

"Sen uygun olmaktan çok doğrusun," diye uyardı Gümüş Nallı Yelek. "Halkın inancı hızla azalıyor, ancak
sizin bilim ve psikolojinin karışık karışımlarıyla asla geri kazanılamayacak.
Gereken şey, bir sapkının yargılanması ve
yakılması gibi büyük bir inanç uyandırıcı olaydır ve bu amaçla burada toplandık."

"Üzücü, ancak gerçek," diye kabul etti Threadbare Coat. "Kazıkta herhangi bir yakma, inancı canlandırmaya eğilimli olacaktır, ancak
yanan et sapkınlığın kokusunu alırsa canlanma çok daha güçlü olacaktır. "

"Ne?" diye haykırdı dehşete düşmüş Öğrencinin Gözlükleri. "Bu modern çağda insan etini yakmak gerekli mi? Kara kedilerle dolu bir kafesi ateşe vermek daha iyi olmaz mıydı? Kedilerin yakılması kesinlikle
göklere kadar
kokan bir koku yaratırdı."

"Tut, tut," diye kokladı Rahip Yakası.

Sonra Saygıdeğer Sakal asilce konuştu. "Sapkınlığın kırmızı eli
beyaz inancın boğazını sıkıyor. Eğer ateizmin kara kalbi sarı basınımızı kontrol etmeye devam ederse
tüm teolojik mavi yasalarımızın ne faydası var?"

"Yavaşça, yavaşça, Kardeş," diye cevap verdi İpliksi Palto; "Basını besleyen eli ısırmak ne hayırseverliktir ne de akıllıca."

"Endişelenme," diye cevapladı Gümüş Nallı Yelek. "Teolojik elimin laik elimin ne yaptığını asla bilmesine izin vermem. Hadi
işe geçelim. Herhangi bir sapkının yakılması manşet için iyidir."

Öğrencinin Gözlükleri şimdi haklı bir öfkeyle ayağa kalktı,
Gümüş Nallı Yeleğe bir parmak salladı ve
bağırdı: "Bana sadece gazeteniz için haber yapmak için bir sapkını yakmak istediğinizi söylemeyin. Neden bir köktendinci olduğunuzu biliyorum. Petrolde
tekeliniz var!"

"Genç adam, cehaletinizi ele veriyorsunuz," dedi Rahip Yakası. "Kilisenin
kendi petrol rezervleri var."

"Ama petrolü sorunlu sulara dökmek için saklamalıyız," diye önerdi
Eski Palto; "ve kendi yağında
yanacak şişman bir sapkınımız olsaydı bunu yapabilirdik."

Gümüş Nallı Yeleğin bilincine vardı. "Şehit olmam gerekmiyor," dedi. "Beni zaten
kitleler tanıyor. Üstelik bir sapkın, parlak bir şekilde yanmak için fikirleri olmalı,
sadece şişman değil."

Şimdi Öğrencinin Gözlüklerine büyük bir korku ifadesi geldi ve bağırdı: "Hepiniz tavan arasında bir ışık gördüğünüz için gece yarısı mumunu iki ucundan yakıp fikir aradığımı sanıyorsunuz; ama size şunu söylüyorum
penceremden parlayan şey inancın ışığıdır."

"Sahte bir inancın ne faydası var?" diye karşılık verdi Rahip Yakası. "Biliyorum ki
tek inancım gerçek inançtır, çünkü annem bana öyle olduğunu söyledi.
Ama sapkını size ifşa edeceğim." Ve suçlayıcı bir parmağını
Saygıdeğer Sakal'a doğrulttu.

"Eğer gri saçlarıma saygın yoksa," diye feryat etti suçlanan, "onları
yolarım." Ve sakalını tutup yüzünden kopardı.

"Kardeşim," diye cevapladı Rahip Yakası, "kendini işkenceyle kefaret ederek kazıktan kurtulabileceğini düşünme. Üstelik, benim sorumluluğum altında kendinizi onurlandırılmış hissetmelisiniz, çünkü sizi herhangi bir küçük sapkınlıkla, örneğin ay tutulmasının melekleri banyolarında gizlemek amacıyla yapıldığından şüphe etmekle, suçlamıyorum. Seni _Heresis Maximus_ ile suçluyorum,
bakire babadan şüphe ediyorsun!"

"Ne kadar saçma!" diye safça belirtti Gud. "Şüphe edecek biri hiç olmadı."

Bu sözler Gud'un ağzından çıkar çıkmaz, bir sapkın arayan altı karakter çılgınca bir sevinçle ona saldırdı.
Onu demir zincirlerle ve pirinç prangalarla bağlayarak,
Gümüş Nallı Yeleğinin meşaleyi tuttuğu sapkınların
cehennemine sürüklediler, bu sırada presler yanma haberiyle
uğulduyordu.

Ancak alevler Gud'un ayaklarını yakıp kavururken, zincirlerini çıkardı; ve hoşgörüsüzlüğün dumanını ve engizisyonun lekesini
söndüren uhrevi bir ateşle parlayarak, şehit Gud ihtişamlı bir
alevle yükseldi. Ve yıldızları basamak taşı olarak kullanarak, göklerde
gittiği yere doğru yürüdü--çünkü orada bir
görevi vardı.

Bölüm XLVIII

Gideceği yere doğru yay gibi bir gülümsemeyle Tanrı'ya doğru geldi. Aslında gülümsemesi çok
yaylıydı. Kaşları da yay gibiydi. Ama burnu Cehenneme giden yol kadar düzdü ve
kirpikleri yeni doğmuş ay kadar
kıvrıktı. Ayrıca
uzun ve sarkıktı. Gözleri opal, ten rengi yarı saydam, alnı yüksek ve elmacık kemikleri alçaktı. Ağzı aşk tanrısının yayı gibiydi ve dudakları çok yakuttu. Dişleri gerçek
inciler gibiydi ve çenesi çukurlu ve tekti. Gud'la konuştuğunda sesi ipekböceklerinin söylediği şarkı kadar müzikaldi.

Ve Gud onunla konuştuğunda, lavanta kokulu iltifatların verdiği coşkuyla iç çekti ve göz kapakları bir deniz kömürü ateşinin üzerindeki uyuşuk perdeler gibi düştü.

"Kitabımı getirdim," diye mırıldandı, yakasına uzanıp sinek kuşlarının derileriyle ciltlenmiş bir el yazması çıkardı. "Sana okuyabilir miyim? Adı 'Sanat ve Zenginlik ve Anatomi Susamı.'"

Kitabı rastgele açtı -ki bu bir kadın tarafından yazılmış herhangi bir
kurgusal olmayan kitabı açmanın doğru yoludur- ve okurken sesi şakıdı:

"Atomsuz ultralığın parlak yeterliliği, eonlar boyunca ultramarin bir sümükte
bitkiselleşir ve oradan sürünerek ilerler, egomaninin dalaksı bir renge dönüşmesiyle ezoterik güce ulaşır ve bu kimyasal girdaplarla elektriklenen plazmik erotifkanatisizmi
organik
tanımlanamazlığa ve çok sayıda belirsizliğe
yükseltir ve aşırı bilinçli metapsikozların
aşırı gerçekleşmesine doğru yükselir."

Çukurlu ve tek çeneli kadın, el yazmasını bir kenara koydu ve Tanrı'ya
suçlayarak baktı. "Anlıyor musun?" diye yalvardı.

"Elbette, neden. Ama bu ne anlama geliyor?" dedi Gud, eğer önceki inançlarına müdahale etmeden
edebilirse bilgisini artırmaya her zaman istekliydi.

"Bu, anatominin fethi üzerine yeni bir teori," diye cevapladı yakut dudaklar, "Bu. Bu teori, beyin denen organın, iki salgı üreten
rastlantısal, radyoaktif bir tümörden başka bir şey olmadığı hipotezine dayanmaktadır. Dış salgı zihin olarak adlandırılır ve iç salgı ise ruh olarak bilinir. Bu hipotezden şu dört değerlikli gerçek çıkar:

"Bütün yaşam anatomidir.

"Bütün anatomi maddedir.

"Bütün madde hiçbir şeydir.

"Bu yüzden hiçbir şeyin önemi yoktur."

"O zaman neden bununla uğraşalım?" diye sordu Gud.

Ama cevap vermedi, çünkü sarkık gözleri yine gamzeli dizlerinin üzerinde duran açık kitabı aramıştı ve okurken sesi titreyip titriyordu.

"Ölümsüz ruh, psişik ruh tarafından yok edilir.

"Psişik ruh, zihinsel ruh tarafından yok edilir.

"Zihinsel ruh, rasyonel zihin tarafından yok edilir.

"Rasyonel zihin, sağduyu tarafından yok edilir.

"Sağduyu, duygu tarafından yok edilir.

"Duygu, içgüdü tarafından yok edilir.

"İçgüdü fizyoloji tarafından yok edilir.

"Fizyoloji anatomi tarafından yok edilir.... Gözlerimi nasıl buluyorsun?"

"Çok," dedi Gud, "çünkü göz bebeklerin, belirsiz hiçlikte yüzen Mayıs yeşili
yıldızların doğmamış ruhları gibi parlıyor."

Sonra uşağı gelip Baylar Konfüçyüs ve Buda'nın
çağırdığını söyledi.

Bölüm XLIX

Kendi gökdelenlerimizi inşa ettik
İnce metal kirişlerden,
Parlayan şehirlerimizi fırlattık,
Hasatımızı topraktan biçtik....
İmparatorluk yollarımız kızıl,
Sayısız cinayet listesinden,
Karanlıkta çığlık atarak aşağı iniyoruz,
Bir tanrıya tapmaya kararlı.

Bölüm L

Gud İmkansız Eğri'de bir virajı döndü ve işte, Eğri
çok düzgün olan büyük bir otoyola
genişledi. Yol daha önce engebeliydi, bu yüzden şimdi Gud sevindi ve büyük otoyolun ortasında yürürken asasını neşeyle kaldırıma vurdu. Fakat daha fazla ilerlemeden, arkasından acı dolu bir çığlık geldi, sanki komşusunun karısını sevdiği için
diri diri derisi yüzülmüş bir adamınki gibi.

Acı dolu çığlık Gud'u ürküttü, öyle ki zayıf olmadığı düşünüldüğünde oldukça
hızlı bir şekilde yanlara doğru sıçradı. Tam sıçradığı anda, hız sınırı olan ışık hızıyla bir araba geçti.
Gud daha az
hızlı olsaydı, ölümcül bir şekilde sonlanacaktı, araba
durmayacaktı ve Gud ne olduğunu asla bilemeyecekti. Fakat
hızlı olduğu için Gud neredeyse yoldan çıkmıştı; sadece asası elinden düşmüştü ve dirseği kırılmıştı. Yayaya verilen hasarı gözlemleyen, arabayı süren iblis, hızını
azalttı ve hemen tekerlekleri döndü ve kükreyerek Gud'un
durduğu yere geri döndü ve durdu.

İblis indi ve şöyle dedi: "Küçük bir kaza geçirmişiz gibi görünüyor."

"Hayır, öyle hissediyorum, bilmiyorum öyle görünüyor," diye karşılık verdi Gud, dirseğini ovuşturarak.

"Soylu mu?" diye sordu iblis.

"Hayır, kırık," dedi Gud.

"Öldü sanırım," diye belirtti iblis ve otoyolda gevşek ve yüzüstü yatan bir şeye tekme attı.

Sonra Gud, Underdog'un öldüğünü fark etti.

"Ne kadar?" diye sordu iblis. Ve Gud konuşamadan önce iblis, bir değişim aracı
rulosunu çıkardı, açtı ve Gud'a bir miktar
ortam verdi.

Gud'un cebi olmadığı için medyumu kemerinin altına koydu ve şöyle dedi:
"Asam kırılmasaydı, onu canlandırabilirdim."

"Bir pulmotor daha olası olurdu," dedi iblis; ve arabaya gitti, bir alet getirdi ve son çare olarak
Zayıf Kişi'ye son yardımı uyguladı, o da kuyruğunu zayıfça salladı, gözlerini açtı ve
acına acınası bir şekilde sızlandı.

Gud, iblisin ona ödeme yapmasının sebebinin Zayıf Kişi'nin ölmüş olması olduğunu fark etti; ve artık Fidu artık ölmediğine göre, Gud iblisin ona
verdiği şeyi geri vermek zorunda hissetti.

Bunun üzerine iblis daha nazik göründü ve şöyle dedi: "Nereye
gidiyorsun?"

"Zevk için yürüyorduk," diye cevapladı Gud.

Bu aptalca cevap üzerine iblis şaşkına döndü. "Yürümekte hiçbir
zevk göremiyorum," diye belirtti. "Daha iyi atla - seni İlerlemeye kadar götüreceğim. Reklamcılığın biraz ötesinde."

Böylece Gud çevik davrandı ve arabaya atladı; ve iblis
hâlâ acıklı bir şekilde sızlanan Underdog'u arabanın arkasına fırlattı ve sonra Gud'un yanına oturdu.

İblis birçok mekanizmayı ustalıkla kullandı; ve araba
güçlü bir şekilde kükremeye ve sonra büyük otoyol altından kayarken memnuniyetle mırıldanmaya başladı.

Gud iblisin arabasından memnun oldu ve minderlere oturdu
ve kıskançlıkla iç çekti.

Aniden araba saptı ve acı dolu çığlığını attı ve Gud
iblisin arabasına benzeyen ama daha küçük ve daha
aşağılık görünümlü daha küçük bir araba gördü. Ve iblis alaycı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "O bir
Lord'du."

Ve Rab'bin yanından geçtikten çok da uzaklaşmamışlardı ki, büyük bir işaretin olduğu küçük bir yere geldiler: "HIZ SES HIZINI SINIRLAYIN."

Ve iblis kötü bir şekilde küfür etti ve güçlü araba inledi ve
acı bir şekilde inledi. Gud yola baktı ve bir çamaşırcının tahtası gibi
pürüzlü olduğunu ve birçok keskin dönüş ve
yol ayrımı olduğunu gördü; ve bir yerde bir işaret vardı: "HIGHWATER'A GİDEN BU YOL."

Hemen başka bir işaret daha vardı: "KAHVALTIYA GİDEN BU YOL."

Gud sordu: "Burası neresi?"

Tam da konuştuğu sırada araba yönünü değiştirdi, böylece Gud arkasını
görebildi ve "YAKMAK İÇİN ÜCRETSİZ HAVA VE GAZ
VAR, AMA SU İSTEMEYİN." yazan bir işaret vardı.

Gud, tüm bu garip işaretlerin ve harikaların anlamını sormak üzereydi
ki araba takla attı ve Gud gökyüzüne
yazılmış başka bir işaret gördü. Bu hepsinden daha güçlüydü ve Gud bunu okurken Rab altlarından geçti; çünkü işaretin okunuşu şöyleydi: "BU CEHENNEMDİR."

Cehennemden geçtiklerinde yol tekrar düzeldi ve iblis gülümsedi ve yolu yakmaya başladı; Gud küçük bir
aynaya baktı ve Cehennemin perspektif yasasına göre küçüldüğünü
gördü. Fakat aniden Cehennem görünmez oldu, çünkü iblis öfkeliydi; ve ışık hızı olan hız sınırını aşıyordu ve bu yüzden Cehennemin ışığı artık onlara ulaşamıyordu.

Artık arkada görülecek hiçbir şey olmadığından, Gud öne baktı ve normalden iki kat daha hızlı görebildiğini gördü, çünkü o yönden gelen ışığın kendi hızından daha hızlı bir şekilde
karşılaşıyorlardı. Böylece Tanrı, onları Cehennem'de geçen Rabbin arka lambasını gördü. İblis, küçük Lord'a yaklaştığını bildirmek için uyarı parıltısını açtı, ancak bu eylem işe yaramadı çünkü ışık hızını aşıyorlardı ve parıltı Lord'u uyarmak için yeterince hızlı parlayamıyordu; ve böylece Lord uyarılmamış oldu. Sonra iblis haksız yere yemin etti ve Lord'a "Bir yol domuzu" dedi; ancak hiçbir işe yaramadı ve Lord ezildi ve ezildi ve demir topuklu bir dinozor tarafından çiğnenmiş boş bir teneke kutu gibi bırakıldı.

Advertising'den ve Advertising'in bir banliyösü olan Alltalk'tan geçtikten sonra Progress'e geldiler ve iblis yavaşladı
ve Gud'a kasabayı göstermeye başladı.

Zayıf yaralarından kurtulmuştu ve dışarı sürünerek çıktı ve ön ayakları ön savunmacıda olacak şekilde koşu tahtasının üzerine
durdu ve neşeyle havladı, çünkü Progress yeterince canlı bir kasabaydı ve büyük ölçüde
vitrinlerden ve araba fabrikalarından oluşuyordu.

İblis yolculuğunun sonuna geldiğinde Gud arabadan indi ve şöyle dedi:
"Çok minnettarım."

İblis şöyle dedi: "Kesinlikle hayır."

Zayıf, arabadan atladı ve neşeyle bir fabrikanın önünde duran ve devasa bir beygir gücüyle oynayan
birine doğru koştu.

Gud, Zayıf'ın yabancıyı ne kadar sevdiğini ve yabancının Zayıf'ı ne kadar sevdiğini görünce kıskandı ve Gud, iblise yabancının kim olduğunu sordu. Ve iblis şöyle dedi: "Neden, o küçük Lord arabalarını yapan Lord. Eğer ona bir tanesini ezdiğimi
söylemezsen, seni tanıştırırım."

Böylece Gud, Lord'la tanıştı ve Lord şöyle dedi: "Bence oldukça iyi bir araba yapıyorum."

"Evet," dedi Gud, "Cehennemdeki herhangi bir arabayı geçebilir."

Bundan sonra Lord özür diledi ve ofisine gidip "Domuz Eti Yemenin Önemi" hakkında bir makale yazdırdı; ve Gud, Lord'un satış ekibinin insafına bırakıldı.

Böylece Gud sokağın karşısına geçti ve büyük bir araba yapımcısının görkemli ofisine girdi ve içeri girdiğinde onurunu ve adını yemin etmek zorunda kaldı. Ve Gud oradan çıktığında, hafif bir kükremeyle büyük bir arabanın gururlu sahibiydi.

Yola çıktılar ve Cehenneme doğru geri döndüler, çünkü o yöne gidiyorlardı ve geri dönemezlerdi. Cehennemden geçtiler ve Cehennemden Kahvaltıya doğru ilerlediler ve araba güzelce kükredi.

Sonra büyük arabanın yaktığı inancın bedeli her benzin istasyonunda artmaya başladı ve onun çalışmasını yumuşatan umut çakılla doldu ve üzerinde yuvarlandığı hayırseverlik patlamaya başladı ve yol engebeli hale geldi ve virajlar büyük bir araba için bile imkansız hale geldi; ve Gud bir Rab dilemeye başladı.

Ama görünürde bir Rab yoktu. Gud sabırla büyük arabayı kurcaladı ve cesaretle bataryayı harekete geçirdi, ama hepsi boşunaydı.

Bu yüzden gri bir katır üzerinde bir Karaadam geldiğinde, Gud bir pazarlık yaptı ve
büyük arabayı katırla değiştirdi. Ama Gud yaşlı adam, oğlu ve eşek hakkındaki hikayeyi hatırlayınca, eleştiriden kaçınmak için hayvanını
hemen nehre attı.

Gud şimdi Zayıf'a ıslık çaldı ve Zayıf düdüğü dinledi ve Gud'ın peşinden gitti, çünkü ikisi de bilgeliğin alçakgönüllülüğünde uysaldı.

Bölüm LI

Gud tutuklanana kadar çok uzağa gitmemişlerdi. Başparmak izi alındı ​​ve
hapishaneye atıldı. Başparmak izini nasıl değiştireceğini bilmediği için, kaçmanın onurlu olup olmadığına karar vermek için neden tutuklandığını bilmek istedi. Bu yüzden diğer tutuklulardan birine sordu. Ve tutuklu Gud'un hikayesini dinledi ve şu cevabı verdi: "Çok miktarda paraya sahip olmadan
güçlü bir araba sürdüğün için tutuklandın. Böyle bir kombinasyonun
oluşturduğu suç kataloğu sıkıcı ve yorucu."

"Peki çare nedir?" diye sordu Gud, çünkü suçlu olarak kalmak istemiyordu.

"Para," diye cevapladı tutuklu, "para kazanmalısın. Buradan
çıkabilirsek sana nasıl çıkacağımızı gösteririm, çünkü mesleğim gereği
para kazanmayı severim. "

"Pekala," dedi Gud ve hapishanenin duvarlarının yıkılmasını emretti
ve o ve para kazanan yıkılmış duvarların üzerinden yürüyerek
para kazananın inine doğru ilerlediler.

Ama Gud kısa sürede bakır oymacılığının sıkıcı sürecinden sıkıldı; ve kasabada bir yürüyüşe
çıktığında bir falcının kulübesine rastladı.

"Keşke bana bir fal söylesen," dedi Gud, "çünkü
çok ihtiyacım var."

"Ama bunun için para alıyorum," dedi falcı.

"Neden?" diye sordu Gud.

"Çünkü ne olacağını biliyorum."

"Ben de biliyorum," dedi Gud.

"Yalancı!" diye bağırdı falcı. "Ne olacağını bilseydin ve
gelecekteki olaylar hakkında biraz olsun fikrin olsaydı,
burada boş boş durmazdın, çünkü Sokakta olurdun."

"Önerin için teşekkürler," Gud, "Hemen oraya gideceğim." diye cevap verdi.

Gud sokağa ulaştığında orada birçok boğa, ayı ve kuzu buldu ve hayvanlarını sulamakla meşgul olan adamlar gördü. Ve Gud orada ayrıca kaseti izleyen özel bir sekreter buldu. Ve Gud dedi ki: "Neden kaseti hevesli gözlerle izliyorsun?"

Ve o cevap verdi ve Gud'a dedi ki: "Çünkü kasette hangi rakamların olduğunu herkes kadar çabuk bilmek istiyorum."

"Ve sen daha çabuk nasıl bilmek istersin?"

"Gerçekten de," diye haykırdı, "eğer biri bunu başarabilirse, yakında dünyaya sahip olurdu."

"Kolay," dedi Gud. "Tek yapman gereken bu rakamları
sonradan değil, ortaya çıkmadan önce okumak."

"Bunu yapabilir misin?"

"Elbette! Eğer nasıl yapacağını biliyorsan, geleceği okumak kolaydır."

Ve böylece Gud ona geleceği nasıl okuyacağını gösterdi ve o da Gud'a okumalardan nasıl
para kazanacağını gösterdi ve şu anda dünyaya sahip oldular.

Bölüm LII

Zarları yükler, kartları tırmalar,
Bizi kendi kuyularımıza çeker;
Ve alçak müzik ziyafet salonlarını heyecanlandırdığında,
Gölgesi sessiz bir hayalet gibi düşer
Duvarlara grotesk imgelerle.

Deli bir çocuk bir imparatorluğun kudretini terk etti
Gündüz ve gecenin krallığını
Ve saray zemininde gevezelik ederken,
Gümüş gök gürültüsünün kükremesini dinler
Uzak bir kıyıda çalkantılı denizler gibi.

Şehvetli bir dudakta köpükle,
Kalabalık bir gemiyi oyuna daldırır.
Sonra hafifçe boş bir neşe havasında
Değersiz bir bibloymuş gibi
Yıldızlı göklere canlı bir toprak fırlatır.

Hayatın rulet masası onun için durur
Herhangi bir kahkaha atan serseri kaprisine.
Kendi polisi rüşvetçidir, şüphelerle doludur;
Gerçekten de en ucuz küçük yarış pisti simsarı
Sportifliğin ne olduğunu daha iyi bilir.

Altın yüzü ve simsiyah saçları
Deliliğinin ona taktırdığı mücevherler.
Yasaları, bir delinin ironisi
Ay, denizin üzerindeki maskesi
Bir sabah boş gözlerini çevirecek
Ve kıskanç yeni bir şaşkınlıkla güneşi görecek
Ve ertesi gün doğmayacak.

Bölüm LIII

Ve son ses uluyarak geçip
sessizliğin dipsiz çukuruna düştüğünde, Gud nefesini tuttu ve hatta Fidu bile
nefes almayı bıraktı ve dinledi... ve hala yankılanan şeyi dinledi...
ve kayıp halka kadar sessizdi, kırık bir kalp kadar sessizdi,
bir bakirenin rüyasındaki solmuş bir menekşe kadar dilsizdi.

Bölüm LIV

Gud, madde, zihin veya ruhların herhangi bir belirtisini gördüğünden beri sonsuz mesafeler kat etmişti. Bu bölgede şeyler sadece ölü değildi!
kesinlikle varolmuyorlardı ve Gud biraz yalnızlaştı.

Hayalet gibi gizliydi, çünkü her zaman boş ve şüpheli bölgelerde hafifçe seyahat ederdi. Maddi olmayan bir ruh olarak maddi varlıklar arasında dolaşmak insana bir güç hissi verir, çünkü gözler olmadan görmekten, kulaklar olmadan duymaktan, eller olmadan
zil çalmaktan veya ayaklar olmadan
masaları devirmekten daha görkemli ne olabilir? Ama mutlak hiçlikte bir ruh olarak yolculuk etmek çok sıkıcı bir iştir.

Gerçekten de bir Latince çekim kadar sıkıcı bir iştir. Gud şimdi yedinci hissiyle bir şeyler hissettiğini fark etti, bu his Underdog'un köpek içgüdüsünden daha keskin ve neredeyse bir kadının sezgisi kadar yanılmazdı. Bu yedinci his Gud'a manevi bir aleme girdiğini söyledi ve bir arka çitin gölgesinde oturan, tek bir korkunç, görmeyen gözü olan beyaz bir kedinin siyah hayaletinin şeytani bir ulumayla yankılandığını fark etti. Gud hayalet kedinin ulumasını duyamıyordu ama uluduğunu biliyordu çünkü yedinci hissiyle ulumasının titreşimini elle tutulamayan ve hayaletsi eterde titreştiğini hissediyordu. Hayalet kedinin uluması Gud'un öfkesini taşlaştırdı, çünkü yaratığın kuyruğunda dokuz çentik olduğunu, bu nedenle bir daha asla yaşamayacağını ve uluyacak hiçbir şeyi olmadığını hissediyordu. Böylece Gud bir taş alıp hayalet kediye fırlattı, ama o
yukarıyı hedef aldı ve safdilliğin çalılığından geçen taş, iki
umut kuşunu öldürdü; bunun üzerine hayalet kedi ulumayı bıraktı.

Gud yoluna devam ederken, hiçliğin kalıntıları arasında dolaşan hayaletlerin farkına vardı.

Ve Gud hayaletlere şöyle dedi: "Kralınız nerede?"

Ve hayaletler Gud'a şöyle cevap verdiler: "Bizim kralımız yok."

"O zaman," dedi Gud, "Bana sizin hükümet biçiminiz söylenecek."

Ama hayaletler şöyle cevap verdi: "Bizim hükümetimizin bir biçimi yok çünkü bir
hükümetimiz yok."

"O zaman," dedi Gud, "Doktorlarınızla veya avukatlarınızla veya büyük ve
ünlü hayaletlerinizle tanışacağım."

Ve onlar da hiçbirinin olmadığını söylediler.

"O zaman," dedi Gud, "Bana dininizden bahsedilecek ve inancınızı öğreneceğim."

Hayaletler dediler ki: "Bizim dinimiz ve inancımız yok, çünkü günah işlemek için çok
maddi değiliz; ve bu yüzden ölümden korkmuyoruz ve bu yüzden
din ve inanç gerektirmiyoruz."

"O zaman," dedi Gud, "burası sıkıcı bir yer. Siz buna ne ad veriyorsunuz?"

Çok uzun bir yaşam süreleri olan hayaletler cevapladılar: "Burası için bir adımız yok, ama burada çok mutluyuz."

Gud bu yerin isimsiz olduğunu öğrendiğinde,
Zayıf'ını ıslıkladı ve yola devam ettiler ve eterik titreşimlerin elle tutulamayan bir sisinden, yüceltilmiş boşluğun büyük bir uçurumundan,
ihmal edilmiş anıların karanlık bir ormanından ve nefes kesici bir rüzgarın süpürdüğü kumsuz bir çölden geçtiler.

Bölüm LV

Tanrıların mezarlığı ağır bir gökyüzünün altında sessizdir,
Hiç yaşamamış olan tüm tanrılar öldüklerinde orada gömülürler.

Soluk melekler mezarların yanında diz çöker, sıra sıra uzanırlar,
Ve küflü çiçekler taşıyan deliler hızla gelir ve giderler.

Elinde solmuş bir zambak Aziz Herhangi Biri,
Soluk, ince parmaklarla sarmaşıklı bir duvardaki kapıyı açar.

Yüzü hayretten açık bir yara, yenilgiyle kanıyor,
Ve yürürken, parlayan kar ayaklarının altında çıtırdar.

Ağaçların hayaletleri buzlu kollarını yıldızsız bir göğe uzatır,
Öldüklerinde burada asla dinlenmeyen tanrılar için yas tutarlar.

Soluk melekler mezarların yanında diz çöker, sıra sıra uzanırlar,
Ve küflü çiçekler taşıyan deliler hızla gelir ve giderler.

Bölüm LVI

Tanrıların mezarlığından geçtikten sonra, Gud uçsuz bucaksız bir
öteye geldi, orada gerçekten hiçbir şey yoktu, tanrılar öldüğünde hiçbir şey olamazdı. Ve böylece Gud yolculuğuna devam etti, çünkü hiçbir şeyde durmayacaktı,
ve bir kiliseye geldi, çünkü cumartesi gecesiydi.

Kilise basamaklarının yanında çömelmiş zavallı yaşlı bir şüpheci, inanç sadakası dileniyordu.

"Neden yalvarıyorsun?" diye sordu Gud.

"Çünkü inanca ihtiyacım var," dedi şüpheci.

"Sana büyük miktarda inanç versem, bunu şüphelerini yok etmek için mi kullanırsın, yoksa dışarı çıkıp başkalarına duyurur ve böylece hepsini verirsin?"

"Beni dene," dedi şüpheci.

"O zaman benim Tanrı olduğuma inan."

"İnanırım, eğer bana kanıtlayabilirsen!"

"Sana ne kanıt sunayım?" diye sordu Gud. Çünkü bu kanıtın inanç için gerekli olmadığını bilmesine rağmen, zavallı yaşlı şüphecinin şüphelerinin yükü altında ezildiği için ona uymaya istekliydi.

"Eğer Tanrı isen," dedi şüpheci, "o zaman her şeyi bilmen gerekir."

"Ve ben de öyle yapıyorum. "

"Pekala," dedi şüpheci, "ıslak bir tavuk ne kadar delirebilir?"

Bunun üzerine Gud o yerin göğünden ateş indirdi ve küfür edeni
öldürecek şekilde vurdu.

Ama Gud şüpheciyi vuran ateşi indirdiğinde, ne yazık ki
kilise evini de yok etti. Ertesi sabah güneş doğduğunda,
kilisenin olduğu yerin iki yapraklı
çimenlerden oluşan bir çimenlik olduğunu gördü. Ama hemen ibadet edenler gelip çimenlerin üzerine oturdular ve dua etmek için gözlerini kaldırdılar.

Gud dualarına kimin cevap verdiğini görmek için beklemedi, çünkü
gecelerin açgözlülük kadar soğuk olduğu ve küçük
yıldızların doğduğu ve kuyrukluyıldızların, kurbağa yavruları gibi, kuyruklarını kaybedip
parlayan güneşlere dönüştüğü bir diyara gitmişti.

Ve yine Gud tüm yıldızların ötesine geçti ve
sınırlara ulaşana kadar düşünceler, ötesinde sadece belirsiz hayal izleri vardı. Ve hala devam edip giderken, sadece inancın umudunun kaldığı bir yere geldi ve işte, burada büyük bir ışık duvarıyla karşılaştı.

Ve Gud biliyordu -çünkü hala her şeyi biliyordu- bu ışık duvarının, Unutulmuş Hayaletler Şehri'nin etrafına
parlak uzantılarını fırlatan büyük ve kudretli duvar olduğunu biliyordu. Bu hayaletler, tek düşmanları olan karanlık anıların onları
bulacağından korkuyorlardı, bu yüzden hayalet şehirlerinin etrafına bu kudretli ışık duvarını
inşa etmişlerdi.

Ama her şeyi bilenler hiçbir şeyden vazgeçmek zorunda değildi ve Gud, önce
etrafına yapışan tüm anıları
silip atarak, ışık duvarının yanına diz çöktü ve soluk bir müdahalenin küçük bir halkasını ovuşturdu. Ve işte, ışık duvarında bir
karanlık kapısı açıldı. Gud ayağa kalktı ve ışık duvarındaki
karanlık kapısından geçti. Geçtiğinde, karanlığın kapısı arkasından kapandı ve tüm
anıları iptal eden Gud, bunun olduğunu hatırlayamadı.

Gud şimdi Unutulmuş Hayaletler Şehri'nin dış çevresinde yolculuk ederken, bunların kutsal hayaletler olduğunu fark ettiğinde sevindi - çünkü işte yol, on bin haçın gölgeleriyle kaplıydı ve bunların üzerinde on bin çarmıha gerilmiş hayalet asılıydı.

Gud, arkadaşlarının arasında olduğunu görünce, biraz daha kalmaya karar verdi.

Bu alemin sakinlerinin yalnızca ölmüş maddi varlıkların manevi kalıntıları olmadığını, fakat her zaman hayalet olan gerçek hayaletler olduğunu öğrenmekle çok ilgileniyordu. Bu gerçek Gud'u şaşırttı, ancak bunun gerçekliğinden şüphe yoktu, çünkü hayaletlerin tamamen hayalet kökenli olduklarını kanıtlayan bir vahiyleri vardı.

Tüm hayaletler kökenlerine dair bu vahiyleri kabul ettiler, ancak varış yerleri konusunda fikir ayrılıkları vardı. Bilinmeyen bir konu hakkında dürüst bir fikir ayrılığına sahip olmak, elbette, haçların gölgelerinde asılı duran on bin çarmıha gerilmiş hayalet için yeterli bir gerekçeydi.

Kökenleri konusunda bu kadar olumlu ve kaderleri konusunda bu kadar belirsiz olan bu hayaletler arasında iki mezhep vardı: Spiritüalistler ve Materyalistler. Spiritüalistler, her zaman ruh olduklarını bilerek, her zaman ruh olarak kalacaklarını savundular. Ancak Materyalistler bu karamsar inancı kınadılar ve tüm klişelere bağlı kalırlarsa ölümsüzlükten kurtulup maddi varlıklar olarak yeniden doğma zevkine erişeceklerine dair büyük bir umut beslediler.

Gud'un benimsediği bu mezhebin ilkeleriydi, çünkü maddeyi hiç hissetmemiş ve yine de gözlerini maddi yaşam umuduyla kaldırmış olan bu hayaletlerin inancına hayrandı.

Bu tür konulardaki deneyimiyle Gud, bu Materyalist inancın bir peygamberi rolünü kolayca üstlendi. Ancak sadece doğruları tövbeye çağırmak yeterli değildi ve Gud, şüpheci Spiritüalistleri Materyalist inancın gerçeğiyle etkilemenin bir yolunu düşünmek için hayal gücünü kullandı.

Gud'a büyük mucize fikrini veren Fidu'ydu, çünkü Fidu, elbette her ikisi de ruhsal varlıklarıyla efendisine yakın kalmıştı. Hayaletler Fidu'nun aralarında olduğunun farkında değildi ve köpeklere aşina olmadıkları için zavallı hayvanı tamamen görmezden gelerek onun içinden geçtiler, bu da Fidu için çok aşağılayıcıydı.

Bu yüzden Gud, Zayıfın aşağılanmasına sempati duyarak harika bir fikir tasarladı ve Materyalist mezhebin liderlerini bir araya çağırdı
ve sordu: "Hiçbiriniz maddi bir varlık hissettiniz mi?"

"Hayır!" diye cevapladılar, "biz hiçbir zaman maddeyi hissetmedik, bu yüzden varlığına inanıyoruz."

"Doğru," dedi Gud, "inançlılar için yeterli, ancak bazılarını çarmıha germeyi ihmal ettiğiniz bu kafirler, işler olmadan inanç sahibi değiller. Bu nedenle onları
şaşırtmak için maddi bir varlık yaratalım."

"Peki sen maddi bir varlık yaratacak mısın?"

"Genellikle hiçbir şeyden bir şeyler yaratırım," diye cevapladı Gud.

"Ama Efendim," diye haykırdı Hayaletler, "bizim hiçbir şeyden çok azımız var. Ne kadar gerekir?"

"Yeterli olacak," dedi Gud ve Fidu'ya ıslık çaldı ve hemen onu
maddeleştirdi.

Yaklaşık yirmi yedi pound ağırlığında, hayaletlerin arasında koşan gerçek bir canlı köpek oldukça sansasyon yarattı; ve Materyalist inancı olanları çok sevindirdi ve Spiritüalistlerin çoğunu dönüştürdü.

Gud bir süre alemdeki tüm kafirleri ve şüphecileri gerçek inanca dönüştürdüğünü düşündü, ancak daha sonra Fidu'nun maddileşmesinin
üzerinde hiçbir etki bırakmadığı küçük bir grup olduğunu keşfetti. Bu mezhep, yaşadıkları spiritüel varlığı inkar etti ve ruh diye bir şey olmadığını, her şeyin madde olduğunu öğretti.

Gud, bu mezhebin kendilerine neden
Materio-Spiritistler dediğini anlayamadı, çünkü kesinlikle Spiritualist değillerdi, çünkü
ruhun varlığını inkar ediyorlardı ve yine de Materyalist değillerdi, çünkü
maddeye madde olarak değil, ruha madde olarak inanıyorlardı.

Bu Materio-Spiritistler, Gud'un ortodoks Materyalist inancın çıkarları için yarattığı mucizeden etkilenmediler. Her şeyin madde olduğuna inanıyorlardı, ancak yolda karşılaştıklarında maddeyi tanımıyorlardı. Gerçek Fidu'yu inkar ettiler ve onun sadece var olmayan spiritüel zihnin bir yanılsaması olduğunu ve bu nedenle maddi veya maddi olmayan hiçbir varlığa sahip olamayacağını söylediler.

Gud, maddi köpeği ibadethanelerine götürüp ayin sırasında havlattığında bile, maddi Fidu'nun var olmadığını savundular.

Gud, Materyalist-Ruhçuları ikna edememesi nedeniyle biraz hayal kırıklığına uğramıştı ve yine de onlarla ne kadar çok tartışırsa, kendi inançlarından o kadar şüphe etmeye başladı. Aslında, o kadar şaşkına dönmüştü ki inançlarının ne olduğunu unuttu ve bir hayalet olup olmadığından veya maddi köpeğin gerçek mi yoksa hayali mi olduğundan emin değildi.

Sonunda, şüphelerini gidermek için Gud tüm hayaletleri öldürmeye ve maddi varlıklar olarak yeniden doğup doğmayacaklarını veya tamamen yok olup
olmayacaklarını görmeye karar verdi. Niyetini ilan ettiğinde, böylece inançlarının gerçekleştiğini gören Materyalistlerin saflarında büyük bir sevinç vardı.

Ruhsal ölüm günü yaklaşırken, inançta büyük bir canlanma, çok fazla pişmanlık ve maddi rolü üstlenmek için çeşitli hazırlıklar oldu.

Gud, bu kadar çok hayaletin aynı anda nasıl öldürüleceği konusunda biraz şaşkındı. Depremler, seller ve bu tür şeyler açıkça yetersizdi, ancak bir horozun ötmesi hayalet yaşamı için çok yıkıcıydı. Bu yüzden Fidu'yu geçtikleri son maddi aleme geri gönderdi, en şehvetli şekilde ötebilen bir horozu geri getirmesi için.

Horoz uçsuz bucaksız bir karanlığın ortasında geldi ve Gud, horozun
gördüğünde güçlü bir şekilde öttüğü büyük bir ışık hazırladı ve her hayalet korkudan öldü.

Horozun soyu belirlenince Gud, Fidu'yu geri göndererek onu sahibine geri verdi, kendisi de maddi varlıkların
görünmesini beklemek için oturdu.

Hiçbiri görünmedi.

Bir süre sonra Gud beklemekten yoruldu.

Yer çok sessiz ve çok karanlıktı çünkü ışık duvarı içeride karanlıktı. Gud, kendi hayaletimsi varlığına rağmen gerginleştiğini fark etti. Omurgasında yukarı aşağı ürpertici hisler vardı--

Bu bir başarısızlık. Hayaletlerin hayaletleri benim hayal gücüm için çok fazla.
Her neyse, bu Hersey'nin fikriydi. Bir hayaleti öldürdüğünüzde, elbette onun yerini alacak bir hayaletin hayaleti olurdu ve kişi bunu hayal edebilmeliydi. Ama onu öldürürseniz, o zaman bir hayaletin hayaletinin hayaletine sahip olmalısınız ve bu hayal gücünü çatlatacak
noktaya kadar zorluyor. Ve onu öldürürseniz, o zaman bir hayaletin hayaletinin hayaletine sahip olmalısınız--ve benzeri, sonsuza kadar, N'inci genişlemeye kadar--ben
Einstein ve onun çarpık ışığı için.

Bölüm LVII

Gud geçmişi unutmaya çalışırken yürürken, taşlaşmış bir anı üzerinde oturan ve dertleri hakkında duygusallaşan yaşlı bir kör hayaletin ruhuna rastladı.

"Affedersiniz," dedi Gud, "ama neden sizi göremeyecek kadar körsünüz?"

"Kör oldum," diye cevapladı yaşlı ruh, "çünkü hareketli resimlere
bakarken gözlerimi zorladım ve şimdi onları göremediğim için çok mutsuzum."

"Ah, eğer hepsi buysa," diye cevapladı Gud, "görme yeteneğinizi geri getireceğim. Bu size
biraz övgü ve minnettarlıktan başka bir şeye mal olmayacak."

Yaşlı ruh görme yeteneğini kazandığında, çorak astral manzaraya
baktı ve çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü orada hareketli resim yoktu; ve hayal kırıklığından acı bir şekilde yakındı.

"Bana nasıl yapacağımı söylerseniz sizin için bir hareketli resim yapabilirim," diye önerdi Gud.

"Bunu memnuniyetle yaparım," diye haykırdı yaşlı ruh, "ama önce senaryoyu
yazacak bir yazara ihtiyacınız var."

"Bu kolay," diye cevapladı Gud. "İşte--bir tane yarattım. Onunla konuş,
yazar, çünkü zavallı yaşlı ruh kördü."

"Öyleyse anlıyorum," diye cevapladı yazar, bir sigara çıkarırken. "Ve o bir hikaye istiyor, sanırım; ama kördü ve muhtemelen okuma yazma bilmiyordu ve okuyamıyordu ve ben hikayelerimi asla şairlerin dizelerini
okuduğu gibi anlatmazdım - bu kötü bir zevk, biliyorsunuz."

"Ona okuma yazma öğreteceğim," diye teklif etti Gud, mucizevi bir ruh halindeydi, "ve o zaman okuyabilir."

"Bana hiçbir faydası olmaz," diye iç çekti yaşlı ruh, "çünkü patentli ilaç şişelerinin üzerindeki talimatları okuyabilsem bile, çünkü bunlar birçok dilde basılmıştır, ama tırnak işaretleri yüzünden asla kurgu hikayeleri okuyamam ve zaten istediğim şey resimler."

"Ah, resimler," dedi yazar, sigarasını yakarken, "işte bu farklı bir konu; ben sanat sevgisi için hikayeler yaratırım, ama hareketli resimler sanat sevgisi için yaratılamaz, çünkü onlarda sevilecek bir sanat yoktur."

"İkimiz de yaratıcı olduğumuz için," dedi Gud, "sana emir vermek istemiyorum, o yüzden uzlaştığımızı varsayalım. Sanat uğruna bir şiir yaz -çünkü yazmak için başka bir bahane yok- ama onu bir senaryo biçiminde yaz."

"İşte buna zekice derim!" diye haykırdı yazar ve Corona'sını çıkarıp hemen senaryoyu yazdı.

Ne olduğunu asla bilemeyeceksin, çünkü film senaryoları
cennet sansürcülerinden
kesintisiz geçemezdi ve sansürcüler bunu bitirdiğinde
kesinti bile kalmazdı. Ancak yazar
yaşlı ruha okudu.

"Bu güzel bir senaryo," diye haykırdı Gud'a, "ama senaryodan resim çıkarmak için bir yönetmen
yapman gerekecek."

Bu yüzden Gud bir yönetmen yaptı. Daha önce hiç yönetmen yapmamıştı ama kolayca yapılabilirler, tıpkı hemen hemen her şeyden yapılabildikleri gibi.

"Eh, senaryoyu bulduğumuzu görüyorum," dedi yönetmen, Gud onu yapmayı bitirdiğinde, "ama uygun bir sonu yok."

"Üzgünüm," dedi yazar, "ama uygun bir son yazmadım çünkü
sizin zaten kendi sonunuzu kullanacağınızı biliyordum. "

"Sonunu biliyorum," diye haykırdı çirkin yaşlı ruh, "ve çok
güzel--o--"

"Çeneni kapat, aptal ihtiyar," diye bağırdı yönetmen, "seyirciye nasıl biteceğini söyleyerek gerilimi
bozacağını bilmiyor musun?"

"Ama bu durumda gerçek bir olay örgümüz var," dedi yazar, "ve bu
bozulmamalı--"

"Çeneni kapat, kendini beğenmiş köpek," diye haykırdı yönetmen, "ve al senaryonu ve istersen bastır. Zaten ihtiyacım yok."

Ve böylece yazar senaryoyu aldı, katladı ve iç cebine koydu ve öfkeyle son sigarasını içine çekerek uzaklaştı.

"Şimdi," dedi yönetmen, "o cehennem kıç gitti, biz de
işimize koyulabiliriz."

"Ne yapabilirim?" diye sordu Gud.

"Benim için oyuncu kadrosunu oluştur, setleri seç ve aksesuarları ayarla. Ama önce
altı tane güzel kıza ihtiyacım var. Yıldızlardan oluşan bir kadro olacak ve her birinin olabildiğince güzel ama yine de farklı olmasını istiyorum, böylece seyirci hangisinin hangisi olduğunu anlayabilir."

Böylece Gud altı kız yaptı, hepsi olabildiğince güzel ama yine de hepsi eşlerin cariyelerden farklı olduğu kadar farklı.

"Tamam," diye haykırdı yönetmen, onları şefkatle dürterken.

"Seni seviyorum," dedi aşk tanrısının yayı ağzına sahip kız.

"Önce ben sevdim," dedi kız hüzünlü gözlerle.

"Ama onu en çok ben seviyorum," diye haykırdı melek çocuk buklelerine sahip kız.

"Ama onu çiçeğin çiyi sevdiği gibi seviyorum," diye haykırdı ilahi insan
formuna sahip kız.

"Ama onu öyle seviyorum ki onun için ölebilirim," diye hıçkırdı çok
yumuşak kalpli kız.

"Öyleyse öl," diye haykırdı eski moda vampir, bir hançeri çok
yumuşak kalp.

Tüm kızlar portakal çiçekleri getirip tabutun üzerine koydular ve
birbirlerinin kollarında çok ağladılar ve yönetmen mesleki hırslarından vazgeçip
bir cenaze levazımatçısının haftalık dergisinde
pazar muhabiri olarak eski işine geri döndü.

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi çirkin yaşlı ruh Gud'a.

"Ne için?" diye sordu Gud.

"Resmin güzel duyguları için," diye cevapladı.

"Ama o bir resim değildi," diye düzeltti Gud, "o gerçeklikti."

"Ne diyorsun?" diye sordu yaşlı ruh, "Kördüm, biliyorsun, ve
çok iyi duymuyordum da."

"Ah, hiçbir şey," dedi Gud. "Beğenmene sevindim." Çünkü onun
gerçekliği romantizm olarak gördüğünü gördü, ki bu romantizmi gerçeklik olarak görmekten çok daha güzel bir yanılsamadır. Bu yüzden Gud sessizce yoluna devam etti.

Bölüm LVIII

Ve Gud, bir okyanus çalan ve onu bir yıldıza bağladığı
bir vagona yükleyen bir hırsızı yakaladı. Hırsız kötü bir
kaçış yapıyordu, çünkü vagon çok fazla sızdırıyordu ve her adımda ipuçları düşürüyordu.

Damlamalarda boğulmamak için Gud keşfedilmemiş bir boyuta dönüştü, ancak yönünü bulamadan önce çılgın bir kuyrukluyıldız koleksiyoncusu tarafından ezildi. Bu kuyrukluyıldız, akkor bir güneşin yakınında tehlikeli bir şekilde vızıldayan bir kuyrukluyıldızı çılgınca kovalıyordu. Kuyrukluyıldız o kadar sıcaktı ki en yakın molekülleri bir bigamistin eşlerinin kalplerinden daha
uzaktı.

Kuyrukluyıldız koleksiyoncusunun ağından kaçınmak için Gud kendini uhrevi bir
mağaraya sakladı. Orada, en ufak fosil parçalarından
yok olmuş ruhları yeniden inşa eden bir ruhsal paleontolog buldu.

Gud küçük bir parçayı aldı ve paleontoloğa bunun ne tür bir ruh olduğunu sordu.

Paleontolog şaşkın monokluyla inceledi ve şöyle cevap verdi: "Bu, meraktan öldürülen bir kadının ruhundan bir parça ektoplazma. Sürekli sevgililerine 'Beni ne kadar seviyorsunuz?' diye soruyordu."

Paleontolog şimdi geometrik bir düzleme uzandı ve başka bir küçük fosili aşağı indirdi. "Bakın," dedi, "bu diğer taşlaşmış ektoplazma parçasındaki işarete ve ikisinin ne kadar farklı olduğuna dikkat edin."

"Evet, anlıyorum," dedi Gud, "o ne?"

"Bu," diye cevapladı paleontolog, "sadece kendisi için sevilmek isteyen bir kadının aurasının bir parçası."

"Çok ilginç," diye kabul etti Gud, "ama bana arkanızdaki belirsiz raftaki o iki tamamlanmış modelin neden bu kadar tartışmalı göründüğünü söyleyin. "

"Ah," dedi paleontolog, "onlar koleksiyonumun gururu,
iki dost düşmanın yeniden inşası. Biri bir
deistin ruhuydu, diğeri bir ateistin ruhuydu ve bir sonsuzluktan diğerine
tartıştılar ve tartıştılar. Akıllıca değil ama çok iyi tartıştılar,
çünkü sonunda her biri diğerini dönüştürdü ve deist bir ateist oldu
ve ateist bir deist oldu. Sonra tekrar tekrar tartışmaya başladılar. Ancak deist olan ateist, ateist olan deisti tekrar deizme, veya ateist olan deist, deist olan ateisti tekrar ateizme dönüştüremeden önce, astral düzlem kozmik bir epizoide döndü ve bu iki zavallı ruhu, tıpkı burada bulduğumuz gibi, metafizik enkazın bir çığına gömen bir felaketle sonuçlandı."

"Çok harika," dedi Gud, "ama umutların yoksulluğu veya anıların hüznü içinde yaşayan bu kadar çok canlı ruh varken neden ölü geçmişin sırlarını araştırıyorsun?"

Paleontolog, gözünden o lanet olası monoklu çıkardı ve merceği bir parça güderi ile sildi.

"Ben basit bir faydacı değilim," dedi, "ama gerçeğin kendisi için gerçeği arayan saf bir bilim adamıyım. sake."

"Şey," dedi Gud, "bunun büyük bir kısmı başka bir nedenle aramaya değmez. Biliyor musun, birisi gerçeği
bulursa ne yapacağını sık sık merak etmişimdir -benim açımdan sahip olduğum
yarısı hiç kullanılmadı."

"Ama saf bilimin amaçlarını yanlış anlıyorsun. Biz bilim insanlarının da gerçeği bulduktan sonra ona ihtiyacımız yoktur; ama gerçeği aramak bizi
aşağılık faydacının üstüne çıkarır."

"Evet," dedi Gud, "saf bilim yerinde iyidir, ama sen
şu lanet monoklünün merceğini bir güderi derisiyle siliyorsun ve çiftçiler, kasaplar, deri yüzücüler ve güderiyi
çiftleştirecek, kesecek, derisini yüzecek ve tabaklayacak tabakçılar olmadıkça nasıl güderi derisi elde edilebilir?"

"Sadece odun kesenler ve su çekenler," diye tekrarladı saf bilim insanı küçümseyerek, "onlar gerçeğe ve gerçeği arayanlara hizmet etsinler; çünkü
bilgi güçtür ve gerçek bizi özgür kılacaktır."

"Neyden özgür?" diye sordu Gud.

Ancak paleontolog cevap vermedi, çünkü başka bir fosilleşmiş ektoplazma parçası daha görmüştü ve
kötü monoklunu yeniden ayarlıyordu, böylece onu inceleyebilirdi, köpek dişlerini kesmeden önce kalkülüste ustalaşmış olan bebek dahinin ruhunun bir parçası mı yoksa şöhretiyle karşılaştığında ruhsal olarak parçalanmış olan adamın ruhunun bir parçası mı olduğunu görmek için.

Ne yazık ki, ikisi de değildi, daha da kötü bir şeydi ve bu yüzden Gud bunun ne olduğunu sordu.

"Bu," diye cevapladı paleontolog, "ebedi şüphe içinde yaşayamadığı için intihar eden yaşlı bir kızın ruhunun bir parçası."

"Peki neden şüphe ediyordu?" diye sordu Gud.

"Erdemi."

"Ve neden bundan şüphe ediyordu?"

"Çünkü amnezi."

"Ah, anlıyorum," dedi Gud, "diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmek istiyordu."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti fosil koleksiyoncusu, "o bir sosyolog değildi ama
romantik tarzda baladlar konusunda uzmanlaşmış küçük kadın şairlerden biriydi. Bakın, işte tercüme ettirdiği el yazmalarından biri,
böylece yanında götürebilirdi."

"Neye tercüme edildi?" diye sordu Gud.

"Ruh diline," dedi paleontolog, "ve eğer okursanız
ne kadar ruhsal olduğunu kendiniz göreceksiniz."

Gud şiiri aldı ve ilk dizeye baktı. "Affedersiniz," dedi,
"ama yakınlarda bir mezarlık var mı?"

"Kendiniz karar vermelisiniz," diye cevapladı paleontolog, "kazdığım kemiklerin sayısına bakılırsa, burası bir zamanlar bir
mezarlıktı."

"Olan her şey tekrar olabilir," dedi Gud, zaman çarkını geri çevirip mezarlığın refah günlerindeki haline gelene kadar.

Mezarlığın saygın kısmında olduğunu görünce,
yokuş aşağı daha az saygın kısma doğru aceleyle yürüdü. Deneyim ona, zengin adamların gömüldüğü bir mezarlık bölümünde, vasiyetnamelerinde aldatıldıklarını düşünen ve dirilişlerin yapılmasını isteyen akrabaları tarafından rahatsız edilme olasılığının yüksek olduğunu öğretmişti.

Gud mezarlığın itibarsız bölümünde dolaşırken
bir mezarın üzerinde oturan ve acı acı ağlayan bir adamla karşılaştı.

Bölüm LIX

Darağacı Tanrıları bu gece at sırtında
Gölgeli yüzleri bembeyaz lekeli.
Parmaklıkların arasından izleyen yaratık
Yıldızların altındaki her ayak sesini duyuyor.
Darağacı tanrılarının dinlenmeye ihtiyacı yok--
Reisler gibi at sırtında--on iki kişi.
Ve şimdi kayboldular, umut bıraktılar,
Ve bir ipin ucunda asılı duran bir şey.

Kafesin altında bir gül goncası titriyor, bir gül goncası hafifçe titriyor....
Ağaçların altında gölgeler düşüyor
Bahçe duvarının yanındaki gümüş bir havuza;
Sonra ağaçların arasında burada ve orada
Rüzgar fısıltıları alçak ilahileri uyandırır.
Dilsiz kederin minik sesleri gibi
Her yaprağın sessizliğini harekete geçiren.
Ve kim bilebilirdi ki kafesin altında, kafes pencerenin altında,
Gül goncasının ürkmüş bir geyik yavrusu gibi kıpırdandığı yerde,
İki el duvardan yukarı doğru sürünüyor,
İnce, beyaz ve küçük iki el?
Ve kafesin açıldığını, kafesin yavaşça açıldığını kim duyabilir?
Şimdi pencere pervazının dudağının üzerinden,
İpeklerin hışırtısı, kafes kapanıyor,
Kimse duymadı, gece sessiz,
Şaşkın güllerin çiçek açmamış tomurcukları hariç. Yine de dikkatli kulaklar vardı dinlemek için: düşman kulaklar dinlemek için
Uzakta, çok uzakta, beyaz yolun kıvrıldığı yerde,
Ve mavi gökyüzünün ters dönmüş kadehi sona erdiğinde,
Bir atın toynaklarını duymuş olabilirler
Git tıkırtı, tıkırtı, tıkırtı hack, tıkırtı hack, tıkırtı ...
tıkırtı ... tıkırtı ... hack
Akıllıca merak etti neden gece geç saatlerde
Bu kadar hızlı bir atlı sırtına bindi ....
Sonra yankı bir ormanın kenarında söndü,
Ve ses ve at sonsuza dek gitti.
Parmaklıkların ardından izleyen yaratık
Yıldızların altındaki her ayak sesini duydu.

Hücresinin kapısının yanında
O demir cehennemde hapsedilmiş,
Kralın muhafızlarına sataştı -- Kralın kendi muhafızlarıydı onlar --
Kırmızı pantolonlar ve mor ceketlerle,
Çizmelerinde parlayan tokalarla.
Onları alaycı şakalarla sataştı.
Göğüslerindeki madalyonlara alaycı bir şekilde baktı;
Kibirli kaptanın yüzüne güldü,
Papazın lütuf yalvarışını kısa kesti,
Ve günün popüler havasını mırıldandı
Cümleyi okuduklarında ve ona dua etmesini söylediklerinde.

"Ona son buluşmamızda söz verdim,
Ağrıyan bedenlerimiz sarılıp öpüştüğünde,
Ne olursa olsun, ne zaman olursa olsun
Onu tekrar sevdiğimi söylemek için göreceğim."

Ve parmaklıkların arasından güldü
Bir kırmızı ceketlinin yüzünde,

Sonra pencereden baktı
Yıldızlara,
Ve şafağın başladığını gördü.
Alacakaranlık çökmeden önce geri döneceğim,
Geri döneceğim...
Beni bekle!
Hayat talep etse de geri döneceğim
Yatan rames'in altındaki sadakat.

Bu onun için söylediği şarkıydı -- onun için söylediği bu şarkı.

İşte orada, gül yapraklarının sürüklendiği havuzun başında. Şafağın yaklaştığını bilerek bekledi,
Ve gölgelerin kalktığını gördüğünde
Ve tüm gökyüzü derin ve berrak oldu,
Odasına kaçtı - gelmemişti.
Ona ondan bahsetmeye cesaret edemediler,
Annesi, kız kardeşi - evet, hiçbiri.
Çünkü yüzü taştan oyulmuştu
Ve küçük dudakları inliyordu, inliyordu.

Yine de o gece geç saatlerde ev sessizken
Tepeden bir atın sürdüğünü duydu.
"O o, o o," diye tatlı bir şekilde şarkı söyledi kalbi.
Sonra pencereden dışarı tırmandı ve
Sıcak kalbini çarptıran sevgiliyle buluştu.
Evet, yakışıklı başıyla oradaydı,
Ve şimdi aynı sevgili şeyleri söyledi
Kolunu bir hareketle yaklaştıkça.
Darağacının tanrılarının dinlenmeye ihtiyacı yok - On iki sıra halinde şefler gibi at sürüyorlar. Bir çiçek kanat çırparken dokundu,
Sapında sallandı,
Ve mor gökyüzündeki parlak bir yıldız
Üzerlerine parladı.
Ve onun ne söylediği önemli değildi,
Ne de onun ona ne söylediği.
Ve heyecanlanmış biri gibi dinlemek için durdu;
Atı bile duydu sanki.
Çünkü yolun aşağısında yan yana geldiler
Antik zırhlar giymiş on iki adam.
At binme biçimlerinde garip bir şey vardı;
Davranışlarında tuhaf bir şey vardı.
Oradaki aşıkları görmediler,
Ne de eve hiç dikkat ettiler,
Ama atlarının sırtlarında çılgınca sürdüler....
Sağlam duvardan geçtiler.
Korkmuş gözlerini açtığında
Zavallı kalbinin şaşkınlığı neydi
Onu gitmiş bulmak
Ve sarı şafak
Yeni günün göklerinde kükreyen bir alev.

Ve şimdi umut bırakarak kayboldular,
Ve bir ipin ucunda asılı duran bir şey.

Onu orada buldular
Küçük bir yığın halinde
Sanki yürümüş gibi
Zambak uykusunda.
Ve hiç bilmediler,
Annesi şöyle demesine rağmen:
"Yazık, öyleyse,
Sevgilisi ölmüşken
Darağacının üzerinde
Üç gün önce...."

Bölüm LX

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu Gud, "çünkü bu ölülerin çoğu zaten
Cehenneme gidecek."

Adam cevap vermedi ama ağlamaya devam etti. Bu yüzden Gud, adamın oturduğu mezarın
mezar taşındaki yazıyı okumak için durdu. Yazı şöyleydi: "BU MEZARDA VAFİZ EDİLMEMİŞ
BEBEKLERİN LANETLİ RUHLARI YATAR."

"Gel," dedi Gud, ağlayan adamı omzundan sarsarak. "Çocuğun
vaftiz edilmemişse lanetlenmiş olmalı, ama bunun için
ağlamanın bir anlamı yok."

"Hiç çocuğum olmadı," dedi adam, "ama eğer olacaksa, hiçbir riske girmezdim, çünkü doktoru çağırmadan önce rahibi çağırırdım."

"O zaman neden ağlıyorsun?" diye tekrarladı Gud.

"Bu mezarın içindekiler için değil, sana temin ederim, ama derenin kenarındaki o mezarın içindekiler için."

"Orada senin bir akraban mı gömülü?" diye sordu Gud.

"Benim akrabam değildi," dedi adam. "Ve yine de ağlıyorum, çünkü o öldü ve sen de benim çizmelerimde olsaydın ağlardın.
Görüyorsun ya, ben cellattım ve o adamı sadece iki hafta önce astım."

"Ah, ha!" dedi Gud, "masum bir adamı astın!"

"Gerçekten de ağlamadım! Ve astığım her masum adam için ağlasaydım,
asla darağacını temizlemeye vaktim olmazdı. Ama o adamı
hiç işlenmemiş küçük bir suçtan dolayı astım."

"Ve sen ağlıyorsun?" diye sordu Gud.

"Ağlıyorum," dedi cellat, "çünkü onu astığımdan beri, bir yıl önce başka bir adamı astığım
büyük bir suçtan suçlu olduğunu keşfettik."

"O zaman diğer adam için mi ağlıyorsun?"

"Hayır, hayır!" diye karşılık verdi cellat, iyice öfkelenerek, "Ağlıyorum,
çünkü bu adamı hiç işlenmemiş küçük bir suçtan dolayı astıktan sonra, şimdi onu asamam çünkü diğer adamı zaten astım."

"Sonunda anladım," dedi Gud, büyük bir rahatlamayla, "ve sanırım sana yardım edebilirim. Git ipini al ve vatandaşlarını çağır!"

Bölüm LXI

Bir gece kamp ateşinin başında oturmuş fasulyelerin kaynamasını beklerken,
Gud bir gazete aldı. Reklamlara göz gezdirirken, gözü
şu şeye takıldı:

ORTAK ARANIYOR: Deneyimli bir tanrının tam gelişmiş dünyanın kontrolünü paylaşması için
mükemmel bir fırsat. Ayrıntıları vermek için
herhangi bir adrese uğrayacağım.--I. B. ŞEYTAN.

Bu Gud'u ilgilendirdi, çünkü tatili can sıkıcı olmaya başlamıştı. Bu yüzden
Fidu'yu aradı ve reklamı koklamasına izin verdi ve şöyle dedi: "Git onu yakala!"

Fidu hemen büyük karanlığın içinden patikaya girdi, güzelce
havladı.

Zayıf geri döndüğünde, peşinden yakışıklı bir Şeytan geldi.

Gud, arayanıyla el sıkıştı ve fasulye tenceresini ateşin ortasındaki sıcak kayalardan
çıkararak oturmasını istedi.

Şeytan, pelerinini çıkarıp alevlerin içine oturdu ve ayaklarını rahatça
kızgın kömürlere soktu. "Çok düşüncelisin," dedi Şeytan, piposunu çıkarıp

kaseyi kükürtle doldururken; "senin gibilerin çoğu beni titretir veya kendi ateşimi
yakar."

"Bunu söyleme," dedi Gud. "Sanırım bir ortaklık teklifin var."

"Evet," diye karşılık verdi Şeytan, "ama önce işsiz kalmanın
nasıl olduğunu sorabilir miyim?"

"Her şeyi parçaladım," diye açıkladı Gud, "ve işi bıraktım. Yer kolayca idare edilemeyecek kadar büyüdü ve etkili bir yardım alamadım. Emekli olmayı veya en azından uzun bir tatile çıkmayı düşündüm; ama bilirsin,
bu nasıl olur, hepimiz alışkanlıkların yaratıklarıyız."

"Evet," diye kabul etti Şeytan, "çoğumuz böyleyiz. Çok fazla şey yapmaya çalışıyoruz, cesaretimiz kırılıyor ve her şeyi
kusuyoruz. Ancak, ben
her zaman çok çalışkan biri oldum ve bundan oldukça hoşlandım."

"Ama şimdi işsizsin," dedi Gud anlamlı bir şekilde, "ve iş konuşmaya başlamadan önce nedenini bilmem gerekecek."

"Elbette," dedi Şeytan, "Tanrımın ölmesi gibi mükemmel bir sebepten dolayı işsizim."

"Ne! Bunu kastetmiyorsun?"

"Neden olmasın? Siz arkadaşlar ölümsüzlüğünüzü fazla ciddiye almak istemezsiniz.
Elbette iş meselesi olarak gerekli bir poz; ama görüyorsun ki
tanrım gerçekten çok yaşlıydı. O da bir önseziye sahipti ve çok düşünceli bir şekilde bana bir tavsiye mektubu bıraktı. Görmek ister misin?"

"Teşekkürler, ama ben asla tavsiye mektuplarına bakmam. Çok fazla yazdım. Ama bana işvereninin ölümünden bahset."

"Ortağımı mı kastediyorsun," diye düzeltti Şeytan. "Elbette, ben sadece küçük ortaktım, ama ganimetten payım vardı. Dediğim gibi, bu adam
yaşlıydı ve birçok diyar kazanmış ve kaybetmişti. Son girişiminde onunlaydım, her zamanki gibi bir cehennemi yönetiyordum ve bir de yan tarafta bir araf vardı - işin zor kısmı, buna üç diyar teolojisi diyorum. Bu yaşlı tanrının
yapması gereken tek şey orada melekleriyle çevrili oturmaktı - evet, gerçekten melekleri vardı, eski moda bir yer, bilirsiniz - ve ganimetten payını ona teslim edeceğim ve Baş Kemer uyuyanları mezarlarından fırlatacak olan dirilişi beklemekti."

"Bu biraz karışık," diye belirtti Gud.

"Kabul ediyorum, ama biz öyle ayarlamıştık. Her şeyi
hazırladık ve anlaşmaya göre kalabalığı araftan çıkardım; ve
Arch uyuyan ruhları patlattı ve hepsi akın akın cennete gittiler, tanrılarını görmek istediler.

"Bu üzücü bir durumdu, yaşamış ve ölmüş olan tüm o sayısız ruh ve bazıları arafta asırlar boyunca acı çekmişti. Ve sonunda
akın akın cennete geldiler ve görünürde hiçbir tanrı yoktu.

"Benim için bir melek gönderdiler, çünkü durum o arp çalan uyduların ötesindeydi. Yaşlı tanrının uykusunda huzur içinde öldüğünü, bana mektubu ve uygun bir vasiyetname bıraktığını gördüm, ama o
ölmüştü.

"Kalabalığı sessiz tutmak için bir dublör ayarladım ve onu tahta oturttum
ben de onu uyarmak için bir paravanın arkasında durdum. Ama hoşnutsuz küçük bir
kanat çırpıcısı bize ihanet etti ve sahtekar ortaya çıktı. Kalabalık, cübbeleri ve arpları hakkında
kavga etmeyi bıraktı ve ilahi kitaplarını bıraktı ve
bize baktı.

"Bunu düşündüğümde hala üzülüyorum. Onları kızarttım,
derilerini yüzdüm ve acımasızca haşladım; tüm bunlar,
yeni göksel cüppelerini giymiş, ellerinde arplarla,
tahttaki bir kuklaya
küçük, kayıp çocuklar gibi bakan ve
tanrıları öldüğü için ağlayan zavallı ruhların gözlerindeki hayal kırıklığı ifadesini görmek gibi değildi!"

"Bütün bunlar ne zaman oldu?" diye sordu Gud.

"Uzun zaman önce--senin gibi ben de tatildeydim. Gerçek şu ki
deneyim bana mesleğimden
soğuk bir tat verdi. Ama bilirsin işte.
Hepimiz alışkanlıkların yaratıklarıyız, dediğin gibi ve her işte inişler ve çıkışlar olur. Şimdi işe dönmemin
zamanının geldiğini hissediyorum--özellikle de bu bakir dünyayı keşfettiğimden beri. Bununla
her şeye yeniden başlayabiliriz, her şey yeni, bize yardımcı olacak tüm deneyimlerimiz ve
bu sefer ortalamalar yasasına göre iyi şans olasılığı."

"Haklısın," diye kabul etti Gud, "çalışmanın yerini hiçbir şey tutamaz. Bir kunduracı
sonuna kadar çalışmalı ve çekici elindeyken ölmelidir. Evet, sanırım
önerinizi düşüneceğim. Bahsettiğiniz bu mülk nerede?"

"Sekizinci düzlemde."

"Sekizinci düzlem!" diye tekrarladı Gud inanmaz bir şekilde. "Sevgili dostum,
sadece yedi düzlem var!"

"İşte mesele bu; açıklanamayan bir yerde olmak
neden hala orada olduğunu açıklıyor."

"Büyüleyici bir hikaye," dedi Gud kuşkuyla, "ama ölümlüler bizim var olduğumuzu veya kısa ölümlülük sürelerini tamamladıktan sonra onları bekleyen ölümsüz sevinçler ve işkenceler olduğunu bilmiyorlarsa nasıl mantıklı ve medeni kalabilirler?"

"Şimdi bu soruyu teori olarak cevaplayamam ama gözlemimi bildirebilirim ki onlar bunu gayet iyi idare ediyorlar."

"Bana inanılmaz geliyor," diye iç çekti Gud.

"Bana öyle gelmiyor," diye cevapladı Şeytan, "çünkü eğer ölümlü olsaydım, başkaları için üzülmek ve endişelenmek yerine, sahip olduğum hayatın tadını çıkarırdım; ki bu, sizin de bildiğiniz gibi, ölümlülerin beklentilerini asla karşılamıyor."

Şeytan, piposunun külünü parlayan kayalardan birinin üzerine döktü. "Doğal olarak sizin kadar ilgimiz yok batıl inancı canlı tutmakta
bir rolü var, çünkü anlaşmanın kirli tarafı bizde.
Ama siz de çok iyi biliyorsunuz ki biz olmadan iş yapamazsınız.
Ölümlülerin, kendi Ütopyaları gibi, mükemmel iyilikle tatsız ve neşeyle sıkıcı olan tek taraflı teolojilere olan ilgilerini
hızla kaybettikleri defalarca kanıtlanmıştır.
Komşunun cehenneme gideceğini bilmeden ebedi bir güneş salonuna gitmeyi
ummanın ne gibi bir zevki olabilir ki?"

"Evet, evet, bu argümanı kabul ediyorum, ama sizin bu bakir dünyanız
pek de makul değil."

"Kutsal kuyrukluyıldızlar!" diye haykırdı Şeytan, öfkeyle ayağa fırlayarak, "Gözlemimden mi yoksa doğruluğumdan mı şüphe ediyorsun?"

"İkisinden de," dedi Tanrı.

"Sözcükleri boşa harcıyoruz. Eğer bu tarafa doğru yürürsen
kendin görebilirsin."

"Bir dakika," dedi Gud, sonra ayağa kalktı ve tencereyi tekrar sıcak kayaların üzerine koydu ve Fidu'ya ateşi kontrol etmesini ve fasulyeleri
dökmemesini emretti.

"Adımlarına dikkat et," diye karşılık verdi Şeytan. "Yedinci düzlemin ötesindeki boşlukta birkaç çirkin delik var."

"Bu bir küre için nasıl?" dedi Şeytan, bulduğu şeyi işaret ederken.

"Hiç fena değil," diye itiraf etti Gud, "ama kutuplarda biraz düz.
Kesinlikle söylemek gerekirse, bir küre."

"Ayrıntılar üzerinde tartışma. Ve şimdi, eğer sakıncası yoksa,
müreffeh bir beyefendi olarak ortaya çıkacağım ve sen benim baston taşıyıcım olabilirsin."

"Dumanında değil," diye karşılık verdi Gud, "bir ortak için ilan verdin. Ya eşit
olarak
maddeleşiriz ya da tam burada dururuz."

"İstediğin gibi olsun. Ben sürgünde bir kral olacağım ve sen grevde bir
duvarcı olabilirsin."

Bu yüzden o kılıkta gemiye bindiler ve çirkin bir düşüş ihtimalini önlemek için kuzey
kutbuna inmeye dikkat ettiler.

"Şimdi hangi yöne?" diye sordu Gud.

"Güney. Onların doğal yasalarına uymalıyız."

Böylece güneye, ekvatora doğru seyahat ettiler, gelişen şehirlerin olduğu kıyı şeridinden geçtiler. Gud, Şeytan ile
derin mavi deniz arasında yürürken, kendisinin asla görmesi
istenmeyen birçok şey gördü.

"Şimdi," dedi Şeytan, "kuzey yarımküreyi gördük ve güney yarımküre de tıpkı ona benziyor."

"Oldukça ilgiliyim," diye itiraf etti Gud.

"O zaman, anlaşmamızı tamamlarken ikimizin de rahat edebileceğimiz bu yanardağın yanına çıkalım."

Böylece yanardağa tırmandılar ve Şeytan, taze kabuk bağlamış
lava yığınının üzerinde bir yer buldu ve Gud yakındaki bir buzulun üzerine oturdu.

"Önce," diye başladı Şeytan, "Sana onların ruhları olup olmadığını soracaktım?"

"Ruhları yok," diye itiraf etti Gud. "Gözlerinden okunabiliyordu."

"Peki ya mülkiyet kanıtı?"

Gud bir kayayı alıp eleştirel bir şekilde inceledi. "Tasarıma dair hiçbir kanıt göremiyorum," diye itiraf etti. "Peki ya akılları?"

"Beni endişelendiren bu. Tamamen fazla akılcı. Onlara ruh vermeye
çalışırsak onları reddedebilirler."

"Bunu çözebilirim," diye güldü Şeytan. "Önce ruhları kadınlara ver."

"Ne!" diye haykırdı Gud, "bu hiç duyulmadı. Hepsine aynı anda ruh vermek
düşünebileceğim kadar radikal bir hareket."

"Ayrıntılar üzerinde tartışmayacağım. Hızını ayarlaman ne kadar sürecek?"

"Bence bir asır sürecek."

"Bunu bir çağ yap."

"Oh, tamam."

"Ve ganimeti nasıl bölüşmeyi düşünüyorsun? Kaderin yarı yarıya paylaşılmasıyla
tatmin olur musun?"

"Tatmin olmazdım," diye karşılık verdi Gud kararlı bir şekilde. "Böyle bir işbirliğini
rekabeti bastırmak için son derece profesyonelce olmayan bir şey olarak görüyorum. Onlara bir vahiy vereceğim,
şüphe ve ayartma tohumları ekebilirsin ve
alışılmış inanç testlerinde
bölüşürüz."

"Peki ya vahyi duymadan geçenler ne olacak?"

"Onları merhamet maddesiyle anlıyorum," dedi Tanrı.

"Bu çok liberal," diye cevapladı Şeytan, "ve sen de biliyorsun; onlar
asli günah hakkıyla bana ait. Onları almakta ısrar edersen
tüm anlaşmayı iptal edeceğiz."

"Teneffüs konusunda uzlaşalım ve vahyimi duyana kadar onları reenkarne edelim. Bu, yeni ruhların stoğunda epey bir tasarruf anlamına gelecek, çünkü onları satın almak zorunda kalacağız. Ben
ev yapımı ruhlar tasarlamakta hiç iyi olmadım; onları asla eşit büyüklükte elde edemedim ve büyük olanlar
her zaman küçük olanları dövüyordu."

"Pekala," diye kabul etti Şeytan, harekete geçmek için can atıyordu. "Hazır olduğunuzda
ruhları düzenleyin."

Tam o sırada yanardağ uygun bir şekilde patladı ve sürgündeki kralı ve grevdeki duvarcıyı maddi olmayan hale getirdi.

Bölüm LXII

Bir zamanlar Gud tek başına oturuyordu
Parlayan tahtında.
Şeytan kovulmuştu
Cennetten alev alev;
Ve bu asırlar sonraydı
Gud aniden kahkahalarla patladı,
Bir haykırışla
Şeytan'ın anlattığı bir hikayeyi
Onu kovmadan önce hatırladı--
(O zaman bile eski olmasına rağmen)

Bölüm LXIII

I. B. Şeytan yepyeni Cehenneminde huzursuzca volta atıyordu. Her şey
elmalı turta düzeninde koşuyordu, ama işkence gören tek bir ruh yoktu. Bu gerçek onu endişelendiriyordu, çünkü Gud'un ruhları yerleştirmesinin üzerinden neredeyse iki nesil geçmişti. Bunu iyi yapmıştı, yoğun küreyi yoğun bir
karanlık gününe
gömmüştü. Kendini beğenmiş akılcıların arasında çılgınca bir uluma ve gevezelik olmuştu, ta ki tüm ırkları
yollarına düşüp derin bir uykuya dalana kadar. O zaman ruhlar
ekildi.

Gud'un yeni işe aldığı yardımcılarından biri ölümlülerin sayımını yapmıştı ve Şeytan onun doğruluğuna hayran kalmıştı, çünkü
sadece altı ruh kalmıştı. Bunları Gud gülerek Şeytan'a vermişti, o da bunları altı itfaiyecisine vermişti - onlar minnettar adamlardı
ve bu iki ruha sahip olma olayı onları şımartmamıştı.

Ruh ekme işlemi tamamlandıktan sonra Şeytan ve Gud yeterince samimi bir şekilde ayrıldılar. Bundan sonra birlikte görülmemenin en iyisi olduğu konusunda anlaşmışlardı. Anlaşmaya göre Gud önce küreyi tek başına ziyaret edecek ve
vahiyini verecekti ve Şeytan daha sonra şüpheler ve ayartmalar
ekmek için bir ziyaret yapacaktı.

Şeytan, Gud'un vahiyine son derece kayıtsızca bakmıştı; oldukça
sıradan görünüyordu - eski bir şeydi ve şüphelerini ve ayartmalarını
ekmekte oldukça dikkatsiz davranmıştı. Yarışma kolay görünüyordu. Ama şimdi kürede iki
nesil geçmişti ve işkence için tek bir ruh bile gelmemişti.

Şeytan derinden şaşkındı. Gud'un etik dışı davranıp
onu sahte bir vahiyle aldatıp aldatmadığını, daha sonra tamamen farklı inanç ve ahlaka sahip başka bir vahiy çıkarıp çıkarmadığını merak etti, böylece şüpheler ve ayartmalar böylece tamamen ortadan kalkmıştı. Bu olasılık Şeytan'ı çileden çıkardı, çünkü yeterince makuldü--yine de o Tanrı herif çok adil ve basit biri gibi görünüyordu!

Şeytan yarım düzine kez yukarı çıkıp bakmaya başladı--yine de, ilk ziyaretten sonra küreden uzak durması karşılığında kendi yanmazlığını
söz vermemiş miydi? Basit bir aptaldı ve işte buradaydı
ellerinde tam donanımlı bir cehennem ve karşılaması gereken büyük bir maaş bordrosu ve
en iyi yardımcıları sağda solda kaçıyordu, çünkü tembellikten sıkılmışlardı. Her zamanki gibi iyi bir cehennem kükürt yakıyordu ve kızartılacak bir ruh yoktu!

Şeytan yeterince kasvetli bir şekilde tekrar turlarına başladı. Çocukları neşelendirmek zorundaydı. Keşke bu kadar demokratik olmasaydı ve kürede her şey başladığı anda onlara söylemeseydi. Şimdi yapabileceği en iyi şey, bunun sadece bir deneme olduğunu iddia etmek ve yalan söylemekti. Ancak bir zamanlar sadık yardımcılarının çoğunun liderliğine olan inancını tamamen kaybettiğini görebiliyordu. Oyundaki en parlak iblislerden olan bu yardımcılarla gurur duyuyordu. Onlara kendi fikirlerini denemeleri için daha fazla özgürlük vaat ederek eski cehennemlerde iyi işler teklif etmişti. Bu şekilde özel günahlar için daha üstün bir işkence seti elde etmişti. Ancak şimdi hiçbir ruh yoktu ve iblislerinin yarısı kaçmıştı ve işkence makinelerinin en akıllıları bile kullanılmamaktan paslanıyordu.

Sonunda daha fazla dayanamadı ve özel odalarına geri döndü. Uşağına rahatsız edilmemesi gerektiğini söyleyerek kapıyı kilitledi ve bir asırlık bir uyku iksiri aldı.

* * * * *

Güm! Güm! Güm!

I. B. Devil uyandı ve kendini germeye çalıştı ama o kadar katıydı ki
zorlukla hareket edebiliyordu. Soğuk, buz gibi soğuk kemiklerine kadar işledi. Sonunda
yakasının kenarına oturmayı başardı ve sonra oda kapısı
sadık takipçilerinin sonuncusunun koçbaşı önünde düştü.
Altı titrek iblis odaya yığıldı--ekstra ruhları verdiği altı minnettar itfaiyeci.

"Son ateşler söndü Majesteleri ve diğerleri
kaçtı."

"Ama," diye sordu Şeytan, "neden," diye sordu, "özel fırınımı
ateşli tutmadınız? Hepimiz donarak öleceğiz."

"Ama Majesteleri, madenleri çalıştıracak kimse yok.
Grevciler tarafından öldürülecek olan grev kırıcıların ruhları tarafından çalıştırılmalarını ayarladığınızı
hatırlamıyor musunuz?"

"Bir başka gaf," diye iç çekti Şeytan. "Eh, bir ızgara var ve o
durumda özel tüten kükürt stokum var. Yak onu, çünkü
çözülmem gerek ki düşünebileyim."

İki ruhlu itfaiyeciler itaat etmek için acele ettiler ve yedisi kısa süre sonra
tüküren mavi alevlerin etrafında oturup lezzetli
buharları soludular.

Şeytan ağır, asbest kürklerden oluşan bir set çıkardı, bunları kimin için emrettiğini hatırladığında gülümsedi.
Onu özel odasında tutmayı ve piposunu
yakıp çayını demlemeyi planlamıştı ve yazlık kürkler
içinde olduğu düşüncesiyle birçok kez kıkırdamıştı.

Kürkleri bir sandalyeye koydu ve masasına gidip birkaç dakika boyunca yoğun bir şekilde yazdı.

"Şimdi çocuklar," dedi, "işte ölümlülük geçiş belgeleriniz ve unutmayın
iki ruhunuz var."

İtfaiyeciler kayboldu ve Şeytan Cehennem'de yalnız kaldı.

Kürkleri giydi ve kendi seyahat pelerinini üzerlerine doladı. Sonra
dış odaya geçti. Odanın karşısında, genellikle kükreyen alevlerin neşeli kırmızılığını yansıtan pencereler artık garip desenlerle donmuştu ve büyük kapının yangına dayanıklı platin bağlantı parçaları beyazdı.

Şeytan yavaşça soğuk odada yürüdü ve kürklü eliyle buzlu kulpu kavradı, büyük kapıyı açtı ve balkona çıktı.

Bir an için göz kamaştırıcı, ışıltılı beyazlık onu kör etti.
Bir nesneye
takıldı ve eğilip bir buz idolü kadar
donmuş, iblisin büzülmüş halini buldu. Üçlü halkalı gezegenin cehenneminden, üçlü çiftler için yeni işkence planını denemek için gelen zavallı küçük Beezel'di.

I. B. Şeytan donmuş müridinin üzerinden hafifçe geçti ve
balkon korkuluğuna gitti. Beyaz parıltıya alışana kadar gözlerini gölgeleyerek, şimdi geniş alanlarının yukarısına ve aşağısına doğru baktı,
şaşkın, sersemlemiş ve sakinleşmişti. Buhar banyolarını besleyen su şebekesi patlamış ve her yeri su basmıştı ve tüm cehennem donmuştu!

* * * * *

I. B. Şeytan korkuluktan atladı ve bir ok gibi yukarı doğru fırladı
Tanrı'nın Cenneti'ne.

Sadece giydiği kürkleri atmak için portalların dışında bir an durdu, sonra büyük korumasız kapıyı iterek içeri girdi.

Burası güzel bir cennetti, geniş ve güzeldi ve yeni yapılmış boşluğunda parlıyordu.

I. B. Şeytan hayranlık duymak için durmadı, hemen Tanrı'nın özel ofisine gitti ve kapıyı tekmeledi. Orada kimse yoktu. Daha büyük
masanın yanında daha küçük bir masa vardı ve bunun üzerinde bir pudra pomposu ve küçük bir
ayna vardı. Şeytan dosya dolabına doğru yürüdü, açtı; ve
tuhaf bir doğrulukla içeri uzandı, ruhlar için
siparişin karbon kopyasını çıkardı ve okudu:

"Teklifinize uygun olarak, bize hemen üç milyar ölümlü ruh gönderebilirsiniz."

"Zavallı ihtiyar," diye düşündü Şeytan, "asla birine güvenmemeliydim."

Sonra dışarı çıktı ve Gud'un tahtına çıktı. Orada döşemeye
iğnelenmiş bir not buldu. Üzerinde şöyle yazıyordu: "Cehenneme gittik."

Şeytan Gud'un cennetinin kapısına geri döndü ve kürkleri aldı: "Sanırım," dedi, "onları ona götürmem daha iyi olur."

* * * * *

Ama Gud onun tek başına Cehenneme gitmesine izin verdi, çünkü baş aşağı kaçışları sırasında, uzaktan gelen hafif havlama sesini duydu. Gud, eterde tekerlekler
içinde doğruca kamp ateşine yöneldi, Fidu'yu fasulyeleri izlerken
bırakmıştı.

"Fasulyeler taştı mı?" diye sordu Gud.

"Hayır, kesinlikle," dedi Fidu, en iyi köpek diliyle, "ama sen o kadar uzun süre yoktun ki güzel bir yaban domuzu yakaladım ve fasulyelerde domuz eti var."

"Bilmiyor musun, Fidu," diye uyardı Gud, "domuz eti yemeyi onaylamadığımı?"

"Ama," dedi Fidu, "bu vejetaryen bir domuzdu, çünkü onu yakaladığımda
fıstık istiyordu."

Bölüm LXIV

Gölgede figürler var ama gölge yüzleri gizliyor,
Ve onların sessizliği, eti kamçılayan bir konu.
Sana uzun uzun sarılarak dokunan eller ve kollar var
Tıpkı hala mucizevi bir şekilde taze olan kesilmiş çiçeklerin yaprakları gibi.

Karanlığın içinden gelen sesler var, karanlığın hızla
kapandığı; Sadece ölümde kaybolan hatırlanan kelimeler ve ifadeler,
Gül dolu bir bahçede sisli bir alacakaranlıkta duyulur
Sanki kendi gençliğimiz huşu ve boş nefesiyle fısıldar gibi.

Gölgede arayışımızı tatmin edecek hiçbir şey yok,
Çünkü keşfedilmemiş her kıyı küflenen enkazlarla kaplıdır,
Ve eğer dinlenmenin şifalı elleriyle Güzelliğe doğru patlasaydık
Hayat bizi bir tür seks köleliğine görev olarak bağlardı.

Irkın eski ideallerinde oldukça alaycı bir şey var,
Ve onları elde etmek için verilen mücadele bir şaka kadar alaycıdır...
Tanrısallığına dua eden diz çökerken silinir,
Çürümenin harikaları ise geri kalan her şeyi yok eder.

Çağların ihtişamı için gölgede öğütüyoruz,
Ölümsüzlük umudu hiç kalmamış olsa da;
Yine de her insan ruhu ayrı kafeslerin parmaklıklarında endişeleniyor
Bugünün uyumsuzluklarında yarının ritimlerini duyuyor.

Oyun garip ve yeniyken aramaya başlayan herkes,
Aldatmanın harikalarında kaybolmuş inancın güzelliğini gör
Her vizyonda bir gerçek vardır, ama gün daha yeni bitmiştir,
Gece sessizliği ve yenilgisiyle etrafımızı sarar. Dogma vardır, ölü duygunun dürtüsünde görev vardır
Dünün tapınılan tanrıları aracılığıyla bugünün tanrıları vardır
Adanmamızın rüyaları için tapınaklarımızın arasında saklanmışlardır
Çağların sunakları yıkıntılarında hala varlığını sürdürmektedir.

Anneler gelecek yüzyıllar için çocuklarını doğursunlar
Tapınılan şeye tapınmada bir gerçek vardır
Ve eğer hayatın dudaklarındaki tüm cevaplar dilsizse
En azından gelecek çocuklar Rab için öldürülebilir.

Bölüm LXV

Gud domuz eti ve fasulyeyle kendini eğlendirdikten sonra
ölümcül bir
patlıcan ağacının altına uzandı ve uykuya daldı. Uyurken bir solucan geldi ve
Gud'un üzerine bastı ve Gud döndü.

"Affedersiniz," dedi solucan, "ama siz dönene kadar sizi fark etmedim. Görüyorsunuz ya, çok meşguldüm, çünkü Fatih Solucan'ın bir kitabı saklamak için çağırdığı Solucanlar Diyeti'nden yeni döndüm. Bir kitabın
saklandığını duyar duymaz bir kopyasını aramaya koyuldum. Yeni kültürlenmişlerin terk edilmiş bir malikanesinin Efendisi'nin odasında bir tane buldum. Onu dikkatlice çiğnedim ve parçalarını yuvama taşıdım, orada tekrar birleştirdim."

"Ne tür bir kitap bu?" diye sordu Gud. "Yasak
kitaplara oldukça düşkünüm."

"Bu bir görgü kitabı," diye cevapladı solucan, "ve eğer bana
onu işaretlemeyeceğinize veya seçilmiş
bir pasajı yırtmayacağınıza söz verirseniz,
kopyamı size ödünç veririm."

Böylece Gud bir çakıl taşına oturdu ve solucan bir timothy sapına
tırmandı ve kitabı Gud'a uzattı; ama o kadar kötü bir şekilde yamalanmıştı ki
okuyamadı.

"Belki," diye önerdi solucan, "sana okumalıyım. Bak, bu
içindekiler tablosu. Diyor ki:

"'Eldivenle nasıl el sıkışılır.

"'Birbirini tanıyan insanları nasıl tanıştırırsın.

"'Suçluluk duymadan posta pullarını nasıl çalarsın.

"'Nasıl dans edeceğini bilmeden nasıl dans edilir.

"'Göreliliği anlıyormuş gibi nasıl yapılır.

"'Tartışmayı sevmiyorsan ne giyersin.

"'Bir bakanın huzurunda nasıl riskli bir hikaye anlatılır.

"'Arkadaşlarını kıskandırmadan nasıl zengin olunur.

"'Küçük solucanlarla nasıl büyük balık yakalanır.'

"Ah," diye haykırdı solucan, "bu, Solucan Diyeti'nin kitabı bastırmasına neden olan satırdır, çünkü bu, solucanların balık yakalamak için oltaya takıldığı acı gerçeğe bir göndermedir. Sonunda insanın kendisini fethedeceğimizi bilen biz solucanlar, bu arada insanın bizi balık yemi olarak kullanabileceğinin hatırlatılmasından hoşlanmayız."

Gud, solucanların yalnızca gerçeği bastırabildiği,
oysa kendisinin onu değiştirebileceği düşüncesine gülümsedi. Böylece insanların artık balık yakalamak için solucanları oltaya takmaması, bundan böyle solucan yakalamak için balıkları oltaya takması gerektiğini söyledi. Solucan avlamanın büyük sporu böyle ortaya çıktı;
ve insanların anlattığı solucan hikayelerinin bazılarının bastırılmasına gerek yok, çünkü
içlerinde hiçbir gerçek yok.

Bölüm LXVI

Ve şimdi Gud, eterin kömür katranı kadar yoğun olduğu bir yere geldi. O kadar karanlıktı ki Fidu bir ay hayal bile edemiyordu ve Gud varoluşun hiçbir nedenini göremiyordu.

Artık asla ışık olmayacağına karar verdiği anda, Gud mürekkep gibi boşlukta parlayan minik bir titreme gördü, sanki daha parlak yıldızlar olmasaydı alevini
söndürecek görünmez bir yıldız olurdu.

Gud ve Fidu aceleyle ışığın kaynağına ulaştılar ve bunun elinde bir meşale olan ve bir şey aramakla meşgul bir adam olduğunu gördüler.

"Bir şey mi kaybettiniz?" diye sordu Gud.

"Hayır," diye cevapladı adam, "ama bir şey arıyorum."

"Size yardım etmekten mutluluk duyarım," diye önerdi Gud, "ve buradaki köpeğim kayıp eşyaları bulmada çok iyidir; bu yüzden bize ne aradığınızı nazikçe söylerseniz, onu bulmanıza yardımcı oluruz."

"Yaratılışın şafağını ve her şeyin sonunu arıyorum," diye cevapladı adam, ". Ayrıca, bilinmeyen ilk nedeni ve sonsuz çeşitlilikleri ve uzayın sınırlarını bulmak istiyorum. Umut nedenini, umutsuzluğun nedenini, sevginin açıklamasını ve suçun mazeretini arıyorum. Olan her şeyin bir sebebini, olan her şeyin bir sebebini ve olacak her şeyin doğru bir kehanetini arıyorum. Ayrıca temel prensipleri, mutlak gerçeği, doğanın yasalarını, bilim teorilerini, metafiziğin hipotezlerini, inançların yorumlarını, sanatların amaçlarını ve hiç söylenmemiş şarkıların melodilerini arıyorum. Ve tüm bilinmeyen yıldızları bulmak, tüm kayıp kuyrukluyıldızları izlemek ve yerçekimi yasası yürürlüğe girmeden önce gökleri neyin düzenlediğini belirlemek istiyorum. Ama en çok
karımın neden burada bu şeyleri aradığımı aptalca bulduğunu öğrenmek istiyorum."

"Küçük bir operasyona itirazınız yoksa," dedi Gud, "tüm bunları sizin için bulabilir ve hepsinin nerede olduğunu gösterebilirim."

Sonra adamın cevap vermesini beklemeden, Gud derin bir uyku
ya dalmasını sağladı ve hemen adamın kafatasını açtı ve beynini çıkarıp bir tepsiye koydu.

Adam uyandığında kendi beynine baktı ve bunların daha
kıvrımlı ve
dikişli olmaları dışında buzağı beyinlerine çok benzediğini gördü.

"Peki bu tepsi neden önüme konuldu?" diye sordu adam orada durup kendi beynine bakarken.

"Çünkü," diye cevapladı Gud, "aradığın şey orada yatıyor ve daha fazla aramana gerek yok, çünkü hepsi orada ve çok daha fazlası var."

"Öyle, öyle," dedi adam, "Her şeyi görüyorum ve şimdi eve, karıma gidip, ben yokken bir çocuk doğurup doğurmadığını öğreneceğim."

"O zaman," dedi Gud, "meşaleni bana verir misin, çünkü ona daha fazla
ihtiyacın olmayacak?"

Adam öyle yaptı; ve gittikten sonra Gud meşaleyi aldı ve
karanlığı ateşe verdi.

Bölüm LXVII

Gud bir kez daha İmkansız Eğri boyunca yürüdü, ki bu artık her zamankinden daha
imkansız hale gelmişti.

Gud yalnızdı, çünkü köle olarak sattığı sadık yoldaşı, Zayıf'ı özlüyordu. Kalbi kederle doluydu ve pişmanlık
ruhunu kemiriyordu ve Gud bir daha asla nankör olmamaya ve
asla kaba olmamaya ve tüm yaratıklara isteklerini vermeye ve
kalplerinin arzularını gerçekleştirmelerine ve hayallerini gerçekleştirmelerine
yardım etmeye karar verdi.

Keder ve yalnızlığı içinde Gud, ayakları ağrıyana ve susayana kadar yürümeye devam etti. Sonra akan saf su çeşmesine geldi. Durakladı ve çeşmenin önünde diz çöktü. Susuzluğunu giderdikten sonra, sandaletlerini çıkardı ve ayaklarını çeşmeden akan derede yıkadı.

Sonra Gud çeşmenin yanına uzandı ve uykuya daldı ve çeşmenin yüzeyinde güzel bir
kabarcığın belirdiğini
rüya gördü.

Gud'un rüyasında gördüğü kabarcık büyük bir
ışıldamayla parıldıyordu; çünkü kabarcığın renkleri çoktu ve sürekli değişiyorlardı, böylece asla iki kez aynı olmuyordu.

Gud, kabarcığın ışıltısında aşkın güzelliğin özünü gördü, çünkü güzelliği gençliğin güzelliği, inancın güzelliği, aşkın güzelliği ve gençken inancı ve bulduğundan daha fazla sevgiye özlem duyan bir kadının güzelliği gibiydi.

Gud, balonun güzelliğine baktığında, artık bir balon olmadığını gördü, çünkü etten ve kandan, umuttan, sevgiden ve güzellikten oluşan bir kadın olmuştu. Ve kadının ona inanç ve güvenle baktığını gördü. Bu Gud'u memnun etti, bu yüzden rüyasında rüyasındaki kadına şöyle dedi: "Sen kimsin ve benden ne istiyorsun?"

Ve kadın cevap verdi, "Ah, Gud, ben açığa çıkarılmamış gizemlerin ve anlaşılamayan şeylerin arayıcısıyım. Ve çok üzgünüm çünkü baktım ve bulamadım."

Gud sordu, "İnsanın zihnine baktın mı?"

"İnsanın zihnine baktım," diye cevapladı kadın, "ve çok
basit. "

Gud tekrar sordu: "Kadının kalbine baktın mı?"

Gud'a cevap verdi ve şöyle dedi: "Ben de kadının kalbine baktım ve bu o kadar basit olmasa da, yine de anlıyorum, çünkü ben bir
kadın değil miyim?"

"Gerçekten de sen bir kadınsın ve çok güzelsin."

Ve Gud'a gülümsedi ve gülümsediğinde, Gud ona
tüm isteklerini ve tüm hayallerini yerine getireceğine yemin etti.

Ama önce kim olduğunu öğrenecekti ve bu yüzden onunla tekrar konuştu ve şöyle dedi: "Gerçekten de ve sen kimsin?"

Ve o, sürekli değişen güzellik olan o yanardöner güzelliğe sahip olan Gud'a şu cevabı verdi: "Gerçekten de, büyük Gud, ben senin hakkında
iki adamın yazdığı bu kitabın okuyucusundan başkası değilim."

"Bu ne?" diye sordu Gud, çünkü bunu duyduğunda çok şaşırmıştı, ama hoşnutsuz değildi. Hersey ve ben onun hakkında bu kitabı yazıyorduk.

Ve o parlak kadın tekrar dedi ki, "Ben Dan Spain ve Harold Hersey'in senin hakkında yazdığı 'Gud Kitabı'nın okuyucusuyum."

"Bunu yazdıklarını nereden biliyorsun?"

"Biliyorum," dedi kadın, "çünkü Köy'de yaygın bir dedikodu var,
çünkü oradaki herkes Hersey'nin parmağı olan her şey hakkında dedikodu yapıyor."

"Bu köy nerede?" diye sordu Gud, "ve bu Hersey yaratığı kim?"

"Köy," diye cevapladı, "Hersey'nin minik alevini yaktığı yer, New York Şehri'ndeki On Dördüncü Cadde'nin Güneyi ve University Place'in Batısı'dır, Evrenin Güneş Sistemi'ndeki Dünya Gezegeninin Erime Potasına Açılan Kapıdır."

"Hangi evren?" diye sordu Gud.

"Benim evrenim," dedi kadın.

"Güzel bir evren olmalı, ama senin için ne yapmamı istiyorsun?"

"İstediğim şey," dedi (ki kendisi bu kitabın okuyucusundan başkası değildir)
"sanatta, edebiyatta veya bazı psişik
bilimlerde büyük bir gizem bulmak; ve bu adamlara 'Gud Kitabı'na kimsenin anlayamayacağı bir şey koymaları için ilham vermenizi diliyorum."

"Bu konuyu araştıracağım," dedi Gud. Ve araştırdı... Sonra tekrar sürekli değişen kadının
ışıltılı gözlerine baktı ve ona şöyle dedi: "Bu işe yaramaz, çünkü o İspanyalı adamın ruhunu araştırdım
ve o ilham almış bir yazar değil, sizin anlayamayacağınız hiçbir şeyi
yazması mümkün olmayan
huzursuz bir serseri."

Bunun üzerine kadın hayal kırıklığıyla öylesine öfkelendi ki
ağlamaya başladı ve döktüğü her gözyaşının küçük bir
alanında minik bir gökkuşağının ışıltısı vardı. Gud onun gözyaşlarının güzel olduğunu görünce,
kalbi şefkatle doldu ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Tekrar
deneyeceğim."

Ve şimdi Gud, Hersey'in ruhunu araştırıyordu. Araştırması karşılıksız değildi ve güzel kadına geri döndüğünde, ağlamayı bıraktı, çünkü elinde Gud'un bir şiir tuttuğunu gördü. Onun yanına
oturarak, Hersey'in ilhamın beyaz ateşinde yazdığı bu şiiri ona okudu:

Bölüm LXVIII

Kadın orada, umursamazca giyinmiş bir şekilde duruyordu
Tamamen mücevherli giysiler içinde,
Ve korkuluğa yaslanmış
Acıyla ağlıyordu,
Çünkü karşısında bir hizmetçi duruyordu
Rakip güzellikte.

Bir zamanlar kayıtsızdı
Çökmeye veya hileye,
Ama ben kararlı bir şekilde tartıştığımda
Onu bir gülümsemeyle tutmak için,
Gözlerimin önünde eğildi
Oldukça kısa bir süre.

Kadın çırpınan ellerini kaldırdı.
"Gece soğuk," dedi,
"Kuzey topraklarındaki tropik erkekler için,
Hala evlenmemiş yaşlı kızlar için,
Ve öldüğünde
Cennette duran kötü kişi için."

Döndü ve o yüze baktı
Kendisi kadar güzel,
Güzelliğin ve zarafetin duruşu
Sadece zarafetiyle eşleşen...
Ve o yakın ve sessiz yerde
Hanımın inlediğini duydum.

Hanımı göğsüme bastırdım
Ve ağzını ve gözlerini öptüm.
İç çekti ve dinlenmek için kıvrıldı
En ufak bir şaşkınlık olmadan,
Ben tatlı huzursuzluk hikayeleri anlatırken
Bu çok akıllıcaydı. "Deli olduğumu söylüyorlar," diye fısıldadı sonra,
"Sevgili umutsuzluk için ağlıyorum,
Nereye gidersem gideyim, karanlık adamlar
Her yere beni takip edin...."
Onu susturmak için tekrar öptüm
Altın saç tutamlarını.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı eksiksiz bir zarafetle,
"Nefret ettiğim o kadın."
Baktım ve bir aynanın yüzünde
Hanımefendinin eşini gördüm.
Sonra o garip yerin sessiz adamları
Devlet koridorlarından aşağı indiler.

Hanımefendiyi şefkatle aldılar
Ses ve görüntüden uzağa.
Hayır, diye cevapladım. Bana
Sanki haklılarmış gibi geldi.
Bu yüzden aynayı tamamen parçaladım
Ve geceye kaçtım.

Bölüm LXIX

Ve Gud okumayı bitirdiğinde kadın sordu: "Hepsi bu mu?"

Ve Gud elindeki şiire baktı ve hüzünle, "Hepsi bu." dedi.

"Ama bu oldukça anlaşılır," dedi kadın, "çünkü bu sadece Hersey'nin her zamanki intihallerinden biri - Rossetti'nin 'KUTSAL DAMOSEL'inin cıvıldayan bir parodisi ve çok basit."

"Anlıyor musun?" diye sordu Gud.

"Elbette, bu sadece erkeğin sevgisinin kadının özlemini tatmin etmeye
yetersiz olduğu ve bu yüzden daha büyük ruhsal sevinçler aramak için kendi ruhunun aynasına bakması gerektiği anlamına geliyor. Ama ne yazık ki, teninin güzelliğinde yansıyan cinsel bilincinin gölgesinde kalıyor ve sonunda onu delirten o rahatsız edici gölgeden kaçamıyor. Bu basit değil mi?"

D. S.'ye: İtiraz ediyorum. Bu yorum tamamen
yanlış.--H. H.

H. H.'ye: Aman Tanrım, biliyorum! ama ilk önce bunun hakkında
yazdıklarımı görmüş olsaydın, olduğun yerde kalırdın.--D. S.

"Söylemeliyim ki," dedi Gud, "bu güzel bir sadelik."

"Bu adamların yazdığı her şeyin sorunu tam da bu. Onlar
açık olana çok meraklılar. Görüyorsun ya, bu adamların
yazdıklarının hepsini anlayabiliyorum, çünkü hepsi psikanalizle açıklanabilir. Bu sadece
bastırılmış bir ünlü olma arzusunun sembolizmi. Ve, aman Tanrım, ben
gerçek gizemi ne kadar da özlüyorum!"

"O zaman," dedi Gud, "onu alacaksın, çünkü ben Büyük Gud değil miyim?"

"Eğer öyleysen, neden bu kitabı yazan bu adamlara, kimsenin anlayamayacağı bir şeyi kitaba koymaları için ilham vermiyorsun?
Gerçekten de, bunu yapamazsan, senin
Gud olmadığına, sadece küfürlü edebiyatla terbiyeli insanları şok ederek ucuz bir şöhret arayan iki kendini beğenmiş genç egoistin
beyinlerinde tasarlanmış bir hayal ürünü olduğuna inanmaya meyilli olacağım."

"Korkarım haklısın."

"Ah," diye haykırdı kadın, "o zaman benim dediğim kişi olduğunu kabul ediyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Ben sadece onun senin dediğin kişi olduğunu kabul ediyorum."

"Gerçekten, Gud, senin hakkında bu kitabı
yapması gereken tanınmış bir yazar olmalıydı -- daha önce bastırılmış biri, ya da daha iyisi, bir
Rus."

"Ruslar kim?" diye sordu Gud.

"Danstaki üstünlükçüler, politikadaki teorisyenler, ekonomideki
idealistler ve edebiyattaki gerçekçiler. Ama sen
romantiksin, değil mi, Gud?"

"Sanırım öyle. En azından ben öyle hissediyorum -- saçını hep böyle mi yaptın?"

"Ah, hayır, kesinlikle. Görüyorsun ya, eskiden bir çocuğunki gibi kırpılmış saçlar takardım,
çünkü bu moda bir zamanlar kadın zekasının nişanıydı. Ama
tüm şişman bankacıların eşleri bizi taklit ediyordu, bu yüzden şimdi
ayrım için tek şansımız annelerimizi taklit etmek ve ben de annemin saçını takıyorum. Bak, onu
çıkarıp sana göstereceğim."

"Çok güzel," dedi Gud, annesinin saçını okşarken. "Sanırım
anneni sevmeliydim ve senin de onu anmak için
bu saçı takman çok tatlı. Senin entelektüel zirvelerine
çıkan kadınların çoğu annelerini unutuyor."

"Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış, ancak ayrıcalık farklı olmaktır ve bu yüzden biz ultra zeki kadınlar, ilerleme havuzuna
düşen ve suyu bulandıran
sıradan entelektüellerin kalabalığından bizi ayırmak için annelerimize tekrar saygı gösteriyoruz... Bu büyük bir yarış, sevgili Tanrım, aptalların taklitçilerinin önünde kalmak için verilen bu mücadele."

"Evet, evet, ben de öyle buluyorum. Küçük, yeni başlayan, kafa karıştırıcı tanrılar, belirsiz
yaratıklarıyla Samanyolu'nu epey bulandırmışlar--ama eğer
annenizin saçını tekrar yapmanızı tercih edeceğimi ima edersem beni affedin."

Annesinin saçını düz bir şekilde yapmada biraz zorluk çekiyordu; bu yüzden Gud
uzandı ve birkaç ustaca dokunuşla, saçını onun için ayarladı. Sonra,
cübbesinden bir düğme kopararak, gümüş parlaklığında parlayana kadar koluna sürdü ve sonra onu önünde tuttu.
Ayna gibi parlayan gümüşe baktı ve küçük bir sevinç çığlığı attı, çünkü
annesinin, ikisinin de çok fazla kına harcadığı saçları,
parlak bir floresan opal tonuna dönüşmüştü--Latin Mahallesi'ndeki hiçbir sanatçının daha önce
resmetmediği ve Köy'deki hiçbir sanatçının
hayal bile etmediği bir renk.

"Ah, Tanrım," diye haykırdı, "şimdi seni sevdiğimi biliyorum, çünkü onlar
bunun için delirecekler ve ben stüdyoların kraliçesi olacağım."

"Senin sadece bir kadın olarak kalmanı tercih ederim, tıpkı senin gibi tatlı bir şekilde
olduğunu gösterdiğin gibi."

"Asla!" diye bağırdı, kimsenin anlayamayacağı bir şey isteyen kadın,
"asla, asla, asla sadece bir kadın olmaktan memnun olmayacağım! Olmalıyım, oh çok daha fazlası. Süper kişiliğim, aşırı özlemlerim, aşırı çabalarım ve nihai gizemlerin ardından aşkın arayışlarım olmalı --gerçekten beni hiç anlamadığını düşünüyorum!"

"Hiç kimse seni anladı mı?" diye sordu Gud.

"Hayır," diye yumuşak bir beklentiyle soludu.

"Daha kısa bir süre önce hiç kimsenin anlayamayacağı bir şey arıyordun --kendinde bulmadık mı?"

"Belki de," diye kuşkuyla konuştu.

"Ve eğer sen benim kitabımda olsaydın, o zaman hiç kimsenin anlayamayacağı bir şey içermeyecek miydi?"

"Ciddi misin?" diye kekeledi.

"Evet, sevgili çocuğum, tüm yazarların yazdığı kişi, eğer bana sürekli değişen o güzellik gözlerinden bir gülümseme daha getirecekse --senin '_Gud'un Kitabı_'nda olduğunu göreceğim--bu küfürbaz yazıcıları yakalayıp kafalarını birbirine vurmam gerekse bile!"

"Bunun için söz," dedi ışıldayan kadın, "seni sonsuza kadar sevebilirim
ve bir gün. İkimizin birlikte bir kitapta olması gerektiğini düşünmek! Sadece ben
ve Tanrı!

"Ve şimdi," diye ekledi, daha alçak bir tonda, "sana neden kitapta olmak istediğimi itiraf edeceğim. Görüyorsun ya, edebi bir karakter olmam gerekiyor ve
edebi bir karakter olmak için bir kitapta olmak gerek, biliyorsun."

"Evet, evet, biliyorum. Sanırım bu beni de bir karakter yapacak. Ama şimdi bu sıradan yazıcıları bulup onları bulmam ve seni kitabıma koymalarını sağlamam gerek--çünkü kitabı neredeyse bitirdiler."

"Hangisinin beni kitaba yazmasını istiyorsun?"

"Hangisini tercih edersin?"

"Pek bilmiyorum," dedi. "O İspanyol kadın düşmanı ve
benim hakkımda kaba bir şey söylemesinden korkuyorum. Ama o Hersey şairi
sanatını kadınlara iltifat etmek için satıyor.
Entelektüel bir kadının hayatındaki cinsel bilincin önemi hakkında abartılı bir fikre sahip.
Gerçekten, bu iki kötülük arasında bir seçim."

"Eğer bu konuda böyle hissediyorsan," dedi Gud, "belki de
seni kendim kitapta yazsam daha iyi olur."

"Gerçekten yazabilir misin? Ah, Gud! Senin tarafından yazılmak beni çok mutlu eder;
bir film oyuncusunun bile göksel bir basın temsilcisi olmamıştır!"

"Deneyeceğim," dedi Gud, "tabii eğer yazarken benimle kalırsan."

"Seni ilhamlandıracağımı mı kastediyorsun?"

"Kesinlikle."

"Hepsi bunu söylüyor!"

"O zaman doğru olmalı."

"Ama neden orijinal bir şey söylemiyorsun, madem ki sen Gud'sun?"

"Çünkü seninle konuşuyorum."

"Sen ihtiyar herif!"

"Belki de öyledir, ama düz bir çizgi iki nokta arasındaki en kısa mesafedir."

"Ah, bunu beğendim," diye haykırdı gizem arayan kadın. "Çok
özgün geliyor ve eminim ki kimse anlayamaz - ne anlama geliyor?"

"Anlamı şu," dedi Gud, "seninle benim, insanların erişebileceği ve kavrayabileceği çok
fazla ortak noktamız var."

"Bana iltifat ediyorsun."

"Ama gerçekten, bu doğru."

"O zaman hemen yaz, ilhamını kaybetmeden önce."

"Ama yazacak hiçbir şeyim yok," dedi Gud. Kızardı ve ondan uzaklaştı, göğsündeki beyazlığı yırttı ve tekrar Gud'a doğru döndü ve ona kalbinin sırlarını örten beyazlığı verdi.

Gud göğsünün beyazlığını aldı ve yazmaya başladı,
o ise havuzun diğer tarafına uzandı ve göğsünü Gud'dan sakladı, böylece beyazlığı gitmişken, kalbinin rengini
görmesin.

Ve böylece insan suretinde yaratılmış olan Gud, bir erkek gibi oldu. Ve yazarken kadını unuttu, çünkü bir kalem bir insanın veya tanrının elindeyken,
bir kadının gözlerindeki ışık kısa bir mum gibi sönük yanar.

Ve bu gerçekten de bu hain silahı kullanan herkesin paradoksudur:
o adam yazmaya koyulur, bir kadının kalbi çırpınır; ve
kalemi kağıda vurduğunda, eğer kadının öpücüklerinin nemli bataklığının üzerinden yükselen bir şey varsa, o zaman gerçek şu ki, onun eline verdiği araç, onu bağlamaya çalıştığı
bağları koparmak için bir bıçak olur.

Erkekler kağıt üzerinde kelimeler oluştururken, yakınlarda çırpınan kadının trajedisi böyledir; gençliklerinde onun için yazarlar; ve gençlikleri geçti,
hâlâ onun ruhunun erişemeyeceği yerlerde yazmaya devam ederler.

Ve böylece, Gud bir kadının göğsünden koparılan beyazlığa yazarken, o, havuzun kenarında titreyerek
acı çeken ve kalbini Gud'dan saklamaya çalışan kadını tamamen unuttu.

Ve onu unuttuğunu gördüğünde - ona
onu yanında istediğini ve ilham için ona ihtiyacı olduğunu söylemiş olmasına rağmen - öyle acı çekti ki
kalbi öldü ve küçüldü, soldu ve
çeşmenin havuzuna
düştü ve kahverengi bir yaprak gibi suyun
yüzeyinde yüzdü.

Bölüm LXX

Gud yazdıklarını bitirdiğinde ayağa kalktı ve etrafına
baktı. Bir şey arıyor gibiydi ama ne olduğunu
hatırlayamıyordu ve bunun önemsiz olduğuna karar verdi.

Sandaletlerini giydi ve yola çıkmaya hazırlandı. Ama yol
uzundu ve Gud yorgun ve susuz olduğunu hatırladı.
Bu yüzden çeşmenin yanına diz çöktü ve içmek için üzerine eğildi.

Suyun üzerinde yüzen kahverengi bir yaprak vardı ama onu savurdu ve
akan çeşmeden kana kana içti. Sonra Gud ayağa kalktı ve
belini kuşandı ve İmkansız Eğri boyunca yoluna devam etti.

Bölüm LXXI

Gökyüzünde yürüyen yaşlı bir adamla karşılaştım,
Gözlerinde bir tür şaşkın parıltı.
"Peki sen kimsin?" diye sordum.
"Ben Gud'um," diye cevapladı kaşlarını çatarak.
"Hangisi?" diye sordum, nazik ama özlü,
Ama cevap vermeden çığlık atarak aşağı indi
Evrenin gölgeli boşluklarına.

Project Gutenberg'in Dan Spain ve Harold Hersey'in yazdığı Gud Kitabı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF GUD ***

***** This file should be named 33501.txt or 33501.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/0/33501/

Produced by Louise Davies, Roger Taft, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
