*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wandering Jew, Complete (Gezgin Yahudi, Tamamlandı)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: September 2, 2006 [EBook #3350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wandering Jew, Complete, by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wandering Jew, Complete

Author: Eugene Sue

Last Updated: February 27, 2009
Release Date: September 2, 2006 [EBook #3350]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger ve Pat Castevens tarafından üretilmiştir

GEZGİN YAHUDİ

Eugene Sue'dan

GEZGİN YAHUDİ'NİN YAZARI HAKKINDA BİR NOT: EUGENE SUE

(1804-1857)

Doktorlar ve denizciler defalarca romancı olarak kayda değer ünler
kazanmışlardır. Ancak edebiyat tarihinde her iki meslekte de eğitim almış bir adamın en büyük ününü roman yazarı olarak kazanması nadirdir. Eugene Sue kariyerine doktor ve cerrah olarak başladı ve ardından altı yılını Fransız Donanması'nda geçirdi. 1830'da Fransa'ya döndüğünde babasının zengin mülkünü miras aldı ve yazma eğilimini
izlemekte özgürdü. İlk romanı "Plick et Plock" beklenmedik bir
başarıya ulaştı ve hemen şifa ve denizcilik sanatlarını bir edebiyatçının
tehlikeli hayatı için terk etti. Değişen
başarılarla, bir doktor ve denizci olarak kişisel deneyimlerinin tükenmez deposundan kitaplar üretti. 1837'de Fransız Donanması hakkında yetkili bir eser olan "Histoire de la marine Francaise"i yazdı.

Roman giderek daha fazla hayal gücüne hitap etti ve yeteneklerine uygun hale geldi. Temaları muhteşemden kesinlikle tarihsel olana kadar değişiyordu ve bir romantizm ve kurgulanmış gerçek yazarı olarak popüler oldu.
Ancak oyunları sürekli başarısızlıklardı. "The Mysteries of Paris"i yayınladığında, ulusal ünü garanti altına alındı ​​ve "The Wandering Jew"i yazarak dünya çapında ün kazandı. Daha sonra, edebi kariyerinin zirvesindeyken, Eugene Sue, Louis Napolyon'un bir darbeyle Anayasal Hükümeti devirmesinin ardından sürgüne gönderildi
ve kendini resmen İmparator III. Napolyon ilan ettirdi. "The Wandering Jew"in yazarı beş yıl sonra sürgünde öldü.

Kitap I.

Birinci Bölüm.--İhlal.
Giriş.--Dünyanın Sonu.
I. Morok
II. Gezginler
III. Varış
IV. Morok ve Dagobert
V. Rose ve Blanche
VI. Sır
VII. Gezgin
VIII. General Simon'un Günlüğünden Alıntılar
IX. Kafesler
X. Sürpriz
XI. Neşeli ve Ölüm
XII. Belediye Başkanı
XIII. Yargı
XIV. Karar
XV. Gönderiler
XVI. Emirler

Kitap II.

Aralık.--Gezgin Yahudi'nin Cezası.

XVII. Ajoupa
XVIII. Dövme
XIX. Kaçakçı
XX. M. Joshua Van Dael
XXI. Tchandi Harabeleri
XXII. Pusu
XXIII. M. Rodin
XXIV. Fırtına
XXV. Gemi Enkazı
XXVI. Paris'e Ayrılış
XXVII. Dagobert'in Karısı
XXVIII. Baküs Kraliçesi'nin Kız Kardeşi
XXIX. Agricola Baudoin
XXX. Dönüş
XXXI. Agricola ve Mother Bunch
XXXII. Uyanış
XXXIII. Pavyon
XXXIV. Adrienne Tuvalette
XXXV. Röportaj

Kitap III.

XXXVI. Bir Kadın Cizvit
XXXVII. Komplo
XXXVIII. Adrienne'in Düşmanları
XXXIX. Çatışma
XL. İsyan
XLI. İhanet
XLII. Tuzak
XLIII. Sahte Bir Arkadaş
XLIV. Bakanın Kabinesi
XLV. Ziyaret
XLVI. Önseziler
XLVII. Mektup
XLVIII. İtiraf
XLIX. Lordum ve Oyunbozan
L. Görünüşler
LI. Manastır
LII. Bir İtirafçının Etkisi
LIII. Sınav

Kitap IV.

İkinci Bölüm.--Ceza.
Prolog.--İki Dünyanın Kuşbakışı Görünümü.

I. Maskeli Balo
II. Karşıtlık
III. Eğlence
IV. Veda
V. Florine
VI. Rahibe Sainte-Perpetue
VII. Günaha
VIII. Rahibe Bunch ve Mdlle. De Cardoville
IX. Karşılaşmalar--Karşılaşma
XI. Keşifler
XII. Ceza Kanunu
XIII. Hırsızlık

Kitap V.

XIV. Büyük Bir Günün Arifesi
XV. Haydut
XVI. İyi İşin İki Kardeşi
XVII. Rue Saint-Francois'daki Ev
XVIII. Borç ve Alacak
XIX. Varis
XX. Kopuş
XXI. Değişim
XXII. Kırmızı Oda
XXIII. Vasiyet
XXIV. Öğle Vakti
XXV. Hediye Senedi

VI. Kitap

İkinci Bölüm.--Ceza. (Sonlandı.)

XXVI. İyi Bir Deha
XXVII. İlk Son, Ve Son İlk
XXVIII. Yabancı
XXIX. İn
XXX. Beklenmedik Bir Ziyaret
XXXI. Dostça Hizmetler
XXXII. Tavsiye
XXXIII. Suçlayıcı
XXXIV. Peder d'Aigrigny'nin Sekreteri
XXXV. Sempati
XXXVI. Şüpheler
XXXVII. Mazeretler
XXXVIII. Vahiyler
XXXIX. Pierre Simon

VII. Kitap

XL. Paris'teki Doğu Hintli
XLI. Yükseliş
XLII. Şüpheler
XLIII. Mektup
XLIV. Adrienne ve Djalma
XLV. Danışma
XLVI. Mother Bunch'un Günlüğü
XLVII. Günlüğün Devam Ediyor
XLVIII. Keşif
XLIX. Kurtların Buluşma Yeri
L. Ortak Mesken
LI. Sır
LII. Vahiyler

VIII. Kitap.

Üçüncü Bölüm.--Kurtuluş.

I. Gezgin Yahudi'nin Cezası
II. Gezgin Yahudi'nin Torunları
III. Saldırı
IV. Kurtlar ve Yiyiciler
V. Dönüş
VI. Arabulucu
VII. Başka Bir Sır
VIII. İtiraf
IX. Aşk
X. İnfaz
XI. Champs-Elysees
XII. Sahne Arkası
XIII. Perde Yukarı
XIV. Ölüm

IX. Kitap.

XV. Sürekli Gezgin
XVI. Öğle Yemeği
XVII. Hesabın Verilmesi
XVIII. Notre Dame Meydanı
XIX. Kolera Maskeli Balosu
XX. Meydan Okuma
XXI. Kurtarmaya Gelen Brendi
XXII. Anılar
XXIII. Zehirleyici
XXIV. Katedralde
XXV. Katiller
XXVI. Hasta
XXVII. Cazibe
XXVIII. İyi Haberler
XXIX. Operasyon
XXX. İşkence
XXXI. Ahlaksızlık ve Erdem
XXXII. İntihar

Kitap X.

XXXIII. İtiraflar
XXXIV. Daha Fazla İtiraf
XXXV. Rakipler
XXXVI. Röportaj
XXXVII. Yatıştırıcı Sözler
XXXVIII. İki Araba
XXXIX. Randevu
XL. Endişe
XLI. Adrienne ve Djalma
XLII. "Taklit"
XLIII. Dua
XLIV. Anılar
XLV. Ahmak
XLVI. Anonim Mektuplar
XLVII. Altın Şehir
XLVIII. Sokulmuş Aslan
XLIX. Sınav

Kitap XI.

L. Vaftizci Yahya Manastırı'nın Harabeleri
LI. Süvari
LII. Konsey
LIII. Mutluluk
LIV. Görev
LV. Geçici Hastane
LVI. Kuduz Hastalığı
LVII. Koruyucu Melek
LVIII. Harabe
LIX. Anılar
LX. Sınav
LXI. Hırs
LXII. Bir Socius'a, Bir Buçuk Socius
LXIII. Faringhea'nın Sevgisi
LXIV. St. Colombe'da Bir Akşam
LXV. Düğün Yatağı
LXVI. Ölüme Kadar Bir Düello
LXVII. Bir Mesaj
LXVIII. 1 Haziran

Sonsöz.

I. Dört Yıl Sonra
II. Kurtuluş

GEZGİN YAHUDİ.

Birinci Bölüm.--İhlal.

Önsöz.

İki Dünyanın Ülkenin Sonu.

Arktik Okyanusu, Sibirya ve Kuzey Amerika'nın çöl sınırlarını ebedi bir buz kuşağıyla çevreler - Eski ve Yeni dünyaların en uç sınırları, Behring Boğazı olarak bilinen dar bir kanalla ayrılmıştır.

Eylül ayının son günleri geldi.

Ekinoks beraberinde karanlığı ve Kuzey fırtınalarını getirdi ve gece, kısa ve kasvetli kutup gününü
hızla kapatacak. Donuk ve kurşuni mavi gökyüzü, ufukta zar zor görülen beyaz diski, göz alabildiğine uzanan uçsuz bucaksız bozkırları kaplayan karın göz kamaştırıcı parlaklığı karşısında soluklaşan, sıcaklık içermeyen bir güneş tarafından hafifçe aydınlatılıyor.

Kuzeyde, bu çöl, devasa siyah kayalarla dolu engebeli bir kıyı ile sınırlanmıştır. Bu Titanik kütlesinin tabanında, taşlaşmış okyanus zincirlenmişti,
büyüleyici dalgaları buz dağlarının geniş sıraları gibi ateşlenmiş gibi görünüyordu,
mavi zirveleri uzaktaki don dumanında veya kar buharında kayboluyordu.

Sibirya'nın sonu olan Cape East'in ikiz zirveleri arasında,
kasvetli denizin ölü yeşil bir çizgi boyunca uzun buzdağlarını sürdüğü görülüyor.
Behring Boğazı oradadır.

Karşıda ve kanalın üzerinde yükselen, Kuzey Amerika'nın burnu olan Cape Prince of Wales'in granit kütleleri yükselir.

Bu yalnız enlemler yaşanabilir dünyaya ait değildir; çünkü
delici soğuk taşları titretir, ağaçları böler ve toprağın parçalanmasına neden olur, bu da buzlu pullardan oluşan sağanak yağmurlar atarak
bu don ve fırtınanın, kıtlığın ve ölümün yalnızlığına dayanabilecek gibi görünür.

Ve yine de, söylemesi gariptir ki, karda ayak izleri, Behring Boğazı'nın her iki yakasındaki bu burunları
kaplıyor.

Amerikan kıyısında, ayak izleri küçük ve hafiftir, bu nedenle bir kadının geçişini ele verir.

Kadın, Sibirya'nın sürüklenmelerinin
görüldüğü kayalık tepeye doğru hızla ilerliyordu.

İkinci zeminde, daha büyük ve daha derin ayak izleri bir adamın geçişini
işaret ediyor. O da Boğaz'a doğru gidiyordu.

Görünüşe göre bu adam ve kadın, Eski ve Yeni dünyayı ayıran denizin kolu üzerinden birbirlerini bir anlığına görme umuduyla zıt yönlerden buraya gelmişler.

Daha da garip olanı! Adam ve kadın, korkunç bir fırtına sırasında
yalnızlıkları aşmışlar! Yüzyılların büyümesi olan, eğik başlarını kilise avlusundaki haçlar gibi yalnızlığın farklı yerlerine doğrultmuş kara çamlar, patlamalarla kökünden sökülmüş, yırtılmış ve bir kenara fırlatılmış!

Yine de iki yolcu, ağaçları söküp atan ve donmuş kütleleri gök gürültüsüyle parçalara ayıran bu öfkeli fırtınayla karşı karşıya.

Bugüne kadar izledikleri düz çizgiden tek bir an bile sapmadan fırtınayla karşı karşıyalar.

Peki doğanın fırtınaları ve çalkantıları arasında böyle sakince ilerleyen bu iki varlık kimdir?

Adamın ayakkabısının tabanındaki yedi çivinin bir haç oluşturması şans eseri mi, tasarım mı yoksa kader midir:

*
* * *
*
*
*

Arkasında bu izi bıraktığı her yer.

Pürüzsüz ve cilalı karda, bu ayak izleri mermer bir zemine bir ayak pirinçle basılmış gibi görünüyor.

Alacakaranlıksız gece, kısa süre sonra gündüzün yerini aldı - karanlık bir gece.

Karın parlak yansıması, beyaz bozkırları gökyüzünün masmavi karanlığının altında hala görünür kılıyor; ve soluk yıldızlar belirsiz ve donmuş kubbede parıldıyor.

Ciddi bir sessizlik hüküm sürüyor.

Ama Boğazlara doğru, soluk bir ışık beliriyor.

İlk başta, ayın doğuşundan önceki gibi yumuşak, mavimsi bir ışık;
parlaklığı artıyor ve kızıl bir renk alıyor.

Her iki yönde de karanlık yoğunlaşıyor; çölün beyaz vahşi doğası artık gök kubbenin siyah kubbesi altında neredeyse görünmüyor.

Bu karanlığın ortasında garip ve karmaşık sesler duyuluyor.

Bunlar büyük gece kuşlarının uçuşuna benziyor - şimdi kanat çırparak
şimdi - bozkırların üzerinde ağır ağır süzülerek - şimdi alçalıyor.

Ama hiçbir çığlık duyulmuyor.

Bu sessiz terör, en vahşi ve en zararsız canlı varlıkları bile hayrete düşüren etkileyici fenomenlerden birinin yaklaştığını haber veriyor. Kutup bölgelerinde yaygın olan bir Aurora Borealis (muhteşem manzara!) aniden ortaya çıkıyor.

Ufukta göz kamaştırıcı beyazlıkta yarım daire görünür hale geliyor.
Bu göz kamaştırıcı merkezden muazzam ışık sütunları akıyor, büyük bir yüksekliğe yükseliyor, dünyayı, denizi ve gökyüzünü aydınlatıyor. Sonra, bir yangının alevi gibi parlak bir yansıma, çölün karını
çalarak, buz dağlarının zirvelerini mora boyuyor ve her iki kıtanın siyah kayalarına koyu kırmızı bir renk veriyor.

Bu muhteşem parlaklığa ulaştıktan sonra, Kuzey Işıkları yavaş yavaş kayboluyor ve canlı parıltıları aydınlık bir siste kayboluyor. Tam o sırada, yüksek enlemlerde çok yaygın olan harikulade bir serapla, Sibirya'dan geniş bir deniz koluyla ayrılmış olmasına rağmen, Amerikan Sahili o kadar yakın belirdi ki, bir dünyadan diğerine bir köprü atılmış gibi görünüyordu.

Sonra, her iki ön bölgeyi de kaplayan şeffaf masmavi sisin içinde insan formları belirdi.

Sibirya Burnu'nda, diz çökmüş bir adam, kollarını Amerika'ya doğru uzattı, akıl almaz bir umutsuzluk ifadesiyle.

Amerikan burnunda, genç ve yakışıklı bir kadın, adamın umutsuz hareketine
gökyüzünü işaret ederek karşılık verdi.

Birkaç saniye boyunca, bu iki uzun boylu figür, Aurora'nın veda parıltılarında soluk ve gölgeli bir şekilde durdu.

Ama sis yoğunlaşıyor ve her şey karanlıkta kayboluyor.

Eski ve Yeni dünyaların uç noktalarında, kutup buzulları arasında böyle buluşan bu iki varlık nereden geldi?

Aldatıcı bir serap tarafından bir anlığına yakınlaştırılan, ancak sonsuza dek ayrı görünen iki yaratık kimdi?

BÖLÜM I. MOROK.

Ekim 1831 ayı sona eriyor.

Hala gündüz olmasına rağmen, dört brülörü olan pirinç bir lamba, tek penceresi dış ışığa karşı kapalı olan büyük bir çatı katının çatlak duvarlarını aydınlatıyor. Üst basamakları açık bir tuzaktan yukarı çıkan bir merdiven oraya
çıkıyor.

Zeminde burada ve orada rastgele demir zincirler, sivri uçlu tasmalar, testere dişli gemler, çivilerle dolu ağızlıklar ve tahta saplara yerleştirilmiş uzun demir çubuklar var. Bir köşede, tenekecilerin kömürlerini eritmek için kullandıkları taşınabilir bir fırın duruyor; kömür ve kuru talaşlar içini dolduruyor, böylece bir kıvılcım bu fırını bir dakikada yakmaya yetiyor.

Bu çirkin aletler koleksiyonundan çok da uzakta olmayan, bir işkencecinin alet setini akla getiren, geçmiş bir çağa ait bazı savunma ve saldırı eşyaları var. Bağlantıları o kadar esnek, sıkı ve hafif ki çelik dokuya benzeyen bir zırh, demir minderlerin ve kol parçalarının yanında bir kutudan sarkıyor, iyi durumda, hatta kayışlarla düzgün bir şekilde takılmış. Bir topuz ve iki uzun üç köşeli başlı mızrak, kül saplı, aynı zamanda güçlü ve hafif; son zamanlarda dökülen kanla lekelenmiş, iki Tirol tüfeğinin varlığıyla biraz daha modernleştirilmiş cephaneliği tamamlıyor, dolu ve hazır. Bu cinayet silahları ve modası geçmiş aletler cephaneliğinin yanında, garip bir şekilde çok farklı nesnelerden oluşan bir koleksiyon karışmıştır, bunlar tespihler, tespihler, madalyalar, AGNUS DEI, kutsal su şişeleri, azizlerin çerçevelenmiş resimleri vb. ile dolu küçük cam kapaklı kutulardır, Friburg'da kaba mavi kağıda basılmış, içinde zamanımızın mucizelerini duyabileceğiniz veya "İsa Mesih'in Gerçek Bir İnanana Mektubu" gibi, 1831 ve '32 yıllarındaki dinsiz devrimci Fransa hakkında korkunç kehanetlerde bulunan kitapçıkların hatırı sayılır bir kısmını unutmamak gerekir. Gezinen gösteri adamlarının stantlarını süslediği o tuval boyalarından biri, şüphesiz çok uzun süre sarılıp bozulmasını önlemek için bir kirişe asılmıştır. Üzerinde şu efsane vardı:

"PEYGAMBER OLARAK BİLİNEN IGNATIUS MOROK'UN,
1828. LÜTFUN YILINDA FRİBURG'DA GERÇEKTEN GERÇEK VE EN UNUTULMAZ DÖNÜŞÜMÜ."

Doğaldan daha büyük, gösterişli renkli ve kötü zevkli olan bu resim, her biri "Peygamber" lakaplı
dönen kişinin hayatındaki önemli bir evreyi sunan üç bölüme ayrılmıştır. İlk bölümde, uzun sakallı, saçları neredeyse beyaz, kaba yüzlü ve Sibirya vahşisi gibi ren geyiği derisine bürünmüş bir adam vardır. Siyah sünnet derisi başlığının tepesinde bir kuzgun başı vardır; yüz hatları dehşeti ifade eder. Yarım düzine iri, açık kahverengi köpeğin karda çektiği kızakla öne doğru eğilmiş bir şekilde, bir tilki, kurt ve büyük ayı sürüsünün
kovalamasından kaçıyor. Bu sürünün açık çeneleri ve korkunç dişleri, insanı, kızağı ve köpekleri yüzlerce kez yutabilecek gibi görünüyor. Bu bölümün altında,
şöyle yazıyor:

"1810'DA, PUTPEREST MOROK, VAHŞİ HAYVANLARDAN KAÇTI. "

İkinci resimde, bir katekümenin beyaz cübbesine uygun şekilde bürünmüş Morok, beyaz bir boyun bağı ve bol siyah bir cübbe giyen bir adamın önünde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde diz çöküyor. Bir köşede, itici görünümlü uzun boylu bir melek, bir elinde trompet tutuyor ve diğer eliyle alevli bir kılıç sallıyor. Ağzından, siyah bir zemin üzerine kırmızı harflerle şu sözler dökülüyor:

"PUTPEREST MOROK, VAHŞİ HAYVANLARDAN KAÇTI; AMA VAHŞİ HAYVANLAR, FRİBURG'DA DÖNÜŞEN VE VAFİZ EDİLEN IGNATIUS MOROK'TAN KAÇACAKTIR."

Böylece, son bölmede, yeni dönüşen kişi gururla, övünerek ve
zafer kazanarak, mavi, uçuşan bir cübbe içinde kendini sergiler; başı yukarıda, sol kolu belinde, sağ eli açık, bir sürü aslanın, kaplanın, sırtlanın ve ayının aklını başından alıyor gibi görünüyor,
kılıflı pençeleri ve maskeli dişleriyle ayaklarının dibinde, hayrete düşmüş ve itaatkar bir şekilde çömeliyor.

Bunun altında, sonuç ahlaki bir ders var:

"IGNATIUS MOROK DÖNÜŞTÜĞÜNDE, VAHŞİ HAYVANLAR ONUN ÖNÜNDE ÇÖMELİYOR."

Bu tuvalden çok da uzakta olmayan, yine Friburg basınından birkaç paket yarım penilik kitap var, bunlarda Morok'un ne kadar şaşırtıcı bir
mucizeyle Putperest, dönüştürüldüğü anda neredeyse ilahi olan doğaüstü bir güç elde etti - en vahşi hayvanın bile karşı koyamayacağı ve aslan terbiyecisinin "cesaretini göstermekten çok Tanrı'ya övgüsünü göstermek için" yaptığı performanslarla her gün tanıklık edilen bir güç.

Tavan arasına açılan kapaktan, iğrenç, ekşi, nüfuz eden bir koku geliyor. Zaman zaman yankılı homurtular ve derin nefesler duyuluyor, ardından büyük bedenlerin zeminde ağırca uzanması gibi donuk bir ses geliyor.

Bu tavan arasında yalnız bir adam var. Vahşi hayvanların terbiyecisi Morok, lakaplı Peygamber.

Kırk yaşında, orta boylu, sıska uzuvları ve aşırı derecede zayıf bir vücudu var; siyah kürkle kaplı uzun, kan kırmızısı bir pelerine sarılı; Doğası gereği açık ten rengi, çocukluğundan beri sürdürdüğü gezgin hayatıyla bronzlaşmıştır; saçları, kutup ülkelerinin belirli ırklarına özgü o ölü sarı renktedir, omuzlarından aşağı doğru düz ve dik düşer; ince, keskin, kancalı burnu ve belirgin elmacık kemikleri, neredeyse beyaza dönmüş uzun bir sakalın üstündedir. Bu adamın fizyonomisini tuhaf bir şekilde belirleyen şey, açık göz bebeğidir ve açık kahverengi göz bebeği her zaman beyaz bir çerçeveyle çevrilidir. Bu sabit, sıra dışı bakış, hayvanlara karşı gerçek bir hayranlık uyandırır; ancak bu, Peygamber'in onları evcilleştirmek için etrafındaki korkunç cephaneliği kullanmasını engellemez. Bir masaya oturmuş, dindarların kullanımı için tespihler ve diğer oyuncaklarla dolu bir kutunun sahte tabanını yeni açmıştır. Bu
sahte tabanın altında, gizli bir kilitle güvence altına alınmış,
birkaç mühürlü zarf var,
sadece bir numara ve bir alfabe harfiyle birleştirilmiş.
Peygamber bu paketlerden birini alır,
pelisinin cebine saklar ve
sahte tabanın gizli tutturucusunu kapatarak kutuyu bir rafa koyar.

Bu sahne öğleden sonra saat dört civarında, Leipsic'in yakınında bulunan Mockern adlı küçük köydeki tek han olan White
Falcon'da, kuzeyden Fransa'ya doğru gelirken gerçekleşir.

Birkaç dakika sonra, tavan arası aşağıdan gelen boğuk bir kükremeyle sarsılır.

"Yahuda! Sessiz ol!" diye haykırır Peygamber, başını tuzak kapısına doğru çevirirken tehditkar bir tonda.

Uzaktaki bir gök gürültüsü kadar korkunç bir başka derin homurtu duyulur.

"Yere yat, Cain!" diye bağırır Morok oturduğu yerden kalkarak.

Üçüncü bir kükreme, tarif edilemez bir vahşetle, aniden kulağa çarpar.

"Ölüm! Yaptın mı," diye haykırır Peygamber, tuzak kapısına doğru
koşarak ve bu korkunç
ismi taşıyan üçüncü bir görünmez hayvana hitap ederek.

Sesinin alışılmış otoritesine rağmen -tekrarlanan
tehditlerine rağmen- hayvan terbiyecisi sessizliği elde edemez: aksine, birkaç köpeğin havlaması kısa sürede vahşi hayvanların kükremesine eklenir. Morok bir mızrak alır ve merdivene yaklaşır; aşağı inmek üzereyken, birinin delikten çıktığını görür.

Yeni gelenin yüzü kahverengi, güneş yanığıdır; gri bir şapka, zilli ve geniş kenarlı, kısa bir ceket ve yeşil kumaştan geniş bir pantolon giyer; tozlu deri tozlukları biraz yürüdüğünü gösterir; sırtına kayışlarla bir av çantası bağlanmıştır.

"Şeytan vahşileri alsın!" diye bağırdı, yere bastığında;
"İnsan beni üç günde unuttuğunu düşünürdü. Yahuda pençesini
kafesinin parmaklıklarından geçirdi ve Ölüm öfkeyle dans etti. Artık beni tanımıyorlar, öyle görünüyor?"

Bu Almanca söylendi. Morok aynı dilde cevap verdi, ancak biraz yabancı bir aksanla.

"İyi mi kötü mü haber, Karl?" diye sordu, biraz tedirginlikle.

"İyi haber."

"Onlarla tanıştın!"

"Dün; Wittenberg'den iki fersah uzakta."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Morok, ellerini yoğun bir memnuniyetle
birleştirerek.

"Elbette, Rusya'dan Fransa'ya giden direkt yol, onları Wittenberg ile Leipzig arasında bir yerde bulmamız binde birdi."

"Peki ya tarif?"

"Çok yakın: yas tutan iki genç kız; at, beyaz; yaşlı adamın uzun bıyığı, mavi yem şapkası; gri pardösüsü ve arkasında bir Sibirya köpeği var."

"Ve onları nereye bıraktın?"

"Bir fersah ötede. Bir saat içinde burada olacaklar."

"Ve bu handa - köydeki tek handa olduğu için," dedi Morok, düşünceli bir tavırla.

"Ve gece yaklaşıyor," diye ekledi Karl.

"Yaşlı adamı konuşturabildin mi?"

"O!--sanmıyorum!"

"Neden olmasın?"

"Git ve kendin dene."

"Ve hangi sebepten?"

"İmkansız."

"İmkansız--neden?"

"Her şeyi öğreneceksin. Dün, sanki onlarla
rastlamış gibi, gece konakladıkları
ye kadar onları takip ettim. Uzun boylu yaşlı adama Almanca konuştum, yolcularla her zamanki gibi, 'İyi günler ve keyifli yolculuklar, yoldaş!' dedim. Ama, bir
cevap için, bana soran gözlerle baktı ve bastonunun ucuyla yolun diğer tarafını işaret etti."

"Fransız ve belki de Almanca anlamıyor."

"En azından senin kadar iyi konuşuyor; çünkü handa, ev sahibine, kendisi ve genç kızların ne istediğini sorduğunu duydum."

"Ve sen yine onunla sohbet etmeye çalışmadın mı?"

"Sadece bir kez; ama öyle sert bir karşılamayla karşılaştım ki,
bir kötülük yapma korkusuyla, tekrar denemedim. Ayrıca, aramızda kalsın,
size şunu söyleyebilirim ki, bu adamın şeytanca çirkin bir görünümü var; inanın bana, gri bıyığına rağmen, o kadar güçlü ve kararlı görünüyor ki,
üzerinde bir leşten daha fazla et olmasa da, onun mu yoksa eşim
Dev Golyat'ın mı bir mücadelede galip geleceğini bilmiyorum.
Planlarınızı bilmiyorum: sadece dikkat edin, efendim--dikkat edin!"

"Java'nın kara panterim de çok güçlü ve çok vahşiydi," dedi Morok, sert ve küçümseyici bir gülümsemeyle.

"Ne, Ölüm? Evet; gerçekten; ve her zamanki gibi güçlü ve vahşi.
Sadece sana karşı neredeyse yumuşak."

"Ve böylece bu uzun boylu ihtiyarı kıracağım; gücüne ve
asabiliğine rağmen."

"Hıh! Hıh! Dikkatli ol, efendim. Sen zekisin, herkes kadar cesursun; ama inan bana, yakında buraya gelecek olan
yaşlı kurttan asla bir kuzu yapamazsın."

"Aslanım, Kabil--kaplanım, Yahuda, korkuyla çömelmiyor mu önümde?"

"Evet, sana inanıyorum--çünkü senin gücün var--"

"Çünkü inancım var: hepsi bu--ve hepsi bu," dedi Morok, Karl'ı buyurgan bir şekilde keserek ve bu sözlere öyle bir bakışla eşlik ederek, diğerinin başını eğip susmasını sağladı.

"Rabbin vahşi hayvanlarla mücadelesinde desteklediği kişi, insanlar sapkın ve dinsizken, insanlarla mücadelesinde neden desteklenmesin?" diye ekledi Peygamber, muzaffer, ilham dolu bir tavırla. İster efendisinin inancına olan inancından, isterse onunla bu kadar hassas bir konuda tartışmaya girememekten olsun, Karl, Peygamber'e alçakgönüllülükle cevap verdi: "Sen benden daha akıllısın, efendim; yaptığın şey iyi yapılmalı."

"Bu yaşlı adamı ve bu iki genç kızı bütün gün takip ettin mi?"

Bir anlık sessizlikten sonra Peygamber devam etti.

"Evet; ama uzaktan. Ülkeyi iyi bildiğimden, bazen bir vadiyi, bazen bir tepeyi aşarak, her zaman görülebilecekleri yolda gözümü tutarak
geçtim. Onları en son gördüğümde, çömlekçilerin yanındaki su değirmeninin arkasında saklanmıştım. Buraya gitmek için otoyolda olduklarından ve gece yaklaştığında, onların önünden
geçmek ve sizin dediğiniz gibi iyi haberin taşıyıcısı olmak için adımlarımı hızlandırdım."

"Çok iyi--evet--çok iyi: ve ödüllendirileceksin; çünkü eğer bu insanlar benden
kaçmış olsaydı--"

Peygamber başladı ve cümlesini tamamlamadı. Yüzünün ifadesi ve sesinin tonları, kendisine yeni getirilen istihbaratın önemini gösteriyordu.

"Gerçekten," diye karşılık verdi Karl, "dikkat etmeye değer olabilir; çünkü, dizginleri gevşetmeden St. Petersburg'dan Leipzig'e gelen ve sadece seni
görmek için gelen, dantelle sıvanmış o Rus kurye, belki de bu amaçla
bu kadar hızlı at sürdü--"

Morok aniden Karl'ın sözünü kesti ve şöyle dedi:

"Kuryenin gelişinin bu yolcularla bir ilgisi olduğunu sana kim söyledi? Yanılıyorsun; sadece sana
söylemeyi seçtiğim şeyi bilmelisin."

"Peki efendim, beni affedin ve bu konuda daha fazla konuşmayalım. Öyleyse!
Av çantamı çıkarıp Goliath'a canavarları beslemesi için yardım edeceğim, çünkü
akşam yemeği vakti yaklaşıyor, eğer çoktan geçmediyse. Bizim büyük
devimiz tembelleşiyor mu, efendim?"

"Goliath gitti; geri döndüğünüzü bilmemeli; her şeyden önce,
uzun boylu yaşlı adam ve kızlar sizi burada görmemeli--bir şeyden şüphelenmelerine neden olur."

"O zaman nereye gitmemi istiyorsunuz?"

"Ahırın sonundaki çatı katına ve emirlerimi bekleyin; bu gece Leipzig'e doğru yola çıkmanız gerekebilir."

"Nasıl isterseniz; kesemde biraz erzak var ve dinlenirken
çatı katında yemek yiyebilirim."

"Gidin."

"Efendim, size söylediklerimi unutmayın. O gri bıyıklı yaşlı adama dikkat edin; bence o şeytanca sert; ben bu işlere karışıyorum - çirkin bir müşteri - dikkatli olun!"

"Oldukça rahat olun! Ben her zaman tetikteyim," dedi Morok.

"O zaman size iyi şanslar, efendim!" - ve Karl, merdivene ulaştığında,
birdenbire ortadan kayboldu.

Hizmetçisine dostça bir veda işareti yaptıktan sonra, Peygamber
bir süre derin bir meditasyon havasıyla aşağı yukarı yürüdü; sonra,
kağıtların bulunduğu kutuya yaklaşarak, oldukça uzun bir mektup çıkardı ve derin bir dikkatle tekrar tekrar okudu. Zaman zaman
kalkıp hanın iç avlusuna bakan kapalı pencereye gitti ve endişeyle dinlemek için yalvardı; çünkü
az önce kendisine yaklaşan üç kişinin
gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

BÖLÜM II. SEYAHATÇİLER.

Yukarıdaki sahne Mockern'deki White Falcon'da yaşanırken, Morok'un gelişini büyük bir heyecanla beklediği üç kişi, bir tarafı bir nehirle, akıntısı bir değirmeni döndüren, diğer tarafı ise yaklaşık bir fersah uzaklıktaki bir tepede bulunan köye giden otoyolla çevrili, gülümseyen çayırların ortasında ağır ağır yolculuk ediyordu.

Gökyüzü muhteşem bir şekilde dingindi; değirmen çarkının
çarptığı ve köpükle parıldayan nehrin köpürmesi, derin bir şekilde sakin bir akşamın sessizliğini bozuyordu. Nehrin üzerine eğilen kalın söğütler, onu yeşil şeffaf gölgeleriyle
örtüyordu; öte yandan, dere, mavi gökleri ve batının parlak tonlarını o kadar muhteşem bir şekilde yansıtıyordu ki, kendisi ve gökyüzü arasında yükselen tepeler olmasa, suyun altın ve masmavisi, gökkubbenin altın ve masmavisiyle tek bir göz kamaştırıcı
yaprakta karışırdı. Kıyıdaki uzun sazlar, günün sonunda yükselen hafif esintinin altında siyah kadife başlarını eğmişti - çünkü güneş, ateşle çevrili geniş bir mor bulut çizgisinin arkasında yavaş yavaş batıyordu. Bir koyun sürüsünün şıngırdayan çanları, berrak ve gür havada uzaktan duyuluyordu.

Çayırın çimenlerinde yürünen bir patikada, neredeyse çocuk sayılabilecek iki kız - henüz on beşinci yaşlarını yeni bitirmişlerdi - orta büyüklükte beyaz bir ata biniyorlardı, sırtı dönük büyük bir eyerde oturuyorlardı, bu eyer ikisini de kolayca içine alıyordu, çünkü figürleri ince ve narindi.

Uzun boylu, güneş yanığı yüzlü ve uzun gri bıyıklı bir adam, atı dizgininden tutuyordu ve ara sıra kızlara doğru dönüyordu, aynı anda hem saygılı hem de babacan bir tavırla. Uzun bir bastona yaslanmıştı; hâlâ güçlü omuzları bir askerin sırt çantasını taşıyordu; tozlu ayakkabıları ve biraz sürüklenmeye başlayan adımları, uzun bir yol yürüdüğünü gösteriyordu.

Kuzey Sibirya kabilelerinin kızaklarına koştuğu köpeklerden biri - neredeyse kurt büyüklüğünde, biçiminde ve tüylü kürkü olan sağlam bir hayvan - bu küçük kervanın liderinin adımlarını yakından takip ediyor, yaygın olarak söylendiği gibi, efendisinin topuklarını asla bırakmıyordu.

Kızların oluşturduğu gruptan daha büyüleyici bir şey olamazdı. Biri sol eliyle akıcı dizginleri tutuyordu ve sağ eliyle başını omzuna koymuş uyuyan kız kardeşinin belini sarıyordu.
Atın her adımı bu esnek formlara zarif bir sallanma sağlıyordu ve üzengi yerine tahta bir çıkıntının üzerinde duran küçük ayaklarını sallıyordu.

Bu ikiz kız kardeşlere, tatlı bir annelik kaprisiyle Rose ve Blanche adı verilmişti; Artık yetimdiler, hüzünlü yas giysilerine bakılırsa, çoktan yıpranmışlardı. Yüz hatları birbirine çok benziyordu ve aynı boyuttaydı, birini diğerinden ayırt etmek için onları sürekli görme alışkanlığında olmak gerekiyordu. Uyumayan kadının portresi, ikisinin de işine yarayabilirdi; şu anki tek fark, Rose'un uyanık olması ve o gün için ablanın görevlerini yerine getirmesiydi; görevler, imparatorluğun eski bir askeri ve bir disiplin görevlisi olan rehberlerinin hayaline göre, yetimler arasında itaat ve emrin dönüşümlü olarak verilmesinin uygun olduğuna karar vermişti. Greuze, siyah kadifeden sıkı şapkalarla kaplı, altından açık kestane renginde kalın buklelerin, boyunlarından ve omuzlarından aşağı doğru süzüldüğü ve yuvarlak, sıkı, pembe, saten gibi yanaklarını bir çerçeve gibi yerleştirdiği o tatlı yüzlerin görüntüsünden ilham almış olurdu. Çiyde yıkanmış bir karanfil, çiçek açan dudaklarından daha zengin bir yumuşaklığa sahip değildir; orman menekşesinin yumuşak mavisi, karakterlerinin tatlılığını ve yaşlarının masumiyetini tasvir eden büyük gözlerinin berrak mavisinin yanında koyu görünürdü; saf ve beyaz bir alın, küçük bir burun, gamzeli bir çene, bu zarif yüzleri tamamlar ve
samimiyet ve nezaketin hoş bir karışımını sunar.

Yağmur veya fırtına tehdidinde, yaşlı asker ikisini de büyük bir ren geyiği kürküne dikkatlice sardığında ve bu geçirimsiz giysinin geniş başlığını başlarına geçirdiğinde onları da görmeliydiniz; o zaman, koyu renkli başlığın altında korunan o taze ve gülümseyen küçük yüzlerden daha güzel bir şey olamazdı.

Ama şimdi akşam güzel ve sakindi; ağır pelerin kız kardeşlerin dizlerinin etrafında kat kat sarkıyordu ve başlık eyerlerinin arkasında duruyordu.

Rose, hala sağ koluyla uyuyan kız kardeşinin belini kavramış bir şekilde, ona tarifsiz bir şefkatle, anne şefkatine benzer bir ifadeyle bakıyordu; çünkü Rose o gün için en büyük kardeşti ve bir abla neredeyse bir annedir. Yetimler sadece birbirlerine tapmakla kalmıyorlardı; ikizlerde sık görülen psikolojik bir fenomenle neredeyse her zaman aynı anda etkileniyorlardı; birinin duygusu anında diğerinin yüzüne yansıyordu; aynı sebep ikisini de ürkütüyor ya da kızartıyordu, genç kalpleri o kadar yakın bir şekilde uyum içinde atıyordu ki; tüm saf sevinçler, tüm acı kederler karşılıklı olarak hissediliyor ve bir anda aralarında paylaşılıyordu.

Çocukluklarında, aynı anda ciddi bir hastalığa yakalanmış, aynı deredeki iki çiçek gibi, solmuş, solgunlaşmış ve birlikte zayıflamışlardı; ancak birlikte tekrar saf, taze sağlık renklerini bulmuşlardı.

İkizleri birleştiren o gizemli, çözülmez bağların, zavallı çocukların varlığına ölümcül bir darbe indirmeden koparılamayacağını söylemeye gerek var mı?

Böylece, sadece çiftler halinde yaşayan, sanki ortak bir yaşamla donatılmış gibi, aşık kuşları denen tatlı kuşlar, bir barbar el tarafından ayrıldıklarında,
çalışır, umutsuzluğa kapılır ve ölürler.

Yetimlerin rehberi, yaklaşık elli beş yaşında, askeri havası ve yürüyüşüyle ​​ayırt edilen bir adam, cumhuriyetin ve imparatorluğun savaşçılarının ölümsüz tipini korudu - bazıları halkın kahramanlarıydı, bir seferde, dünyanın ilk askerleri oldular - halkın neler yapabileceğini, neler yaptığını ve seçtikleri yöneticiler onlara güven, güç ve umutlarını verdiğinde
yenileyeceklerini kanıtlamak için.

Kız kardeşlerin rehberi ve eskiden İmparatorluk Muhafızları'nın atlı el bombacısı olan bu askere Dagobert lakabı takılmıştı. Ciddi, sert
yüzü belirgindi; uzun, gri ve kalın bıyığı
üst dudağını tamamen gizliyordu ve neredeyse çenesini
kapatan büyük bir imparator bıyığıyla birleşmişti; zayıf yanakları, tuğla rengi ve parşömen gibi bronzlaşmış, dikkatlice tıraş edilmişti; hala siyah olan kalın kaşları, açık mavi gözlerinin üzerine
çıkmış ve gölgelemişti; altın küpeleri beyaz kenarlı askeri gövdesine kadar uzanıyordu; kaba gri kumaştan pardösüsü, belinden deri bir kemerle sınırlandırılmıştı; ve sol omzuna düşen kırmızı bir tutamla mavi bir yiyecek arama şapkası kel kafasını örtüyordu.

Bir zamanlar Herkül'ün gücüne sahip olan ve hala bir aslanın
yüreğine sahip olan -cesur ve güçlü olduğu için nazik ve sabırlı- Dagobert, kaba dış görünüşüne rağmen, yetim çocuklarına karşı mükemmel bir ilgi, dikkatli bir nezaket ve neredeyse
anaerkil bir şefkat gösterdi. Evet, anaç; çünkü şefkatin kahramanlığı
hem annenin hem de askerlerin kalbinde yaşar.

Stoacı bir şekilde sakin ve tüm duyguları bastıran, Dagobert'in değişmez soğukkanlılığı onu asla yarı yolda bırakmaz; ve, az sayıda insan daha az şakacı olsa da,
her şeyi yaparken gösterdiği sarsılmaz ciddiyet nedeniyle ara sıra oldukça komikti.

Yolculukları sırasında, Dagobert zaman zaman, yetimlerin bindiği
güzel beyaz eve bir okşama veya dostça bir söz söylemek için dönerdi.
Çizik yanları ve uzun dişleri saygıdeğer bir
yaşı ele veriyordu.
Biri yanda, diğeri göğüste olmak üzere iki derin yara,
atının sıcak savaşlarda bulunduğunu kanıtlıyordu; ayrıca, bazen eski askeri dizginini sallaması da gurur verici bir hareketti; pirinçten yapılmış
sa hala kabartmalı bir kartalla süslenmişti.
Adımları düzenli, dikkatli ve istikrarlıydı; ceketi pürüzsüz ve cüssesi ortaydı;
gemini kaplayan bol köpük, atların kısa etaplarla yapılan uzun bir yolculuğun sürekli ama aşırı olmayan emeğiyle elde ettiği sağlığa tanıklık ediyordu. Yolda altı aydan fazla olmasına rağmen, bu mükemmel hayvan, eyerine tutturulmuş oldukça ağır bir valizle yetimleri, yola çıktıkları günkü kadar özgürce taşıdı.

Atın dişlerinin aşırı uzunluğundan bahsettiysek -ki bu şüphesiz büyük yaşın kanıtıdır- bunun başlıca nedeni, sadece ismine yakışır şekilde hareket etmek için (kendisine Jovial denirdi) sık sık onları sergilemesi ve bunun kurbanının da köpek olmasıydı. Şüphesiz ki zıtlık olsun diye Rabat-joie (Spoil-sport) olarak adlandırılan bu sonuncusu, her zaman efendisinin peşinde olduğu için, Jovial'in erişim mesafesinde buldu kendini, Jovial zaman zaman onu nazikçe ensesinden ısırdı, yerden kaldırdı ve bir an için böyle taşıdı. Kalın kürküyle korunan ve şüphesiz arkadaşının şakalarına uzun zamandır alışmış olan köpek, tüm bunlara stoacı bir memnuniyetle boyun eğdi; şakanın yeterince uzun sürdüğünü düşündüğünde başını çevirip homurdandı. Jovial onu ilk imada anladı ve onu tekrar yere koymak için acele etti. Diğer zamanlarda, sadece monotonluğu önlemek için Jovial, askerin sırt çantasını nazikçe ısırırdı, asker de köpek gibi onun nezaketine tamamen alışmış gibi görünüyordu. Bu ayrıntılar ikiz kız kardeşler, yaşlı asker, at ve köpek arasında var olan mükemmel anlayış hakkında bir fikir verecektir.

Küçük kervan, gece olmadan önce, artık bir tepenin zirvesinde görülebilen
Mockern köyüne ulaşmak için yoluna devam etti.
Dagobert, ara sıra etrafına baktı ve eski anıları topluyormuş gibi göründü; yavaş yavaş yüzü bulutlandı ve değirmenden biraz uzaklaştığında, gürültüsü dikkatini
çekmişti, durdu ve uzun bıyığını birkaç kez parmağıyla başparmağı arasında çekti, bu onda güçlü ve yoğun bir duyguyu
ortaya koyan tek işaretti.

Jovial, efendisinin hemen arkasında durduktan sonra, Blanche, şokla aniden uyandı, başını kaldırdı; ilk bakışı kız kardeşini aradı, ona tatlı bir şekilde gülümsedi; sonra ikisi de Dagobert'i hareketsiz, ellerini kavuşturmuş ve uzun bastonunun üzerinde dururken görünce şaşkınlıkla bakıştılar, görünüşe göre acı dolu ve derin bir duygudan etkilenmişti.

Yetimler, tepesi yamacın yarısına kadar dikilmiş devasa bir meşe ağacının sık yapraklarının altında gömülü olan küçük bir tümseğin eteğindeydiler. Dagobert'in hareketsiz ve düşüncelere dalmış bir şekilde devam ettiğini fark eden Rose, eyerinin üzerine eğildi ve sırtı kendisine dönük olan rehberlerinin omzuna küçük beyaz elini koyarak, yumuşak bir sesle ona, "Neyin var senin, Dagobert?" dedi.

Gazi döndü; kız kardeşlerin büyük şaşkınlığına, nemli çizgisini bronzlaşmış yanağından aşağı doğru
izleyen ve kalın bıyığında kaybolan büyük bir gözyaşı gördüler.

"Sen ağlıyorsun--sen!" diye bağırdı Rose ve Blanche birlikte, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Söyleyin, yalvarıyoruz, sorun nedir?"

Bir anlık tereddütten sonra, asker boynuzlu elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve öksüzlere titrek bir sesle, yanlarındaki yaşlı meşeyi işaret ederken şöyle dedi: "Sizi üzeceğim, zavallı
çocuklarım: ve yine de size söyleyeceğim şeyde kutsal bir şeyler var.
On sekiz yıl önce, büyük Leipzig Muharebesi'nin arifesinde,
babanızı tam bu ağaca götürdüm. Kafasında iki kılıç darbesi, omzunda bir tüfek mermisi vardı; ve burada, benim payıma iki mızrak darbesi alan o ve ben esir alındık; ve kim tarafından, daha da kötüsü? - neden, bir hain tarafından! Bir Fransız tarafından - göçmen bir markiz, sonra Rusya'nın hizmetinde bir albay - ve daha sonra - ama bir gün
her şeyi öğreneceksiniz."

Gazi durakladı; sonra, asasıyla Mockern köyünü işaret ederek ekledi: "Evet, evet, o yeri tanıyabiliyorum. Orada, bize ve Muhafızların Polonyalılarına komuta eden cesur babanızın, bataryayı ele geçirdikten sonra Rus Cuirassier'lerini devirdiği
yükseklikler var. Ah, çocuklarım!" diye devam etti asker, son derece basit bir şekilde, "Keşke, atlı tugayımızın başında, mermi yağmurunun ortasında umutsuz bir hücumla ilerleyen cesur babanızı görseydiniz! - Hiçbir şeye benzemiyordu - ondan daha yüce bir ruh yoktu!"

Dagobert pişmanlıklarını ve anılarını kendi tarzında böyle ifade ederken, iki yetim - kendiliğinden bir hareketle, attan yavaşça
kayarak ve birbirlerinin ellerinden tutarak, yaşlı meşe ağacının dibine diz çökmek için birlikte gittiler. Ve orada, birbirlerinin kollarında sıkıca
sıkışmış bir şekilde ağlamaya başladılar; asker ise arkalarında durup ellerini uzun bastonunun üzerinde çaprazlamış bir şekilde, kel alnını bastonun üzerine koydu.

"Gel, gel, telaşlanmamalısın," dedi yumuşak bir sesle, birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, Rose'un çiçek açmış yanaklarından aşağı yaşların aktığını gördüğünde ve
Blanche, hâlâ dizlerinin üstünde. "Belki General Simon'ı Paris'te bulabiliriz," diye ekledi; "Bu akşam handa size bunların hepsini açıklayacağım. Bu günü bilerek bekledim, size babanız hakkında birçok şey anlatmak için; bu benim fikrimdi, çünkü bu gün bir tür
yıldönümü."

"Ağlıyoruz çünkü annemizi de düşünüyoruz," dedi Rose.

"Annemizi, onu ancak cennette tekrar göreceğiz," diye ekledi Blanche.

Asker yetimleri kaldırdı, her birini elinden tuttu ve
birinden diğerine tarifsiz bir şefkatle baktı, kaba yüz hatlarının zıtlığıyla daha da dokunaklı hale geldi, "Böylece
boyun eğmeyin, çocuklarım," dedi; "Annenizin en iyi kadın olduğu doğru. Polonya'da yaşadığında ona Varşova'nın İncisi derlerdi - aslında
Tüm Dünyanın İncisi olmalıydı - çünkü
tüm dünyada onun eşini bulamazdınız. Hayır--hayır!"

Dagobert'in sesi titredi; durakladı ve alışkanlığı olduğu üzere uzun gri bıyığını baş parmağıyla başparmağı arasına aldı. "Dinleyin, kızlarım," diye devam etti, duygularını kontrol altına aldıktan sonra; "anneniz size en iyi tavsiyeyi verebilirdi, değil mi?"

"Evet Dagobert."

"Peki, ölmeden önce sana ne gibi talimatlar verdi? Onu sık sık ama yas tutmadan düşünmen için?"

"Doğru; Bize, çocukları yeryüzünde kalan yoksul annelere her zaman iyi davranan cennetteki Babamızın, bizi yukarıdan duymasına izin vereceğini söyledi," dedi Blanche.

"Ve gözlerinin her zaman üzerimizde olacağını," diye ekledi Rose.

Ve ikisi, en dokunaklı zarafetle dolu, kendiliğinden gelen bir dürtüyle, ellerini birleştirdiler, masum bakışlarını cennete kaldırdılar ve
yaşlarına özgü o güzel inançla haykırdılar: "Öyle değil mi, anne?--bizi görüyor musun?--bizi duyuyor musun?"

"Annen seni gördüğü ve duyduğu için," dedi Dagobert, çok etkilenmiş bir şekilde, "endişelenerek onu üzme. O sana bunu yapmanı yasakladı."

"Haklısın, Dagobert. Artık ağlamayacağız."--Ve yetimler
gözlerini kuruladılar.

Dagobert, dindarların görüşüne göre, çok
bir putperest olarak kabul edilirdi. İspanya'da, bir elinde haç, diğer elinde hançer tutan, özgürlük için değil -Engizisyon onu yüzyıllar önce boğmuştu- ama korkunç ayrıcalıkları için savaşan her türden ve renkten rahipleri öldürmekten zevk almıştı. Yine de, kırk yıl içinde,
Dagobert o kadar çok yüce ve korkunç sahneye tanık olmuştu ki -ölümle o kadar çok
yüzyüze gelmişti- ki, her basit, dürüst kalbin ortak olduğu doğal din içgüdüsü, ruhunda her zaman en üstte kalmıştı. Bu nedenle, iki kız kardeşin teselli edici inancını paylaşmasa da, onun etkisini
zayıflatmaya yönelik her türlü girişimi suç olarak görürdü.

Onları bu kadar üzgün görünce, şöyle devam etti: "Doğru, benim
güzellerim: Bu sabah ve
dün yaptığınız gibi sohbet etmenizi duymayı tercih ediyorum--bazen gülüyorsunuz ve konuştuğumda bana cevap veriyorsunuz,
kendi konuşmanıza bu kadar dalmak yerine. Evet, evet, küçük hanımlarım!
son iki gündür birlikte meşhur sırlarınız varmış gibi görünüyor--bu yüzden,
eğer sizi eğlendiriyorsa, daha iyi. "

Kız kardeşler renklendiler ve gözlerini
dolduran yaşlarla tezat oluşturan bastırılmış bir gülümseme alışverişinde bulundular ve Rose askere,
biraz utanarak dedi. "Hayır, sana temin ederim, Dagobert,
özel bir şeyden
bahsetmiyoruz."

"Eh, eh; bilmek istemiyorum. Gelin, dinlenin, birkaç
dakika daha, sonra tekrar yola koyulmalıyız; çünkü geç oluyor ve
Mockern'e gece olmadan varmamız gerekiyor, böylece yarın yola erken çıkabiliriz."

"Daha gidecek çok, çok uzun bir yolumuz var mı?" diye sordu Rose.

"Ne, Paris'e ulaşmak için mi? Evet, çocuklarım; yaklaşık yüz günlük yürüyüş.
Hızlı seyahat etmiyoruz, ama ilerliyoruz; ve ucuz seyahat ediyoruz, çünkü
hafif bir kesemiz var. Senin için bir dolap, benim için kapında bir hasır şilte ve bir battaniye, ayaklarımda Spoil-sport ve yaşlılar için temiz bir sedye, bunlar tüm seyahat masraflarımız. Yemekten bahsetmiyorum, çünkü ikiniz birlikte bir fareden fazlasını yemiyorsunuz ve ben Mısır ve İspanya'da sadece uygun olduğunda aç olmayı öğrendim."

"Daha da fazla tasarruf etmek için, bizim için tüm yemekleri sen yapıyorsun ve
bizim yardım etmemize bile izin vermiyorsun."

"Ve iyi Dagobert, neredeyse her akşam dinlenme yerimizde yıkandığını düşün. Sanki biz olmasak--"

"Sen!" dedi asker, Blanche'ın sözünü keserek, "Ben, senin o güzel küçük ellerini sabun köpüğüne
sokmana izin veriyorum! Öf! Seferdeki bir asker her zaman kendi
çamaşırlarını yıkamaz mı? Beni ne kadar beceriksiz görsen de,
birliğimdeki en iyi çamaşırcıydım--ve ütülemede ne kadar da beceriksizim! Övünmek için değil."

"Evet, evet--iyi ütülüyorsun--çok iyi."

"Sadece bazen, biraz yanık olur," dedi Rose gülümseyerek.

"Hah! Ütü çok sıcak olduğunda. Vay canına! İstediğim kadar yanağımın yakınına getirebilirim; cildim o kadar sert ki ısıyı hissetmiyorum," dedi Dagobert, sarsılmaz bir ciddiyetle.

"Sadece şaka yapıyoruz, iyi Dagobert!"

"O zaman, çocuklar, eğer çamaşırcı olarak mesleğimi bildiğimi düşünüyorsanız,
sizin geleneğinizi sürdürmeme izin verin: daha ucuz; ve bir yolculukta, bizim gibi
zavallılar, mümkün olduğunca tasarruf etmeli, çünkü en azından Paris'e varmak için
yeterince paramız olmalı. Oraya vardığımızda, kağıtlarımız ve taktığınız
madalyon gerisini halleder -- en azından umarım öyle olur."

"Bu madalya bizim için kutsaldır; Annem ölüm döşeğindeyken bize verdi."

"Bu yüzden, onu kaybetmemeye çok dikkat edin: ara sıra, güvende olduğundan emin olun."

"İşte burada," dedi Blanche, göğsünden küçük bir bronz
madalya çıkarırken, aynı malzemeden yapılmış bir zincirle boynuna astı. Madalyonun üzerinde şu yazılar vardı:

Kurbanı
L. C. D. J.
Benim için dua edin!
----
Paris
13 Şubat 1682.

Paris'te.
Rue Saint Francois, No. 3,
Bir buçuk asır sonra
olacaksın.
13 Şubat 1832.
----
BENİM İÇİN DUA EDİN!

"Bu ne anlama geliyor, Dagobert?" diye devam etti Blanche, hüzünlü yazıları incelerken. "Anne bize söyleyemedi."

"Bu akşam bunların hepsini tartışacağız; uyuduğumuz yerde," diye cevapladı Dagobert. "Geç oldu, hareket edelim. Madalyonu dikkatlice asın ve yola koyulun!--Karargahımıza varmamıza daha yaklaşık bir saatlik yürüyüşümüz var. Gelin, zavallı evcil hayvanlarım, cesur babanızın düştüğü höyüğe bir kez daha bakın--ve sonra--ata! ata!"

Yetimler, rehberlerine bu kadar acı dolu anıları
hatırlatan yere son bir dindar bakış attılar ve onun yardımıyla
Jovial'e yeniden bindiler.

Bu saygıdeğer hayvan bir an bile hareket etmeyi hayal etmemişti; ama,
bir gazinin mükemmel öngörüsüyle, zamanını en iyi şekilde kullanmış, o yabancı topraktan, Spoil-sport'un biraz kıskanç gözlerinin önünde, burnu ön ayaklarının arasından dışarı çıkmış bir şekilde, bol miktarda yeşil ve yumuşak ot almıştı. Ayrılma sinyalinde, köpek
efendisinin arkasındaki görevine geri döndü ve Dagobert, uzun bastonunun ucuyla yeri denerken, atı dizginlerden tutarak dikkatlice ilerletti,
çünkü çayır giderek daha da bataklıklaşıyordu; aslında, birkaç adım
ilerledikten sonra, ana yola
geri dönmek için sola dönmek zorunda kaldı.

Mockern'e vardığında, Dagobert en ucuz hanı sordu ve köyde sadece bir tane olduğunu söyledi - Beyaz Şahin.

"O zaman Beyaz Şahin'e gidelim," diye belirtti asker.

BÖLÜM III. GELİŞ.

Morok, yetim çocukların ve askerin gelişini izlemek için çatı katının pencere kepenklerini sabırsızlıkla birkaç kez açmıştı. Onları görmeyince, bir kez daha yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladı, başı öne eğik ve kolları göğsünde kavuşturulmuş bir şekilde, tasarladığı planı gerçekleştirmenin en iyi yolunu düşünüyordu. Aklına gelen fikirler, şüphesiz, acı vericiydi, çünkü yüzü her zamankinden daha da kasvetli bir hal aldı. Vahşi görünümüne rağmen, zekası kesinlikle eksik değildi. Evcilleştirme egzersizlerinde gösterdiği cesaret (ki bunu yakın zamandaki dönüşümüne ciddi şekilde bağlıyordu), ciddi ve mistik bir konuşma tarzı ve ikiyüzlü bir çilecilik tavrı, seyahatlerinde ziyaret ettiği insanlar üzerinde ona bir tür etki kazandırmıştı. Morok, dönüşümünden çok önce, tahmin edilebileceği gibi, vahşi hayvanların alışkanlıklarına aşinaydı. Aslında Sibirya'nın kuzeyinde doğmuştu ve çocukluğundan beri en cesur ayı ve ren geyiği avcılarından biriydi; Daha sonra, 1810'da, bu mesleği terk etti ve
Kutup bölgelerine keşif seferi yapmakla görevli bir Rus mühendisine rehberlik etti. Daha sonra onu St. Petersburg'a kadar takip etti ve orada, bazı talih iniş çıkışlarından sonra Morok,
imparatorluk kuryelerinden biri oldu - bu demir otomatlar, despotun en ufak kaprisinin
Pers'ten Donmuş Deniz'e kadar imparatorluğun enginliği boyunca kırılgan bir kızakla fırlattığı. Gece gündüz, şimşek hızıyla seyahat eden bu adamlar için ne mevsimler
ne engeller, yorgunluklar ne de tehlikeler vardır; canlı mermiler, ya parçalanmalı ya da hedeflenen hedefe ulaşmalıdırlar. Böyle bir hayata alışmış insanların cesaretini, canlılığını ve teslimiyetini
anlamak mümkündür.

Burada, Morok'un hangi sıra dışı koşullar nedeniyle kaba uğraşını başka bir meslekle değiştirmeye,
ve sonunda, katekümen olarak Friburg'daki bir din evine girmeye ikna edildiğini anlatmanın faydası yok;
sonra, usulüne uygun ve uygun bir şekilde dönüştürüldükten sonra, bilinmeyen kökenli hayvanat bahçesiyle göçebe gezilerine başladı.

Morok, çatı katında yukarı aşağı yürümeye devam etti. Gece olmuştu.

Gelmesini sabırsızlıkla beklediği üç kişi henüz ortaya çıkmamıştı.

Yürüyüşü giderek daha gergin ve düzensiz hale geldi.

Birdenbire aniden durdu; başını pencereye doğru eğdi; ve
dinledi. Kulağı bir vahşininki kadar hızlıydı.

"Buradalar!" diye haykırdı ve tilki gibi gözü şeytani bir neşeyle parladı. Ayak seslerini yakalamıştı - bir adamın ve bir atın. Çatı katının pencere kepenklerine doğru aceleyle koştu, dikkatlice açtı,
ve at sırtındaki iki genç kızla, onlara rehberlik eden yaşlı askerin birlikte hanın avlusuna girdiğini gördü.

Gece karanlık ve bulutlu bir şekilde çökmüştü; kuvvetli bir rüzgar, yeni misafirleri karşılamak için kullanılan fenerlerdeki ışıkları titretiyordu. Ancak
Morok'a verilen tarif o kadar kesindi ki, onları yanlış anlamak imkansızdı. Avından emin bir şekilde pencereyi kapattı. Bir çeyrek saat daha meditasyonda kaldıktan sonra -hiç şüphesiz, projelerini iyice sindirmek amacıyla- merdivenin çıktığı açıklığa doğru eğildi ve "Goliath!" diye seslendi.

"Efendim!" diye yanıtladı boğuk bir ses.

"Bana gel."

"İşte buradayım -az önce mezbahadan etle geldim. "

Merdivenin basamakları, zeminle aynı seviyede devasa bir kafa belirdiğinde gıcırdadı. Altı fitten uzun ve Herkül boyutlarına sahip olan yeni gelen, Goliath olarak iyi bir şekilde adlandırılmıştı. O
çirkindi. Şaşı gözleri, alçak ve çıkıntılı alnının altında derin bir şekilde yerleşmişti; at kılı kadar kalın ve sert olan kızıl saçları ve sakalı,
yüz hatlarına vahşi bir vahşet damgası vuruyordu; dişleri andıran dişlerle donatılmış geniş çenelerinin arasında, bir köşesinden on veya on iki pound ağırlığında bir parça çiğ sığır eti tutuyordu, şüphesiz bu şekilde taşıması daha kolaydı, ellerini kullanarak ağırlığı altında bükülen merdiveni tırmanırken.

Sonunda bu uzun ve devasa vücudun tamamı açıklıktan çıktı.
Boğa boynuna, göğsünün ve omuzlarının şaşırtıcı genişliğine ve kollarının ve bacaklarının muazzam hacmine bakılırsa, bu dev tek başına bir ayıyla güreşmekten korkmazdı. Kırmızı çizgili eski bir mavi pantolon, tabaklanmış koyun derisi ve
burada hayvanların keskin pençeleriyle kesilmiş kalın deriden bir yelek veya daha doğrusu göğüs zırhı giymişti.

Yere iyice indiğinde, Goliath dişlerini açtı,
ağzını açtı ve büyük bir et parçasını düşürdü, kanlı dudaklarını
açgözlülükle yaladı. Diğer birçok şarlatan gibi, bu tür
canavar da halkın eğlenmesi için
panayırlarda çiğ et yiyerek başlamıştı. Daha sonra bu barbar
yiyeceklere karşı giderek bir tat
almış ve zevki kazançla birleştirerek, kalabalığın önünde birkaç kilo çiğ et yiyerek Morok egzersizlerinin ön gösterimini yapmaya kendini adadı.

"Benim payım ve Ölüm'ün payı aşağıda, işte Kabil'in ve Yahuda'nınkiler," dedi Goliath, sığır eti parçasını işaret ederek. "Nerede
satır, ikiye böleyim?--Burada bir tercih yok--hayvan veya
insan--her gırtlağın kendine ait bir tanesi olmalı."

Sonra, yeleğinin kollarından birini sıvayarak, bir kurt derisi kadar tüylü ve başparmağı kadar büyük damarlarla düğümlenmiş ön kolunu gösterdi.

"Diyorum ki, efendim, satır nerede?"--Tekrar başladı, gözlerini
o aleti arayarak çevirdi. Fakat Peygamber bu soruya cevap vermek yerine, müridine birçok soru sordu.

"Az önce hana yeni yolcular geldiğinde sen aşağıda mıydın?"

"Evet, efendim; mezbahadan geliyordum."

"Bu yolcular kim?"

"Beyaz bir ata binmiş iki genç kız ve kocaman bıyıklı yaşlı bir adam. Ama satır? -hayvanlarım aç ve ben de -satır!"

"Bu yolcuları nereye yerleştirdiklerini biliyor musun?"

"Ev sahibi onları avlunun en uzak ucuna götürdü."

"Tarlalara bakan binaya mı?"

"Evet, efendim -ama satır-"

Korkunç bir kükreme sesi tavan arasını salladı ve Goliath'ı böldü.

"Onlara kulak verin!" diye haykırdı; "Açlık hayvanları çılgına çevirdi. Eğer kükreyebilseydim, onlar gibi yapardım. Yahuda ve Kabil'i bu gece hiç böyle görmemiştim; sanki her şeyi parçalayacakmış gibi kafeslerine
atlıyorlar. Ölüm'e gelince, gözleri her zamankinden daha fazla mum gibi parlıyor -zavallı Ölüm!"

"Yani bu kızlar avlunun sonundaki binada kalıyorlar," diye devam etti Morok, Goliath'ın gözlemlerine katılmadan.

"Evet, evet--ama şeytan adına, satır nerede? Karl
gittiğinden beri bütün işi ben yapmak zorundayım ve bu da yemeklerimizi çok
geç yapıyor."

"Yaşlı adam genç kızlarla mı kaldı?" diye sordu Morok.

Goliath, ısrarlarına rağmen efendisinin
hâlâ hayvanların akşam yemeğini ihmal ediyor gibi görünmesine şaşırarak, Peygamber'e giderek artan bir aptalca şaşkınlıkla baktı.

"Cevap ver, hayvan!"

"Eğer bir hayvansam, bir hayvanın gücüne sahibim," dedi Goliath, asık suratlı bir
sözle, "ve hayvana karşı hayvan, her zaman en kötü durumda olan ben olmadım."

"Yaşlı adamın kızlarla kalıp kalmadığını soruyorum," diye tekrarladı Morok.

"Öyleyse--hayır!" diye karşılık verdi dev. "Yaşlı adam, atını ahıra götürdükten sonra bir leğen ve biraz su istedi, verandada durdu ve orada bir fenerin ışığında çamaşırları yıkıyordu. Gri bıyıklı bir adam! Çamaşırcı kadın gibi sabun köpüğünde kürek çekiyordu sanki kanaryaları besleyecekmişim gibi!" diye ekledi Goliath, omuzlarını küçümseyerek. "Ama şimdi sana cevap verdim, efendim, hayvanların akşam yemeğine ben katılayım," dedi ve etrafına bakınarak bir şey ararken, "satır nerede?" diye ekledi.

Bir anlık düşünceli sessizlikten sonra, Peygamber Goliath'a, "Bu akşam hayvanlara yiyecek vermeyeceksin." dedi.

Dev ilk başta bu sözleri anlayamadı, bu fikir onun için çok
anlaşılmazdı.

"Ne istiyorsun, efendim?" dedi.

"Bu akşam hayvanlara yiyecek vermeni yasaklıyorum."

Goliath cevap vermedi, ama kısık gözlerini kocaman açtı, ellerini birleştirdi ve birkaç adım geri çekildi.

"Peki, beni duyuyor musun?" dedi Morok sabırsızlıkla. "Yeterince açık mı?"

"Yemek yok mu? Etimiz hazırken ve akşam yemeği vaktinden üç saat
geçerken!" diye haykırdı Goliath, giderek artan bir şaşkınlıkla.

"İtaat et ve dilini tut."

"Bu akşam kötü bir şey olmasını istiyor olmalısın. Açlık hayvanları öfkelendiriyor -- beni de."

"Daha iyi!"

"Onları çıldırtacak."

"Daha iyi!"

"Nasıl, daha iyi?--Ama--"

"Yeter!"

"Ama, şeytan alsın beni, ben de hayvanlar kadar açım!"

"O zaman ye - kim engel oluyor? Akşam yemeğin hazır, çiğ çiğ yerken."

"Ben hayvanlarım olmadan asla yemem, onlar da ben olmadan."

"Sana tekrar söylüyorum, hayvanlara yiyecek vermeye cesaret edersen seni
geri
çeviririm."

Goliath bir ayınınki kadar boğuk bir homurtu çıkardı ve
Peygambere öfke ve şaşkınlık karışımıyla baktı.

Emirlerini verdikten sonra Morok, tavan arasında aşağı yukarı yürüdü,
düşünüyormuş gibi göründü.

Sonra, hala derin bir şaşkınlık içinde olan Goliath'a dönerek ona şöyle dedi.

"Belediye başkanının pasaportumu imzalatmak için gittiğim yeri hatırlıyor musun? - Bugün karısı birkaç kitap ve bir tespih aldı."

"Evet," diye cevapladı dev kısaca.

"Git ve hizmetçisine yarın sabah erkenden belediye başkanını
bulup bulamayacağımı sor."

"Ne için?"

"Belki de iletmek istediğim önemli bir şey var; en azından,
beni görmeden evden ayrılmamasını rica ediyorum."

"İyi! Ama belediye başkanına gitmeden önce hayvanları besleyebilir miyim?--sadece
en aç olan panteri? Gel, efendim; sadece zavallı Ölüm? Onu
tatmin edecek küçük bir lokma; Kabil, ben ve Yahuda bekleyebiliriz."

"Her şeyden önce, beslemeni yasakladığım panter. Evet, onu,
her şeyden önce."

"Şeytanın boynuzları adına!" diye haykırdı Goliath, "bugün sana ne oluyor? Hiçbir şey anlayamıyorum. Karl'ın burada olmaması üzücü; o,
kurnaz olduğu için, açken hayvanların neden yemek yemesini engellediğini anlamama yardım ederdi."

"Anlamana gerek yok."

"Karl yakında geri dönmeyecek mi?"

"Zaten geri döndü."

"O nerede peki?"

"Tekrar yola çıktı."

"Burada neler oluyor olabilir? Rüzgârda bir şeyler var. Karl gidiyor,
ve geri dönüyor, ve tekrar gidiyor ve--"

"Karl'dan değil, senden bahsediyoruz; kurt kadar aç olsan da
bir tilki kadar kurnazsın ve işine geldiğinde Karl kadar kurnazsın." Ve,
birdenbire tonunu ve tavrını değiştirerek Morok devin omzuna
samimi bir şekilde vurdu.

"Ne! Ben kurnaz mıyım?"

"Kanıt şu ki, bu gece kazanılacak on florin var ve eminim ki
kazanmak için yeterince istekli olacaksın."

"Neden, bu şartlarda, evet--uyanığım," dedi dev, aptalca, kendini beğenmiş bir tavırla gülümseyerek. "On florin için ne yapmam gerekiyor?"

"Göreceksin."

"Zor bir iş mi?"

"Göreceksin. Belediye başkanına giderek başla - ama önce
o sobanın ateşini yak." Parmağıyla ona işaret etti.

"Evet, efendim," dedi Goliath, akşam yemeğinin gecikmesi için on florin kazanma umuduyla biraz teselli bularak. "O demir çubuğu sobaya koy," diye ekledi Peygamber, "onu
kızıl-kızıl yap."

"Evet, efendim."

"Onu orada bırakacaksın; belediye başkanına git ve buraya geri dönüp
beni bekle."

"Evet, efendim.

"Sobanın ateşini yakacaksın."

"Evet, efendim."

Morok bir adım uzaklaştı, ancak kendine gelince devam etti: "Yaşlı adamın
sundurmanın altında çamaşır yıkamakla meşgul olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, efendim."

"Hiçbir şeyi unutma: Ateşin içindeki demir çubuk - belediye başkanı - ve emirlerimi beklemek için
buraya geri dön." Morok böyle söyleyerek, kapaktan aşağı indi ve
kayboldu.

BÖLÜM IV. MOROK ve DAGOBERT

Goliath yanılmamıştı, çünkü Dagobert her şeyi yaptığı gibi
o sarsılmaz ciddiyetle yıkanıyordu.

Bir askerin tarladaki alışkanlıklarını hatırladığımızda, bu apaçık tuhaflığa
şaşırmamıza gerek yok. Dagobert sadece
yetimlerin yetersiz keselerini ve onları tüm dert ve sıkıntıdan kurtarmayı düşünüyordu; bu yüzden her akşam durduklarında Kendini
her türlü kadın mesleğine adadı. Fakat şimdi bu konularda çıraklık yapmıyordu; seferleri sırasında birçok kez, bir savaş gününün askerin giysilerine her zaman getirdiği hasarı ve düzensizliği gayretle onarmıştı; çünkü bir kılıç darbesi almak yeterli değildir - asker üniformasını da onarmak zorundadır; çünkü
deriye değen darbe, kumaşta da aynı şekilde bir çatlak oluşturur.

Bu nedenle, akşam veya zorlu bir çatışmanın ertesi günü, en iyi askerlerin (her zaman güzel askeri görünümleriyle ayırt edilirler) fişek kutularından veya sırt çantalarından iğneler, iplikler, makaslar, düğmeler ve diğer benzeri ekipmanlarla donatılmış bir ev kadını çıkardıklarını ve en çalışkan işçinin bile kıskanacağı bir şevkle her türlü onarım ve yama işine kendilerini adadıklarını göreceksiniz.

Dagobert ismini, Francis Baudoin'e (yetimlerin rehberi) İmparatorluk Muhafızları'nın en yakışıklı ve en cesur atlı el bombacılarından biri olarak kabul edildiği bir zamanda
verilmesinin daha iyi bir açıklamasını bulamazdık.

Bütün gün boyunca sıkı bir şekilde savaşmışlardı, hiçbir belirleyici avantaj elde edememişlerdi.
Akşam, kahramanımızın ait olduğu bölük, terk edilmiş bir köyün kalıntılarını işgal etmek üzere dış kuvvetler olarak gönderildi. Videttes görevlendirilince, askerlerin yarısı eyerde kalırken, diğerleri atlarını
koruyarak biraz dinlenebildiler. Kahramanımız o gün
yiğitçe saldırmıştı, hiçbir yara almamıştı--çünkü bir kaiserlitz'in süngüyle yukarı doğru beceriksizce bir hamle yapmaya çalışırken uyluğunda açtığı derin çiziği sadece bir hatıra olarak saydı.

"Eşek! Yeni pantolonum!" El bombacısı, geniş, açılan yırtığı gördüğünde, hemen Avusturyalıyı bilimsel olarak uygulanan bir darbeyle delerek intikamını aldığında haykırmıştı. Çünkü, eğer cildindeki yaralanma konusunda stoacı bir kayıtsızlık gösteriyorsa, en iyi geçit töreni üniformasının yırtılması konusunda öyle değildi. Bu nedenle, aynı akşam, bivakta, bu kazayı onarmaya girişti. Ev hanımının
depolarından en iyi iğnesini ve ipliğini seçip parmağını bir yüksük ile donattıktan sonra, nöbet ateşinin ışığında terzilik yapmaya başladı, önce süvari çizmelerini ve ayrıca (itiraf etmek gerekirse) dikişleri daha iyi gizlemek için ters tarafını çevirdiği yaralı giysiyi çıkardı.

Bu kısmi soyunma kesinlikle bir disiplin ihlaliydi: ancak
yüzbaşı, turunu yaparken,
göğüslerini takmış, sırtında alay ceketi, yanında çizmeleri ve kucağında galligaskinleri olan, çömelmiş bir pozisyonda, ciddi bir şekilde oturan
veteran askerin görüntüsü karşısında gülmeden edemedi.

Aniden bir tüfek sesi duyuldu ve videtteler müfrezeye geri düştü ve silaha sarılmaya çağırdı. "Atlara!" diye haykırdı yüzbaşı, gök gürültüsü gibi bir sesle. Bir anda, askerler eyerlerindeydiler, talihsiz giysi tamircisi ilk sıraya liderlik etmek zorundaydı; talihsiz giysiyi çevirmek için zaman yoktu, bu yüzden onu olabildiğince ters tarafı dışarı gelecek şekilde giydi ve çizmelerini giymek için bile durmadan atına atladı.

Komşu bir ormanın örtüsünden yararlanan bir Kazak grubu, müfrezeyi şaşırtmaya çalışmıştı: savaş kanlıydı ve kahramanımız öfkeyle köpürüyordu, çünkü ekipmanlarına çok değer veriyordu ve gün onun için ölümcül olmuştu. Yırtık giysilerini ve kayıp çizmelerini düşünerek, her zamankinden daha fazla öfkeyle
vurdu; parlak bir ay, eylem sahnesini aydınlattı ve yoldaşları, iki Kazağı öldüren ve bir subayı kendi elleriyle esir alan el bombacımızın parlak cesaretini takdir edebildiler.

Müfrezenin mevzisini koruduğu bu çatışmadan sonra, yüzbaşı adamlarını toplayıp başarılarından dolayı tebrik etti ve
çamaşır tamircisine saflardan ayrılmasını emretti, böylece ona
cesaretli davranışı için
alenen teşekkür edebilirdi. Kahramanımız bu alkıştan vazgeçebilirdi, ama itaat etmek zorundaydı.

Hem yüzbaşının hem de askerlerin, bu uzun ve sert görünümlü figürün, çıplak ayakları üzengilerde ve çıplak bacakları şarjörünün yanlarına basarak, yavaş bir tempoda ilerlediğini gördüklerinde ne kadar şaşırdıklarını tahmin edin.

Yüzbaşı şaşkınlıkla yaklaştı; ama alarm verildiği anda askerin işini hatırlayınca, tüm gizemi anladı. "Ha, eski yoldaşım!" diye haykırdı, "Kral Dagobert'e benziyorsun - pantolonunu ters giymişsin."

Disipline rağmen, kaptanın bu şakası bastırılmamış kahkahalarla karşılandı. Fakat eyerinde dik oturan, sol baş parmağıyla iyi ayarlanmış dizginleri sıkan ve kılıç kabzasını sağ uyluğuna yakın tutan arkadaşımız, yarım bir dönüş yaptı ve kaptanının tebriklerini aldıktan sonra, yüzünü değiştirmeden saflardaki yerine geri döndü. O günden sonra, Francis Baudoin, Dagobert lakabını aldı ve korudu.

Şimdi Dagobert, hanın verandasının altında, çamaşır yıkamakla meşguldü, bira içenlerin büyük şaşkınlığına rağmen, toplandıkları geniş ortak odadan meraklı gözlerle onu izliyorlardı.

Aslında, tuhaf bir manzaraydı. Dagobert gri pardösüsünü bir kenara koymuş ve gömleğinin kollarını sıvamıştı; Güçlü bir el ve bol miktarda sabunla, tahtaya serilmiş ıslak bir mendili ovuyordu, mendilin ucu suyla dolu bir küvetin içindeydi. Kırmızı ve mavi renklerde savaş amblemleriyle dövmeli sağ kolunda, parmağın girebileceği kadar derin iki yara izi açıkça görülüyordu. O halde, pipolarını içerken ve bira kaplarını boşaltırken, Almanların bu uzun boylu, bıyıklı, kel kafalı, ürkütücü yüzlü yaşlı adamın tuhaf uğraşına biraz şaşırmaları şaşırtıcı değildi - çünkü Dagobert'in yüz hatları, iki kızın yanında olmadığında sert ve asık suratlı bir ifadeye bürünüyordu. Kendisinin nesnesi olarak gördüğü sürekli ilgi, sabrını tüketmeye başladı, çünkü bu uğraşı ona oldukça doğal görünüyordu. Bu anda, Peygamber verandaya girdi ve askeri fark ederek, birkaç saniye boyunca ona dikkatle baktı; sonra yaklaşarak,
ona Fransızca, oldukça kurnaz bir tonda şöyle dedi: "Görünüşe göre, yoldaş,
Mockern'deki çamaşırcı kadınlara pek güvenmiyorsun?"

Dagobert, işini bırakmadan, başını yarı çevirdi,
kaşlarını çatarak Peygamber'e baktı ve ona cevap vermedi.

Bu sessizliğe şaşıran Morok devam etti: "Kendimi kandırmıyorsam,
sen Fransızsın, iyi dostum. Kolundaki kelimeler bunu kanıtlıyor ve
askeri havan seni İmparatorluğun eski bir askeri olarak damgalıyor. Bu nedenle, bir kahraman için, etek giymek için oldukça geç kaldığını görüyorum. "

Dagobert sessiz kaldı, ama bıyığını kemirdi ve keten bezini ovduğu sabunu, çok telaşlı, hatta öfkeli bir
stilde kullandı; çünkü hayvan terbiyecisinin yüzü ve sözleri, göstermek istediğinden daha fazla onu rahatsız ediyordu. Peygamber, cesaretini kaybetmekten uzak bir şekilde, devam etti: "Eminim ki, sevgili dostum, ne sağır ne de dilsizsin; öyleyse neden bana cevap vermiyorsun?"

Bütün sabrını yitiren Dagobert, aniden arkasını döndü, Morok'un yüzüne
baktı ve ona sert bir sesle şöyle dedi: "Seni tanımıyorum: Seni tanımak
istemiyorum! Kenarını zincirle!" Ve tekrar yıkanmaya başladı.

"Ama tanışabiliriz. Birlikte bir kadeh Ren şarabı içebilir ve seferlerimizden bahsedebiliriz. Ayrıca, bazı hizmetlere
davet edildiğimi de temin ederim; ve belki de bu, sizi daha medeni olmaya teşvik eder."

Dagobert'in kel alnındaki damarlar belirgin bir şekilde şişti; ona
böyle inatla hitap eden adamın bakışında ve aksanında,
kasıtlı olarak kışkırtıcı bir şey gördü; yine de kendini tuttu.

"Size soruyorum, neden benimle bir kadeh şarap içmiyorsunuz--Fransa hakkında
konuşabiliriz. Orada uzun süre yaşadım; güzel bir ülke; ve
yurtdışında Fransızlarla karşılaştığımda, kendimi sosyal hissediyorum--özellikle de sabunu
sizin kadar iyi kullanmayı bildiklerinde. Eğer bir ev hanımım olsaydı onu senin okuluna gönderirdim."

Alaycı anlam artık gizlenmemişti; küstahlık ve cesaret Peygamber'in bakışlarında okunabiliyordu. Böyle bir
rakiple, anlaşmazlığın ciddileşebileceğini düşünen Dagobert, her ne pahasına olursa olsun bir kavgadan kaçınmak isteyerek küvetini verandanın diğer ucuna taşıdı ve böylece öfkesinin
acı bir sınavı olan sahneye son vermeyi umdu. Vahşi terbiyecinin kızıl gözlerini bir sevinç parıltısı aydınlattı. Gözbebeğini çevreleyen beyaz daire
genişlemiş gibiydi. Eğri parmaklarını memnuniyet belirtisi olarak iki veya üç kez sarı sakalında gezdirdi; sonra ortak salondan birkaç aylak eşliğinde askere doğru yavaşça ilerledi.

Soğukkanlılığına rağmen, Peygamber'in küstah inatçılığına şaşıran ve öfkelenen Dagobert, ilk başta kafasında
çamaşır tahtasını kır; ama yetimleri hatırlayınca,
daha iyisini düşündü.

Kollarını göğsünde kavuşturan Morok, kuru ve
küstah bir tonda ona şöyle dedi: "Senin medeni olmadığın çok kesin, köpüklü adamım!"

Sonra seyircilere dönerek Almanca devam etti: "Uzun bıyıklı bu Fransız'a medeni olmadığını söylüyorum. Bakalım
ne cevap verecek. Belki de ona bir ders vermek gerekecek. Tanrı beni kavgalardan korusun!" diye ekledi, alaycı bir pişmanlıkla; "ama Tanrı beni aydınlattı--ben onun yaratığıyım ve onun eserine saygı duymalıyım."

Bu nutuktaki mistik küstahlık tembellerin zevkine uygundu; Peygamberin ünü Mockern'e ulaşmıştı ve yarın bir performans beklendiği için bu önsöz topluluğu çok eğlendirdi. Rakibinin hakaretlerini duyan Dagobert, Almanca olarak "Almanca biliyorum. Almanca konuş--geri kalanlar seni anlayacaktır." demekten kendini alamadı.

Yeni seyirciler geldi ve ilk gelenlere katıldı; macera
heyecan verici hale gelmişti ve en çok endişelenen iki kişinin etrafında bir halka oluşmuştu.

Peygamber Almanca devam etti: "Sizin medeni olmadığınızı söylemiştim ve şimdi de sizin çok kaba olduğunuzu söylüyorum. Buna ne cevap veriyorsun?"

"Hiçbir şey!" dedi Dagobert soğuk bir şekilde, bir başka
keten parçasını durularken.

"Hiçbir şey!" diye karşılık verdi Morok; "bu çok az. Daha az kısa olacağım ve
size şunu söyleyeceğim ki, dürüst bir adam bir yabancıya medeni bir şekilde bir kadeh şarap teklif ettiğinde, o yabancı küstahça cevap verme hakkına sahip değildir ve bunu yaparsa
görgü kurallarını öğrenmeyi hak eder."

Dagobert'in alnından ve yanaklarından aşağı iri ter damlaları akıyordu;
büyük imparatorluğu sinirsel titremeyle sürekli olarak tedirgin oluyordu--ama kendini
tuttu. Suya daldırdığı mendili iki köşesinden tutarak salladı, sıktı ve
kendi kendine eski kamp şarkısının yükünü mırıldanmaya başladı:

"Tirlemont'un pireli ininden,
Senin ertesi günü yola çıkıyoruz,
Elimizde kılıçla, ah!
Elveda Amanda'ya," vb.

Dagobert'in kendini mahkûm ettiği sessizlik neredeyse onu boğuyordu;
bu şarkı ona biraz olsun rahatlama sağladı.

Morok, seyircilere doğru dönerek, ikiyüzlü bir kısıtlama havasıyla onlara şöyle dedi: "Napolyon'un askerlerinin, atlarını kiliselerde ahırlayan, günde yüzlerce kez Tanrı'yı ​​gücendiren ve günahları yüzünden birçok Firavun gibi Beresino'da haklı olarak boğulan putperestler olduğunu biliyorduk; ancak Tanrı'nın, bu alçakları cezalandırmak için, onları cesaretten mahrum bıraktığını bilmiyorduk -- tek
hediyeleri. İşte, ilahi lütfun kayırdığı bir yaratık olan bende hakaret eden ve bir özür beklediğimi anlamıyormuş gibi yapan bir adam; yoksa--"

"Ne?" dedi Dagobert, Peygamber'e bakmadan.

"Ya da bana tatmin vermelisin!--Sana hizmete
gittiğimi söylemiştim. Bir yerlerde kolayca birkaç kılıç buluruz ve yarın sabah, gün ağarırken, bir duvarın arkasında buluşup kanımızın rengini gösterebiliriz--tabii eğer damarlarında varsa!"

Bu meydan okuma, böylesine trajik bir sonuca
hazırlıklı olmayan seyircileri korkutmaya başladı.

"Ne, dövüşmek mi?--çok, güzel bir fikir!" dedi biri. "İkinizi de hapse atmak: düelloya karşı yasalar katıdır."

"Özellikle yabancılar veya tanımlanamayan kişilerle ilgili olarak," diye ekledi bir başkası. "Eğer seni ellerinde silahlarla bulurlarsa, belediye başkanı seni hapse atar ve duruşmadan önce iki veya üç ay orada tutar."

"Bizi ihbar edecek kadar mı cimrilik edersin?" diye sordu Morok.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye bağırdı birkaç kişi; "İstediğini yap. Sana sadece dostça bir tavsiyede bulunuyoruz, eğer uygun görürsen bundan faydalanabilirsin."

"Hapishanenin ne umurunda?" diye haykırdı Peygamber. "Bana sadece birkaç kılıç ver, yarın sabah belediye başkanının ne yapabileceğini veya ne söyleyebileceğini göreceksin."

"İki kılıçla ne yapardın?" diye sordu Dagobert sessizce.

"Birini senin elinde, bir de benim elimde olduğunda görürsün. Tanrı bize onun onuruna dikkat etmemizi emrediyor!"

Dagobert omuzlarını silkti, mendiline keteninden bir bohça yaptı, sabununu kuruladı ve dikkatlice küçük bir yağ-ipek torbasına koydu - sonra en sevdiği Tirlemont havasını ıslık çalarak
gitmek üzere hareket etti.

Peygamber kaşlarını çattı; meydan okumasının kabul edilmeyeceğinden korkmaya başladı. Dagobert ile karşılaşmak için bir adım kadar ilerledi, sanki yolunu kesmek istercesine onun önüne geçti ve kollarını kavuşturup, onu baştan ayağa acımasız bir küstahlıkla süzerek ona şöyle dedi:
"Demek ki! O baş haydut Napolyon'un eski bir askeri ancak bir çamaşırcıya uygun ve savaşmayı reddediyor!"

"Evet, savaşmayı reddediyor," diye cevapladı Dagobert, kararlı bir sesle, ama
korkunç bir şekilde solgunlaşarak. Belki de asker, yetim sorumluluğuna hiç bu kadar şefkat ve bağlılık göstermemişti. Onun karakterindeki bir adamın cezasızca hakaret edilmesine izin vermesi ve savaşmayı reddetmesi - fedakarlık çok büyüktü.

"Demek sen bir korkaksın - benden korkuyorsun - ve bunu itiraf ediyorsun?"

Bu sözler üzerine Dagobert, sanki Peygamber'e saldırmak üzereyken ani bir düşünce onu engellemiş gibi, kendini zorladı. Gerçekten de, iki kızı ve bir düellonun, sonucu ne olursa olsun, yolculuklarına
neden olacağı ölümcül engeli hatırlamıştı. Ancak öfke dürtüsü, hızlı olmasına rağmen, o kadar önemliydi ki -ter içinde yüzen, sert, solgun yüzün ifadesi
o kadar korkutucuydu ki, Peygamber ve seyirciler bir adım geri çekildiler.

Birkaç saniye boyunca derin bir sessizlik hüküm sürdü ve sonra, ani bir
tepkiyle, Dagobert genel ilgiyi kazanmış gibi görünüyordu. Şirketten biri yanındakilere şöyle dedi; "Bu adam açıkça korkak değil."

"Ah, hayır! Kesinlikle hayır."

"Bazen bir meydan okumayı reddetmek, kabul etmekten daha fazla cesaret gerektirir."

"Sonuçta Peygamber hiçbir şey için kavga çıkarmakla hata etti - hem de bir yabancıyla."

"Evet, çünkü bir yabancı, eğer savaşırsa ve yakalanırsa, uzun bir hapis cezası alır."

"Ve sonra, görüyorsunuz," diye ekledi bir diğeri, "iki genç kızla seyahat ediyor.
Böyle bir durumda, bir adam önemsiz şeyler için kavga etmeli mi? Eğer öldürülürse veya hapse atılırsa, zavallı çocukların hali ne olur?"

Dagobert, bu son sözleri söyleyen kişiye doğru döndü.
Dürüst ve sade bir yüze sahip, tıknaz bir adam gördü; asker ona elini uzattı ve duyguyla şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, efendim."

Alman, Dagobert'in uzattığı eli içtenlikle sıktı ve elini hala kendi elinde tutarak ekledi: "Bir şey yapın efendim - bizimle bir kase punç paylaşın. O yaramazlık yapan Peygamber'e çok hassas davrandığını itiraf ettireceğiz ve sağlığınıza içecek." 

O ana kadar bu sahnenin sonucunda öfkelenen vahşi terbiyeci, askerin meydan okumasını kabul edeceğini ummuştu, kendisine karşı taraf tutanlara vahşi bir küçümsemeyle baktı. Ama şimdi yüz hatları yavaş yavaş gevşedi; ve hayal kırıklığını gizlemenin projelerine faydalı olduğuna inanarak askere doğru yürüdü ve ona oldukça iyi bir nezaketle şöyle dedi: "Bu beylere yol veriyorum. Yanıldığımı kabul ediyorum. Soğuk havanız beni yaraladı ve kendimin efendisi değildim. Tekrar ediyorum, yanılmışım," diye ekledi, bastırılmış bir öfkeyle; "Rab alçakgönüllülüğü emreder ve--affınızı dilerim."

Bu ılımlılık ve pişmanlık kanıtı seyirciler tarafından çok beğenildi ve yüksek sesle alkışlandı. "Sizden af ​​diliyor; daha fazlasını bekleyemezsiniz, cesur dostum?" dedi içlerinden biri Dagobert'e hitap ederek. "Gelin,
hep birlikte içelim; size bu teklifi açıkça yapıyoruz--aynı ruhla kabul edin."

"Evet, evet; kabul edin, yalvarıyoruz, güzel küçük kızlarınız adına," dedi şişman adam, bu argümanla Dagobert'i karara bağlamayı umarak.

"Çok teşekkürler, beyler," diye cevapladı, Almanların içten yaklaşımlarından etkilenerek; "sizler çok değerli insanlarsınız. Ama, biri ikram edildiğinde, karşılığında içki teklif etmelidir."

"Pekala, kabul edeceğiz--anlaşıldı. Sırası gelen herkes ve hepsi adil. İlk kaseyi biz ödeyeceğiz, ikinciyi sen ödeyeceksin."

"Yoksulluk suç değildir," diye cevapladı Dagobert; "ve dürüstçe söylemeliyim ki içki parasını ödeyemem. Hala uzun bir yolculuğumuz var ve gereksiz masraflar yapmamalıyım."

Asker bu sözleri öylesine kararlı ama yalın bir vakarla söyledi ki
Almanlar tekliflerini yenilemeye cesaret edemediler, Dagobert karakterindeki bir adamın bunu aşağılanmadan kabul edemeyeceğini düşündüler.

"Eh, daha da kötüsü," dedi şişman adam. "Sizinle kadeh tokuşturmak isterdim. İyi geceler, cesur askerim!--İyi geceler--çünkü
geç oldu ve Falcon'un sahibi bizi yakında dışarı
çıkaracak."

"İyi geceler, beyler," diye cevapladı Dagobert, atına ikinci bir yem vermek için
ahıra doğru adımlarını yöneltirken.

Morok ona yaklaştı ve öncekinden daha da alçakgönüllü bir sesle şöyle dedi:
"Hatamı kabul ettim ve affınızı rica ettim. Bana
cevap vermediniz; hala kin mi besliyorsunuz?"

"Eğer sizinle karşılaşırsam," dedi gazi, bastırılmış ve boş bir tonla,
"çocuklarımın artık bana ihtiyacı kalmadığında, size sadece iki kelime
söyleyeceğim ve bunlar uzun olmayacak."

Sonra, avludan yavaşça çıkan Peygamber'e aniden sırtını döndü.

White Falcon'un hanı bir paralelkenar oluşturuyordu. Bir ucunda ana konut yükseliyordu; diğer ucunda çeşitli odalar içeren, daha fakir gezginlere düşük bir fiyata kiralanan bir dizi bina vardı; tonozlu bir geçit, bu sonuncusundan kırsala giden bir yol açıyordu; son olarak, avlunun her iki tarafında, üzerlerine çatı katları ve tavan araları inşa edilmiş barakalar ve ahırlar vardı.

Bu ahırlardan birine giren Dagobert, bir sandıktan atı için ayrılan yulaf porsiyonunu aldı ve savurma
sepetine dökerek Jovial'a yaklaşırken salladı.

Büyük şaşkınlığına rağmen, eski seyahat arkadaşı, hasır işçiliğinde hışırdayan yulafların hışırtısına neşeli bir kişnemeyle karşılık vermedi. Telaşlanarak, Jovial'ı dostça bir sesle çağırdı; ama hayvan,
efendisine zeki bir bakış atmak ve
ön ayaklarıyla sabırsızlıkla yere vurmak yerine,
tamamen hareketsiz kaldı.

Giderek daha da şaşıran asker ona doğru yürüdü.
Bir ahır fenerinin şüpheli ışığında, zavallı hayvanı dehşeti ima eden bir tavırla gördü - bacakları yarı bükülmüş, başı öne doğru uzanmış, kulakları aşağı, burun delikleri titriyordu;
sanki
kırmak istercesine yularını sıkılaştırmıştı,
çünkü rafını ve yemliğini destekleyen bölmeden
uzaklaşmak istiyordu; bol soğuk ter, derisini
mavimsi lekelerle beneklendirmişti ve paltosu ahırın karanlık arka planında
parlak ve parlak bir şekilde öne çıkmak yerine
tamamen donuk ve diken diken görünüyordu; son olarak, zaman zaman vücudu kasılmalarla
titriyordu.

"Neden, yaşlı Jovial!" dedi asker, atını daha fazla özgürlükle sakinleştirmek için sepeti yere koyarken, "sen de efendin gibisin - korkuyorsun! - Evet," diye ekledi acı bir şekilde, kendisinin katlandığı
hakareti düşünürken, "korkuyorsun - genel olarak korkak değilsin."

Efendisinin okşamalarına ve sesine rağmen, at
dehşet belirtileri göstermeye devam etti; yularını biraz daha az şiddetle çekti ve burun deliklerini Dagobert'in eline yaklaştırarak, sanki kendisi olduğundan şüphe ediyormuş gibi duyulabilir bir şekilde kokladı.

"Beni tanımıyorsun!" diye bağırdı Dagobert. "Burada
olağanüstü bir şey geçiyor olmalı."

Asker etrafına tedirginlikle baktı. Tavandan sarkan fenerle hafifçe aydınlatılan büyük bir ahırdı, sayısız örümcek ağıyla
kaplıydı; diğer uçta, Jovial'den aralarında parmaklıklar olan bazı bölmelerle ayrılmış, kaba terbiyecinin üç güçlü, siyah atı vardı - Jovial'in korktuğu kadar sakin.

Dagobert, yakında açıklamasını alacağı bu tuhaf karşıtlıktan etkilenerek atını tekrar okşadı; ve hayvan, efendisinin varlığıyla giderek daha da rahatlayarak, ellerini yaladı, başını ona sürttü, alçak bir kişneme sesi çıkardı ve ona her zamanki sevgi
gösterişlerini gösterdi.

"Hadi, hadi, eski Jovial'imi böyle görmek istiyorum!" dedi Dagobert,
süpürme sepetini alıp içindekileri
yemliğe dökerken. "Şimdi iştahla ye, çünkü yarın uzun bir yürüyüşümüz var; ve her şeyden önemlisi, boş yere bu aptalca korkulardan kurtul! Eğer arkadaşın, Oyunbozan burada olsaydı, seni kalbinde tutardı; ama
o çocuklarla birlikte ve benim yokluğumda onlara bakıyor.
Gel, ye! Bana o şekilde bakmak yerine."

Ama at, sanki efendisine itaat ediyormuş gibi, yulaflara ağzıyla dokunduktan sonra, bir daha onlara dönmedi ve Dagobert'in ceketinin kolunu kemirmeye başladı.

"Gel, gel, zavallı Jovial'ım! Seninle ilgili bir sorun var.
Genelde iştahın iyidir ve şimdi mısırını bırakıyorsun. Ayrılışımızdan bu yana ilk kez böyle bir şey oluyor," dedi asker, artık ciddi şekilde huzursuzlanmaya başlamıştı, çünkü yolculuğunun sonucu büyük ölçüde atının sağlığına ve gücüne bağlıydı. Tam o sırada, sanki bulundukları ahırdan geliyormuş gibi gelen korkunç bir kükreme Jovial'a öyle şiddetli bir şok verdi ki, tek bir çabayla yularını kırdı, yerini işaretleyen çubuğun üzerinden atladı ve açık kapıya doğru koşarak avluya kaçtı.

Dagobert, bu vahşi ve korkutucu sesin aniden duyulmasıyla irkildi ve bu ses ona atının dehşetinin nedenini hemen açıkladı.
Bitişikteki ahır, hayvan terbiyecisinin gezici hayvanat bahçesi tarafından işgal edilmişti ve sadece yemlikleri destekleyen bölmeyle ayrılmıştı.
Bu ulumalara alışmış olan Prophet'in üç atı tamamen sessiz kalmıştı.

"İyi!" dedi asker, kendine gelerek; "Şimdi anlıyorum.
Jovial daha önce de böyle bir kükreme duymuştu ve o küstah alçağın
kokusunu alabiliyordu. Onu korkutmaya yeter," diye ekledi,
yulafı yemlikten dikkatlice toplarken; "bir başka ahırda, ve bu yerde başkaları da olmalı, artık gagasını
bırakmayacak ve yarın sabah erken yola çıkabileceğiz!"

Dehşete düşen at, avluda dörtnala koştuktan sonra,
askerin sesiyle geri döndü, asker onu
kırık yularından kolayca yakaladı; ve Dagobert'in başka boş ahır olup olmadığını sorduğu bir seyis, sadece tek bir hayvan için ayrılmış olanı işaret ettikten sonra, Jovial rahatça oraya yerleşti.

Vahşi komşularından kurtarıldığında, at daha önce olduğu gibi sakinleşti ve hatta Dagobert'in en üst ceketi pahasına çok eğlendi, ki bu da onun hileleri sayesinde, efendisinin iğnesi için hemen bir meşguliyet sağlayabilirdi, eğer efendisi Jovial'in yemcisini gönderdiği hevesi hayranlıkla izlemeye tamamen dalmamış olsaydı. Asker, bu konuda tamamen rahatlamış bir şekilde ahırın kapısını kapattı ve mümkün olan en kısa sürede akşam yemeğini almaya gitti, böylece yetimhaneye geri dönmek için, onları uzun süre terk ettiği için kendini suçluyordu.

BÖLÜM V. ROSE VE BLANCHE.

Yetimhanenin en uzak kanatlarından birinde, tek bir penceresi kırsala bakan harap bir odada oturuyorlardı. Perdesiz bir yatak, bir masa ve iki sandalye, şimdi bir lambayla aydınlatılan bu inziva yerinin mütevazı mobilyalarını oluşturuyordu. Pencerenin yanında duran
masanın üzerine askerin sırt çantası konmuştu.

Kapının yakınında yatan büyük Sibirya köpeği çoktan
iki kez derin bir homurtu çıkarmış ve başını pencereye doğru çevirmişti--ama
bu düşmanca tezahürü daha fazla etkilemeden.

Yataklarında yarı uzanmış halde duran iki kız kardeş, boyun ve bileklerinden düğmeli uzun beyaz
örtüler giymişti. Şapka takmamışlardı ama
güzel kestane rengi saçları şakaklarında geniş bir bant parçasıyla sınırlandırılmıştı, böylece gece boyunca birbirine dolanmayacaktı. Bu beyaz
giysiler ve kaşlarını bir hale gibi çevreleyen beyaz fileto,
taze ve çiçek açan yüzlerine daha da samimi bir ifade veriyordu.

Yetimler gülüyor ve sohbet ediyorlardı, çünkü bazı erken üzüntülere rağmen
hâlâ yaşlarının saf neşesini koruyorlardı. Annelerinin anısı bazen onları üzerdi, ama bu üzüntüde
acı bir şey yoktu; daha ziyade, kaçınılması gereken
bir tatlı melankoli vardı. Onlar için, bu tapılan anne ölmemişti - sadece
yoktu.

Neredeyse Dagobert kadar cahil, ibadetler konusunda, çünkü
yaşadıkları çölde ne kilise ne de rahip vardı,
inançları, daha önce de söylendiği gibi, bundan ibaretti - adil ve iyi Tanrı, çocukları yeryüzünde kalan zavallı annelere o kadar çok acımıştı ki, en yüksek cennetten onlara bakmalarına izin vermişti - onları her zaman görmek, her zaman duymak ve bazen de onları korumak için güzel koruyucu melekler göndermek için. Bu saf
illüzyon sayesinde, annelerinin sürekli olarak onları izlediğine ikna olan yetimler, yanlış yapmanın ona zarar vermek ve iyi meleklerin korumasını kaybetmek olacağını hissettiler.--Bu, Rose ve Blanche'ın tüm teolojisiydi--bu kadar saf ve sevgi dolu ruhlar için yeterli bir inanç.

Şimdi, söz konusu akşam, iki kız kardeş Dagobert'i beklerken
birlikte sohbet ediyorlardı. Temaları onları çok ilgilendiriyordu, çünkü
bazı günler, bir sırları, büyük bir sırları vardı, bu sır sıklıkla masum kalplerinin atışlarını hızlandırır, sıklıkla tomurcuklanan göğüslerini harekete geçirir,
yanaklarındaki gülleri parlak kırmızıya çevirir ve büyük gözlerinin yumuşak mavisine huzursuz ve düşsel bir uyuşukluk aşılardı.

Bu akşam Rose, yuvarlak kollarını başının arkasında çaprazlamış, kız kardeşine doğru yarı dönük bir şekilde kanepenin kenarında oturuyordu; Blanche, dirseğini yastığa dayamış bir şekilde ona gülümseyerek baktı
ve şöyle dedi: "Bu gece tekrar geleceğini düşünüyor musun?"

"Ah, evet! Kesinlikle. Dün bize söz vermişti."

"O kadar iyi ki, sözünü tutmaz."

"Ve uzun, açık renk bukleleriyle çok yakışıklı."

"Ve adı - ne kadar da hoş bir ad! - Yüzüne ne kadar da yakışıyor."

"Ve bize elimizi tutarak şöyle dediğinde ne kadar da tatlı bir gülümseme ve yumuşak bir ses: 'Çocuklarım, Tanrı'ya şükürler olsun ki size tek bir ruh vermiş.
Başkalarının başka yerlerde aradıklarını siz kendinizde bulacaksınız.'"

"'İki kalbiniz,' diye ekledi, 'sadece bir tanedir.'"

"Sözlerini hatırlamak ne büyük bir zevk, kızkardeşim!"

"Çok dikkatliyiz! Onu dinlediğinizi gördüğümde, sanki kendimi gördüm, sevgili küçük aynam!" dedi Rose gülerek ve kızkardeşinin alnını öperek. "Şey--konuştuğunda, senin--ya da daha doğrusu bizim--gözlerimiz
açık, kocaman açık, dudaklarımız sanki ondan sonra her kelimeyi tekrarlıyormuşuz gibi hareket ediyor.
Söylediği hiçbir şeyi unutmamamız şaşırtıcı değil."

"Ve söyledikleri çok görkemli, çok asil ve cömert."

"Sonra, kız kardeşim, konuşmaya devam ederken, içimizde ne güzel düşünceler
doğuyor! Keşke onları her zaman aklımızda tutabilseydik."

"Korkma! Onlar kalbimizde kalacaklar, tıpkı annelerinin yuvalarındaki
küçük kuşlar gibi."

"Ve ne kadar şanslı ki, Rose, ikimizi de aynı anda seviyor!"

"Başka türlü yapamazdı, çünkü aramızda sadece bir kalp var."

"Blanche'ı sevmeden Rose'u nasıl sevebilirdi?"

"Zavallı, ihmal edilmiş olanın hali ne olurdu?"

"Ve sonra yine seçim yapmakta çok zorlanırdı."

"Birbirimize çok benziyoruz."

"Bu yüzden, kendini bu dertten kurtarmak için," dedi Rose gülerek, "ikimizi de seçti."

"Ve bu en iyi yol değil mi? Bizi sevmek için tek başına; onu düşünmek için ikimiz birlikteyiz."

"Sadece Paris'e varana kadar bizi terk etmemeli."

"Ve Paris'te de - onu orada da görmeliyiz."

"Ah, her şeyden önce Paris'te; onu bizimle birlikte - ve
Dagobert'i de - o büyük şehirde görmek iyi olacak. Sadece bir düşün, Blanche, ne kadar güzel olmalı."

"Paris! - tamamen altından bir şehir gibi olmalı."

"Herkesin mutlu olması gereken bir şehir, çünkü çok güzel."

"Ama biz, zavallı yetimler, oraya girmeye cesaret edebilir miyiz? İnsanlar bize
nasıl bakacak!"

"Evet - ama oradaki herkes mutlu, herkes iyi olmalı."

"Bizi sevecekler."

"Ve ayrıca, sarı saçlı ve mavi gözlü arkadaşımızla birlikte olacağız."

"Bize henüz Paris'ten hiç bahsetmedi."

"Bunu hiç düşünmedi; bu gece onunla bu konuda konuşmalıyız."

"Konuşmak isterse. Genellikle bilirsin, bize sessizce bakmayı sever - gözleri gözlerimizde."

"Evet. O anlarda bakışları bana sevgili annemizin bakışlarını hatırlatıyor."

"Ve her şeyi gördüğünde, başımıza gelenlerden ne kadar memnun olmalı!"

"Çünkü bu kadar sevildiğimizde, umarım bunu hak ediyoruzdur."

"Bak ne kadar boş bir şeymiş!" dedi Blanche, ince parmaklarıyla kız kardeşinin alnındaki saç ayrımını düzelterek.

Bir an düşündükten sonra Rose ona şöyle dedi: "Bütün bunları Dagobert'e anlatmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Eğer öyle düşünüyorsanız, yapalım. "

"Annemize her şeyi anlattığımız gibi ona da her şeyi anlatıyoruz. Bunu ondan neden
saklayalım ki?"

"Özellikle de bize çok zevk veren bir şey olduğu için."

"Arkadaşımızı tanıdığımızdan beri kalplerimizin
daha hızlı ve daha güçlü attığını düşünmüyor musun?"

"Evet, daha dolu görünüyorlar."

"Nedeni yeterince açık; arkadaşımız onlarda
iyi bir boşluk dolduruyor."

"Eh, Dagobert'e bizimkinin ne kadar şanslı bir yıldız olduğunu söylemek için elimizden geleni yapacağız."

"Haklısın--" Bu anda köpek derin bir homurtu daha çıkardı.

"Kardeşim," dedi Rose, Blanche'a daha da yaklaşırken, "işte köpek yine
hırlıyor. Nesi olabilir ki?"

"Saçmalama, homurdanma! Gel buraya," dedi Blanche, küçük eliyle yatağın kenarına vurarak.

Köpek ayağa kalktı, tekrar derin bir şekilde homurdandı ve büyük, zeki görünen başını yorganın üzerine koydu, hala inatla pencereye yan yan bir bakış
atıyordu; kız kardeşler onun üzerine eğilip geniş alnını okşadılar, alnının ortasında dikkat çekici bir şişlik vardı, ırkın aşırı saflığının kesin işaretiydi.

"Seni bu kadar homurdanmaya iten ne, Oyunbozan?" dedi Blanche, onu nazikçe kulaklarından
çekerek--"eh, benim iyi köpeğim?"

"Zavallı hayvan! Dagobert yokken her zaman çok huzursuz oluyor."

"Doğru; o zaman bizim üzerimizde çifte bir sorumluluğu olduğunu bilirdi."

"Kızkardeşim, bana öyle geliyor ki, Dagobert iyi geceler demek için geç geliyor."

"Şüphesiz Jovial'le ilgileniyor."

"Bu da bana sevgili Jovial'e iyi geceler demediğimizi düşündürüyor.

"Üzgünüm."

"Zavallı hayvan! Ellerimizi yaladığında çok mutlu görünüyor. İnsan, ziyaretimiz için
teşekkür ettiğini düşünür."

"Neyse ki, Dagobert ona bizim için iyi geceler dilemiştir."

"İyi Dagobert! O her zaman bizi düşünüyor. Bizi nasıl da şımartıyor! Biz
aylak kalıyoruz ve bütün dert ona ait."

"Bunu nasıl önleyebiliriz?"

"Ne yazık ki zengin değiliz de ona biraz dinlenme fırsatı veremiyoruz."

"Biz zenginiz! Ah, kız kardeşim! Biz asla yoksul yetimlerden başka bir şey olmayacağız."

"Ah, işte madalya!"

"Kuşkusuz, buna biraz umut bağlı, yoksa bu uzun
yolculuğu
yapmazdık."

"Dagobert bu akşam her şeyi anlatacağına söz verdi."

Devam etmesi engellendi, çünkü pencere camlarından ikisi gürültülü bir
şekilde parçalandı.

Yetimler, korku dolu bir çığlık atarak birbirlerinin kollarına atılırken, köpek öfkeyle havlayarak pencereye doğru koştu.

Solgun, titreyen, korkudan hareketsiz, birbirlerine sıkıca sarılmış iki kız kardeş nefeslerini tuttular; aşırı korkuları içinde,
pencereye doğru gözlerini bile çevirmeye cesaret edemediler.
Ön patilerini pencere pervazına dayamış olan köpek, şiddetle havlamaya devam etti.

"Ah! Ne olabilir?" diye mırıldandı yetimler. "Ve Dagobert burada değil!"

"Dinle!" diye bağırdı Rose, aniden Blanche'ın kolunu tutarak; "Dinle!--biri
merdivenlerden yukarı çıkıyor!"

"Aman Tanrım! Dagobert'in ayak seslerine benzemiyor. Ne ağır ayak seslerini
duymuyor musun?"

"Çabuk! Gel, Oyunbozan, ve bizi savun!" diye bağırdı iki kız kardeş birden, bir korku sancısı içinde.

Ahşap merdivenin tahtaları alışılmadık derecede ağır ayak seslerinin ağırlığı altında gerçekten gıcırdadı ve odayı iniş yerinden ayıran ince bölmede tuhaf bir hışırtı duyuldu.
Sonra odanın kapısına çarpan ağır bir kütle kapıyı şiddetle salladı; ve kızlar, dehşetin zirvesindeyken,
konuşamayacak kadar güçsüz bir şekilde birbirlerine baktılar.

Kapı açıldı. Gelen Dagobert'ti.

Onu görünce Rose ve Blanche sanki büyük bir tehlikeden yeni kurtulmuşlar gibi neşeyle öpüştüler.

"Sorun ne? Neden korkuyorsun?" diye sordu asker şaşkınlıkla.

"Ah, keşke bilseydin!" dedi Rose, hem kendi
kalbi hem de kız kardeşinin şiddetle
attığı kalp yüzünden soluk soluğa. "Az önce ne olduğunu bir bilseniz!
Ayak seslerinizi tanımadık -çok ağır görünüyorlardı- ve sonra bölmenin arkasındaki o sesi!"

"Sizler korkmuş küçük güvercinlersiniz!
On beş yaşında bir çocuk gibi merdivenlerden koşarak çıkamazdım, çünkü yatağımı sırtımda taşıyordum - kapınızın önüne yeni attığım hasır bir şilte, her zamanki gibi orada uyumak için."

"Aman Tanrım! Bunu düşünmemiş olmak ne kadar da aptalca olmalı, kız kardeşim!" dedi Rose, Blanche'a bakarak. Ve birlikte
soluklaşmış olan güzel yüzleri, birlikte doğal renklerine kavuştu.

Bu sahne sırasında, hâlâ pencereye yaslanmış olan köpek bir an bile havlamayı kesmedi.

"Spoil-sport'u o yöne doğru havlatan şey nedir, çocuklarım?" dedi asker.

"Bilmiyoruz. Pencere camlarımızdan ikisi az önce kırıldı. Bizi ilk
korkutan şey buydu."

Dagobert tek bir kelime bile cevap vermeden pencereye uçtu, hızla açtı,
panjuru geriye itti ve dışarı doğru eğildi.

Hiçbir şey görmedi; karanlık bir geceydi. Dinledi; ama sadece
rüzgarın iniltisini duydu.

"Serseri," dedi köpeğine, açık pencereyi işaret ederek, "dışarı
atla, ihtiyar ve ara!" Sadık hayvan güçlü bir
yay
aldı ve pencerenin önünde kayboldu, yerden sadece sekiz fit kadar yüksekteydi.

Hala eğilmiş olan Dagobert, köpeğini sesi ve hareketleriyle cesaretlendirdi:
"Ara, ihtiyar, ara! Eğer orada biri varsa, onu iğnele -dişlerin güçlü- ve ben gelene kadar sıkıca tut."

Ama Serseri kimseyi bulamadı. Onun ileri geri gittiğini,
her tarafı kokladığını ve ara sıra bir tazı gibi alçak bir çığlık attığını
dular.

"Kimse yok, iyi köpeğim, bu açık, yoksa onu daha önce boğazından
tutmuş olurdun." Sonra, sözlerini dinleyen ve hareketlerini tedirginlikle izleyen kızlara dönerek: "Kızlarım," dedi, "bu camlar nasıl kırıldı? Fark etmediniz mi?"

"Hayır, Dagobert; birlikte konuşuyorduk ki büyük bir çatırtı duyduk ve
sonra cam odaya düştü."

"Bana öyle geldi ki," diye ekledi Rose, "sanki bir kepenk aniden
pencereye çarpmış gibi."

Dagobert kepengi inceledi ve içeriden tutturmak için tasarlanmış uzun, hareketli bir kanca gördü.

"Çok sert esiyor," dedi; "rüzgar kepengin etrafında dönmüş olmalı,
ve bu kanca pencereyi kırdı. Evet, evet; hepsi bu. Böyle zavallı bir oyun oynamak için herhangi birinin ne çıkarı olabilir?" Sonra, Spoil'e dönerek, "Peki, iyi dostum, kimse yok mu?" diye sordu.

Köpek havlayarak cevap verdi, asker şüphesiz bunu olumsuz olarak anlamıştı, çünkü devam etti: "Peki, o zaman geri dön! Dön--bir kapı
açık bulacaksın--asla kaybolmazsın."

Hayvan bu tavsiyeye uydu. Pencerenin altında birkaç saniye homurdandıktan sonra, binaların etrafında dörtnala koşmaya başladı ve avludan geri döndü.

"Çok sakin olun, çocuklarım!" dedi asker, yetimhaneye tekrar yaklaşırken; "sadece rüzgardı."

"Çok korktuk," dedi Rose.

"Sana inanıyorum. Ama şimdi düşününce, bu hava akımı seni üşütebilir." Ve bu rahatsızlığı gidermek için bir sandalyeden ren geyiği kürkünü aldı ve perdesiz pencerenin yaylı kancasına astı, eteklerini kullanarak camların kırılmasıyla oluşan iki açıklığı olabildiğince yakından kapattı.

"Teşekkürler, Dagobert, ne kadar iyisin! Seni göremediğimiz için çok rahatsızdık."

"Evet, her zamankinden daha uzun süre yoktun. Ama sana ne oldu?" diye ekledi Rose, tam o sırada yüzünün rahatsız ve solgun olduğunu fark ederek, çünkü hâlâ Morok'la kavga etmenin acı verici etkisi altındaydı; "ne kadar solgunsun!"

"Ben, evcil hayvanlarım mı?--Ah, hiçbir şey."

"Evet, seni temin ederim, yüzün oldukça değişti. Rose haklı. "

"Sana hiçbir şey olmadığını söylüyorum," diye cevapladı asker, biraz utanmadan, çünkü aldatmaya pek alışık değildi; ta ki,
duygusu için mükemmel bir bahane bulana kadar, "Eğer
biraz rahatsız görünüyorsam, beni rahatsız eden senin korkundur, çünkü gerçekten de bu benim
hatamdı."

"Senin hatan!"

"Evet; çünkü akşam yemeğinde bu kadar zaman kaybetmeseydim,
pencere kırıldığında burada olurdum ve sizi korkutmazdım."

"Neyse, şimdi buradasınız ve artık bunu düşünmüyoruz."

"Neden oturmuyorsunuz?"

"Oturacağım, çocuklarım, çünkü birlikte konuşmamız gerek," dedi Dagobert,
yatak başının yanına bir sandalye çekerken.

"Şimdi söyleyin bana, uyanık mısınız?" diye ekledi, onları rahatlatmak için gülümsemeye çalışarak. "Şu iri gözler düzgünce açık mı?"

"Bakın, Dagobert!" diye bağırdı iki kız, sırayla gülümseyerek ve
mavi gözlerini sonuna kadar açarak.

"Eh, eh," dedi asker, "kapanmaya daha çok var; ayrıca, saat daha dokuz."

"Bizim de anlatacak bir şeyimiz var, Dagobert," diye devam etti Rose, kız kardeşiyle bakıştıktan sonra.

"Gerçekten!"

"Sana anlatılacak bir sır."

"Bir sır mı?"

"Evet, kesinlikle."

"Ah, ve çok büyük bir sır!" diye ekledi Rose, oldukça ciddi bir şekilde.

"İkimizi de ilgilendiren bir sır," diye devam etti Blanche.

"İnan! Bence öyle. Birini ilgilendiren her zaman diğerini de ilgilendirir. Söylendiği gibi, her zaman 'bir başlığın altında iki yüz' olmaz mısın?'"

"Gerçekten, kafalarımızı pelerininin başlığının altına koyduğunda başka türlü nasıl olabilir?" dedi Rose gülerek.

"İşte yine geldiler, alaycı kuşlar! Onlarla asla son söz söylenmez. Hadi hanımlar, sırrınız, çünkü bir sır var."

"Konuşun, kızkardeşim," dedi Rose.

"Hayır, hanımefendi, konuşma sırası sizde. Bugün görev başındasın, en büyüğün,
ve bahsettiğin gibi önemli bir sırrı açıklamak
ablanın hakkıdır. Gel, seni dinliyorum," diye ekledi asker, kızlardan hala kaba terbiyecinin cezasız hakaretlerini ne kadar hissettiğini gizlemek için zorla gülümserken.

Kendisi ve kız kardeşi adına konuşan Rose'du (Dagobert'in dediği gibi, en büyük olarak görevini yapan)
.

BÖLÜM VI. SIR.

"Öncelikle, iyi Dagobert," dedi Rose, zarif bir şekilde okşayarak, "sırrımızı söyleyeceğimiz için - bizi azarlamayacağına söz vermelisin."

"Sevgililerini azarlamayacaksın, değil mi?" diye ekledi Blanche, hiç de daha az ikna edici olmayan bir sesle.

"Tamam!" diye cevapladı Dagobert ciddi bir şekilde; "özellikle de bunu nasıl yapacağımı pek iyi bilmediğimden - ama seni neden azarlayayım ki."

"Çünkü belki de sana ne söyleyeceğimizi daha önce söylemeliydik sen."

"Dinleyin, çocuklarım," dedi Dagobert, bu vicdan meselesi üzerinde bir an düşündükten sonra vecizeli bir şekilde; "iki şeyden biri olmalı. Ya
haklıydın ya da bunu benden saklamakta haksızdın. Eğer
haklıysan, çok iyi; eğer haksızsan, bitti: o yüzden
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim. Devam et - tüm dikkatim sende."

Bu aydınlık kararla tamamen rahatlamış olan Rose, kız kardeşiyle
birlikte gülümserken devam etti.

"Sadece düşün, Dagobert; İki gecedir bir ziyaretçimiz oldu."

"Bir ziyaretçi!" diye bağırdı asker, aniden sandalyesinde doğrularak.

"Evet, büyüleyici bir ziyaretçi--çok sarışın."

"Sarışın--şeytan!" diye bağırdı Dagobert, irkilerek.

"Evet, sarışın--ve mavi gözlü," diye ekledi Blanche.

"Mavi gözler--mavi şeytanlar!" ve Dagobert tekrar koltuğuna sıçradı.

"Evet, mavi gözler--o kadar uzun," diye devam etti Rose, bir işaret parmağının ucunu diğerinin ortasına koyarak.

"Vay canına! O kadar uzun olabilirler," dedi gazi, dirseğinden görev süresinin tamamını göstererek, "o kadar uzun olabilirler ve bunun bununla hiçbir ilgisi olmaz. Sarışın ve mavi gözlü. Lütfen bunun anlamı ne olabilir, genç hanımlar?" ve Dagobert
ciddi ve acı verici derecede huzursuz bir bakışla oturduğu yerden kalktı.

"İşte, Dagobert, bizi azarlamaya başladın bile."

"Tam başlangıçta," diye ekledi Blanche. "Başlangıç!--ne, bir devamı mı olacak? Bir bitiş mi?"

"Bir bitiş mi? Umarım olmaz," dedi Rose, çılgınca gülerek.

"Tek isteğimiz, sonsuza dek sürmesi," diye ekledi Blanche, kız kardeşinin neşesine
katılarak.

Dagobert, sanki bu bilmeceyi tahmin etmeye çalışıyormuş gibi, iki kıza da ciddi bir şekilde baktı; ama onların tatlı, masum yüzlerinin
samimi, içten bir kahkahayla zarafetle canlandığını görünce,
eğer kendilerini suçlamak için ciddi bir nedenleri olsaydı bu kadar neşeli olmayacaklarını düşündü ve onları bu tehlikeli durumlarının ortasında bu kadar neşeli görmekten memnun oldu.

"Gülün bakalım, çocuklarım!" dedi. "Gülmenizi çok seviyorum."

Sonra, genç kızların tek itirafını tam olarak bu şekilde ele almaması gerektiğini düşünerek, sert bir sesle ekledi:
"Evet, sizi gülerken görmek hoşuma gidiyor--ama mavi gözlü güzel ziyaretçileriniz olduğunda değil, genç hanımlar!--Hadi, böyle saçmalıkları dinleyecek kadar aptal olduğumu kabul edin--sadece benimle dalga geçiyorsunuz."

"Hayır, size anlattıklarımız tamamen doğru."

"Bizim asla hikaye anlatmadığımızı biliyorsunuz," diye ekledi Rose.

"Haklılar--asla yalan söylemezler," dedi asker, yenilenmiş bir şaşkınlıkla.

"Ama şeytan böyle bir ziyareti nasıl mümkün olabilir? Ben senin
kapının önünde uyuyorum--Spoil-sport senin pencerenin altında uyuyor--ve dünyadaki tüm mavi gözler ve
güzel saçlar bu iki yoldan biriyle içeri girmeli--ve eğer deneselerdi, ikimizin de kulağı keskin olan köpek ve ben,
ziyaretlerini kendi tarzımızda alırdık. Ama gelin çocuklar! Lütfen,
amacınıza göre konuşun. Kendinizi açıklayın!"

Dagobert'in yüzündeki ifadeden,
gerçekten rahatsız olduğunu gören iki kız kardeş, artık onun nezaketini hafife almamaya karar verdiler. Birbirlerine baktılar ve Rose, küçük eline gazinin
kaba, geniş avucunu alarak ona şöyle dedi: "Gel, kendini
zorlama! Sana arkadaşımız Gabriel'in ziyaretleri hakkında her şeyi anlatacağız."

"Yine mi geldin!--O zaman bir adı var?"

"Elbette bir ismi var. Gabriel."

"Güzel bir isim değil mi, Dagobert? Ah, sen de bizim gibi,
güzel Gabriel'imizi görüp seveceksin!"

"Güzel Gabriel'ini seveceğim, değil mi?" dedi gazi, başını sallayarak.
"Güzel Gabriel'ini sevmek mi?--bu böyle olabilir. Önce bilmeliyim--" Sonra sözünü keserek ekledi: "Garip. Bu bana bir şeyi
hatırlattı."

"Neyi, Dagobert?"

"On beş yıl önce, babanın Fransa'dan dönüşünde bana karımdan getirdiği son mektupta: Bana, ne kadar fakir olduğunu,
ve ellerinde bizim küçük büyüyen Agricola'mızla birlikte,
bir melek yüzlü,
Gabriel adında, zavallı, terk edilmiş bir çocuğu evlat edindiğini ve ondan kısa bir süre sonra tekrar haber aldığımı söyledi."

"Peki kimden?"

"Bunu zamanla öğreneceksin."

"Peki, o zaman--kendi Cebrail'in olduğuna göre--bizimkini sevmen için daha fazla sebep var."

"Seninki! Peki seninki kim? Sen bana söyleyene kadar diken üstünde olacağım."

"Biliyorsun, Dagobert," diye devam etti Rose, "Blanche ve ben birbirimizin elini tutarak
uyumaya alışkınız."

"Evet, evet, seni sık sık beşiğinde gördüm. Sana bakmaktan
hiç bıkmadım; çok güzeldi."

"Peki, o zaman--iki gece önce, tam uykuya dalmıştık ki,
-"

"Ah, bir rüyaydı!" diye haykırdı Dagobert. "Sen uyuduğun için,
bir rüyaydı!"

"Elbette, bir rüyaydı--başka nasıl olurdu?"

"Lütfen kız kardeşimin hikayesine devam etmesine izin ver!"

"Her şey yolunda ve güzel!" dedi asker memnuniyetle iç çekerek;
"iyi ve güzel! Elbette, her durumda yeterince sakindim
-çünkü--ama yine de--bir rüya olmasını daha çok seviyorum. Devam et, küçük
Rose'um."

"Uyuduktan sonra, ikimiz de aynı şeyi gördük."

"Ne! İkisi de aynı mı?"

"Evet, Dagobert; çünkü ertesi sabah uyandığımızda iki rüyamızı da birbirimize anlattık."

"Ve tam olarak aynıydılar. "

"Bu yeterince tuhaf, çocuklarım; peki bu rüya neydi?"

"Rüyamızda, Blanche ve ben yan yana oturmuştuk ve uzun beyaz bir cübbe, açık renk saçlar, mavi gözler ve o kadar
yakışıklı ve şefkatli bir yüz ifadesi olan
güzel bir meleğin içeri girdiğini gördük ki sanki ona dua ediyormuş gibi ellerimizi uzattık. Sonra bize yumuşak bir sesle adının
Gabriel olduğunu; annemizin onu bizim koruyucu meleğimiz olarak gönderdiğini ve
asla bizi terk etmeyeceğini söyledi."

"Ve sonra," diye ekledi Blanche, "her birimizi elinden tuttu ve güzel yüzünü üzerimize doğru eğerek, uzun süre sessizce bize baktı, öylesine iyilikle --öylesine iyilikle ki, gözlerimizi ondan ayıramadık."

"Evet," diye devam etti Rose, "ve bakışları, sırayla, bizi cezbediyor ya da
kalbimize işliyordu. Sonunda, büyük üzüntümüze rağmen, Gabriel bizi terk etti,
bize ertesi gece onu tekrar göreceğimizi söyledi."

"Peki o göründü mü?"

"Elbette. Arkadaşımızın dönüp uykumuzda bizi ziyaret edip etmeyeceğini görmek için uyku anını ne kadar sabırsızlıkla beklediğimizi tahmin edin."

"Hıh!" dedi Dagobert, alnını kaşıyarak; "bu bana, genç hanımlar, dün gece gözlerinizi ovuşturup yarı uykudaymış gibi davranmaya devam ettiğinizi hatırlattı. Bahse girerim, beni daha çabuk göndermek ve
rüyanıza olabildiğince çabuk ulaşmak içindi."

"Evet, Dagobert."

"Bunun sebebi, bana, oyunbozanlık yapmak için söyleyeceğin gibi,
Uzan, Dagobert! diyememendi. Peki--yani arkadaşın Gabriel geri geldi?"

"Evet, ve bu sefer bizimle çok konuştu ve bize, annemiz adına, öyle dokunaklı, öyle asil öğütler verdi ki, ertesi
gün, Rose ve ben tüm zamanımızı koruyucu meleğimizin her kelimesini -ve yüzünü ve bakışını- hatırlamakla geçirdik-"

"Bu bana, genç hanımlar, bu sabah yol boyunca fısıldaştığınızı ve beyazdan bahsettiğimde, siyaha cevap verdiğinizi bir kez daha hatırlattı."

"Evet, Dagobert, Gabriel'i düşünüyorduk."

"Ve o zamandan beri, onu o bizi sevdiği kadar seviyoruz."

"Ama o, ikiniz arasında sadece bir!"

"Annemiz aramızda bir değil miydi?"

"Ve sen, Dagobert--sen de ikimiz için bir değil misin?"

"Doğru, doğru! Ve yine de, biliyor musun, o Gabriel'i kıskanarak bitireceğim?"

"Sen gündüzleri bizim dostumuzsun - o geceleri bizim dostumuz."

"Bunu açıkça anlayalım. Eğer bütün gün ondan bahsedersen ve bütün gece onu
rüyanda görürsen, bana ne kalır?"

"Sana çok sevdiğin iki yetim kalacak,"
dedi Rose.

"Ve dünyada sadece sen kaldın," diye ekledi Blanche, okşayan bir
dil ile.

"Hıh! Hıh! doğru, yaşlı adamı kandır, Hayır, inan bana,
çocuklarım," diye ekledi asker, şefkatle, "ben kaderimden oldukça memnunum. Gabriel'ini sana verebilirim. Spoil
sport ve benim huzur içinde dinlenebileceğimizden emindim. Sonuçta, bana anlattıklarında o kadar şaşırtıcı bir şey yok; ilk rüyan ilgini çekti ve bunun hakkında o kadar çok konuştun ki, bir tane daha yaptın; ve bu iyi adamı üçüncü kez görürsen şaşırmam."

"Ah, Dagobert! Şaka yapma! Bunlar sadece rüyalar, ama
annemizin onları bize gönderdiğini düşünüyoruz. Bize yetim çocukların koruyucu melekler tarafından korunduğunu söylemedi mi? Cebrail bizim koruyucu meleğimiz; o bizi koruyacak ve sizi de koruyacak."

"Beni düşünmesi çok nazik bir davranış; ama görüyorsunuz, sevgili çocuklarım, savunma açısından, ben köpeği tercih ederim; o sizin meleğinizden daha az güzel,
ama daha iyi dişleri var ve buna daha çok güvenilebilir."

"Ne kadar kışkırtıcısın, Dagobert--her zaman şaka yapıyorsun!"

"Doğru; her şeye gülebiliyorsun."

"Evet, şaşırtıcı derecede neşeliyim; dişlerimi sıkıp gülüyorum, eski Jovial tarzında. Hadi çocuklar, beni azarlamayın: Yanıldığımı biliyorum. Sevgili
annenizin hatırası bu rüyayla karışmış durumda ve
bundan ciddi bir şekilde bahsetmeniz iyi olur. Ayrıca," diye ekledi, ciddi bir tavırla,
"rüyalar bazen gerçek olur. İspanya'da, İmparatoriçe'nin iki ejderhası, yoldaşlarım, ölmeden önceki gece, rahipler tarafından zehirleneceklerini
rüya gördüler ve öyle de oldu. Eğer bu güzel melek Cebrail'i rüyanızda görmeye devam ederseniz, bunun sebebi şudur: Bu sizi eğlendiriyor; ve gündüzleri pek fazla zevk almadığınız için, geceleri de rahat bir uyku çekebilirsiniz. Ama şimdi, çocuklarım, size anlatacak çok şeyim var; annenizle ilgili olacak;
üzülmemeye söz verin."

"Tatmin olun! Onu düşündüğümüzde, ciddi olsak da, üzülmüyoruz."

"Bu iyi. Sizi üzmemek için, zavallı annenizin artık çocuk olmadığınız
anda size itiraf edeceği şeyi anlatma anını her zaman erteledim. Ama bunu yapmaya vakit bulamadan öldü ve anlatacaklarım onun kalbini kırdı; tıpkı benimkini de neredeyse kırdığı gibi. Bu iletişimi olabildiğince erteledim, babanızın esir alındığı savaş alanına gelene kadar hiçbir şey söylemeyeceğim bahanesini öne sürdüm. Bu bana zaman kazandırdı; ama an
şimdi geldi; artık bunu erteleyemem."

"Dinliyoruz, Dagobert," diye yanıtladı iki genç kız, dikkatli ve hüzünlü bir tavırla.

Düşünüyormuş gibi göründüğü bir anlık sessizlikten sonra, kıdemli genç kızlara şöyle seslendi:

"Baban, General Simon, bir işçinin oğluydu ve işçi olarak kaldı; çünkü generalin söyleyebileceği veya yapabileceği her şeye rağmen, yaşlı adam işini bırakmamakta inatçıydı. Altından bir kalbi ve demirden bir kafası vardı, tıpkı oğlu gibi. Çocuklarım, er olarak askere giden babanızın bir general ve imparatorluk kontu olmasının, zahmetsiz veya şansız olmadığını varsayabilirsiniz."

"Bir imparatorluk kontu! bu ne, Dagobert?"

"Flummery--İmparator'un terfinin ötesinde verdiği bir unvan,
sadece sevdiği insanlara, çünkü onlardan biri olduğu için
söylemek için: İşte, çocuklar! Soyluluk oynamak istiyorsunuz! Soylu olacaksınız. Kraliyet oynamak istiyorsunuz! Kral olacaksınız. Dilediğinizi alın--sizin için hiçbir şey fazla iyi değil--eğlenin!"

"Krallar!" dedi iki kız, hayranlıkla ellerini birleştirerek.

"Birinci sınıf krallar. Ah, o taçlarına karşı cimri değildi, İmparatorumuz! Benim bir yatak arkadaşım vardı, cesur bir asker, sonradan krallığa terfi etti. Bu bizi gururlandırdı; çünkü biri değilse bile, diğeriydi. Ve böylece, bu oyunda, babanız kont oldu; ama, sayılsın veya sayılmasın, ordunun en iyi ve en cesur generallerinden biriydi."

"Yakışıklıydı, değil mi, Dagobert?--annem her zaman öyle derdi."

"Ah, evet! gerçekten de öyleydi--ama senin güzel koruyucu
meleğinden bambaşka bir şey. Kendine, tam üniformasıyla muhteşem görünen ve askerlerin kalplerine ateş
atabilen iyi, esmer bir adam hayal et. Onun önderliğinde, Cennet'e doğru hücum ederdik--yani, Cennet buna
izin
verseydi," diye ekledi Dagobert, yetim çocukların dini inançlarını hiçbir şekilde zedelemek istemeyerek.

"Ve baba da cesur olduğu kadar iyiydi, Dagobert."

"İyi, çocuklarım? Evet, öyle diyebilirim!--Elinde bir at nalı,
sizin bir kartı büktüğünüz gibi bükebilirdi ve esir alındığı gün,
Prusyalı topçuları toplarıyla birlikte biçmişti. Böyle bir
güç ve cesaretle, nasıl iyi olmaktan başka bir şey olabilirdi ki? O zaman, yaklaşık on dokuz yıl önce, buradan çok da uzak olmayan bir yerde, köye varmadan önce size gösterdiğim
yerde, general,
tehlikeli bir şekilde
yaralanmış, atından düşmüştü. O sırada onu
takip ediyordum ve yardımına koştum. Beş dakika sonra, bir Fransız tarafından esir alındık ve siz bunu kimin
tutsak ettiğini düşünüyorsunuz?
."

"Bir Fransız mı?"

"Evet, göçmen bir markiz, Rusya'nın hizmetinde bir albay," diye cevapladı
Dagobert, acı bir şekilde. "Ve böylece, bu marki bize doğru ilerlediğinde ve generale: 'Teslim olun, efendim, bir vatandaşa!' dediğinde--'Fransa'ya karşı savaşan bir Fransız,' diye cevapladı general, 'artık benim vatandaşım değil; o bir hain ve ben asla bir haine teslim olmam!' Ve yaralı olmasına rağmen, kendini bir Rus el bombacısına doğru sürükledi ve ona kılıcını uzatarak: 'Sana teslim oluyorum cesur dostum!' dedi. Marki öfkeden solgunlaştı."

Yetimler birbirlerine gururla baktılar ve yanakları koyu kırmızı bir renkle kaplandı ve haykırdılar: "Ah, cesur babamız!"

"Ah, şu çocuklar," dedi Dagobert, bıyığını gururla kıvırırken. "Görünen o ki damarlarında asker kanı var! Eh," diye devam etti, "artık esirdik. Generalin son atı emrinde öldürülmüştü; ve yolculuğu gerçekleştirmek için o gün yaralanmamış olan Jovial'e bindi. Varşova'ya vardık ve general anneni ilk kez orada gördü. Ona Varşova'nın İncisi deniyordu; bu her şeyi anlatıyor. Şimdi, iyi ve güzel olan her şeye hayran olan o, hemen ona aşık oldu; ve o da karşılığında onu sevdi; ama ailesi onu başkasına söz vermişti ve o da aynı kişiydi."

Dagobert devam edemedi. Rose tiz bir çığlık attı ve dehşet içinde pencereyi işaret etti.

BÖLÜM VII. SEYAHATÇİ.

Genç kızın ağlaması üzerine Dagobert aniden ayağa kalktı.

"Ne oldu, Rose?"

"Hadi-hadi!" dedi, pencereyi işaret ederek. "Bir
elin pelerini hareket ettirdiğini gördüm."

Dagobert pencereye koşup
açmadan önce bu sözleri bitirmemişti,
ve askıdan sarkan
şömineyi yırttı.

Hala karanlık bir geceydi ve rüzgar sert esiyordu. Asker
dinledi ama hiçbir şey duyamadı.

Masadan lambayı almaya geri döndüğünde,
eliyle alevi gölgeledi ve ışığı dışarıya doğru atmaya çalıştı. Yine de hiçbir şey göremedi.
Bir rüzgar esintisinin pelerini rahatsız edip sarstığına ve
Rose'un kendi korkularına aldandığına ikna olarak pencereyi tekrar kapattı.

"Memnun olun çocuklar! Rüzgar çok şiddetli; pelerin köşesini kaldıran oydu."

"Yine de onu tutan parmakları açıkça gördüğümü sanıyordum," dedi Rose, hala titreyerek.

"Dagobert'e bakıyordum," dedi Blanche, "ve hiçbir şey göremedim."

"Görecek hiçbir şey yoktu, çocuklarım; her şey yeterince açık.
Pencere yerden en az sekiz fit yüksekte; bir devden başkası
merdiven olmadan ona ulaşamazdı. Şimdi, biri merdiven kullanmış olsaydı, onu
kaldırmak için zaman olmazdı; çünkü Rose bağırır bağırmaz
pencereye koştum ve ışığı tuttuğumda hiçbir şey göremedim."

"Aldatılmış olmalıyım," dedi Rose.

"Emin olabilirsin, kız kardeşim, sadece rüzgardı," diye ekledi Blanche.

"O zaman seni rahatsız ettiğim için özür dilerim, iyi kalpli Dagobert'im."

"Önemli değil!" Asker düşünceli bir şekilde cevap verdi, "Sadece Spoil
sport'un geri dönmemesine üzüldüm. Pencereyi izlerdi ve bu seni oldukça sakinleştirirdi. Ama şüphesiz arkadaşı Jovial'in ahırını koklamıştır ve yolda ona iyi geceler dilemek için uğramıştır. Onu almaya gitmeyi düşünüyorum."

"Ah, hayır, Dagobert! Bizi yalnız bırakma," diye bağırdı kızlar; "çok fazla korkuyoruz."

"Köpeğin daha fazla uzak kalması pek olası değil ve eminim ki yakında kapıyı tırmaladığını duyacağız, bu yüzden hikayemize devam edeceğiz," dedi Dagobert, tekrar yatağın başucuna otururken, ancak bu sefer yüzü pencereye dönüktü.

"Şimdi general Varşova'da tutukluydu," diye devam etti, "ve başka biriyle
evlendirmek istedikleri annenize aşıktı. 1814'te,
savaşın
sonunu, İmparator'un Elba Adası'na
sürgününü ve Burbonların geri dönüşünü öğrendik. Onları geri getiren Prusyalılar ve Ruslarla birlikte İmparator'u sürgüne göndermişlerdi. Bütün bunları öğrenen annen generale şöyle dedi: 'Savaş bitti; sen özgürsün, ama İmparatorun başı dertte. Her şeyini ona borçlusun; git ve talihsizliklerinde ona katıl. Ne zaman tekrar karşılaşacağımızı bilmiyorum, ama senden başkasıyla asla evlenmeyeceğim, ben seninim, ta ki ölümüne kadar!'--Yola çıkmadan önce general beni yanına çağırdı ve şöyle dedi:
'Dagobert, burada kal; Mademoiselle Eva, ailesine fazla baskı yaparlarsa, senin kaçmana ihtiyaç duyabilir; yazışmalarımız senin
ellerinden geçmek zorunda kalacak; Paris'te karını ve oğlunu göreceğim; Onları teselli edeceğim ve onlara senin benim
dostum olduğunu söyleyeceğim."

"Her zaman aynı," dedi Rose, Dagobert'e şefkatle
bakarken duygulanarak.

"Anne ve babaya çocuklarına olduğu kadar sadık," diye ekledi
Blanche.

"Birini sevmek, hepsini sevmek demekti," diye cevapladı asker. "Şey,
general Elba'da İmparator'a katıldı; ben Varşova'da kaldım, annenizin evinin
yakınında saklandım; mektupları aldım ve
gizlice ona ilettim. O mektuplardan birinde -çocuklarım, size bundan bahsetmekten
gurur duyuyorum- general bana İmparator'un
beni hatırladığını söyledi."

"Ne, seni tanıyor muydu?"

"Biraz, kendimi övüyorum--'Ah! Dagobert!' dedi babana,
benim hakkımda konuşuyordu; 'Eski muhafızlarımdan bir atlı el bombacısı--Mısır ve İtalya'dan bir asker, yaralarla hırpalanmış--Wagram'da kendi elimle süslediğim
yaşlı bir cüretkar--onu
unutmadım!'--Yemin ederim çocuklar, anneniz bunu bana okuduğunda, bir aptal gibi
ağladım."

"İmparator--gümüş haçta ne güzel bir altın yüzü var, iyi davrandığımızda bize gösterdiğiniz kırmızı kurdeleyle birlikte."

"Onun verdiği o haç--benim yadigarım. Sırt çantamda,
değerli ne varsa--küçük kesemiz ve kağıtlarımızla birlikte duruyor. Ama, annenize
geri dönecek olursak; generalden mektuplar aldığımda veya onunla onun hakkında konuştuğumda, bu onun için büyük bir teselli oldu--çünkü çok
acı çekti--ah, çok fazla! Ebeveynleri boşuna ona eziyet etti ve onu zulmetti; o her zaman şöyle cevap verirdi: 'General Simon'dan başkasıyla asla evlenmeyeceğim.' Size söyleyebilirim ki, coşkulu bir kadındı - istifa etmiş ama harika bir şekilde cesurdu.
Bir gün generalden bir mektup aldı; İmparator'la birlikte Elba Adası'ndan ayrılmıştı; savaş tekrar başlamıştı, kısa bir sefer,
ama her zamanki gibi şiddetliydi ve askerlerin bağlılığıyla daha da şiddetlenmişti. Fransa'daki o sefer sırasında; çocuklarım, özellikle Montmirail'de, baban
bir aslan gibi savaştı ve tümeni onun örneğini izledi artık bu
artık yiğitlik değildi - çılgınlıktı. Bana, Champagne'de köylülerin o Prusyalılardan o kadar çoğunu öldürdüğünü, tarlalarının yıllarca onlarla gübrelendiğini
söyledi. Erkekler, kadınlar, çocuklar, hepsi üzerlerine atıldı. Dirgenler,
taşlar, kazmalar, hepsi katliam için kullanıldı. Bu gerçek bir
kurt avıydı!"

Askerin alnındaki damarlar şişti ve konuşurken yanakları kızardı, çünkü bu popüler kahramanlık, ona cumhuriyetin savaşlarının yüce coşkusunu hatırlattı - tüm bir halkın silahlı ayaklanmaları, askeri kariyerinin ilk adımlarının, İmparatorluğun zaferlerinin ise hizmetinin son günleri olduğu gibi.

Yetimler de, bir askerin ve cesur bir kadının kızları, bu sözlerin kaba enerjisinden
kaçmadılar, yanaklarının kızardığını ve kalplerinin gürültülü bir şekilde
attığını hissettiler.

"Böyle cesur bir babanın çocukları olmaktan ne kadar mutluyuz!" diye haykırdı
Blanche.

"Bu bir mutluluk ve onurdur, çocuklarım - çünkü Montmirail Muharebesi'nin akşamı, İmparator, tüm ordunun sevincine, babanızı Ligny Dükü ve Fransa Mareşali yaptı."

"Fransa Mareşali!" dedi Rose şaşkınlıkla, kelimelerin tam anlamını
anlamadan.

"Ligny Dükü!" diye ekledi Blanche aynı şaşkınlıkla.

"Evet; bir işçinin oğlu olan Peter Simon, dük ve mareşal oldu--bir kraldan
daha yüce bir şey yoktur!" diye devam etti Dagobert, gururla. "İmparator halkın oğullarına böyle davranıyordu ve bu nedenle halk ona bağlıydı. Onlara 'İmparatorunuz size top için yiyecek yapıyor' demek çok güzeldi. 'Yiyecek!' diye cevapladı aptal olmayan halk, 'başkası bize sefalet için yiyecek yapar. Biz topu tercih ederiz,
yüzbaşı veya albay, mareşal, kral olma şansıyla -ya da
sakat; bu, başkaları için kırk yıl çalıştıktan sonra
bir çatı katında saman üzerinde açlık, soğuk ve yaşlılıkla ölmekten daha iyidir.'"

"Fransa'da bile -hatta o güzel şehir Paris'te bile- açlık ve sefaletten ölen
yoksul insanlar olduğunu mu söylemek istiyorsun, Dagobert?"

"Paris'te bile mi? Evet, çocuklarım; bu nedenle, konuya geri dönüyorum,
top daha iyidir. Onunla, babanız gibi, dük ve mareşal olma şansına sahip olursunuz: dük ve mareşal dediğimde, kısmen haklıyım
ve kısmen haksızım, çünkü unvan ve rütbe sonunda tanınmadı; çünkü Montmirail'den sonra, kasvetli bir gün, büyük bir yas günü geldi, generalin bana söylediği gibi, benim gibi eski askerler
ağladılar -evet, ağladılar!- bir savaş akşamı. O gün, çocuklarım,
Waterloo'ydu!"

Dagobert'in bu basit sözlerinde, yetimlerin kalplerini heyecanlandıran derin bir üzüntü ifadesi vardı.

"Ah!" Asker iç çekerek devam etti, "üzerlerinde lanet varmış gibi görünen
günler vardır. Aynı gün, Waterloo'da, general, yaralarla kaplı bir şekilde, Muhafızların bir bölüğünün başında düştü. Neredeyse iyileştiğinde, ki bu uzun sürmedi, St. Helena'ya gitmek için izin istedi - dünyanın en uzak ucundaki bir başka ada, İngilizler İmparatoru oraya götürmüşlerdi, ona istedikleri zaman işkence etmek için; çünkü ilk başta çok şanslıysa, sonunda bir sürü sert masajdan geçmek zorunda kalacaktı, zavallı çocuklarım."

"Eğer böyle konuşursan, bizi ağlatacaksın, Dagobert."

"Bunun için yeterince sebep var - İmparator çok acı çekti! İnanın bana
acımasızca yüreğinden kan
amıştı. Ne yazık ki, general St. Helena'da onunla birlikte değildi; onu teselli edecek bir kişi daha olabilirdi; ama
gitmesine izin vermediler. Sonra, diğer birçok kişi gibi,
Bourbonlara karşı öfkelenen general, İmparator'un oğlunu geri çağırmak için bir komploya girişti. Özellikle neredeyse tamamı eski askerlerinden oluşan bir alaya güvendi ve Picardy'deki bir yere gitti,
orada garnizondaydı; ama komplo çoktan
ifşa edilmişti. Geldiği anda tutuklanan general,
alayın albayının önüne çıkarıldı. Ve bu albay," dedi asker,
kısa bir duraklamadan sonra, "sizce kimdi? Bah! Size her şeyi anlatmak çok uzun sürer ve sizi daha da üzer; ama o, babanızın nefret etmek için birçok nedeni olan bir adamdı. Kendisiyle yüz yüze geldiğinde şöyle dedi: 'Eğer korkak değilsen, bana bir saat serbestlik verirsin ve ölümüne savaşırız; senden bundan
nefret ediyorum, senden bundan
aşağılanıyorum'--ve benzeri şeyler. Albay meydan okumayı
kabul etti ve babana yarına kadar serbestliğini verdi. Düello
çaresizceydi; albay oracıkta ölüme terk edildi."

"Aman Tanrım!"

"General kılıcını silerken, sadık bir dostu yanına geldi ve kendisini kurtarmak için ancak
zamanı olduğunu söyledi. Aslında, Fransa'dan -evet, mutlu bir şekilde- iki hafta
sonra ayrılmayı başardı, bir komplocu olarak ölüme mahkûm edildi."

"Ne talihsizlikler, aman Tanrım!"

"Ancak, sıkıntılarının ortasında biraz şans vardı. Annen
cesaretle sözünü tutmuştu ve hala onu bekliyordu. Ona şöyle yazmıştı: 'Önce İmparator, sonra ben!' İkisi de İmparator için, hatta oğlu general için bile daha fazlasını yapamadılar, Fransa'dan sürgün edildiler, Varşova'ya doğru yola çıktılar. Annen ebeveynlerini kaybetmişti ve artık özgürdü; evliydiler ve ben de bu evliliğe tanıklık edenlerden biriyim. "

"Haklısın, Dagobert; büyük talihsizliklerin ortasında büyük bir mutluluktu!"

"Evet, çok mutluydular; ama, tüm iyi kalplerde olduğu gibi,
kendileri ne kadar mutluysa, başkalarının üzüntülerini o kadar çok hissediyorlardı ve Varşova'da onları üzecek yeterince şey vardı. Ruslar Polonyalılara tekrar köleleri gibi davranmaya başlamıştı; cesur
annen, Fransız kökenli olmasına rağmen, yüreği ve ruhuyla bir Polonyalıydı; başkalarının fısıldayarak söylemeye
cesaret edemediği şeyleri o cesurca söylüyordu ve tüm talihsizler ona koruyucu melekleri diyordu. Bu, Rus valisinin şüphelerini
çekmeye yetiyordu. Bir gün, generalin eski bir mızraklı albay olan, cesur ve değerli bir adam olan bir arkadaşı, Ruslara karşı bir askeri komplo nedeniyle Sibirya'ya sürgüne gönderilmeye mahkum edildi. Babanın evine sığındı ve orada saklandı; ama
geri çekilişi keşfedildi. Ertesi gece, bir subayın komuta ettiği ve bir seyahat arabasının takip ettiği bir Kazak grubu kapımıza geldi; generali uykusundan uyandırdılar ve
kendileriyle birlikte götürdüler."

"Aman Tanrım! Onunla ne yapmayı düşünüyorlardı?"

"Onu Rus topraklarından çıkarmak, asla geri dönmemesi için, sonsuza dek hapis cezası tehdidiyle. Son sözleri şuydu:
'Dagobert, karımı ve çocuğumu sana emanet ediyorum!'--çünkü senin doğmana daha birkaç ay vardı. Buna rağmen,
anneni Sibirya'ya sürgün ettiler; ondan kurtulmak için bir fırsattı; Varşova'da çok fazla iyilik yaptı ve bu yüzden ondan korkuyorlardı.
Onu sürgün etmekle yetinmeyip, tüm mal varlığına el koydular;
Tek elde edebildiği iyilik, ona eşlik etmemdi ve eğer
generalin bana verdiği Jovial olmasaydı, yolculuğu yaya olarak
yapmak zorunda kalacaktı. Böylece, o at sırtında,
ben de onu, sizi, çocuklarım,
yönlendirdiğim gibi, yoksulluk içindeki köye vardık ve üç ay sonra siz zavallı küçük
şeyler doğdunuz!"

"Peki ya babamız?"

"Onun Rusya'ya dönmesi imkansızdı; annenizin iki çocukla kaçmayı düşünmesi imkansızdı; generalin ona
yazması imkansızdı, çünkü nerede olduğunu bilmiyordu."

"Yani, o zamandan beri ondan haber alamadınız mı?"

"Evet, çocuklarım--bir kere haber almıştık."

"Peki ya kimden?"

Bir anlık sessizlikten sonra, Dagobert yüzünde tuhaf bir ifadeyle devam etti: "Kimden?--diğer insanlara benzemeyen biri tarafından. Evet, beni daha iyi anlamanız için, babanızın son Fransız seferi sırasında başına gelen
olağanüstü bir macerayı size anlatacağım. İmparator tarafından ordumuza
çok zarar veren bir bataryayı taşıması emredilmişti; birkaç başarısız girişimden sonra, general bir zırhlı süvari alayının başına geçti ve
alışkanlığı gereği, adamları toplarıyla
kesmek niyetiyle bataryaya hücum etti. At sırtındaydı, bir topun ağzının hemen önündeydi,
tüm topçular ya öldürülmüş ya da yaralanmıştı,
biri hala tek dizinin üzerine kalkıp,
yanan kibriti çakmak deliğine vuracak gücü bulduğunda--ve babanız dolu topun yaklaşık on adım önündeydi."

"Ah! Babamız için ne büyük bir tehlike!"

"Daha önce hiç böylesine yakın bir tehlikeyle karşılaşmamıştı, çünkü topçunun kibriti ateşlediğini ve topun ateşlendiğini görmüştü--ama tam o sırada, uzun boylu, köylü gibi giyinmiş ve daha önce fark etmediği bir adam kendini topun önüne atmıştı."

"Talihsiz yaratık! Ne korkunç bir ölüm!"

"Evet," dedi Dagobert düşünceli bir şekilde; "öyle olmalıydı. Haklı olarak
bin parçaya
ayrılmış olmalıydı. Ama hayır--hiçbir şey!"

"Bize ne söylüyorsun?"

"Generalin bana söylediği şey. 'Top ateşlendiğinde,' sık sık bana tekrarladığı gibi, 'benim yerime kendini
feda eden zavallının parçalanmış bedenini
görmemek için istemsiz bir hareketle gözlerimi kapattım. Tekrar açtığımda, dumanın ortasında gördüğüm ilk şey, aynı noktada dik ve sakin duran, topçuya hüzünlü ve yumuşak bir bakış atan bu adamın uzun boylu figürüydü. Topçu, bir dizi yerde ve vücudu geriye doğru atılmış bir şekilde, sanki şeytanmış gibi ona dehşetle bakıyordu. Sonra, kargaşada bu adamı gözden kaybettim,' diye ekledi baban."

"Aman Tanrım Dagobert! Bu nasıl mümkün olabilir?"

"Generale tam olarak bunu söyledim. Bana, bu olayı
asla kendisine açıklayamadığını, bunun gerçek olduğu kadar inanılmaz göründüğünü söyledi. Üstelik, babanız, otuz yaşlarında görünen bu adamın yüzünden çok etkilenmiş olmalı, çünkü son derece siyah kaşlarının birbirine yapıştığını ve sanki bir şakaktan diğerine tek bir çizgi oluşturduğunu, böylece alnında siyah bir çizgi varmış gibi göründüğünü söyledi. Bunu hatırlayın, çocuklarım; nedenini yakında göreceksiniz."

"Ah, Dagobert! Bunu asla unutmayacağız," dedi yetimler, ilerledikçe daha da şaşırarak.

"Bu garip değil mi - alnında siyah bir dikiş olan bu adam?"

"Eh, duyacaksınız. General, size söylediğim gibi, Waterloo'da ölüme terk edilmişti. Savaş alanından geçtiği gece, yaralarının ateşinin getirdiği bir tür hezeyan içinde, aynı adamın kendisine doğru eğildiğini, büyük bir yumuşaklık ve derin bir melankoli ifadesiyle yaralarını sardığını ve onu canlandırmak için her türlü çabayı gösterdiğini gördü veya gördüğünü sandı. Fakat duyuları hala
dolaşan babanız, böyle bir yenilgiden sonra geriye sadece ölmek kaldığını söyleyerek onun nezaketini geri çevirdiğinde, sanki bu adam ona şöyle cevap vermiş gibi görünüyordu; 'Eva için yaşamalısın!' Generalin İmparator'a katılmak ve Fransa seferini yapmak için Varşova'da bıraktığı anneni kastediyordu." 

"Ne kadar garip, Dagobert! - Ve o zamandan beri babamız bu adamı hiç görmedi mi?" 

"Evet, onu gördü - çünkü generalin haberini zavallı annenize getiren oydu." 

"Ne zamandı o? Hiç duymadık."

"Annenin öldüğü gün, yaşlı Fedora ile çam ormanına gittiğini hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Rose, hüzünle; "annemizin çok sevdiği biraz fundalık almaya."

"Zavallı anne!" diye ekledi Blanche; "o sabah o kadar iyi görünüyordu ki,
geceden önce bizi bekleyen felaketi hayal bile edemezdik."

"Doğru, çocuklarım; o sabah bahçede şarkı söyledim ve çalıştım,
sizden daha fazla, ne olacağını beklemiyordum. Şey, işte şarkı söylerken, aniden Fransızca bir sesin bana sorduğunu duydum:
'Burası Milosk köyü mü?'--Arkamı döndüm ve önümde bir
yabancı gördüm; Ona dikkatle baktım ve cevap vermek yerine
iki adım geri düştüm, oldukça şaşkındım."

"Ah, neden?"

"Uzun boylu, çok solgun, yüksek ve açık bir alnı olan biriydi; ama
kaşları buluştu ve sanki üzerinde tek bir siyah çizgi oluştu."

"O zaman bu, babamızla iki kez savaşta olan aynı adamdı?"

"Evet--oydu."

"Ama Dagobert," dedi Rose, düşünceli bir şekilde, "bu savaşlardan bu yana uzun zaman geçmedi mi?"

"Yaklaşık on altı yıl."

"Peki bu yabancı kaç yaşındaydı?"

"Otuzdan biraz fazla."

"O zaman bu, on altı yıl önce babamızla savaşlarda olan aynı adam nasıl olabilir?"

"Haklısın," dedi Dagobert, bir anlık sessizlikten sonra ve omuzlarını silkerek: "Bir tesadüf eseri benzerliğe aldanmış olabilirim--ve
yine de--"

"Ya da, aynı olsaydı, o kadar zaman yaşlanamazdı."

"Ama ona, daha önce babamızın yerini alıp almadığını sordun mu?"

"İlk başta o kadar şaşırdım ki Bunu düşünmedim; ve sonrasında,
o kadar kısa bir süre kaldı ki, hiç fırsatım olmadı. Pekala,
benden Milosk köyünü istedi. 'Siz oradasınız, efendim,' dedim, 'ama
benim bir Fransız olduğumu nereden biliyorsunuz?' 'Geçerken şarkı söylediğinizi duydum,' diye cevapladı; 'Bana generalin karısı Madam Simon'ın evini söyleyebilir misiniz?' 'Burada yaşıyor, efendim. ' Sonra bana birkaç saniye sessizce baktıktan sonra, elimi tuttu ve şöyle dedi: 'Sen General Simon'un arkadaşısın - en iyi arkadaşı mı?' Şaşkınlığımı tahmin edin, ben de cevap verdim: 'Ama, efendim, nereden biliyorsunuz?' 'Sizden sık sık minnettarlıkla bahsetti.' 'O zaman generali gördünüz mü?' 'Evet, bir süre önce Hindistan'da. Ben de onun arkadaşıyım: Onun haberini, Sibirya'ya sürgün edildiğini bildiğim karısına getirdim. Geldiğim Tobolsk'ta, bu köyde yaşadığını öğrendim. Beni ona götürün!'" 

"İyi gezgin - onu şimdiden seviyorum," dedi Rose. 

"Evet, babamın arkadaşı olduğum için." 

"Annenize haber vermek için giderken bir an beklemesini rica ettim,
böylece sürpriz ona zarar vermesin diye; Beş dakika sonra, onun yanındaydı."

"Ve bu gezgin ne tür bir adamdı, Dagobert?"

"Çok uzun boyluydu; koyu renk bir pelerin ve kürk bir şapka giyiyordu ve uzun siyah
saçları vardı."

"Yakışıklı mıydı?"

"Evet, çocuklarım - çok yakışıklıydı; ama o kadar yumuşak ve hüzünlü bir
havası vardı ki, onu görmek kalbimi acıttı."

"Zavallı adam! Şüphesiz büyük bir üzüntü yaşamıştı."

"Annen birkaç dakika onunla gizlice görüşmüştü, beni yanına çağırdı ve generalden iyi haber aldığını söyledi.
Gözyaşları içindeydi ve önünde büyük bir kağıt paketi vardı;
babanın her akşam kendini teselli etmek için yazdığı bir tür günlüktü; onunla konuşamadığı için,
kağıda ona söyleyeceği her şeyi söyledi."

"Ah! Bu kağıtlar nerede, Dagobert?"

"Orada, sırt çantasında, haçım ve kesemizle. Bir gün
size vereceğim: ama şu anda okumanız için
burada ve orada birkaç yaprak ayırdım. Nedenini göreceksiniz."

"Babamız Hindistan'da uzun süre mi kalmıştı?"

"Annenizin söylediği birkaç kelimeden, generalin Türklere karşı Yunanlılar için savaştıktan sonra
o ülkeye gittiğini anladım - çünkü her zaman güçlüye karşı zayıfın yanında olmayı severdi.
Hindistan'da İngilizlere karşı şiddetli bir savaş açtı, esirlerimizi
pontonlarda katlettiler ve St. Helena'da İmparator'a işkence ettiler ve savaş iki kat daha iyiydi, çünkü onlara zarar vererek haklı bir davaya hizmet etti."

"O zaman hangi davaya hizmet etti?"

"İngilizlerin topraklarını harap ettiği,
yasaya ve hakka aykırı olarak ele geçirebilecekleri güne kadar
yoksul yerli prenslerden birinin davası. Görüyorsunuz ya, çocuklarım, bir kez daha zayıflar güçlülere karşıydı ve babanız bu fırsatı kaçırmadı. Birkaç ay içinde prensin on iki veya on beş bin adamını o kadar iyi eğitmiş ve disiplin altına almıştı ki, iki karşılaşmada, onlara karşı gönderilen İngilizleri parçaladılar ve şüphesiz ki, sizin cesur babanızı hesaba katmamışlardı, çocuklarım. Ama gelin, günlüğünün birkaç sayfasını okuyacaksınız, bu size benden daha fazlasını ve daha iyi anlatacaktır. Dahası, onlarda her zaman hatırlamanız gereken bir isim bulacaksınız; bu yüzden bu bölümü seçtim."

"Ah, ne mutluluk! Babamızın yazdığı sayfaları okumak, neredeyse
onu konuşurken duymak gibidir," dedi Rose.

"Sanki yanımızdaymış gibi," diye ekledi Blanche.

Ve kızlar ellerini hevesle uzattılar, Dagobert'in cebinden çıkardığı
yaprakları yakalamak için. Sonra, aynı anda, dokunaklı bir zarafetle dolu bir hareketle, babalarının yazısını
sessizce dudaklarına bastırdılar.

"Ayrıca, çocuklarım, bu mektubun sonunda, sizin koruyucu meleğinizin, dediğiniz gibi,
Cebrail olarak adlandırılmasına neden
şaşırdığımı göreceksiniz. Oku, oku," diye ekledi asker, yetimlerin şaşkın havasını gözlemleyerek. "Sadece şunu söylemeliyim ki, bunu yazdığında, general henüz
kağıtları getiren gezginle
aralarına girmemişti."

Rose, yatağında doğrulup yaprakları aldı ve yumuşak ve titrek bir sesle okumaya başladı, Blanche, başını kız kardeşinin omzuna yaslayarak, her kelimeyi dikkatle takip etti. Hatta dudaklarının hafif hareketinden bile, onun da okuduğunu, ama sadece
kendi kendine okuduğunu görebiliyordunuz.

BÖLÜM VIII. GENERAL SIMON'UN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR.

Avers Dağları'nda Bivak, 20 Şubat 1830.

"Bu günlüğe her sayfa eklediğimde, şimdi Hindistan'ın kalbinde, gezginliğimin ve yasaklanmış varoluşumun talihinin beni
attığı yerde - ne yazık ki sevgili Eva'm, asla okuyamayacağın bir günlük - tatlı ama acı verici bir duygu
yaşıyorum; çünkü seninle böyle sohbet etmek
bir teselli olsa da, seni
göremediğim veya seninle konuşamadığım acı düşüncesini geri getiriyor.

"Yine de, eğer bu sayfalar bir gün gözlerinin önüne gelirse, cömert kalbin
bugün hayatımı borçlu olduğum ve belki de seni tekrar görmenin mutluluğunu
borçlu olabileceğim o korkusuz varlığın ismiyle
açığa vuracak - çünkü tabii ki çocuğumuz yaşıyor. Evet, öyle olmalı--yoksa zavallı karıcığım, sürgünün dehşetleri arasında senin varoluşun ne olurdu! Sevgili ruh! Şimdi on dört yaşında olmalı. Kime
benziyor? Sana benziyor mu? Senin büyük ve güzel mavi
gözlerine sahip mi?--Ne kadar da delirmişim! Bu uzun günlükte, kaç kez aynı boş soruyu sordum ki, sen
cevap veremezsin!--Kaç kez daha sormaya devam edeceğim?--Ama sen
çocuğumuza biraz vahşi olan Djalma ismini konuşmayı ve sevmeyi öğreteceksin."

"Djalma!" dedi Rose, nemli gözlerle okumayı bırakırken.

"Djalma!" diye tekrarladı Blanche, kız kardeşinin duygularını paylaşarak. "Ah,
bu ismi asla unutmayacağız."

"Ve iyi yapacaksınız, çocuklarım; çünkü çok genç olmasına rağmen
ünlü bir askerin ismi gibi görünüyor. Ama devam et, küçük Rose'um!"

"Sevgili Eva, sana bu ay geçirdiğimiz iki muhteşem günden bahsetmiştim. Eski dostum, prensin, Avrupa disiplininde her gün yeni ilerlemeler kaydeden birlikleri, harikalar yarattı. İngilizleri yendik ve onları, adaletin tüm haklarını hiçe sayarak işgal ettikleri ve acımasızca yağmalamaya devam ettikleri bu talihsiz ülkenin bir kısmını terk etmeye zorladık, çünkü bu bölgelerde savaş, ihanetin, yağmanın ve katliamın başka bir adıdır. Bu sabah, kayalık ve dağlık bir bölgeden geçen zorlu bir yürüyüşün ardından, keşifçilerimizden düşmanın takviye edildiğini ve saldırıya geçmeye hazırlandığını öğrendik; ve aramızda sadece birkaç fersah mesafe olduğu için, bir çatışma kaçınılmaz hale geldi. Kurtarıcımın babası olan eski dostum prens, saldırıya geçmek için sabırsızlanıyordu. Aksiyon saat üçte başladı; çok kanlı ve öfkeliydi. Adamlarımızın bir an tereddüt ettiğini görünce, çünkü sayıları azdı ve İngiliz takviyeleri taze birliklerden oluşuyordu, zayıf süvari rezervimizin başına geçtim. Yaşlı prens ortadaydı, her zaman yaptığı gibi korkusuzca savaşıyordu; henüz on sekiz yaşında olan oğlu Djalma, babası kadar cesurdu, yanımdan ayrılmadı. Çatışmanın en ateşli anında, atım altımda öldü ve kenarından geçtiğim bir vadiye yuvarlandı, kendimi onun altında öyle garip bir şekilde dolanmış buldum ki, bir an uyluğumun kırıldığını düşündüm."

"Zavallı baba!" dedi Blanche.

"Bu sefer, ne mutlu ki, Djalma sayesinde daha tehlikeli bir şey olmadı! Rose, "Görüyorsun ya, Dagobert," diye ekledi, "ismi hatırlıyorum." Ve okumaya devam etti,

"İngilizler, eğer beni öldürebilirlerse, prensin ordusunu kısa sürede bitireceklerini düşünüyorlardı.
Böylece, beş veya altı düzensiz askerle birlikte bir Sipahi subayı -korkak, vahşi yağmacılar- beni vadiden aşağı yuvarlanırken görünce, beni öldürmek için kendilerini vadiye attılar. Ateş ve dumanla çevrili ve onların şevkine kapılmış dağcılarımız beni düşerken görmemişlerdi; ama Djalma beni hiç terk etmedi.
Yardımıma yetişmek için vadiye atladı ve onun soğukkanlı korkusuzluğu hayatımı kurtardı. Çift namlulu karabinasının ateşini tutmuştu;
bir yük ile subayı anında öldürdü; diğeriyle
bir düzensizin kolunu kırdı, o da süngüsüyle sol elimi delmişti.
Ama telaşlanma, sevgili Eva; bu hiçbir şey değil--sadece bir
çizik."

"Yaralı--yine yaralı--ne yazık!" diye bağırdı Blanche, ellerini birbirine kenetleyerek ve kız kardeşinin sözünü keserek.

"Cesaret edin!" dedi Dagobert: "Generalin dediği gibi, bunun sadece bir çizik olduğunu söyleyebilirim. Eskiden, bir adamı savaşmaktan alıkoymayan yaralara, boş yaralar derdi. Böyle
sözler için onun gibi kimse yoktu."

"Djalma, beni yaralı görünce," diye devam etti Rose, gözlerini silerek, "ağır karabinasını bir sopa gibi kullandı ve askerleri geri püskürttü. O anda,
bir bambu kümesinin arkasına sığınmış, vadiye hakim
olan yeni bir saldırganı fark ettim, uzun silahını yavaşça indirdi, namluyu iki dal arasına yerleştirdi ve kasıtlı olarak Djalma'ya nişan aldı.
Çığlıklarım ona tehlikeyi haber vermeden önce, cesur genç
göğsüne bir kurşun yemişti. Vurulduğunu hissederek, istemsizce iki adım
düştü ve tek dizinin üzerine düştü: ama yine de
dikkatli kaldı, vücuduyla beni örtmeye çalıştı.
Öfkemi ve umutsuzluğumu hayal edebilirsiniz, kendimi kurtarma çabalarım
uyluğumdaki dayanılmaz acıyla felç olmuştu. Güçsüz ve silahsız,
birkaç an bu eşitsiz mücadeleye tanık oldum.

"Djalma hızla kan kaybediyordu; kol gücü onu terk etmeye başlamıştı;
zaten düzensizlerden biri, yoldaşlarını sesiyle kışkırtarak,
kemerinden kocaman, ağır bir tür kanca çıkardı, o sırada bir düzine dağcımız
göründü, savaşın karşı konulamaz akıntısıyla
o noktaya doğru sürüklenerek. Djalma da onun sırasında kurtarıldı, ben
serbest bırakıldım ve çeyrek saat içinde ata binebildim.
Günün şansı bizim, ama çok büyük kayıplarla; ama
İngiliz kampının ateşleri hala görülebiliyor ve yarın çatışma
kesin olacak. Bu yüzden, sevgili Eva, hayatımı bu gence borçluyum. Neyse ki,
yarasının bize hiçbir huzursuzluk vermediğini; top sadece kaburgaların üzerinden eğik bir şekilde
geçti."

"Cesur çocuk, general gibi, 'Boş bir yara' diyebilirdi," diye gözlemledi Dagobert.

"Şimdi, sevgili Eva," diye devam etti Rose, "en azından bu anlatı aracılığıyla, korkusuz Djalma ile tanışmalısın. O henüz
sadece on sekiz yaşında. Tek bir kelimeyle, senin için onun asil ve yiğit doğasını resmedeceğim; bu ülkenin soyadları vermek bir gelenektir ve henüz
on beş yaşındayken, ona 'Cömert' deniyordu - ki bu elbette,
kalp ve zihinde cömert anlamına geliyordu.
Daha az dokunaklı olmayan
bir başka gelenekle, bu isim, 'Cömertlerin
Babası' olarak adlandırılan ve aynı şekilde
'Adil' olarak da adlandırılabilecek olan ebeveynine geri verildi, çünkü bu yaşlı Kızılderili, şövalye onurunun ve gururlu bağımsızlığın nadir bir örneğidir. Bu ülkenin diğer pek çok zavallı prensi gibi, İngilizlerin
iğrenç despotizminin önünde kendini alçaltabilir, egemen gücün
terk edilmesi için pazarlık yapabilir ve
kaba kuvvet--ama onun doğasında yoktu. 'Tüm haklarım ya da memleketimin dağlarında bir mezar!'--bu onun sloganıdır. Ve bu
boş bir övünme değildir; doğru ve adil olana olan inançtan kaynaklanır. 'Ama mücadelede ezileceksin,' dedim ona--'Dostum,' diye cevapladı, 'ya seni utanç verici bir eyleme zorlamak için, sana teslim olman ya da ölmen söylenirse?'--O günden sonra onu anladım ve
zihnimi ve bedenimi, zayıfın güçlüye karşı olan kutsal davasına adadım. Görüyorsun ya Eva'm, Djalma böyle bir babaya
layık görünüyor. Bu genç Hintli o kadar gururlu, cesaretinde o kadar kahraman ki,
Leonidas yaşındaki genç bir Yunanlı gibi, göğsünü
açıkta tutarak dövüşüyor; Ülkesinin diğer savaşçıları (ki onlar genellikle kolları, göğüsleri ve omuzları açıkta olanlardır) savaş zamanında kalın, geçilmez bir yelek giyerler. Bu gencin pervasızca cüretkarlığı bana Napoli Kralı Murat'ı hatırlatıyor,
Size sık sık söylediğim gibi,
elinde sadece bir binicilik kırbacı varken en umutsuz saldırıları yüzlerce kez yönettiğini gördüm."

"Size bahsettiğim krallardan biri de oydu, İmparator onu
eğlencesi için
tutmuştu," dedi Dagobert. "Bir keresinde, o çılgın Napoli Kralı'nın binicilik kırbacıyla yüzü kesilmiş bir Prusyalı subay tutuklu gördüm; iz oradaydı, siyah ve mavi bir şerit.
Prusyalı onursuz olduğuna yemin etti ve bir kılıç darbesinin
tercih edileceğine. Ben de öyle düşünüyorum! O şeytan kralın tek bir fikri vardı: 'İleri, toplara doğru!' Top atmaya başlar başlamaz, topların onu tüm güçleriyle çağırdığını düşünürdünüz, çünkü kısa süre sonra 'İşte buradayım!' Çocuklarım, eğer
size ondan bahsediyorsam, bunun sebebi, 'General Simon veya ben yapamazsak, hiç kimse bir piyade karesini geçemez' demeyi sevmesidir." 

Rose devam etti:

"Gençliğine rağmen, Djalma'nın
sık sık derin bir melankoli nöbetine maruz kaldığını acıyla gözlemledim. Bazen,
babasıyla tuhaf bir şekilde bakıştığını gördüm.
Karşılıklı bağlılığımıza rağmen, ikisinin de benden, şans eseri kaybolan ifadelerden anlayabildiğim kadarıyla, üzücü bir aile sırrını sakladığına inanıyorum.

"Bu, onların canlı hayal güçlerinin doğaüstü bir karakterle
donattığı garip bir olayla ilgilidir.

"Ve yine de, aşkım, sen ve ben artık başkalarının saflığına gülümseme hakkına sahip değiliz. Ben, Fransız seferinden beri,
bugün bile
anlayamadığım
o olağanüstü macerayla karşılaştığımdan beri--"

"Bu, topun ağzının önüne kendini atan adama atıfta bulunuyor," dedi Dagobert.

"Ve sen," diye devam etti genç kız, hala okumaya devam ederek, "sen, sevgili Eva,
annenin iddia ettiği gibi, kırk yıl önce annesinin evinde gördüğü o genç ve güzel kadının ziyaretlerinden beri."

Yetimler, şaşkınlıkla askere baktılar.

"Annen bana bundan hiç bahsetmedi, general de, çocuklarım da; bu benim için de sizin için olduğu kadar garip."

Artan bir heyecan ve merakla Rose devam etti:

"Sonuçta, sevgili Eva, çok sıra dışı görünen şeyler,
çoğu zaman tesadüfi bir benzerlikle veya doğanın bir cilvesiyle açıklanabilir. Harikalar
her zaman optik illüzyonun veya hararetli hayal gücünün sonucu olduğundan, insanüstü veya doğaüstü gibi görünen şeylerin dünyadaki en basit ve doğal olay
olacağı bir zaman gelecektir. Bu nedenle,
harikalarımız olarak adlandırdığımız şeylerin bir gün bu sıradan çözümü alacağından şüphem yok."

"Görüyorsunuz ya, çocuklarım--şeyler harikulade görünür, ki aslında
oldukça basittir--ama uzun süre onlar hakkında hiçbir şey anlamayız."

"Babamız bunu anlattığına göre, buna inanmalı ve
şaşırmamalıyız--ha, kızkardeşim?"

"Evet, gerçekten--çünkü her şey bir gün açıklanacak."

"Örneğin," dedi Dagobert, bir an düşündükten sonra, "siz ikiniz
birbirinize o kadar çok benziyorsunuz ki, sizi her gün görmeye alışkın olmayan biri,
birinizi kolayca diğeriyle karıştırabilir. Eh! Eğer
sizin, tabiri caizse, 'çift' olduğunuzu bilmeselerdi, sizin gibi iyi küçük melekler yerine
bir iblisin iş başında olduğunu düşünebilirlerdi."

"Haklısın, Dagobert; bu şekilde birçok şey açıklanabilir, hatta
babamızın söylediği gibi." Ve Rose okumaya devam etti:

"Gurur duymadan değil, nazik Eva'm, Djalma'nın damarlarında Fransız kanı olduğunu öğrendim. Babası, birkaç yıl önce, Fransız kökenli ailesi uzun zamandır Java adasındaki Batavia'ya yerleşmiş olan genç bir kızla evlendi. Eski dostumla benim aramdaki bu benzer durumlar -- çünkü sizin aileniz de, Eva'm, Fransız kökenli ve uzun zamandır yabancı bir ülkede yaşıyor -- ona olan sempatimi daha da artırdı. Ne yazık ki, uzun zamandır taptığı karısının kaybının yasını tutmak zorunda kaldı. "Bak, sevgili Eva! Bu kelimeleri yazarken elim titriyor. Ben
zayıfım - aptalım - ama, ne yazık ki! Kalbim içimde batıyor. Eğer
başıma böyle bir talihsizlik gelirse -Aman Tanrım!-
Sen olmadan -babası olmadan-
çocuğumuza ne olurdu o barbar ülkede?
Ama hayır! Korkunun kendisi deliliktir; ama yine de ne korkunç bir işkencedir
belirsizlik! Şimdi nerede olabilirsin? Ne yapıyorsun? Sana ne oldu? Bazen benim için çok fazla olan bu kara düşünceleri affet. En kötü anlarımın sebebi onlar -çünkü, onlardan kurtulduğumda,
en azından kendi kendime şunu söyleyebilirim: Ben sürgün edildim, her bakımdan
talihsizim -ama dünyanın diğer ucunda, iki kalp hala benim için sevgiyle
atıyor -senin, benim Eva'mın ve çocuğumuzun!"

Rose bu pasajı zar zor bitirebildi; Birkaç saniye boyunca sesi hıçkırıklarla
kesildi. General Simon'un korkuları ile üzücü gerçeklik arasında gerçekten de ölümcül bir tesadüf vardı; ve bir savaş arifesinde, bir nöbet ateşinin ışığında, ayrılığın acısını dindirmeye çalışan bir askerin yazdığı bu yürekten dökülmelerden daha dokunaklı ne olabilirdi ki?

"Zavallı general! Bizim talihsizliğimizin farkında değil," dedi Dagobert, bir anlık sessizlikten sonra; "ama iki çocuğu olduğunu da duymadı, bir yerine. Bu en azından biraz teselli olur. Ama gel,
Blanche; okumaya devam et: Bu keder üzerinde durmanın kız kardeşini yormasından korkuyorum ve bundan çok fazla etkileniyor. Ayrıca, sonuçta, senin de onun zevkinden ve üzüntüsünden payını alman adildir."

Blanche mektubu aldı ve Rose gözlerini kuruladıktan sonra tatlı başını kız kardeşinin omzuna koydu, kız kardeşi şöyle devam etti:

"Şimdi daha sakinim, sevgili Eva; bir anlığına yazmayı bıraktım,
ve o karanlık önsezileri
kovmaya çalıştım. Konuşmamıza
devam edelim! Hindistan hakkında bu kadar uzun konuştuktan sonra,
size biraz Avrupa'dan bahsedeceğim. Dün akşam, halkımızdan biri (güvenilir bir
dostum) karakollarımıza geri döndü. Bana Fransa'dan Kalküta'ya gelen bir mektup getirdi; sonunda babamdan haber aldım ve artık onun için endişelenmiyorum. Bu mektup geçen yılın Ağustos ayında yazılmış. İçeriğinden, bahsettiği diğer birkaç mektubun ya geciktiğini ya da kaybolduğunu görüyorum; çünkü iki yıl önce hiç almamıştım ve onun için aşırı derecede endişeliydim. Ama
mükemmel babam her zamanki gibi! Yaş onu zayıflatmamış; Onun
karakteri enerjik, sağlığı eskiden olduğu kadar güçlüdür - hala bir işçi, hala tarikatıyla gurur duyuyor, hala katı cumhuriyetçi fikirlerine sadık, hala çok şey umuyor.

"Çünkü bana 'zaman geldi' diyor ve bu sözcüklerin altını çiziyor. Ayrıca, göreceğiniz gibi, eski dostumuz Dagobert'in ailesiyle ilgili iyi haberler veriyor - çünkü gerçekte, sevgili Eva, bu mükemmel adamın sizinle birlikte olduğunu, sürgününüzde size eşlik etmiş olduğunu düşünmek acımı yatıştırıyor - çünkü onu tanıyorum - bir askerin kaba kabuğunun altında bir altın tanesi! Çocuğumuzu ne kadar seviyor olmalı!"

Burada Dagobert iki veya üç kez öksürdü, eğildi ve dizlerinin üzerine yayılmış küçük kırmızı ve mavi kareli mendili yerde arıyormuş gibi göründü. Birkaç saniye böyle eğilmiş kaldı ve
kendini kaldırdığında elini bıyığının üzerinden geçirdi.

"Babam sizi ne kadar iyi tanıyor!"

"Bizi seveceğinizi ne kadar da doğru tahmin etmiş!"

"Eh, eh, çocuklar; bunu atlayın!--Generalin
küçük Agricola'mdan ve karımın evlatlık çocuğu Gabriel'den bahsettiği kısma gelelim. Zavallı kadın! Üç ay sonra belki de--ama
gel, çocuk, oku, oku," diye ekledi yaşlı asker, duygularını gizlemek isteyerek.

"Hala umut ediyorum, sevgili Eva, bu sayfaların bir gün sana ulaşacağını ve bu yüzden Dagobert için ilginç olabilecek her şeyi
içerisine eklemek istiyorum. Ailesiyle ilgili bazı haberler almak onun için bir teselli olacaktır. Hala Bay Hardy'nin ustabaşı olan babam, o değerli adamın evine yaşlı Dagobert'in oğlunu da aldığını söyledi. Agricola, babamın yanında çalışıyor ve babam ona hayran. Bana, uzun boylu ve güçlü bir çocuk olduğunu, ağır
çekiçleri sanki bir tüymüş gibi kullandığını ve zeki ve çalışkan olduğu kadar neşeli olduğunu söyledi. Kuruluşun en iyi işçisiydi;
ve bu, akşamları, zorlu bir iş gününün ardından, gerçekten sevdiği annesinin yanına döndüğünde, şarkılar
yapmasını ve mükemmel vatansever dizeler yazmasını engellemiyordu. Şiirleri ateş ve enerji doluydu; iş arkadaşları başka hiçbir şey söylemiyor ve şarkıları
en soğuk ve en ürkek kalpleri bile ısıtacak güce sahip."

"Oğlunla ne kadar gurur duyuyor olmalısın, Dagobert," dedi Rose hayranlıkla;
"şarkı yazıyor."

"Elbette, hepsi çok güzel -- ama beni en çok mutlu eden şey,
annesine karşı iyi olması ve çekici iradeyle kullanması.
Şarkılara gelince, bir 'Halkın Ayaklanması' veya bir 'Marseillaise' yapmadan önce epeyce demir dövmesi gerekecek; ama
bu haylaz tatlı Agricola şarkı yapmayı nereden öğrenmiş olabilir?--Hiç şüphesiz, okuldu, göreceğiniz gibi, evlat edindiği kardeşi Gabriel ile birlikte gittiği yer."

Gabriel'in bu ismi, onlara koruyucu melekleri dedikleri hayali varlığı hatırlattığında, genç kızların merakı
çok
harekete geçti. Blanche, iki kat daha dikkatle şu sözlerle devam etti:

"Agricola'nın evlat edindiği kardeş, iyi Dagobert'in karısının cömertçe evlat edindiği zavallı terk edilmiş çocuk, babamın söylediğine göre, Agricola ile büyük bir
zıtlık oluşturuyor; kalp olarak değil, çünkü ikisinin de mükemmel kalpleri var; ama Gabriel, Agricola kadar düşünceli ve melankolik, canlı, neşeli ve aktif. Ayrıca, babamın da eklediği gibi, her biri, tabiri caizse, karakterine ait bir görünüme sahip. Agricola,
esmer, uzun boylu ve güçlü, neşeli ve cesur bir havaya sahip; Gabriel ise, tam tersine, zayıf, açık tenli, bir kız kadar çekingen ve yüzünde meleksi bir yumuşaklık ifadesi var."

Yetimler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; sonra, saf yüz ifadelerini askere doğru çevirdiklerinde, Rose ona şöyle dedi;
"Duydun mu, Dagobert? Babam, senin Gabriel'in açık tenli olduğunu ve bir melek gibi
yüze sahip olduğunu söylüyor. Vay canına, tıpkı bizimki gibi!"

"Evet, evet, çok iyi duydum; rüyanda beni şaşırtan da bu."

"Mavi gözleri de var mı bilmek isterim," dedi Rose.

"Buna gelince, çocuklarım, general hiçbir şey söylemese de, ben bunun cevabını vereceğim: açık tenli oğullarınız her zaman mavi gözlere sahiptir. Ama mavi veya siyah olsun, onları genç kızlara bakmak için kullanmayacaktır; devam edin, nedenini göreceksiniz."

Blanche devam etti:

"Yüzünde meleksi bir yumuşaklık ifadesi var. Agricola ve mahallesindeki diğer çocuklarla birlikte gittiği Hristiyan Okulları'ndaki Kardeşlerden biri, onun zekasından ve iyi huyluluğundan etkilenmişti, ondan önemli bir kişiye bahsetti, çocukla ilgilenmeye başlayan kişi onu
din adamları için bir ilahiyat okuluna yerleştirdi ve son iki yıldır
Gabriel bir rahip. Kendini yabancı misyonlara adamayı düşünüyor ve
yakında Amerika'ya doğru yola çıkacak."

"Gabriel'in rahip olduğu anlaşılıyor, öyle mi?" dedi Rose, Dagobert'e bakarak.

"Bizimki ise bir melek," diye ekledi Blanche.

"Bu da seninkinin benimkinden bir adım daha yüksek olduğunu kanıtlıyor. Eh, herkesin zevki kendine; her işte iyi insanlar var; ama ben siyah cübbeyi
Gabriel'in seçmesini tercih ederim. Oğlumu,
kolları çıplak, elinde çekiç ve deri önlüğüyle,
ne daha çok ne de daha az, yaşlı büyükbabanızdan daha çok, çocuklarım,
Mareşal Simon'un babası, Ligny Dükü, çünkü sonuçta, o, İmparator'un lütfuyla
mareşal ve dük. Şimdi mektubunu bitir."

"Yakında, ne yazık ki, evet!" dedi Blanche; "sadece birkaç satır kaldı. " Ve devam etti:

"Bu yüzden, sevgili, sevgili Eva, eğer bu günlük bir gün hedefine ulaşırsa, Dagobert'i, bizim için bıraktığı
karısının ve oğlunun durumu konusunda tatmin edebileceksin. Böyle bir fedakarlığı nasıl geri ödeyebiliriz? Ama eminim ki, senin iyi ve cömert kalbin
bir şekilde telafi yolu bulacaktır.

"Elveda!--Yine elveda, bugün için, sevgili Eva'm; Djalma'nın çadırını ziyaret etmek için
bir anlığına yazmayı bıraktım. Huzur içinde uyudu ve
babası yanında onu izledi; bir gülümsemeyle korkularımı kovdu. Bu
korkusuz genç adam artık hiçbir tehlikede değil. Yarınki
savaşta hala bağışlanmış olsun! Elveda, nazik Eva'm! gece sessiz
ve sakin; kampın ateşleri yavaş yavaş sönüyor ve zavallı
dağcılarımız bu kanlı günden sonra dinleniyor; saat be saat, nöbetçilerimizin uzaktan her şey yolunda'sını duyabiliyorum. O yabancı kelimeler
üzüntümü geri getiriyor; bana bazen yazarken unuttuğum şeyleri hatırlatıyorlar ----uzakta olduğumu, sizden ve çocuğumdan ayrı olduğumu! Zavallı,
sevgili varlıklar! Kaderiniz ne olacak? Ah! Keşke size,
zamanında, ölümcül bir kaza sonucu götürdüğüm o madalyayı gönderebilseydim Varşova'dan
benimle birlikte, belki Fransa'yı ziyaret etmek için izin alabilirsin, ya da
en azından çocuğumuzu Dagobert ile oraya gönderebilirsin; çünkü ne kadar önemli olduğunu
biliyorsun--Ama neden bu üzüntüyü geri kalan her şeye ekliyorsun? Ne yazık ki,
yıllar geçiyor, o ölümcül gün gelecek ve senin için
yaşadığım bu son umut da benden alınacak: ama
akşamı böylesine hüzünlü bir düşünceyle kapatmayacağım. Elveda, sevgili Eva'm! Çocuğumuzu göğsüne
sımsıkı sar ve onu sürgünün derinliklerinden ikinize
gönderdiğim tüm öpücüklerle ört!"

"Yarına kadar--savaştan sonra!"

Bu dokunaklı mektubun okunmasının ardından uzun bir sessizlik geldi. Rose ve Blanche'ın
gözyaşları birlikte aktı. Dagobert, başını eline yaslayarak, acı dolu düşüncelere dalmıştı.

Kapılar olmadan, rüzgar artık şiddetlenmişti; şiddetli bir yağmur
çınlayan camlara çarpmaya başlamıştı; hanın
içinde en derin sessizlik hüküm sürüyordu. Fakat, General Simon'un kızları
babalarının günlüğünün bu parçalarını böylesine derin bir duyguyla okurken,
kaba terbiyecinin hayvanat bahçesinde garip ve gizemli bir sahne yaşandı.

BÖLÜM IX. KAFESLER.

Morok kendini hazırlamıştı. Geyik derisi yeleğinin üzerine zırhını çekmişti--o çelik mendil, kumaş kadar esnek, elmas kadar sert; sonra, kollarını ve bacaklarını uygun zırhlarla, ayaklarını demirle bağlanmış çizmelerle ve tüm bu savunma ekipmanlarını bol pantolon ve dikkatlice düğmelenmiş geniş bir pelerinle gizleyerek, eline tahta bir sapa yerleştirilmiş, beyaz-ateşli uzun bir demir çubuk aldı.

Uzun zaman önce Peygamber'in becerisi ve enerjisinden yılmış olsalar da,
kaplanı Kabil, aslanı Yahuda ve kara panteri Ölüm, bazen isyan anında dişlerini ve pençelerini onun üzerinde denemeye çalışmışlardı; ancak, pelerininin altında gizlenen zırh sayesinde,
pençelerini çelik bir deriye köreltmişler ve dişlerini demir kollara veya bacaklara çentiklemişler, efendilerinin metalik asasının hafifçe dokunması ise dumanlı, buruşuk etlerinde derin bir yarık bırakmıştı.

Çabalarının yararsızlığını fark eden ve güçlü bir hafızaya sahip olan
hayvanlar, dişlerinin ve pençelerinin bu yenilmez varlığa karşı yöneltildiğinde güçsüz olduğunu kısa sürede öğrendiler. Bu nedenle, dehşete kapılmış
teslimiyetleri öyle bir noktaya ulaştı ki,
efendileri, halka açık temsillerinde,
alev rengi kağıtla kaplı küçük bir asanın en ufak
hareketiyle onları ayaklarının dibine çömeltebilir ve sindirebilirdi.

Böylece özenle silahlanmış ve elinde Goliath tarafından kızdırılmış demiri tutan Peygamber, tavan arasının kapağından, hayvanlarının kafeslerinin yerleştirildiği alttaki büyük kulübeye indi. Bu kulübeyi, atlarının bulunduğu ahırdan sadece tahta bir bölme ayırıyordu. Bir reflektörlü fener, kafeslere canlı bir ışık veriyordu. Sayıları dörttü. Geniş bir demir kafes, yanlarını oluşturuyordu ve bir ucu menteşeler üzerinde bir kapı gibi dönerek hayvana giriş sağlıyordu; her inin tabanı iki dingil ve dört küçük demir tekerlek üzerinde duruyordu, böylece yolculuk sırasında yerleştirildikleri büyük, kapalı vagona kolayca taşınabiliyorlardı. Bunlardan biri boştu; diğer üçünde, daha önce ima edildiği gibi, bir panter, bir kaplan ve bir aslan vardı.

Aslen Java'dan olan panter, kasvetli, vahşi görünümüyle Ölüm'ün kasvetli adını hak ediyor gibiydi. Tamamen siyah,
çömelmiş ve kafesinin dibinde kıvrılmış yatıyordu ve koyu tonları
onu çevreleyen karanlıkla karışıyordu, sabit ve parlak gözler dışında hiçbir şey belirgin bir şekilde görünmüyordu - fosforlu ışığın sarı topları,
sadece gece vakti, sanki, tutuşuyordu; çünkü kedigiller türündeki tüm hayvanların doğası,
karanlıkta
tam bir görüş netliğinin tadını çıkarmaktır.

Peygamber ahıra sessizce girdi: uzun
pelisinin koyu kırmızısı, düz saçlarının ve sakalının soluk sarısıyla tezat oluşturuyordu;
yerden biraz yüksekte duran fener, ışınlarını tam olarak bu adama
yaydı ve etrafındaki derin gölgelere karşıt olan güçlü ışık, kemikli ve vahşi görünümlü
vücudunun keskin oranlarına etki ediyordu.

Kafese yavaşça yaklaştı. Gözbebeklerini çevreleyen beyaz çerçeve genişlemiş gibi görünüyordu ve bakışları hareketsiz
parlaklıkta panterin sürekli parlayan bakışıyla yarışıyordu. Hala gölgede çömelmiş haldeyken, o bakışın büyüsünü çoktan hissetmişti; iki veya üç kez göz kapaklarını alçak, öfkeli bir ulumayla indirdi; sonra, sanki kendine rağmen gözlerini tekrar açarak, onları Peygamberin gözlerine sabitledi. Ve şimdi yuvarlak kulakları, bir engerek gibi düzleşmiş kafatasına yapışmıştı; alnının derisi
sarsıcı bir şekilde kırıştı; dikenli ama ipeksi ağzını içeri çekti ve iki kez sessizce çenesini açtı, korkunç dişlerle süslenmişti. O andan itibaren adamla canavar arasında bir tür manyetik bağlantı kurulmuş gibiydi.

Peygamber parlayan çubuğunu kafese doğru uzattı ve sert, buyurgan bir tonla şöyle dedi: "Ölüm! Gel buraya."

Panter ayağa kalktı, ama kendini öyle sürükledi ki karnı ve bacaklarının kıvrımı yere değdi. Üç fit yüksekliğinde ve yaklaşık beş fit uzunluğundaydı; elastik ve etli omurgası, uyluklarının sinirleri
bir yarış atınınki kadar gelişmişti, derin göğsü, devasa
çıkıntılı omuzları, kısa, kalın pençelerindeki sinir ve kaslar--hepsi
bu korkunç hayvanın canlılıkla esnekliği ve
gücü çeviklikle birleştirdiğini ilan ediyordu.

Demir asasını hala kafese doğru uzatmış olan Morok,
pantere doğru bir adım attı. Panter Peygambere doğru bir adım attı. Morok durdu; Ölüm de durdu.

Bu sırada Morok'un sırtı dönük olan kaplan Yahuda,
efendisinin pantere gösterdiği ilgiden kıskanırcasına, kafesinde şiddetle zıpladı. Boğuk bir sesle homurdandı ve başını kaldırarak,
korkunç üçgen çenesinin alt kısmını ve yanlarındaki siyah çizgili bakır rengiyle harmanlanmış kirli beyaz geniş göğsünü gösterdi; kocaman kırmızı bir yılan gibi olan, abanoz halkalı kuyruğu, şimdi yanlarına yapışıyordu, şimdi onları yavaş ve sürekli bir hareketle kırbaçlıyordu: şeffaf, parlak yeşil gözleri,
Peygamber'e dikilmişti.

Bu adamın hayvanları üzerindeki etkisi öyleydi ki, Yahuda neredeyse
anında, sanki kendi cüretinden korkmuş gibi, homurdanmayı bıraktı; ama
solunumu yüksek ve derin bir şekilde devam etti. Morok yüzünü ona doğru çevirdi ve birkaç saniye boyunca onu çok dikkatli bir şekilde inceledi. Panter,
artık efendisinin bakışlarının etkisinden kurtulmuş bir şekilde,
gölgeye çömelmek için geri çekildi. Aslanın kafesinden, büyük hayvanların sert maddeleri kemirirken çıkardıkları türden, ani kırılmalarla gelen keskin bir çatırtı duyuldu.
Bu, kaplanı bırakıp diğer ine doğru ilerleyen Peygamber'in dikkatini çekti.

Aslandan, kırmızımsı sarı olan korkunç krupundan başka hiçbir şey görülmüyordu.
Uylukları altında toplanmıştı ve kalın yelesi
tamamen başını gizlemeye yarıyordu. Ancak,
belindeki kasların gerginliği ve hareketinden ve omurgasının eğriliğinden,
boğazıyla ve ön ayaklarıyla şiddetli çabalar sarf ettiğini anlamak kolaydı. Peygamber, aynı tedirginlikle kafese yaklaştı,
emrine rağmen,
Calut'un aslana kemirmesi için birkaç kemik vermiş olmasından korkuyordu. Kendini buna ikna etmek için, hızlı ve kararlı bir sesle şöyle dedi:
"Kabil!"

Aslan pozisyonunu değiştirmedi.

"Kabil! Buraya gel!" diye tekrarladı Morok daha yüksek bir sesle. Çağrı işe yaramadı; aslan kıpırdamadı ve gürültü devam etti.

"Kabil! Gel buraya!" dedi Peygamber üçüncü kez; ancak bu sözleri
söylerken, parlayan çubuğun ucunu aslanın kalçasına dayadı.

Kabil'in kırmızımsı postunda hafif bir duman izi belirir belirmez, inanılmaz bir çeviklikle
döndü ve
kendini kafese attı, çömelerek değil, tek bir sıçrayışla -dik, muhteşem, korkutucu. Peygamber kafesin köşesindeyken, Kabil öfkeyle efendisine doğru yana doğru kalktı ve kocaman bacağını parmaklıklara yaslayarak, şişmiş kaslarıyla
Goliath'ın uyluğu kadar büyük olan muazzam ön bacağını aralarına soktu.

"Kabil! Yere yat!" dedi Peygamber hızla yaklaşarak.

Aslan hemen itaat etmedi. Öfkeyle kıvrılan dudakları,
yaban domuzunun dişleri kadar uzun, büyük ve sivri dişler gösteriyordu.
Ama Morok yanan metalin ucuyla o dudaklara dokundu;
ve acıyı hissettiğinde, ardından efendisinin beklenmedik bir çağrısıyla, kükremeye cesaret edemeyen aslan, içi boş bir homurtu çıkardı ve
büyük bedeni hemen teslimiyet ve korku içinde yere çöktü.

Peygamber, Cain'in ne kemirdiğini görmek için feneri indirdi.
Bu,
ininin tabanından koparmayı başardığı tahtalardan biriydi ve açlığının en uç noktasında dişlerinin arasında çıtırdıyordu. Birkaç dakika boyunca hayvanat bahçesinde derin bir sessizlik hüküm sürdü.
Peygamber, elleri arkasında, bir kafesten diğerine giderek, sanki aralarında önemli ve zor bir seçim yapmakta tereddüt ediyormuş gibi, huzursuz ve düşünceli bir bakışla hayvanları gözlemledi.

Zaman zaman hanın avlusuna açılan kulübenin büyük kapısını dinliyordu. Sonunda bu kapı
menteşeleri üzerinde döndü ve Goliath belirdi, elbiseleri su damlalarıyla.

"Peki! Tamamlandı mı?" dedi Peygamber.

"Sorunsuz değil. Neyse ki gece karanlık, sert esiyor ve
yağmur yağıyor."

"O zaman şüphe yok mu?"

"Hiçbiri, efendim. Verdiğiniz bilgiler iyiydi. Mahzenin kapısı tarlalara, kızların penceresinin hemen altına açılıyor. Bana zamanın geldiğini bildirmek için ıslık çaldığınızda, sağladığım bir tabureyle dışarı çıktım; tabureyi
duvara dayadım ve üzerine çıktım; altı ayağımla, yani dokuz ayakla, dirseklerimi pencere pervazına yaslayabiliyordum; panjuru
bir elime, bıçağımın sapını da diğer elime aldım ve iki camı
kırarken panjuru tüm gücümle ittim."

"Ve bunun rüzgar olduğunu mu düşündüler?"

"Evet, bunun rüzgar olduğunu mu düşündüler. Görüyorsunuz ya, 'canavar' o kadar da
canavar değilmiş, sonuçta. Bunu yaptıktan sonra, taburemi
yanımda taşıyarak mahzenime geri döndüm. Kısa bir süre sonra, yaşlı adamın sesini duydum; acele etmiş olmam iyi oldu."

"Evet, sana ıslık çaldığımda, akşam yemeği odasına yeni girmişti.
Daha uzun kalacağını düşünmüştüm."

"Bu adam akşam yemeğinde uzun süre kalmak için yaratılmamış," dedi dev,
aşağılayıcı bir şekilde. "Camlar kırıldıktan birkaç dakika sonra, yaşlı adam pencereyi açtı ve köpeğini çağırdı: 'Atla dışarı!' dedi. Ben de
gittim ve bodrumun diğer ucuna saklandım, yoksa o cehennem köpeği
kapıdan beni koklardı."

"Köpek şimdi ahırda, yaşlı adamın atıyla birlikte kilitli."

"Hadi!"

"Panjuru ve pencereyi kapattıklarını duyduğumda, bodrumumdan çıktım,
taburemi yerine koydum ve tekrar üzerine çıktım. Panjuru açıp,
ses çıkarmadan açtım, ama iki kırık cam bir pelerin etekleriyle
tıkanmıştı. Konuşmalar duydum, ama hiçbir şey göremedim; bu yüzden
pelizi biraz oynattım ve sonra karşımdaki yatakta yatan iki kızı ve sırtı benim durduğum yere dönük oturan yaşlı adamı görebildim."

"Ama sırt çantası - sırt çantası mı? - En önemlisi bu."

"Çanta pencerenin yakınında, bir masanın üzerinde, bir lambanın yanındaydı;
kolumu uzatarak ona ulaşabilirdim."

"Ne söylendiğini duydun?"

"Bana sadece sırt çantasını düşünmemi söylediğin için,
sadece sırt çantasıyla ilgili olanı hatırlayabiliyorum. Yaşlı adam içinde bazı kağıtlar olduğunu söyledi - bir generalin mektubu - parası - haçı."

"İyi - sırada ne var?"

"Pelişi delikten uzak tutmak benim için zor olduğu için
parmaklarımın arasından kaydı. Tekrar tutmaya çalışırken
elimi fazla öne koydum. Kızlardan biri gördü ve bağırdı,
pencereyi işaret etti."

"Aptal!" diye haykırdı Peygamber, öfkeden solgunlaşarak, "her şeyi
mahvettin."

"Biraz dur! Henüz hiçbir şey kırılmadı. Çığlığı duyduğumda,
taburemden atladım ve mahzene geri döndüm; köpek artık ortalıkta olmadığından, kapıyı aralık bıraktım, böylece
pencereyi açtıklarını duyabiliyordum ve ışıkta yaşlı adamın lambayla dışarı baktığını görebiliyordum; ancak merdiven bulamadı ve pencere sıradan bir adamın
ulaşamayacağı kadar yüksekti!"

"İlk seferde olduğu gibi, bunun rüzgar olduğunu düşünmüş olacak.
Benim düşündüğümden daha az beceriksizsin."

"Kurt, dediğin gibi, tilkiye dönüştü. Para ve kağıtlarla
sırt çantasının nerede olduğunu bilerek ve şimdilik daha fazlasını
yapamadığım için, uzaklaştım ve işte buradayım."

"Yukarı çık ve bana en uzun turnayı getir."

"Evet, efendim."

"Ve kırmızı battaniye."

"Evet, efendim."

"Git!"

Goliath merdivene tırmanmaya başladı; yarı yolda durdu. "Efendim," dedi, "Ölüm için biraz et getiremez miyim? - göreceksiniz ki
bana kötülük yapacak; her şeyi benim yüzümden yapıyor; asla unutmuyor ve ilk seferde--"

"Turna ve bez!" diye tekrarladı Peygamber, buyurgan bir tonda.
Ve Goliath kendi kendine yemin ederek talimatlarını yerine getirmeye devam ederken, Morok kulübenin büyük kapısını açtı, avluya baktı ve dinledi.

"İşte turna ve bez," dedi dev, eşyalarla birlikte merdivenden inerken. "Şimdi şimdi ne yapmalıyım?"

"Mahzene geri dön, bir kez daha pencerenin yanına çık ve yaşlı adam odadan çıktığında--"

"Onu odadan kim çıkaracak?"

"Önemli değil! Odadan ayrılacak."

"Sırada ne var?"

"Lambanın pencerenin yakınında olduğunu mu söylüyorsun?"

"Oldukça yakın--sırt çantasının yanındaki masanın üzerinde."

"Peki, o zaman, yaşlı adam odadan çıkar çıkmaz, pencereyi aç,
lambayı yere at ve eğer zekice bir şekilde geriye kalan şeyi başarırsan--on florin senindir--hepsini hatırlıyor musun?"

"Evet, evet."

"Kızlar gürültü ve karanlıktan o kadar korkacaklar ki,
dehşetten dilsiz kalacaklar."

"Rahat ol! Kurt tilkiye dönüştü; neden yılana dönüşmesin?"

"Daha bir şey var."

"Peki, şimdi ne olacak?"

"Bu kulübenin çatısı çok yüksek değil, çatı katının penceresine erişim kolay, gece karanlık--kapıdan dönmek yerine--"

"Pencereden içeri gireceğim."

"Ay, ve sessizce."

"Sıradan bir yılan gibi!" ve dev gitti.

"Evet!" Peygamber uzun bir sessizlikten sonra kendi kendine dedi ki, "bu araçlar
kesindir. Benim tereddüt etmem söz konusu değildi. Kör ve belirsiz bir araç,
Aldığım emirlerin nedenlerini bilmiyorum: ama onlara eşlik eden tavsiyelerden - ama onları gönderenin konumundan - muazzam çıkarlar söz konusu olmalı - dünyadaki en yüce ve en büyük olan her şeyle bağlantılı çıkarlar! - Ve yine de bu iki kız, neredeyse dilenci, bu zavallı asker nasıl böyle çıkarları temsil edebilir? - Önemli değil," diye ekledi alçakgönüllülükle; "Ben hareket eden kolum - düşünen ve emir veren başın işinden sorumlu olması için."

Peygamber, kırmızı bezi yanında götürerek kulübeden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, adımlarını Jovial'in bulunduğu küçük ahıra doğru yöneltti.
Bir mandalla tam olarak sabitlenmemiş çılgın kapı kolayca açıldı.
Bir yabancıyı görünce, Spoil-sport kendini üzerine attı; ama dişleri, Peygamber'in demir tozluklarına çarptı, oysa Köpeğin çabaları Jovial'i yularından yakaladı, battaniyeyi başının üzerine örttü, böylece hem görmesini hem de koklamasını engelledi ve onu ahırdan hayvanat bahçesinin içine götürdü, hayvanat bahçesinin kapısını kapattı.

BÖLÜM X. SÜRPRİZ.

Yetim çocuklar, babalarının günlüğünü okuduktan sonra, birkaç dakika sessiz, üzgün ve düşünceli kaldılar, zamanla sararmış
yaprakları düşündüler. Dagobert de bir hayale dalmış, karısını ve oğlunu düşündü, uzun zamandır ayrıydılar ve yakında tekrar görmeyi umuyordu.

Asker, birkaç dakika süren sessizliği ilk bozan kişi oldu. Blanche'ın elinden yaprakları alıp dikkatlice katladı, cebine koydu ve yetimlere şöyle seslendi:

"Cesaret, çocuklarım! Ne kadar cesur bir babanız olduğunu görüyorsunuz. Sadece onu karşılamanın zevkini düşünün ve bu zevki borçlu olacağınız o yiğit gencin adını her zaman hatırlayın - çünkü o olmasaydı babanız Hindistan'da öldürülmüş olurdu."

"Djalma! Onu asla unutmayacağız," dedi Rose.

"Ve eğer koruyucu meleğimiz Gabriel geri dönerse," diye ekledi Blanche, "ondan Djalma'ya kendimize baktığımız gibi bakmasını isteyeceğiz."

"Pekala, çocuklarım; iyi hislerle ilgili hiçbir şeyi unutmayacağınızdan eminim. Ama Sibirya'daki zavallı annenizi ziyarete gelen gezgine dönecek olursak, generali okuduğunuz olaylardan bir ay sonra ve İngilizlere karşı yeni bir sefere çıkmak üzereyken görmüştü. O zaman babanız ona kağıtları ve madalyayı emanet etti."

"Ama bu madalya bizim ne işimize yarayacak, Dagobert?"

"Ve üzerine kazınmış bu kelimelerin anlamı ne?" diye ekledi Rose, madalyayı koynundan çıkarırken.

"Ne demek oluyor, çocuklarım, 13 Şubat 1832'de Paris'te Rue Saint Francois, No. 3'te olmamız gerekiyor."

"Ama orada ne yapacağız?"

"Zavallı anneniz son hastalığına o kadar çabuk yakalandı ki
bana söyleyemedi. Tek bildiğim, bu madalyanın ona ebeveynlerinden geldiği ve ailesinde bir asırdan fazla süredir
saklanan bir yadigar olduğu."

"Peki babamız bunu nasıl elde etti?"

"Varşova'dan zorla götürüldüğünde
aceleyle arabaya atılan eşyalar arasında, annenizin içinde bu madalyanın bulunduğu bir tuvalet çantası da vardı. O zamandan beri general
bizimle iletişim kurmanın bir yolu olmadığı ve hatta nerede olduğumuzu bile bilmediği için
onu geri gönderememişti."

"Bu madalya bizim için çok önemli mi?"

"Kuşkusuz; çünkü on beş yıl boyunca anneni hiç bu kadar mutlu görmemiştim, gezginin onu ona geri getirdiği gün. 'Şimdi,' dedi bana, yabancının huzurunda ve gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla, 'şimdi çocuklarımın geleceği parlak olsun, hayatları bugüne kadar
acı vericiydi. Sibirya valisinden kızlarımla birlikte Fransa'ya gitme izni isteyeceğim; belki de on beş yıl sürgün ve mal varlığımın müsaderesiyle
yeterince cezalandırıldığım düşünülecek. Reddederlerse, burada kalacağım; ama
en azından çocuklarımı Fransa'ya göndermeme izin verecekler ve sen de onlara eşlik etmelisin, Dagobert. Hemen yola çıkacaksın, çünkü çok zaman
kaybedildi; ve eğer gelecek Şubat'ın 13'ünden önce varamazsan, bu acımasız ayrılık ve zahmetli yolculuk
tamamen boşa gidecekti.'"

"Ya bir gün sonra varırsak?"

"Annen bana 13'ü yerine 14'ünde varırsak çok geç olacağını söyledi. Ayrıca, Fransa'ya gitmek için postaya vermem gereken kalın bir mektup da verdi, geçeceğimiz ilk kasabaya -ki ben de bunu yaptım."

"Ve sence zamanında Paris'e varır mıyız?"

"Umarım; yine de, yeterince güçlüyseniz, bazen zorunlu yürüyüşler yapmalıyız--çünkü, günde sadece beş fersah yol kat edersek ve bu
kazasız olursa, Şubat ayının başına kadar Paris'e ulaşamayız ve biraz daha erken gitmek daha iyidir."

"Ama babam Hindistan'da ve Fransa'ya dönerse ölüme mahkûm, onu ne zaman göreceğiz?"

"Ve onu nerede göreceğiz?"

"Zavallı çocuklar! Öğrenmeniz gereken daha çok şey var. Gezgin onu terk ettiğinde, general Fransa'ya dönemedi, ama şimdi dönebilir."

"Ve neden?"

"Çünkü onu sürgün eden Bourbonlar geçen yıl
kovuldular. Haber Hindistan'a ulaşmalı ve babanız kesinlikle sizinle Paris'te buluşmaya gelecektir, çünkü sizin ve annenizin önümüzdeki Şubat ayının 13'ünde orada olacağınızı umuyor."

"Ah! Şimdi onu nasıl görmeyi umduğumuzu anlıyorum," dedi Rose iç çekerek.

"Bu gezginin adını biliyor musun, Dagobert?"

"Hayır, çocuklarım; ama Jack ya da John diye anılsa da, iyi bir adamdır.
Annenizden ayrılırken, ona generale, kendisine ve çocuklara olan tüm nezaketi ve bağlılığı için gözyaşlarıyla teşekkür etti; ama o
annesinin ellerini ellerinin arasına aldı ve ona öylesine nazik bir sesle söyledi ki
bu beni etkilemekten alamadım: 'Neden bana teşekkür ediyorsun? O, BİRBİRİNİZİ SEVİN! demedi mi?"

"Kim o, Dagobert?"

"Evet, gezgin kimden bahsetti?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; sadece o kelimeleri telaffuz etme biçimi beni etkiledi ve bunlar onun söylediği son sözlerdi."

"Birbirinizi sevin!" diye tekrarladı Rose, düşünceli bir şekilde.

"Ne kadar güzel kelimeler bunlar!" diye ekledi Blanche.

"Peki gezgin nereye gidiyordu?"

"Uzak, çok uzaklara, annenize anlattığı gibi. Anneniz onu
ayrıldığını gördüğünde bana şöyle dedi: 'Onun yumuşak, hüzünlü konuşması beni gözyaşlarına boğdu; onu dinlerken, sanki daha iyi hissediyordum - kocamı ve çocuklarımı daha çok seviyor gibiydim - ve yine de, yüz ifadesine bakılırsa, bu yabancının hiç gülümsemediğini veya ağlamadığını düşünürdünüz!' O ve ben, gözlerimizle onu takip edebildiğimiz sürece kapıdan onu izledik; başını öne eğdi ve yürüyüşü yavaş, sakin ve kararlıydı; adımlarını
saydığını düşünebilirsiniz. Ve, basamaklardan bahsederken, bir şey daha fark ettim."

"Neydi o, Dagobert?"

"Evimize giden yolun, küçük pınarın taşması yüzünden her zaman nemli olduğunu biliyorsun."

"Evet."

"Peki, o zaman, yolcunun ayak izlerinin izi kilde kaldı,
ve ayakkabısının altında haç şeklinde çiviler olduğunu gördüm."

"Nasıl bir haç şeklinde?"

"Bak!" dedi Dagobert, parmağının ucunu yedi kez yatağın örtüsüne koyarak; "düzenlenmişlerdi: topuğunun altında şöyle:"

*
* * *
*
*
*
"Görüyorsun, bir haç oluşturuyor."

"Ne anlama geliyor olabilir, Dagobert?"

"Belki de şans - evet, şans - ve yine de, kendime rağmen, arkasında bıraktığı bu
kahrolası haç bana kötü bir alamet gibi geldi, çünkü daha gitmeden
sonra talihsizlik talihsizlik başımıza geldi."

"Ah! Annemizin ölümü!"

"Evet--ama ondan önce, bir başka talihsizlik daha. Henüz
dönmemiştin ve o Fransa'ya gitmek için izin istemek için dilekçesini
ya da seni oraya göndermek için yazıyordu ki bir atın dörtnala koştuğunu duydum. Sibirya genel valisinden bir
kuryeydi. Bize ikametgahımızı değiştirmemiz için emir getirdi; üç gün içinde diğer mahkumlara katılacaktık ve onlarla birlikte dört yüz fersah daha kuzeye götürülecektik. Böylece, on beş yıllık sürgünden sonra, annenize karşı zulümlerini iki katına çıkardılar."

"Neden ona böyle işkence ettiler?"

"Kişi ona karşı bir şeytanın çalıştığını düşünürdü. Birkaç
gün sonra, gezgin bizi Milosk'ta bulamazdı; ve
eğer daha ileri gitseydi, madalya ve kağıtların işe yaraması için çok uzak olurdu - çünkü hemen yola çıktığımızdan, Paris'e
zorla varacağız. 'Eğer beni ve çocuklarımın Fransa'ya gitmesini engellemek gibi bir çıkarları olsaydı,' dedi annen,
'aynısını yaparlardı. Bizi dört yüz fersah daha uzağa sürgün etmek, terimi belirlenmiş olan bu yolculuğu imkansız hale getirmektir.' Ve bu fikir onu kederle boğdu."

"Belki de ani hastalığının sebebi bu beklenmedik kederdi."

"Ah! Hayır, çocuklarım; o cehennem koleraydı, size haber vermeden gelip sizi yıldırım gibi
altüst eden. Gezgin bizi terk ettikten üç saat sonra, ormandan oldukça mutlu ve neşeli bir şekilde, anneniz için büyük demetler halinde kır çiçekleriyle döndüğünüzde, o çoktan son acısını çekiyordu ve neredeyse tanınmıyordu. Köyde kolera salgını başlamıştı ve o akşam beş kişi öldü. Anneniz sadece madalyonu boynunuza asmak için zaman buldu, sevgili küçük Rose, ikinizi de bana emanet etmek ve hemen yola çıkmamız için yalvarmak için. O gittikten sonra, yeni sürgün emri sizin için geçerli olamazdı; ve son arzularıma göre,
Fransa'ya gitmek için
valinin iznini aldım--"

Asker cümlesini bitiremedi; gözlerini eliyle kapattı,
öksüzler hıçkırarak ona sarılırken.

"Ah! Ama," diye devam etti Dagobert, acı dolu bir sessizlikten sonra gururla, "o zaman generalin cesur kızları olduğunuzu gösterdiniz. Tehlikeye rağmen, sizi
annenizin yatağından
ayırmak imkansızdı; sonuna kadar onunla kaldınız,
gözlerini kapattınız, bütün gece orada nöbet tuttunuz ve
onun için kazdığım mezarın üzerine küçük tahta haçı
yerleştirdiğimi görene kadar köyden ayrılmadınız."

Dagobert aniden durakladı. Garip, vahşi bir kişneme, vahşi kükremelerle karışınca, askerin yerinden fırlamasına neden oldu. Solgunlaştı ve haykırdı: "Bu Jovial! Atım! Atıma ne yapıyorlar?"
Bunun üzerine kapıyı açıp hızla merdivenlerden aşağı koştu.

İki kız kardeş, askerin ani ayrılışından o kadar korkmuşlardı ki, kırık camlardan kocaman bir elin geçtiğini, pencerenin mandalını açtığını, sertçe açtığını ve
askerlerin sırt çantasının olduğu küçük masanın üzerine konulan lambayı
düşürdüğünü görmediler. Yetim çocuklar böylece kendilerini
tamamen karanlıkta buldular.

BÖLÜM XI. JOVIAL ve ÖLÜM.

Morok, Jovial'i hayvanat bahçesinin ortasına götürdü ve sonra onu görmesini ve koklamasını engelleyen
örtüyü çıkardı. Kaplan, aslan ve panter onu ancak bir anlığına görebildiler ki, yarı açlıkla
inlerinin parmaklıklarına kendilerini attılar.

At sersemlemiş bir şekilde, boynunu uzatmış, gözü sabit ve tüm uzuvları, sanki yere çivilenmiş gibi görünüyordu;
bol miktarda buzlu ter aniden yanlarından aşağı yuvarlandı. Aslan ve
kaplan korkunç kükremeler çıkardı ve inlerinde şiddetle mücadele ettiler.
Panter kükremedi, ancak sessiz öfkesi müthişti. Kafatasını kırma riskine rağmen, muazzam bir sıçrayışla kafesin arkasından parmaklıklara doğru sıçradı; sonra, hala sessiz, hala öfkeli, inin en uç köşesine geri süründü ve kör olduğu kadar
da ani bir
yaylanmayla demir parmaklıkları tekrar
zorlamaya çalıştı. Üç kez böyle sıçramıştı -sessiz,
dehşet verici- at, uyuşukluğun hareketsizliğinden korkunun vahşi ızdırabına geçerken, uzun ve yüksek sesle kişnedi ve umutsuzlukla
girdiği kapıya doğru koştu. Kapının kapalı olduğunu görünce başını eğdi,
dizlerini biraz büktü ve burun deliklerini, sanki dışarıdan havayı
içine çekmek istermiş gibi,
yerle kapının altı arasında kalan açıklığa sürttü; sonra, giderek daha fazla korktu,
ikiye katlanmış bir güçle kişnemeye başladı ve ön ayaklarıyla
şiddetli bir şekilde vurdu.

Ölüm bir kez daha sıçramak üzereyken, Peygamber kafesine yaklaştı. Kafesi sabitleyen ağır sürgü, kaba terbiyecinin mızrağıyla yerinden çıkarıldı ve bir saniye sonra Morok, çatı katına açılan merdivenin yarısına kadar çıkmıştı. Aslan ve kaplanın kükremesi, Jovial'in kişnemesiyle karışmıştı, şimdi hanın her yerinde yankılanıyordu. Panter tekrar öfkeyle kafese
atılmıştı ve bu sefer tek bir sıçrayışla pes ederek kulübenin ortasındaydı.

Fenerin ışığı, daha donuk siyah lekelerle benekli parlak abanoz derisinden yansıyordu. Bir an hareketsiz kaldı, kalın bacaklarının üzerine çömeldi, başı yere yakındı, sanki ata ulaşmak için kat edeceği mesafeyi hesaplıyormuş gibi; sonra aniden ona doğru atıldı.

Jovial, onun kafesinden çıktığını görünce, içeriye doğru açılan kapıya
şiddetle kendini fırlattı ve sanki onu aşağı doğru zorlayacakmış gibi tüm gücüyle ona yaslandı. Sonra, Ölüm'ün sıçradığı anda, neredeyse dik bir
pozisyonda ayağa kalktı; ama o, şimşek kadar hızlı bir şekilde, onun boğazına yapışmış ve orada asılı kalmıştı, aynı zamanda ön ayaklarının keskin pençelerini göğsüne gömmüştü. Atın şah damarı açıldı; panterin dişinin altından parlak kırmızı bir kan selinin fışkırmasıyla, artık arka ayakları üzerinde durarak, kurbanını kapıya doğru sıkıştırdı, pençeleriyle onun yan tarafını deldi ve titreyen etini açığa çıkardı. Sonra yarı boğulmuş kişnemesi korkunç bir hal aldı.

Birdenbire şu sözler yankılandı: "Cesaret, Jovial!--Yakındayım!
Cesaret!"

Kapıyı açmak için çaresizce çabalayan Dagobert'in sesiydi bu kanlı mücadeleyi gizleyen. "Neşeli!" diye bağırdı asker, "Buradayım. Yardım edin! Yardım edin!"

O dost canlısı ve iyi bilinen sesin duyulmasıyla, zavallı hayvan, neredeyse son nefesini verirken, başını efendisinin aksanlarının geldiği yöne doğru çevirmeye çalıştı, ona acıklı bir kişnemeyle karşılık verdi
ve panterin çabaları altında çökerek, önce dizlerinin üzerine, sonra da yan tarafına kapandı, böylece omurgası kapının tam karşısındaydı ve hala açılmasını engelliyordu. Ve şimdi her şey bitmişti. Panter, atın üzerine çömeldi, onu tüm pençeleriyle ezdi ve son birkaç hafif tekmeye rağmen kanlı burnunu onun vücuduna gömdü.

"Yardım edin! Yardım edin! Atım!" diye bağırdı Dagobert, kapıyı boşuna sallarken. "Ve silah yok!" diye öfkeyle ekledi; "silah yok!"

"Dikkatli ol!" diye haykırdı çatı katının penceresinde beliren vahşi terbiyeci; "içeri girmeye kalkışmayın, hayatınıza mal olabilir.
Panterim çok öfkeli."

"Ama atım! Atım!" diye bağırdı Dagobert, acı dolu bir sesle.

"Gece ahırından uzaklaşmış ve kulübenin
kapısını iterek açmış olmalı. Onu görünce panter kafesinden
çıkmış ve onu yakalamış olmalı. "Bunun sonucunda ortaya çıkabilecek tüm kötülüklerden sen sorumlusun," diye ekledi vahşi terbiyeci tehditkar bir tavırla; "çünkü en büyük tehlikeyi göze almak zorundayım, Ölüm'ü inine geri döndürmek için." 

"Ama atım! sadece atımı kurtarın!" diye haykırdı Dagobert, umutsuz bir yalvarış tonuyla.

Peygamber pencereden kayboldu.

Hayvanların kükremesi ve Dagobert'in haykırışları, Beyaz Şahin'deki herkesi
uykudan uyandırmıştı. Burada ve orada ışıkların hareket ettiği
görülüyordu ve pencereler aceleyle açılıyordu. Hanın hizmetçileri kısa süre sonra fenerlerle avluda belirdi ve Dagobert'i
çevreleyerek ona ne olduğunu sordular.

"Atım orada," diye haykırdı asker, kapıyı sallamaya devam ederek,
"ve o alçağın hayvanlarından biri kafesinden kaçtı."

Bu sözler üzerine hanın halkı, zaten korkunç kükremeden dehşete düşmüş bir şekilde oradan kaçtı ve ev sahibine haber vermek için koştu. Askerin
acısını, soluk, nefessiz, kulağını kapının aralığına yakın tutarak, durup dinlerken hayal edebilirsiniz. Kükreme
durmuştu ve Peygamber'in sert
sesinin eşlik ettiği alçak homurtulardan başka bir şey duyulmuyordu, sert, ani vurgularla tekrarlıyordu: "Ölüm! Gel buraya! Ölüm!"

Gece derin bir karanlıktı ve Dagobert, kiremitli çatı boyunca dikkatlice sürünerek çatı katı
penceresinden içeri giren
Goliath'ı fark etmedi.

Ve şimdi avlunun kapısı tekrar açıldı ve hanın sahibi, bir grup adamla birlikte belirdi. Bir karabina ile silahlanmış olarak, ihtiyatla ilerledi; halkı sopalar ve dirgenler taşıyordu.

"Burada ne gürültü var?" dedi, Dagobert'e yaklaşırken. "Evimde ne gürültü var! Şeytan vahşi hayvan göstericilerini ve atı yemliğe nasıl bağlayacağını bilmeyen ihmalkar adamları alsın! Eğer hayvanınız
yaralanırsa, sizin için çok daha kötü; daha fazla dikkat etmeliydin."

Bu sitemlere cevap vermek yerine, kulübede olup biteni hala dikkatle dinleyen asker, sessizliği rica etmek için bir işaret yaptı. Aniden vahşi bir kükreme duyuldu, ardından Peygamber'den yüksek bir çığlık geldi; ve hemen ardından panter acıklı bir şekilde uludu.

"Şüphesiz büyük bir kazanın sebebisin," dedi korkmuş ev sahibi askere; "o çığlığı duymadın mı? Morok belki de
tehlikeli bir şekilde yaralandı."

Dagobert cevap vermek üzereydi ki kapı açıldı ve Goliath
eşikte belirdi.

"Şimdi içeri girebilirsiniz," dedi; "tehlike geçti."

Hayvanat bahçesinin içi tekinsiz bir manzara sunuyordu.
Peygamber, soluk benizli ve sakin bir havanın altında heyecanını gizleyemeyen, panterin kafesinden birkaç adım uzakta diz çökmüş, kendine dalmış birinin tavrıyla; dudaklarının hareketi dua ettiğini gösteriyordu. Hancıyı ve hanın halkını görünce ayağa kalktı ve ciddi bir sesle şöyle dedi: "Sana teşekkür ediyorum, Koruyucum, bana verdiğin güçle
fethetmeyi başardım."

Sonra kollarını kavuşturarak, kibirli bir kaş ve buyurgan bir bakışla, Ölüm'e karşı kazandığı zaferin tadını çıkarıyor gibiydi, Ölüm, ininde, acıklı ulumalar atmaya devam etti. Bu sahnenin izleyicileri, vahşi terbiyecinin pelerininin tam bir zırhı örttüğünü bilmeden ve panterin çığlıklarını yalnızca korkuya
bağırarak, bu adamın korkusuzluğuna ve neredeyse doğaüstü gücüne hayret ve hayranlıkla bakakaldılar. Birkaç adım gerisinde, külden yapılmış bastona yaslanmış Goliath duruyordu. Sonunda, kafesten çok uzakta olmayan bir yerde, bir kan gölünün ortasında, Jovial'in cansız bedeni yatıyordu. Kanlı ve yırtık kalıntıları görünce, Dagobert hareketsiz durdu ve kaba yüzü en derin kederin ifadesini aldı: sonra dizlerinin üzerine çökerek Jovial'in başını kaldırdı; ve o donuk, cam gibi ve yarı kapalı gözleri, bir zamanlar çok parlak ve zeki olan, çok sevilen bir efendiye doğru döndüklerini gördüğünde, asker acı bir ızdırap haykırışını bastıramadı. Öfkesini unutarak, bu kazanın acı sonuçlarını unutarak, bu iki kızın çıkarları için çok ölümcül olan, böylece yolculuklarına devam etmeleri engellenecekti - sadece zavallı yaşlı atının, yorgunluklarının ve savaşlarının kadim yoldaşının, kendisi gibi iki kez yaralanmış ve uzun yıllardır hiç ayrılmadığı sadık hayvanın korkunç ölümünü düşündü. Bu dokunaklı duygu askerin yüzünde o kadar acımasızca, o kadar etkileyici bir şekilde görülüyordu ki, toprak sahibi ve halkı, ölü atının yanında diz çökmüş uzun boylu gaziye bakarken bir an için acımayla doldular. Ancak pişmanlıklarının seyrini izlerken, Jovial'in sürgününün arkadaşı olduğunu, yetimlerin annesinin daha önce (tıpkı kızları gibi) bu talihsiz hayvanın yardımıyla nasıl zorlu bir yolculuğa çıktığını düşündü, kaybının ölümcül sonuçları aniden aklına geldi. Sonra, öfke yerini kedere bıraktı, gözlerinden öfke fışkırarak ayağa kalktı ve Peygamber'e atıldı; bir eliyle boğazını yakaladı ve diğer eliyle zırhın üzerine zararsızca inen beş veya altı ağır darbe indirdi. "Alçak! Atımın ölümünden sen sorumlusun!" dedi asker,
düzeltmesine devam ederken. Hafif ve güçlü Morok, uzun boyunun da yardımıyla hala olağanüstü bir canlılık gösteren Dagobert'e karşı avantajlı bir şekilde mücadele edemezdi. Peygamber'i yaşlı el bombacısının elinden kurtarmak için Goliath ve toprak sahibinin müdahalesine ihtiyaç vardı. Birkaç dakika sonra, iki şampiyonu ayırmayı başardılar. Morok öfkeden bembeyaz kesilmişti. Dagobert'e saldırmak için
mızrağı ele geçirmesini önlemek için yeni çabalara ihtiyacı vardı.

"Bu iğrenç!" diye bağırdı ev sahibi, sıkılmış yumruklarını umutsuzlukla kel alnına bastıran askere hitap ederek. "Bu iyi adamı
hayvanları tarafından yutulmaya
teşhir ediyorsun ve sonra da onu pazarlıkta yenmek istiyorsun. Bu bir ak sakallı için uygun bir davranış mı? Polis çağırmamız mı gerekiyor? Akşamın erken saatlerinde daha makul davrandın."

Bu sözler askerin aklına geldi. Daha da fazla
aceleciliğinden pişmanlık duyuyordu, çünkü yabancı olması
durumunun zorluğunu artırabilirdi. Her şeyden önce, yolculuğuna devam edebilmek için atının fiyatını alması gerekiyordu,
ki yolculuğunun başarısı tek bir günlük gecikmeyle tehlikeye girebilirdi. Bu nedenle,
şiddetli bir çabayla öfkesini dizginlemeyi başardı.

"Haklısın - çok aceleci davrandım," dedi ev sahibine, olabildiğince sakinleştirmeye çalıştığı
tedirgin bir sesle. "Daha önceki kadar
sabırlı değildim. Ama bu adam atımın kaybından sorumlu olmamalı mı? Bu konuda sizi yargılıyorum."

"Peki, o zaman, yargıç olarak, senin fikrinde değilim. Bütün bunlar senin
kendi hatan. Atını kötü bağladın ve o da şans eseri
şu kulübeye girdi, ki şüphesiz kapısı yarı açıktı," dedi ev sahibi,
açıkça vahşi terbiyecinin tarafını tutuyordu.

"Tam da dediğin gibiydi," diye cevapladı Goliath. "Hatırlayabiliyorum.
Kapıyı aralık bıraktım, böylece hayvanlar gece biraz hava alabilirdi.
Kafesler iyice
kapalıydı ve hiçbir tehlike yoktu."

"Çok doğru," dedi yoldan geçenlerden biri.

"Sadece atın görüntüsü," diye ekledi bir diğeri, "panteri
çileden
çıkarıp kafesinden kaçmasına neden oldu."

"En fazla şikayet etme hakkı Peygamber'dedir," diye gözlemledi üçüncüsü. "Bu veya o kişi ne derse desin," diye karşılık verdi Dagobert, sabrı tükenmeye başlamıştı, "ben diyorum ki, ya para ya da atım olmalı hemen -evet, hemen- çünkü bu talihsiz evi terk etmek istiyorum."

"Ve ben diyorum ki, beni tazmin edecek olan sensin," diye haykırdı Morok, bu sahne numarasını sona saklamıştı ve şimdi sol elini kanlı bir şekilde gösteriyordu, şimdiye kadar paltosunun kolunun altında saklıyordu.
"Belki de hayatım boyunca sakat kalacağım," diye ekledi; "panterin burada ne kadar büyük bir yara açtığını gör!"

Peygamberin ona atfettiği ciddi karaktere sahip olmasa da,
yara oldukça derindi. Bu son argüman ona genel sempati kazandırdı. Bu olaya hiç şüphe duymadan, artık kendisininmiş gibi gördüğü bir davayı kazanmayı garantilemek için, ev sahibi ev sahibine şöyle dedi: "Bitirmenin tek bir yolu var. Belediye başkanını çağırıp buraya gelmesini rica etmek. O, kimin haklı, kimin haksız olduğuna karar verecek."

"Ben de tam sana bunu teklif edecektim," dedi asker, "çünkü sonuçta, kanunu kendi elime alamam."

"Fritz, belediye başkanına koş!"--ve dolandırıcı tüm hızıyla
başladı. Efendisi, askerin sorgusundan tedirgin olacağından korkarak, geldiğinde belgelerini sormayı ihmal ettiği için ona şöyle dedi: "Belediye başkanı bu kadar geç saatte rahatsız edildiği için çok kötü bir ruh halinde olacak. Buna katlanmak istemiyorum ve bu nedenle sizden gidip belgelerinizi getirmenizi rica ediyorum, kurallara uygun olup olmadıklarını görmek için. Akşam buraya geldiğinizde bunları size göstermenizi sağlamalıydım."

"Onlar yukarıda sırt çantamda; onları alacaksınız," diye cevapladı asker--ve başını çevirip, Jovial'in cansız bedeninin yanından geçerken elini gözlerinin önüne koyarak, rahibelere katılmak için dışarı çıktı.

Peygamber onu zafer dolu bir bakışla takip etti ve kendi kendine şöyle dedi:
"İşte gidiyor! - atsız, parasız, evraksız. Daha fazlasını yapamazdım - çünkü daha fazlasını yapmam yasaktı - mümkün olduğunca
kurnazca hareket etmeli ve görünüşü korumalıydım. Şimdi herkes bu askerin
yanlış olduğunu düşünecek. En azından bunun hesabını verebilirim ki, birkaç gün yolculuğuna devam etmeyecek - çünkü böylesine büyük çıkarlar
tutuklanmasına ve genç kızların çıkarlarına bağlı görünüyor."

Bu vahşi terbiyecinin bu düşüncesinden çeyrek saat sonra, Goliath'ın yoldaşı Karl, efendisinin onu akşam sakladığı
yerden ayrıldı ve Morok'un aceleyle yazdığı ve Karl'ın geldiğinde hemen postaya
vereceği bir mektupla Leipzig'e doğru yola çıktı.

Bu mektubun adresi şöyleydi:

"A Monsieur Rodin, Rue du Milieu-des-Ursins, No, 11, A Paris, Fransa."

BÖLÜM XII. BURGOMASTER.

Dagobert'in kaygısı her an artıyordu. Atının kendiliğinden ahıra girmediğinden emindi, yaşanan olayı
kaba terbiyecinin inadına bağladı; ama bu alçağın düşmanlığının nedenini boşuna aradı ve
davasının, ne kadar haklı olursa olsun, uykudan uyandırılmış ve yanıltıcı görünümler nedeniyle hüküm vermeye hazır olabilecek bir yargıcın iyi veya kötü mizahına bağlı olacağını
hayal etti.

Yetimhanelerden mümkün olduğunca uzun süre, başlarına gelen yeni talihsizlikleri gizlemeye kararlı bir şekilde, odalarının kapısını açmaya doğru ilerlerken, Spoil-sport'a takıldı -çünkü köpek, Prophet'in Jovial'i götürmesini
boş yere engellemeye çalıştıktan sonra, görevine geri dönmüştü. Kapıyı açarken, "Neyse ki köpek geri döndü; zavallı küçük şeyler iyi korundu," dedi asker.
Çok şaşırarak, oda tamamen karanlıktı.

"Çocuklarım," diye bağırdı, "neden ışığınız yok?" Cevap yoktu. Dehşet içinde yatağa doğru ilerledi ve kız kardeşlerden birinin elini tuttu; el buz gibiydi.

"Rose, çocuklarım!" diye bağırdı. "Blanche! Bana bir cevap ver! Beni
korkutuyorsun. "Aynı sessizlik devam etti; tuttuğu el
soğuk ve güçsüz kaldı ve pasif bir şekilde dokunuşuna teslim oldu.

Tam o sırada, ay onu çevreleyen kara bulutların arasından çıktı ve
küçük odaya ve pencereye bakan yatağa yeterli ışık saçtı, böylece asker iki kız kardeşin
bayıldığını gördü. Ayın mavimsi ışığı yetimlerin
solgunluğuna katkıda bulundu; birbirlerine yarı sarılmışlardı ve Rose başını
Blanche'ın göğsüne gömmüştü.

"Korkudan bayıldılar herhalde," diye haykırdı Dagobert, kabağını
almak için koşarak. "Zavallılar! Bu kadar heyecanlı bir günün ardından
şaşırtıcı değil." Ve mendilinin köşesini birkaç damla brendi ile ıslatan asker yatağın yanına diz çöktü, iki kız kardeşin şakaklarını nazikçe ovuşturdu ve içkiyle ıslanmış keten bezi küçük pembe burun deliklerine tuttu.

Hâlâ dizlerinin üzerinde, karanlık, endişeli yüzünü yetim çocukların üzerine eğmiş bir şekilde,
tek çaresine başvurmadan önce birkaç dakika bekledi.
Gül'ün hafif bir titremesi ona yeni bir umut verdi; genç kız
yastığa başını çevirdi ve iç çekti; sonra irkildi ve
gözlerini şaşkınlık ve endişe ifadesiyle açtı; ama Dagobert'i hemen tanımadan, haykırdı: "Ah, kızkardeşim!" ve kendini
Blanche'ın kollarına attı.

İkincisi de askerin ilgisinin etkisini yaşamaya başlamıştı. Gül'ün haykırışı onu tamamen uyandırdı uyuşukluk,
ve kız kardeşine sarıldı, yine bilmeden korkuyu paylaştı.

"Geldiler--en önemli nokta bu," dedi Dagobert, "şimdi bu aptalca korkulardan
yakında kurtulacağız." Sonra sesini yumuşatarak ekledi: "Eh, çocuklarım, cesaret mi? Sen daha iyisin. Burada olan benim--ben, Dagobert!"

Yetimler aceleci bir hareket yaptı ve hala dehşet ve ajitasyonla dolu olan tatlı yüzlerini askere doğru çevirerek, ikisi de zarif bir dürtüyle kollarını ona uzattı ve haykırdı: "Sensin, Dagobert--o zaman güvendeyiz!"

"Evet, çocuklarım, benim," dedi gazi, ellerini kendi ellerine alıp neşeyle sıkarak. "Yani yokluğumda çok
korktunuz mu?"

"Ah, ölümüne korkmuş!"

"Eğer bilseydiniz--aman Tanrım! eğer bilseydiniz--"

"Ama lamba söndü--neden?"

"Biz yapmadık."

"Gelin--kendinize gelin, zavallı çocuklar, ve bana her şeyi anlatın.
Bu han hakkında pek iyi bir fikrim yok; ama neyse ki, yakında buradan ayrılacağız.
Beni buraya getiren kötü bir rüzgardı--ama köyde başka
bir rüzgar olmadığından eminim. Ama ne oldu?"

"Daha yeni gitmiştin ki, pencere şiddetle açıldı ve lamba ile masa büyük bir gürültüyle birlikte düştü."

"Sonra cesaretimiz tükendi - çığlık attık ve birbirimize sarıldık, çünkü odada birinin hareket ettiğini
duyduğumuzu düşündük."

"Ve o kadar korktuk ki bayıldık."

Ne yazık ki, camı kıran ve pencereyi sallayan şeyin rüzgarın şiddeti olduğuna ikna olan Dagobert, bu ikinci kazayı birinciyle aynı nedene bağladı, çünkü
kendisinin
tutturucuyu düzgün bir şekilde sabitlemediğini ve yetimlerin
yanlış bir alarmla
aldatılmış olduğunu düşündü. "Eh, eh--şimdi bitti," dedi onlara: "Sakin olun ve bir daha bunu düşünmeyin."

"Ama neden bizi bu kadar aceleyle terk ettiniz, Dagobert?"

"Evet, şimdi hatırladım--büyük bir gürültü duymadık mı, kızkardeşim ve gör
Dagobert merdivenlere doğru koşup bağırdı: 'Atım! Atıma ne yapıyorlar?'"

"O zaman kişneyen Jovial miydi?"

Bu sorular askerin acısını tazeledi; cevap vermekten
korktu ve şaşkın bir tavırla şöyle dedi: "Evet--Jovial kişnedi--ama
hiçbir şey değildi. Bu arada, burada bir ışık olmalı. Dün akşam çakmaktaşı ve çeliğimi
nereye koyduğumu biliyor musun? Şey, aklımı kaybettim; işte burada
cebimde. Neyse ki, yakacağım bir mumumuz da var;
İhtiyacım olan bazı kağıtları sırt çantamda aramak istiyorum. "

Dagobert birkaç kıvılcım çaktı, bir ışık elde etti ve pencerenin
gerçekten açık olduğunu, masanın yere atıldığını ve lambanın
sırt çantasının yanında yattığını gördü. Pencereyi kapattı, küçük masayı tekrar ayaklarının üzerine koydu, sırt çantasını
üzerine koydu ve
sonuncusunu çıkarmaya başladı, böylece
haçı ve kesesiyle birlikte dış yüzeyle astar arasındaki bir tür cebe konulan portföyünü çıkarabildi.
Kayışlar o kadar dikkatli bir şekilde yeniden ayarlanmıştı ki
sırt çantasının rahatsız edildiğine dair hiçbir belirti yoktu; ancak asker
yukarıda belirtilen cebe elini daldırdığında, boş olduğunu gördü.
Şaşkınlıktan solgunlaştı ve bir adım geri çekilerek haykırdı:
"Bu nasıl?--Hiçbir şey!"

"Sorun ne?" dedi Blanche. Ona cevap vermedi. Hareketsiz bir şekilde
masaya yaslandı, eli hala cebinde cebine.
Sonra, belirsiz bir umuda teslim olarak -çünkü böylesine acımasız bir gerçeklik mümkün görünmüyordu- sırt çantasının içindekileri aceleyle masanın üzerine boşalttı -zavallı yarı yıpranmış giysileri -İmparatorluk Muhafızlarının atlı el bombacılarının eski üniforma ceketi, askerler için kutsal bir emanet- ama, dönüp onları geri verdiğinde, ne çantasını ne de kağıtlarını, General Simon'un mektuplarını ve haçını içeren portföyü buldu.

Boşuna, umutsuz bir aramaya her zaman eşlik eden o ciddi çocukça tavırla, sırt çantasını iki ucundan tuttu ve şiddetle salladı; hiçbir şey çıkmadı. Yetimler, sırtı onlara dönük olduğu için, onun sessizliğini veya hareketlerini anlamayarak, huzursuzlukla bakıyorlardı. Blanche ona çekingen bir sesle şunu söylemeye cesaret etti: "Neyin var senin--bize cevap vermiyorsun.--Çantanda ne arıyorsun?"

Hala suskun olan Dagobert kendi vücudunu aradı, tüm ceplerini çıkardı--hiçbir şey!--Belki de hayatında ilk kez, iki çocuğu, onlara böyle sesleniyordu, bir cevap alamadan onunla konuşmuşlardı. Blanche ve Rose gözlerinde kocaman yaşların belirdiğini hissettiler;
askerin öfkeli olduğunu düşünerek, ona bir daha hitap etmeye cesaret edemediler.

"Hayır, hayır! Bu imkansız--hayır!" dedi gazi, elini alnına bastırarak ve hafızasında henüz kaybına inanamadığı o değerli
nesneleri nereye koymuş olabileceğini arayarak. Gözlerinden aniden bir sevinç ışığı parladı. Bir sandalyeye koştu ve
yetimlerin portmantosunu aldı; İçinde küçük bir
keten, iki siyah elbise ve beyaz tahtadan yapılmış küçük bir kutu vardı, içinde annelerine ait olan
bir ipek mendil, iki tutam saç ve boynuna taktığı siyah bir kurdele vardı. Sahip olduğu azıcık şey, müsadere uyarınca Rus hükümeti tarafından ele geçirilmişti. Dagobert her eşyayı aradı ve araştırdı -
portmanto'nun
tüm köşelerine göz attı--hala hiçbir şey yoktu!

Bu sefer, tamamen bitkin, masaya yaslanmış, güçlü,
enerjik adam kendini teslim olmuş hissetti. Yüzü yanıyordu, ama
soğuk bir ter içindeydi; dizleri altında titriyordu. Boğulan adamların saman çöpüne
attıkları yaygın bir sözdür; ve hala bir parça umuda tutunan umutsuzluk için de durum aynıdır. Son bir şansla yakalayarak - saçma, delice, imkansız - aniden yetimlere doğru döndü ve sesindeki ve yüz hatlarındaki değişimi düşünmeden onlara şöyle dedi: "Onları size vermedim - benim için saklamanız için mi? - konuşalım mı?"

Rose ve Blanche, onun solgunluğundan ve yüz ifadesinden dehşete düşerek cevap vermek yerine bir çığlık attılar. "Aman Tanrım! Neyin var senin?" diye mırıldandı Rose.

"Onları aldın mı - evet mi, hayır mı?" diye haykırdı talihsiz, dalgın adam gök gürültüsü gibi bir sesle. "Eğer almadıysan - elime geçen ilk bıçağı alıp vücuduma saplayacağım!"

"Ah! Çok iyisin: Sana bir şey yaptıysak bizi affet! Bizi o kadar çok seviyorsun ki, bize hiçbir zarar vermezsin." Yetimler, yalvararak ellerini askere doğru uzatırken ağlamaya başladılar. Onlara bitkin gözlerle baktı, onları görmeden bile; ta ki sanrı
geçip giderken, gerçeklik tüm korkunç sonuçlarıyla
zihnine gelene kadar. Sonra ellerini birleştirdi,
yetimlerin yatağının önünde dizlerinin üzerine çöktü, alnını yatağına yasladı ve kasılma hıçkırıkları arasında -çünkü demir adam bir çocuk gibi hıçkırıyordu- şu kırık sözler duyuldu: "Beni affet - affet! - nasıl
olabileceğini bilmiyorum! - Ah! ne talihsizlik! - ne talihsizlik! - Beni affet!"

Bu keder patlamasında, nedenini anlamadıkları ama böyle bir adamda yürek parçalayıcı olan bu keder patlamasında, iki kız kardeş kollarını onun yaşlı gri kafasına doladılar ve gözyaşları arasında haykırdılar: "Bize bakın! - Sadece bize neyin sorun olduğunu söyleyin? - Bizim suçumuz mu?"

Tam o anda, merdivenlerden ayak sesleri duyuldu,
kapının dışında kalmış olan Spoil-sport'un havlamalarıyla karıştı.
Adımlar yaklaştıkça havlamalar daha da öfkelendi; şüphesiz düşmanca gösterilerle birlikteydi, çünkü
ev sahibinin öfkeli bir tonda bağırdığı duyuldu: "Merhaba! Sen oradaki!
Köpeğinizi geri çağırın veya onunla konuşun. Yukarı gelen Bay Belediye Başkanı."

"Dagobert--duyuyor musunuz?--belediye başkanı," dedi Rose.

"Yukarı çıkıyorlar--birkaç kişi," diye devam etti Blanche.

Belediye başkanı kelimesi, Dagobert'in aklına ne geldiyse onu hatırlattı ve ifade etmek gerekirse, onun korkunç
durumunun resmini tamamladı. Atı ölmüştü, ne kağıtları ne de parası vardı ve
bir gün, tek bir günlük tutukluluk, kız kardeşlerin son umudunu boşa çıkarabilir ve bu uzun ve zahmetli yolculuğu boşa çıkarabilirdi.

Güçlü zihinlere sahip adamlar ve kıdemli de onlardan biriydi, büyük tehlikeleri, kesin olarak tanımlanmış tehlike durumlarını, yerleşik bir talihsizliğin öncesinde gelen belirsiz endişelere
tercih ederlerdi. Sağduyusu ve takdire şayan bağlılığıyla yönlendirilen Dagobert, tek kaynağının
şimdi belediye başkanının adaletinde olduğunu ve tüm çabalarının
o yargıcın iyiliğini kazanmaya yönelik olması gerektiğini hemen anladı. Bu nedenle
çarşafla gözlerini kuruladı, yerden dik, sakin ve kararlı bir şekilde kalktı ve yetimlere şöyle dedi: "Hiçbir şeyden korkmayın, çocuklarım; kurtarıcımız yakında."

"Köpeğinizi geri çağıracak mısınız, çağırmayacak mısınız?" diye bağırdı ev sahibi, hala merdivenlerde Spoil-sport tarafından alıkonuluyordu, o da uyanık bir nöbetçi olarak, geçişi tartışmaya devam etti. "Hayvan deli mi, diyorum? Neden onu bağlamıyorsun? Evimde yeterince sorun çıkarmadın mı? Sana söylüyorum, Bay Belediye Başkanı senin sıran geldiğinde seni muayene etmek için bekliyor, çünkü o Morok'la işini bitirdi." Dagobert, parmaklarını gri buklelerinin arasından ve bıyığından geçirdi, paltosunun yakasını kavradı ve mümkün olan en iyi görünümü elde etmek için kollarını eliyle düzeltti; çünkü yetimhanedeki çocukların kaderinin yargıçla görüşmesine bağlı olduğunu hissediyordu. Yüreğinin şiddetli bir şekilde çarpmasıyla, elini kapı tokmağına koydu ve bu tür olayların ardı ardına gelmesiyle giderek daha fazla korkuya kapılan genç kızlara şöyle dedi:
"Yataklarınıza saklanın, çocuklarım; içeri girmek zorunda olan varsa,
sadece belediye başkanı olacak."

Bunun üzerine, kapıyı açan asker iniş alanına çıktı ve şöyle dedi: "Aşağı, Oyunbozan!--Buraya!"

Köpek itaat etti, ancak açıkça iğrenerek. Efendisi, orduya karşı tüm düşmanca hareketlerden
kaçınmadan önce iki kez konuşmak zorundaydı. Bu sonuncusu, bir elinde fener, diğer elinde şapkasıyla,
saygılı bir şekilde belediye başkanının önünden geçti ve belediye başkanının ölçüleri
merdivenin yarı gölgelerinde kaybolmuştu. Hakimin arkasında ve
birkaç basamak aşağıda, hanın meraklı
yüzleri, bir başka fenerin ışığıyla belli belirsiz seçilebiliyordu. Dagobert, köpeği odaya soktuktan sonra kapıyı arkasından kapattı
ve birkaç kişiyi alabilecek kadar geniş olan ve bir köşesinde arkalıklı tahta bir sıra bulunan iniş alanına iki adım attı. Belediye başkanı son basamağı çıkarken Dagobert'in odanın kapısını sanki içeri girmesini yasaklamak istercesine kapattığını görünce şaşırdı. "Neden o kapıyı kapatıyorsunuz?" diye sordu sert bir tonla.

"Birincisi, sorumlu olduğum iki kız o odada
yatıyor; ikincisi, sizin sınavınız onları tedirgin edecek," diye cevapladı Dagobert. "Bu sıraya oturun, Sayın Belediye Başkanı ve beni burada
sınayın; bence hiçbir fark yaratmaz."

"Ve hangi hakla," diye sordu yargıç, hoşnutsuz bir tavırla, "bana sınavınızın yerini dikte ediyormuş gibi
davranıyorsunuz?"

"Ah, benim böyle bir iddiam yok, Bay Belediye Başkanı!" dedi asker aceleyle, her şeyden önce yargıcı ona karşı önyargılı olmaktan korkarak:
"sadece, kızlar yatakta ve zaten çok korkmuş durumdalar, beni olduğum yerde sorgulamanız iyi niyetinizin bir kanıtı olacaktır."

"Hıh!" dedi yargıç, kötü bir mizahla; "gerçekten güzel bir durum!--Gecenin bir yarısı beni rahatsız etmeye değdi.
Ama, hadi, öyle olsun; seni burada sorgulayacağım." Sonra, ev sahibine dönerek ekledi: "Fenerini şu sıraya koy ve bizi bırak."

Hancı itaat etti ve halkıyla birlikte aşağı indi, sınavdan dışlanmış olmalarına rağmen.
Gazi yargıçla yalnız bırakıldı.

BÖLÜM XIII. KARAR.

Mockern'in saygıdeğer belediye başkanı bez bir şapka takmıştı ve bir pelerine sarılmıştı. Sıraya ağır ağır oturdu. Altmış yaşlarında, kibirli, asık suratlı, şişman bir adamdı; ve sık sık, uykudan aniden uyandırıldığı için hala şiş ve kanlı olan gözlerini, kırmızı, şişman yumruğuyla ovuşturuyordu.

Dagobert, eski yiyecek arama şapkasını elinde tutarak, itaatkar, saygılı bir tavırla, önünde başı açık bir şekilde duruyordu ve yargıcının somurtkan fizyonomisinde, onun lehine -yani yetimlerin lehine- bir çıkar sağlama şansı olup olmadığını okumaya çalışıyordu.

Bu kritik anda, zavallı asker tüm zihin varlığını, aklını, belagati ve kararlılığını yardımına çağırdı. Yirmi kez ölümü en büyük soğukkanlılıkla göğüsleyen, sakin ve dingin, samimi ve çalışkan olduğu için, kahramanı ve idolü İmparator'un kartal bakışları karşısında asla yılmayan o, şimdi kendini bir köy belediye başkanının suratsız yüzü karşısında rahatsız ve titrek hissediyordu. Yine de, birkaç saat önce, Peygamber'in hakaretlerine duygusuz ve teslim olmuş bir şekilde boyun eğmişti, ölmekte olan bir annenin kendisine emanet ettiği kutsal görevi tehlikeye atmamak için, böylece basit ve dürüst bir kalbin ne kadar kahramanca bir fedakarlığa ulaşabileceğini göstermişti.

"Hak savunmanızda ne söyleyeceksiniz? Gelin, çabuk olun!" dedi yargıç, sabırsızlıkla esneyerek.

"Kendimi haklı çıkarmak zorunda değilim, bir şikayette bulunmam gerekiyor, Bay Belediye Başkanı," diye cevapladı Dagobert kararlı bir sesle.

"Bana sorularımı hangi terimlerle sormam gerektiğini öğreteceğini mi sanıyorsun?" diye haykırdı yargıç, o kadar sert bir tonda ki asker, görüşmeye bu kadar kötü başladığı için kendini suçladı. Yargıcını yatıştırmak isteyerek, hemen itaatle cevap verdi:

"Affedersiniz, Sayın Belediye Başkanı, demek istediğimi iyi anlatamadım. Sadece bu konuda
yanılmadığımı söylemek istedim."

"Peygamber tam tersini söylüyor."

"Peygamber mi?" diye tekrarladı asker, şüpheci bir tavırla.

"Peygamber dindar ve dürüst bir adamdır," diye devam etti yargıç, "yalan
söyleyemez."

"Bu konu hakkında hiçbir şey söyleyemem; ama siz çok adilsiniz ve çok iyi bir kalbiniz var, Sayın Belediye Başkanı, beni dinlemeden beni mahkum edemezsiniz. Senin gibi bir adam haksızlık yapmaz; oh, bunu bir bakışta görebilirsiniz!"

Bir saray mensubu rolünü oynamaya kendini bu şekilde razı ederken, Dagobert
olabildiğince sert sesini yumuşattı ve sert yüzüne gülümseyen, hoş ve iltifat eden bir ifade vermeye çalıştı.
"Senin gibi bir adam," diye ekledi, iki kat daha nazik bir tavırla, "senin gibi saygın bir yargıç, asla kulaklarını bir tarafa veya diğerine kapatmaz."

"Kulaklardan değil, gözlerden bahsediyoruz; ve sanki ısırgan otlarıyla ovuşturmuşum gibi
acısa da, vahşi terbiyecinin elini gördüm, üzerinde korkunç bir yara vardı."

"Evet, Sayın Belediye Başkanı, bu çok doğru; ama düşün, kafeslerini ve kapısını
kapatmış olsaydı, bunların hiçbiri olmazdı."

"Öyle değil; bu senin suçun. Atını
yemliğe sıkıca bağlamalıydın."

"Haklısın, Bay Belediye Başkanı, kesinlikle haklısın," dedi asker, daha da nazik ve uzlaştırıcı bir sesle. "Benim gibi zavallı bir şeytanın sana karşı çıkması doğru değil. Ama diyelim ki atım
saf kötülükten, hayvanat bahçesine
girmesi için serbest bırakıldı--o zaman bunun benim hatam olmadığını kabul edeceksin. Yani,
uygun görürsen kabul edeceksin," diye ekledi asker aceleyle "Sana hiçbir şey
emretme hakkım yok."

"Ve şeytan neden sana bu kötülüğü yapsın?"

"Bilmiyorum, Bay Belediye Başkanı--ama--"

"Sen de bilmiyorsun--peki, ben de," dedi belediye başkanı sabırsızlıkla.
"Zındık! Yaşlı bir atın leşi hakkında ne kadar çok söz!"

Askerin yüzü, aniden zoraki yumuşaklığını
kaybederek bir kez daha sertleşti; ciddi bir sesle,
duygu dolu bir şekilde cevap verdi: "Atım öldü - o bir leşten başka bir şey değil - bu
doğru; ama bir saat önce, çok yaşlı olmasına rağmen, hayat ve
zekayla doluydu. Sesime neşeyle kişnedi - ve her akşam,
bütün gün taşıdığı iki zavallı çocuğun ellerini yaladı - tıpkı daha önce annelerini taşıdığı gibi. Artık
bir daha asla kimseyi
taşıyamayacak; onu köpeklere atacaklar ve her şey
bitecek. Bana bunu sertçe hatırlatmanıza gerek yoktu, Bay Belediye Başkanı--çünkü atımı çok severdim!"

Bu asil ve dokunaklı bir sadelikle telaffuz edilen sözlerle, belediye başkanı istemeden de olsa duygulandı ve aceleci
konuşmasından pişman oldu. "Atınız için üzülmeniz doğaldır,"
dedi daha az sabırsız bir tonla; "ama ne yapılabilir?--Bu bir
talihsizlik."

"Bir talihsizlik mi?--Evet, Bay Belediye Başkanı, çok büyük bir talihsizlik. Bana eşlik eden
kızlar, yürüyerek uzun bir yolculuğa çıkmak için çok zayıf, arabayla seyahat etmek için çok fakirdi--ve yine de Şubat ayından önce Paris'e varmamız gerekiyor. Anneleri öldüğünde, onları Fransa'ya götürmeye söz verdim, çünkü bu çocukların tek bakacakları benim."

"O zaman siz onların--"

"Ben onların sadık hizmetkarıyım, Bay Belediye Başkanı; ve şimdi atım
öldürüldü, onlar için ne yapabilirim? Hadi, iyisin, belki de kendi
çocukların var; eğer, bir gün, kendilerini
iki küçük yetimimin konumunda bulurlarsa - dünyada hiçbir servetleri, kaynakları
olmadan, onları seven yaşlı bir asker ve onları
taşıyacak yaşlı bir atları
olarak - eğer, doğumlarından itibaren çok talihsiz olduktan sonra - evet, çok talihsiz, çünkü yetimlerim
sürgünlerin kızlarıdır - bir yolculuğun sonunda önlerinde mutluluk görürlerse ve sonra, atlarının ölümüyle, bu yolculuk
imkansız hale gelirse - söyle bana, Bay Belediye Başkanı, bu senin
yüreğine
dokunmazsa? Benim gibi, atımın kaybının telafisi
olmaz olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Elbette," diye cevapladı belediye başkanı, özünde kötü huylu değildi ve Dagobert'in duygularına katılmaktan kendini alamadı; "Şimdi
yaşadığınız kaybın önemini anlıyorum. Ve sonra
yetimleriniz ilgimi çekiyor: kaç yaşındalar?"

"On beş yıl iki ay. İkizler."

"On beş yıl iki ay - bu benim Frederica'mın yaşı civarında. "

"O yaşta genç bir hanımınız mı var?" diye haykırdı Dagobert, bir kez daha
umutlanarak; "Ah, Bay Belediye Başkanı! Zavallı çocuklarım için artık gerçekten endişelenmiyorum. Bize adalet sağlayacaksınız."

"Adalet sağlamak benim görevim. Sonuçta, bu olayda,
her iki tarafta da hatalar hemen hemen eşit. Atınızı kötü bağladınız ve
kaba terbiyeci kapısını açık bıraktı. Şöyle dedi: 'Elimde yaralandım.' Siz
cevap veriyorsunuz: 'Atım öldürüldü ve binbir nedenden dolayı, atımın kaybı telafi edilemez.'"

"Bana kendi hesabıma konuşabileceğimden daha iyi konuşturuyorsunuz, Bay Belediye Başkanı," dedi asker, alçakgönüllü, imalı bir gülümsemeyle; "ama
ifade etmek istediğim buydu--ve siz de kendiniz söylüyorsunuz, Bay Belediye Başkanı,
tüm servetim atım olduğundan, bu adil--"

"Kesinlikle öyle," diye devam etti yargıç, askerin sözünü keserek; "nedenleriniz mükemmel. Peygamber--her şeye rağmen iyi ve dindar bir adam olan
kendi tarzında bana gerçekleri anlattı; ve sonra, görüyorsunuz, o eski bir tanıdık. Burada neredeyse hepimiz gayretli Katolikleriz ve o, karılarımıza en iyi imalattan yapılmış tespihler ve muskalarla birlikte ucuz ve öğretici küçük kitaplar satıyor, hem de başlangıç ​​maliyetinden daha düşük bir fiyata. Bütün bunların, diyeceksin, konuyla hiçbir ilgisi yok; ve bunu söylemekte haklı olacaksın: yine de itiraf etmeliyim ki buraya
niyetle geldim--"

"Bana karşı karar vermek, ha, Bay Belediye Başkanı?" dedi Dagobert, giderek daha fazla güven kazanarak. "Görüyorsun ya, henüz tam olarak uyanık değildin ve adaletinin
sadece bir gözü açıktı."

"Gerçekten, usta asker," diye cevapladı yargıç iyi bir mizahla, "bu pek olası değil; çünkü Morok'tan lehine verdiğimi saklamadım.

Sonra bana dedi ki (bu arada çok cömertçe): 'Sen
düşmanımı kınadığına göre, sana bazı şeyler söyleyerek
durumunu daha da kötüleştirmem--'"

"Ne! Bana karşı mı?"

"Görünüşe göre öyle; ama cömert bir düşman gibi, ona büyük olasılıkla
seni tazminat ödemeye mahkum edeceğimi söylediğimde, bu konuda daha fazla bir şey
söylemedi. Çünkü sizden saklamayacağım, sizin gerekçelerinizi duymadan önce, Peygamberin yarasını telafi etmenizi tam olarak istiyordum."

"Bakın, Sayın Belediye Başkanı, en adil ve yetenekli kişiler bile nasıl aldatılmaya maruz kalıyor," dedi Dagobert, bir kez daha saray mensubu olarak; sonra, son derece bilgili bir bakış takınmaya çalışarak ekledi: "Ama bu tür kişiler sonunda gerçeği öğrenir ve peygamberler ne derse desin, kandırılmamalıdırlar."

Bu zavallı şaka girişimi -belki de Dagobert'in suçlu olduğu ilk ve tek girişim- onun ne kadar uç noktaya düştüğünü ve yargıcının iyi niyetini kazanmak için yaptığı her türlü çaresiz çabayı gösterecektir. Belediye başkanı ilk başta şakayı fark etmedi; bunu yalnızca Dagobert'in kendini beğenmiş tavrı ve sorgulayıcı bakışıyla fark etti, sanki şöyle diyordu: "İyi değil mi, ha?--Ben de kendim şaşırdım."

Yargıç, bu nedenle, küçümseyici bir tavırla gülümsemeye başladı ve
başını sallayarak aynı şakacı ruhla cevap verdi: "Ha! Ha! Ha! Haklısın; Peygamber kehanetinde dışarıda. Ona hiçbir
tazminat ödemeyeceksin. Her iki taraftaki hatalar eşit ve yaralanmalar birbirini dengeliyor. O yaralandı, atın öldürüldü; bu yüzden
pes edip gidebilirsin ve işini bitirebilirsin."

"Peki, bana ne kadar borcu olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu asker, tekdüze bir sadelikle.

"Ne kadar?"

"Evet, Bay Belediye Başkanı, bana ne kadar ödemesi gerekecek? Evet--ama, karar vermeden önce, sana bir şey söylemeliyim, Bay Belediye Başkanı. Sanırım
paranın sadece bir kısmını bir at satın almak için harcamaya hakkım olacak. Eminim ki, Leipzig civarında, köylülerden bazılarından çok ucuza bir hayvan alabilirim; ve aramızda kalsın, size itiraf edeceğim ki, eğer sadece güzel, küçük bir eşekle karşılaşabilseydim -fazla seçici olmazdım- hatta onu da aynı şekilde severdim; çünkü zavallı Jovial'imden sonra, başka bir atın arkadaşlığı bana acı verirdi. Ayrıca sana
söylemeliyim ki--"

"Hey-day!" diye haykırdı belediye başkanı, Dagobert'in sözünü keserek, "hangi paradan,
hangi eşekten ve hangi attan bahsediyorsun? Sana söylüyorum ki,
Peygamber'e hiçbir şey borçlu değilsin ve o da sana hiçbir şey borçlu değil!"

"Bana hiçbir şey borçlu değil mi?"

"Anlayışın çok kıt, iyi adam. Tekrar ediyorum, eğer
Peygamber'in hayvanları atını öldürdüyse,
Peygamber'in kendisi de
ağır yaralanmış demektir; bu yüzden pes edebilirsin. Başka bir deyişle, sen ona hiçbir şey borçlu değilsin ve o da sana hiçbir şey borçlu değil. Şimdi anladın mı?"

Dagobert, şaşkın bir halde, birkaç dakika cevap vermeden kaldı,
burgomaster'a derin bir acı ifadesiyle bakarken.
Yargısının yine tüm umutlarını yok edeceğini gördü.

"Ama, Bay Burgomaster," diye devam etti, heyecanlı bir sesle, "bir şeye dikkat etmemek için fazla
haklısın: vahşi terbiyecinin yarası
onun ticaretine devam etmesini engellemiyor; atımın ölümü
benim yolculuğuma devam etmemi engelliyor; bu nedenle, beni tazmin etmelidir."

Yargıç, Dagobert için, daha önce de söylediğimiz gibi, ülkenin Katolikleri üzerinde dini hazinelerinin satışı ve ayrıca bazı seçkin kişiler tarafından desteklendiğinin bilinmesi yoluyla belirli bir etki uygulayan Peygamber'in yarasından onu sorumlu tutmayarak, zaten çok şey yaptığını düşündü. Bu nedenle, askerin inatçılığı, yargıcı rahatsız etti ve o da kibirli tavrını yeniden takınarak, ürpertici bir tonla şöyle cevap verdi: "Tarafsızlığımdan pişman olmamı sağlayacaksın. Bu nasıl oluyor? Bana teşekkür etmek yerine, daha fazlasını istiyorsun."

"Ama, Sayın Belediye Başkanı, ben sadece adil olanı istiyorum. Keşke Peygamber gibi, elimden yaralansaydım da yolculuğuma devam edebilseydim."

"Sizin istediğinizden bahsetmiyoruz. Hükmü açıkladım--söylenecek başka
bir şey yok."

"Ama, Bay Belediye Başkanı--"

"Yeter, yeter. Bir sonraki konuya geçelim. Belgeleriniz?"

"Evet, belgelerim hakkında konuşacağız; ama sizden rica ediyorum, Bay Belediye Başkanı,
o iki çocuğa acıyın. Yolculuğumuza devam etmek için bize
gereken araçları verin ve--"

"Sizin için elimden gelen her şeyi yaptım--belki de yapmam gerekenden fazlasını. Bir
daha, belgeleriniz!"

"Önce size açıklamalıyım--"

"Hayır! Hiçbir açıklama yok--belgeleriniz!--Yoksa serseri olarak tutuklanmanızı mı istersiniz?"

"Ben---tutuklandım!"

"Size söylüyorum ki, bana belgelerinizi göstermeyi reddederseniz, sanki hiç belgeniz yokmuş gibi olacak. Şimdi, belgeleri olmayan kişileri, yetkililer onları elden çıkarana kadar
gözaltına alıyoruz. Belgelerinizi göreyim ve
acele edin!--Eve gitmek için acelem var."

Dagobert'in durumu daha da sıkıntılıydı, çünkü bir an için
iyimser bir umuda kapılmıştı. Bu sahnenin başlangıcından beri gazinin çektiği her şeye son darbe şimdi eklenmişti, bu onun karakterindeki bir adam için hem acımasız hem de tehlikeli bir sınavdı - dürüst,
ama inatçı,
sadık, ama kaba ve mutlak - uzun
bir süre asker ve muzaffer bir adam, sivillerle muamele etme konusunda belirli bir despot denizci edinmişti.

Bu sözler üzerine -"belgeleriniz," Dagobert çok solgunlaştı; ama
acısını, yargıcın iyi görüşünü kazanmak için en iyi şekilde hesaplandığını düşündüğü bir güven havasının altına gizlemeye çalıştı. "Size her şeyi anlatacağım, Bay Belediye Başkanı," dedi. "Hiçbir şey bundan daha açık olamaz. Böyle bir şey
herkesin başına gelebilir. Bir dilenci ve serseriye benzemiyorum, değil mi? Ve yine de--anlayacaksınız ki, iki genç kızla seyahat eden
dürüst bir adam--"

"Daha fazla kelime yok! Belgeleriniz!"

Bu noktada iki güçlü yardımcı askerin yardımına geldi.
Giderek daha fazla huzursuzlanan ve Dagobert'in hala iniş yerinde konuştuğunu duyan yetimler ayağa kalkıp giyinmişlerdi; öyle ki
tam o anda, yargıç kaba bir sesle--"Daha fazla kelime yok! Belgeleriniz!" dediğinde--Rose ve Blanche birbirlerinin elini tutarak odadan çıktılar. Bu büyüleyici yüzleri, zavallı yas giysilerinin daha da ilginç hale getirdiğini görünce, belediye başkanı şaşkınlık ve hayranlıkla
dolmuş bir şekilde yerinden kalktı. Her bir kız kardeş, kendiliğinden bir hareketle Dagobert'in elini tuttu ve ona doğru yaklaştı,
yargıçın bakışlarında karışık bir endişe ve samimiyet vardı.

Yaşlı askerin, masumiyet ve güzellikle dolu yüzleriyle zarif çocukları yargıcına sunduğu bu resim o kadar dokunaklıydı ki, belediye başkanı ani bir tepkiyle
bir kez daha acıma duygularına kapıldı. Dagobert bunu fark etti;
ve yetimleri hâlâ ellerinden tutarak onlara doğru ilerledi ve
duygusal bir sesle şöyle dedi: "Şu zavallı çocuklara bakın, Bay Belediye Başkanı!
Size daha iyi bir pasaport gösterebilir miyim?" Ve, bu kadar çok acı verici hissin etkisi altında -sınırlandırılmış, ancak hızlı bir şekilde birbirini
takip eden- Dagobert, istemeden de olsa, gözlerine yaşların
doğduğunu hissetti.

Doğal olarak sert ve uykusunun
kesilmesiyle daha da huysuzlaşmış olmasına rağmen, belediye başkanı duygu
duygusunda pek de eksik değildi. Hemen, böyle eşlik eden bir adamın
büyük bir güvensizlik
yaratmaması gerektiğini anladı. "Zavallı sevgili çocuklar!" dedi,
onları giderek artan bir ilgiyle incelerken; "çok genç yetimler ve
uzaktan geliyorlar--"

"Sibirya'nın kalbinden, Bay Belediye Başkanı, annelerinin doğumlarından önce
sürgün olduğu yerden. Şu anda beş aydan fazla oldu ki
kısa etaplarla seyahat ediyoruz--yaşlarındaki çocuklar için yeterince zor, diyeceksiniz. Onlar için sizden iyilik ve destek istiyorum
onlar için, bugün her şeyin birleştiği onlar için, çünkü daha yeni
şimdi, kağıtlarıma bakmaya gittiğimde, sırt çantamda
onların içinde olduğu portföyü, kesem ve haçımı bulamadım--çünkü bilmelisiniz ki, Bay Belediye Başkanı--bunu söylersem beni affedin--boş bir şan--için değil--ama İmparator'un eliyle nişanlandım; ve kendi eliyle nişanlanan bir adam, görüyorsunuz ki,
bu kadar kötü bir adam olamazdı,
kağıtlarını ve
kesesini kaybetme talihsizliğine uğramış olsa bile. İşte bu başıma geldi ve beni
zararlar konusunda bu kadar ısrarcı yaptı."

"Bu kaybı nasıl ve nerede yaşadınız?"

"Bilmiyorum, Sayın Belediye Başkanı; eminim ki önceki akşam, yatmadan önce, keseden biraz para çıkardım ve
portföyü yerinde gördüm; dün yeterli bozuk param vardı ve
sırt çantasını açmadım."

"Peki sırt çantası nerede saklandı?"

"Çocukların bulunduğu odada: ama bu gece--"

Dagobert burada merdivenleri çıkan birinin ayak sesleriyle bölündü:
Bu Peygamber'di. Merdivenin gölgesinde gizlenmiş,
bu konuşmayı dinlemişti ve belediye başkanının
zayıflığının projelerinin tam başarısını gölgelemesinden korkuyordu.

BÖLÜM XIV. KARAR.

Sol kolunu askıda tutan ve yavaşça merdivenleri çıkan Morok, belediye başkanını saygıyla selamladı. Aslan terbiyecisinin itici yüzünü görünce, Rose ve Blanche, korkmuş bir şekilde, askere doğru bir adım daha yaklaştılar. Asker, tüm zorluklarının sebebi olan Morok'a karşı kanının kaynadığını hissettiği için kaşlarını çattı.

Peygamber'in kışkırtmasıyla Goliath'ın portföyünü ve kağıtlarını çaldığının henüz farkında olmasa da.

"Ne istiyordun, Morok?" dedi belediye başkanı, yarı dostça yarı da hoşnutsuz bir tavırla. "Ev sahibine rahatsız edilmek istemediğimi söyledim."

"Size bir hizmette bulunmaya geldim, Bay Belediye Başkanı."

"Bir hizmet mi?"

"Evet, büyük bir hizmet; yoksa sizi rahatsız etmeye cesaret edemezdim.
Vicdanım beni suçluyor."

"Vicdanınız."

"Evet, Bay Belediye Başkanı, bu adam hakkında anlatmam gereken her şeyi size anlatmadığım için beni kınıyor;
Sahte bir acıma beni yanlış yola sürükledi."

"Bağır, ama anlatacak neyin var?"

Morok yargıca yaklaştı ve bir süre onunla alçak sesle konuştu. İlk başta görünüşte çok şaşkın olan belediye başkanı, giderek daha dikkatli ve endişeli hale geldi; ara sıra, Dagobert ve iki genç kızın oluşturduğu gruba gizlice bakarken, bir miktar şaşkınlık veya şüphe ünlemi duymasına izin verildi. Her an daha da huzursuz, sert ve sorgulayıcı hale gelen yüz ifadesinden, yargıcın yetimlere ve askere duyduğu ilginin, Peygamberin gizli iletişimleriyle, yavaş yavaş bir güvensizlik ve düşmanlık duygusuna dönüştüğü kolayca anlaşılıyordu. Dagobert bu ani değişimi gördü ve bir anlığına yatıştırılmış olan korkuları, iki kat daha fazla güçle geri döndü; Rose ve Blanche, şaşkın ve bu sessiz sahnenin amacını anlamayarak, askere artan bir şaşkınlıkla baktılar. Belediye başkanı, aniden ayağa kalkarak, "Şeytan!" dedi; "bunların hiçbiri
aklıma gelmedi. Ne düşünüyor olabilirdim ki?--Ama görüyorsun ya Morok,
birisi gecenin bir vakti uyandığında, her zaman
zihinsel olarak hazır olmaz. Güzel söyledin: Bana
sunmak için geldiğin büyük bir hizmet."

"Kesinlikle hiçbir şey iddia etmiyorum, ama--"

"Önemli değil; binde bir ihtimalle haklısın."

"Bu sadece çeşitli koşullara dayanan bir şüphe; ama
bir şüphe bile--"

"Sana gerçeğin kokusunu verebilir. Ve ben buradaydım, bir martı gibi
tuzağa düşüyordum!--Bir kez daha, ne düşünüyor olabilirdim ki?"

"Bazı görünüşlere karşı tetikte olmak çok zor."

"Bana bunu söylemene gerek yok, sevgili Morok, bana bunu söylemene gerek yok."

Bu gizemli konuşma sırasında, Dagobert diken üstündeydi;
şiddetli bir fırtınanın
patlamak üzere olduğunu belirsiz bir şekilde gördü. O sadece
öfkesini nasıl sınırlayabileceğini düşünüyordu.

Morok tekrar yargıca yaklaştı ve yetimlere bakarak
alçak sesle konuşmaya devam etti. "Ah," diye bağırdı belediye başkanı, öfkeyle,
"şimdi çok ileri gidiyorsun."

"Hiçbir şeyi onaylamıyorum," dedi Morok aceleyle; "bu sadece bir varsayımdır,
-- üzerine kuruludur" ve dudaklarını tekrar yargıcın kulağına yaklaştırdı.

"Ne de olsa, neden olmasın?" diye devam etti yargıç, ellerini kaldırarak;
"Böyle insanlar her şeyi yapabilir. Onları Sibirya'nın kalbinden getirdiğini söylüyor: neden tüm bunlar küstahça yalanlardan oluşan bir doku olmasın? Ama ben iki kez kandırılmayacağım," diye bağırdı belediye başkanı, öfkeli bir tonla, çünkü zayıf ve değişken karakterli tüm kişiler gibi, şefkatini
aldatabileceğini düşündüğü kişilere karşı acıma duygusu yoktu.

"Karar vermek için acele etme, sözlerime hak ettiklerinden
fazla ağırlık verme," diye devam etti Morok ikiyüzlü bir alçakgönüllülük gösterisiyle. "Bu adamla ilgili olarak ne yazık ki o kadar yanlış bir konumdayım ki," -Dagober'i işaret ederek- "bana verdiği zarardan dolayı özel bir kızgınlıktan hareket ettiğim düşünülebilir; belki de bilmeden hareket ediyor olabilirim, çünkü sadece adalet sevgisinden, yalandan korkmaktan ve kutsal dinimize saygıdan etkilendiğimi düşünüyorum.
Eh, yeterince uzun yaşayan bilir - ve eğer aldatılırsam Tanrı beni affetsin! - Her durumda, yasa bu konuda karar verecektir; ve eğer masum oldukları kanıtlanırsa, bir veya iki ay içinde serbest bırakılacaklardır."

"Ve bu nedenle, tereddüt etmeme gerek yok. Bu sadece bir önlemdir; bundan ölmeyeceklerdir. Ayrıca, ne kadar çok düşünürsem, o kadar olası görünüyor. Evet, bu adam şüphesiz bir Fransız casusu veya kışkırtıcısıdır, özellikle de bu şüpheleri Frankfort'taki öğrencilerin son gösterisiyle karşılaştırdığımda."

"Ve bu teoriye göre, bu ateşli gençleri heyecanlandırmak ve harekete geçirmek için bundan daha uygun bir şey yoktur--" İki kız kardeşe anlamlı bir şekilde baktı; sonra, bir duraklamadan sonra, iç çekerek ekledi, "Şeytan
amaçlarını hangi araçlarla gerçekleştirdiğini umursamaz!"

"Elbette, iğrenç olurdu, ama iyi tasarlanmış."

"Ve sonra, Bay Belediye Başkanı, ona dikkatlice bakın: Bu adamın
tehlikeli bir yüzü olduğunu göreceksiniz. Göreceksin--"

Böyle alçak bir tonda konuşmaya devam ederken, Morok açıkça Dagobert'i işaret etmişti. Dagobert, kendi kendine hakim olmasına rağmen, bu talihsiz
han'a vardığından beri kendine koyduğu kısıtlamanın ve her şeyden önce Morok ile belediye başkanı arasındaki konuşmanın başlamasından
itibaren ürkmesinin artık dayanılmaz hale geldiğini hissetti; ayrıca, yargıcın gözüne girmek için yaptığı tüm çabaların
kaba terbiyecinin ölümcül etkisiyle tamamen boşa çıktığını açıkça gördü; bu yüzden sabrını kaybederek kollarını göğsünde kavuşturarak ona doğru ilerledi ve ona kısık bir sesle şöyle dedi: "Bay Belediye Başkanı'na fısıldadığın şey ben miydim?"

"Evet," dedi Morok, ona dik dik bakarak.

"Neden yüksek sesle konuşmadın?" Bunu söyledikten sonra, ayakta dururken kalın bıyığının neredeyse kasılma hareketi Morok
yüzü dolu bir şekilde, ciddi bir iç çatışmanın kanıtını verdi.
Rakibinin küçümseyici bir sessizlik koruduğunu görünce, daha sert bir sesle tekrarladı: "Sana soruyorum, neden Bay Belediye Başkanı'na benden bahsederken yüksek sesle konuşmadın?"

"Çünkü öyle utanç verici şeyler vardır ki, bunları yüksek sesle söylemekten utanırsın," diye cevapladı Morok küstahça.

O zamana kadar Dagobert kollarını kavuşturmuştu; şimdi onları
şiddetle uzattı, yumruklarını sıktı. Bu ani hareket o kadar anlamlıydı ki
iki kız kardeş bir korku çığlığı attılar ve ona yaklaştılar.

"Dinle, Bay Belediye Başkanı!" dedi asker, öfkeyle dişlerini gıcırdatarak: "O adama aşağı inmesini söyle, yoksa kendim için cevap vermeyeceğim!"

"Ne!" dedi belediye başkanı kibirli bir şekilde; "Bana emir vermeye
cesaret mi ediyorsun?"

"Sana o adamı aşağı indirmeni söylüyorum," diye devam etti Dagobert, tamamen kendinden geçmiş bir şekilde, "yoksa başına bir şey gelecek!"

"Dagobert! -Aman Tanrım! -Sakin ol," diye bağırdı çocuklar, ellerini tutarak.

"Kesinlikle sana yakışıyor -zavallı bir serserisin--daha da kötüsü," diye karşılık verdi belediye başkanı öfkeyle: "Bana emir vermek sana yakışıyor! -Ah! Bana kağıtlarını kaybettiğini söyleyerek beni rahatsız etmeyi mi düşünüyorsun!--Bu senin işine yaramayacak, çünkü yanında bu iki kızı taşıyorsun, masum bakışlarına rağmen, belki de sonuçta--"

"Alçak!" diye bağırdı Dagobert, görevlinin bitirmeye cesaret edemediği kadar korkunç bir ses ve hareketle. Asker, çocuklar tek bir kelime bile söyleyemeden onları kollarından tutarak, onları tekrar odaya itti; sonra kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu, hızla belediye başkanına doğru döndü, o da gazinin tehditkar havasından ve tavrından korkarak birkaç adım geri çekildi ve bir eliyle merdiven korkuluğuna tutundu.

"Beni dinle!" dedi asker, yargıcı kolundan tutarak. "Az önce, o alçak bana hakaret etti - buna katlandım - çünkü sadece
kendimi ilgilendiriyordu. Tüm boş konuşmalarını sabırla dinledim, çünkü bir an için o zavallı çocuklarla ilgileniyormuş gibi göründün. Ama ne ruhun, ne merhametin, ne de adaletin olduğu için - sana şunu söylüyorum, belediye başkanı - her ne kadar öyle olsan da - seni o köpeği küçümser gibi küçümserim," tekrar Peygamberi işaret ederek, "eğer o iki genç kızdan kendi çocuğundan başka bir şekilde bahsetme talihsizliğine
uğrarsan! - Şimdi, beni anlıyor musun?"

"Ne!--söylemeye nasıl cüret ediyorsun," diye bağırdı belediye başkanı, öfkeyle kekeleyerek,
"eğer iki maceracıdan bahsedersem--"

"Şapka çıkar!--Ligny Dükü'nün kızlarından bahsederken," diye bağırdı asker, belediye başkanının şapkasını kaptı ve
yere fırlattı. Bu saldırganlık karşısında, Morok sevincini dizginleyemedi.
Çileden çıkan ve tüm umudunu kaybeden Dagobert, saatlerce acı içinde mücadele ettikten sonra sonunda öfkesinin şiddetine teslim olmuştu.

Belediye başkanı şapkasını ayaklarının dibinde gördüğünde, sanki bu kadar büyük bir
muazzamlığa inanmaya tereddüt ediyormuş gibi, şaşkın bir ifadeyle kaba terbiyeciye baktı. Dagobert, şiddetinden pişmanlık duyarak ve
hiçbir uzlaşma
yolu kalmadığını hissederek, etrafına hızla
bir bakış attı ve birkaç adım geri çekilerek, merdivenin en üst basamağına ulaştı. Belediye başkanı, iniş yerinin bir köşesindeki bankın yanında dururken, kolu askıda olan Morok, yarasına daha ciddi bir görünüm vermek için hemen yanındaydı. "Öyleyse!" diye bağırdı yargıç, Dagobert'in geriye doğru hareketinden aldatılarak, "Bana el kaldırmaya
cesaret ettikten sonra kaçmayı mı düşünüyorsun!--Yaşlı alçak!"

"Affet beni, Belediye Başkanı Bey! Kontrol edemediğim bir pervasızlık patlamasıydı. Bunun için üzgünüm," dedi Dagobert pişman bir sesle ve başını alçakgönüllülükle öne eğerek.

"Sana acımıyorum, serseri! Beni kandırma yollarınla ​​tekrar kandırmaya çalışacaksın, ama gizli planlarına
sızdım. Göründüğün gibi değilsin ve belki de tüm bunların altında bir devlet meselesi var," diye ekledi yargıç, çok diplomatik bir
tonla. "Avrupa'yı ateşe vermek isteyenler için tüm yollar aynıdır."

"Ben sadece zavallı bir şeytanım, Bay Belediye Başkanı; iyi kalpli olan sen,
bana biraz merhamet göstereceksin."

"Ne! Şapkamı çıkardığında mı?"

"Ve sen," diye ekledi asker, Morok'a dönerek, "tüm bunlara
neden olan sen--bana da aynı şekilde acı--kötülük besleme!--Sen, kutsal bir adam, Bay Belediye Başkanı'na benim lehime tek bir söz söyle."

"Ona söylemem gerekeni söyledim," diye cevapladı Peygamber
ironik bir şekilde.

"Oho! Şimdi bile yeterince aptal görünüyorsun, ihtiyar serseri! Bana ağıtlarla
davranmayı mı düşündün?" diye devam etti belediye başkanı, Dagobert'e doğru
ilerleyerek. "Teşekkürler, artık senin aptalın değilim!--Leipsic'te Fransız kışkırtıcılar ve kadın serseriler için iyi zindanlarımız olduğunu göreceksin, çünkü senin kızların senden daha iyi değil. Gel," diye ekledi, yanaklarını önemli bir tavırla şişirerek, "önüme geç--ve sana gelince, Morok--"

Belediye başkanı sözünü bitiremedi. Birkaç dakika boyunca Dagobert sadece zaman kazanmaya çalışmış ve yetimhanenin tam karşısındaki iniş yerindeki yarı açık kapıya yan yan bakmıştı: uygun anı bularak, belediye başkanına şimşek gibi
atıldı, boğazından yakaladı ve söz konusu kapıya öyle bir şiddetle çarptı ki, bu ani saldırıdan sersemlemiş olan ve tek kelime bile söyleyemeyen veya haykıramayan yargıç, odanın tamamen karanlık olan diğer ucuna doğru yuvarlandı. Sonra, kolu askıyla bağlı olan Morok'a doğru dönerek, merdivene doğru
hızla koşan asker, onu uzun, dalgalı saçlarından yakaladı, geri çekti, demir elleriyle kavradı, çığlıklarını
bastırmak için elini ağzına koydu ve çaresiz
direnişine rağmen, onu, belediye başkanının
zemininde yaralı ve sersemlemiş bir şekilde yattığı odaya sürükledi.

Kapıyı iki kez kilitledikten ve anahtarı cebine koyduktan sonra, Dagobert
iki sıçrayışta merdivenlerden indi ve kendini avluya açılan bir geçitte buldu. Hanın kapısı kapalıydı ve o taraftan kaçma
imkanı yoktu. Yağmur sel gibi yağıyordu. Bir salonun penceresinden, içinde ateş yanan, ev sahibi ve halkının belediye başkanının kararını beklediğini görebiliyordu. Geçidin kapısını sürgülemek ve böylece avluyla tüm iletişimi kesmek, asker için anlık bir işti ve yetimhaneye katılmak için tekrar yukarı çıktı. Morok, şaşkınlığından kurtularak tüm gücüyle yardım istiyordu; ancak mesafe onu duymaya izin verse bile, rüzgarın ve yağmurun sesi haykırışlarını bastırırdı. Dagobert'in önünde yaklaşık bir saat vardı, çünkü yargıçla görüşmesinin uzunluğu şaşkınlığa yol açmadan önce biraz zaman geçmesi gerekecekti; ve şüphe veya korku bir kez uyandığında, iki kapıyı kırmak gerekecekti - koridoru avludan ayıran kapı ve belediye başkanı ile Peygamber'in tutulduğu odanın kapısı.

"Çocuklarım, artık damarlarınızda bir askerin kanı olduğunu kanıtlamanın zamanı geldi," dedi Dagobert, birkaç dakikadır duydukları gürültüden dehşete düşen genç kızların odasına aniden girerken.

"Aman Tanrım, Dagobert! Ne oldu?" diye bağırdı Blanche.

"Bizden ne yapmamızı istiyorsun?" diye ekledi Rose.

Asker cevap vermeden yatağa koştu, çarşafları yırttı, sıkıca birbirine bağladı, bir ucundan düğüm yaptı,
pencerenin sol yarısının üstünden geçirdi ve böylece kapattı. Böylece,
düğümün boyutu sayesinde sabitlenen,
dışarıda yüzen
çarşaflar yere değdi. Pencerenin diğer yarısı, kaçaklara bir geçit sağlamak için açık bırakıldı.

Gazi daha sonra sırt çantasını, çocukların valizini ve
ren geyiği kürkünü aldı ve hepsini pencereden dışarı fırlattı,
Spoil-sport'a onları takip etmesi, gözetlemesi için bir işaret yaptı. Köpek tereddüt etmedi,
tek bir sıçrayışta kayboldu. Rose ve Blanche, tek bir kelime etmeden,
şaşkınlıkla Dagobert'e baktılar.

"Şimdi çocuklar," dedi onlara, "hanın kapıları kapalı ve bu yoldan geçmeliyiz," pencereyi işaret ederek, "tutuklanmazsak, hapse atılmazsak - siz bir yerde, ben diğerinde - ve yolculuğumuz tamamen altüst olmaz." 

"Tutuklandık! Hapse atıldık!" diye haykırdı Rose. 

"Sizden ayrıldık!" diye haykırdı Blanche. 

"Evet, zavallı çocuklarım! - Jovial'i öldürdüler - yürüyerek kaçmalıyız ve Leipsic'e ulaşmaya çalışmalıyız - yorgun olduğunuzda sizi taşıyacağım ve yolumu dilenmek zorunda olsam da, bunu başaracağız. 
Ama çeyrek saat sonra her şey kaybolacak. Gelin çocuklar, bana güvenin - General Simon'un kızlarının korkak olmadığını ve hala umut olduğunu gösterin." 

Kız kardeşler, sanki tehlikeyi birlikte karşılayacaklarmış gibi, sempatik bir hareketle ellerini birleştirdiler. Çok sayıda acı dolu duygunun etkisiyle solgunlaşan tatlı yüzleri, askerin bağlılığına duydukları kör inanç üzerine kurulu basit bir kararlılığı ifade ediyordu.

"Memnun ol, Dagobert! Korkmayacağız," dedi Rose, kararlı bir sesle.

"Yapılması gerekeni yapacağız," diye ekledi Blanche, daha az kararlı olmayan bir tonla.

"Bundan emindim," diye bağırdı Dagobert; "iyi kan sudan daha koyudur. Gel! Tüyler kadar hafifsin, çarşaf sağlam, yere
sadece sekiz fit uzaklıkta ve yavru seni bekliyor."

"Önce ben gideceğim - bugün için en büyüğüm," diye bağırdı Rose, Blanche'ı şefkatle kucakladığında; ve pencereye koştu, böylece,
eğer bir tehlike varsa, kız kardeşinin önünde kendini tehlikeye atabilirdi.

Dagobert bu hevesin nedenini kolayca tahmin etti. "Sevgili çocuklar!" dedi, "Sizi anlıyorum. Ama birbiriniz için hiçbir şeyden korkmayın - hiçbir tehlike yok.
Çarşafı kendim bağladım. Çabuk, küçük Rose'um!"

Kuş kadar hafif olan genç kız, pencerenin pervazına çıktı
ve Dagobert'in yardımıyla, çarşafı tuttu ve askerin tavsiyesine göre yavaşça aşağı kaydı, tüm vücudunu öne doğru uzatarak sesiyle onu cesaretlendirdi.

"Korkma, kız kardeşim!" dedi, yere iner inmez,
"buradan aşağı inmek çok kolay. Ve Spoil-sport burada, ellerimi yalıyor." Blanche onu uzun süre bekletmedi; kız kardeşi kadar cesurdu, aynı başarıyla aşağı indi. "Sevgili küçük yaratıklar! Bu kadar talihsiz olmak için ne yaptılar? Binlerce gök gürültüsü! Aileye bir lanet olmalı," diye haykırdı Dagobert, ağır bir yürekle, genç kızın solgun, tatlı yüzünün karanlık gecenin karanlığında kaybolduğunu gördüğünde, şiddetli rüzgar
fırtınaları ve sağanak yağmur daha da kasvetli hale getirdi.

"Dagobert, seni bekliyoruz; çabuk gel!" dedi yetimler, pencerenin altından alçak bir sesle. Uzun boyu sayesinde, asker yere kaymaktansa sıçradı.

Dagobert ve iki genç kız, White Falcon'un hanından çeyrek saatten fazla kaçmamışlardı ki, evin içinden uzun bir
çatırtı duyuldu. Kapı, ağır bir masayı koçbaşı olarak kullanan belediye başkanı ve Morok'un çabalarına boyun eğmişti. Işığın rehberliğinde, şimdi terk edilmiş olan yetimhaneye koştular. Morok, pencereden süzülen çarşafları gördü ve bağırdı:
"Sayın Belediye Başkanı, pencereden kaçtılar - yürüyerek gidiyorlar - bu karanlık ve fırtınalı gecede, çok uzakta olamazlar."

"Hiç şüphesiz, onları yakalayacağız, zavallı serseriler! Ah, intikamım alınacak! Çabuk, Morok; sizin şerefiniz de benimki kadar önemli."

"Sayın Belediye Başkanı? - Bundan çok daha fazlası önemli," diye cevapladı Peygamber, büyük bir öfkeyle. Sonra, hızla merdivenlerden inerek avlunun kapısını açtı ve gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı:

"Goliath! Köpekleri çöz! Ve, ev sahibi! Bize fenerler, meşaleler getir, halkını silahlandır, kapıları aç! Kaçakları takip etmeliyiz;
onlar bizden kaçamaz; onları -canlı ya da ölü- yakalamalıyız!"

BÖLÜM XV. HABERLER.

Cizvit tarikatının kurallarında, De formula scribendi (Institut. 2, 11, s. 125, 129) başlığı altında, anayasanın 8. bölümünün gelişimini okuduğumuzda, toplumun arşivlerinde saklanan mektupların, anlatıların, kayıtların ve her türden yazının sayısı karşısında dehşete düşeriz.

Bu, şimdiye kadar herhangi bir devletinkinden çok daha kesin ve daha bilgili bir polistir. Venedik hükümeti bile Cizvitler tarafından geride bırakıldı: 1606'da onları kovduğunda, tüm belgelerine el koydu ve onları büyük ve zahmetli merakları için azarladı. Bu polis, bu gizli engizisyon, böylesine mükemmel bir
dereceye taşındığında, bu kadar iyi bilgilendirilmiş, projelerinde bu kadar ısrarcı, birliğiyle ve anayasaların da dediği gibi üyelerinin birliğiyle bu kadar güçlü bir hükümetin gücü hakkında bir fikir verebilir. Bu toplumun başkanlarının ne kadar büyük bir güce sahip olduğunu ve Cizvitlerin generalinin Dük de Brissac'a nasıl "Bu odadan, majesteleri, sadece Paris'i değil, Çin'i de yönetiyorum - sadece Çin'i değil, tüm dünyayı - ve bunların hepsini nasıl yapıldığını
hiç kimse bilmeden" diyebildiğini anlamak zor değil: (Cizvitlerin Anayasası, Paulin tarafından düzenlendi, Paris, 1843.)

Aslan terbiyecisi Morok, Dagobert'in atından mahrum bırakıldığını ve parası ve kağıtlarından
arındığını görünce ve yolculuğuna devam etmesinin
kendisinin
güçsüz olduğunu düşünerek, belediye başkanının gelmesinden önce Karl'ı hemen postaya vermesi gereken bir mektubun taşıyıcısı olarak Leipzig'e göndermişti. Bu mektubun adresi şöyleydi: "A Monsieur Rodin, Rue du Milieu des Ursins, Paris."

Bu karanlık ve tenha sokağın ortasında, Quai Napoleon seviyesinin altında, Rue Saint Landry'den çok da uzak olmayan bir yerde, karanlık ve dar bir avlunun dibinde, sokaktan kemerli bir kapısı ve kalın demir parmaklıklarla korunan iki penceresi olan alçak bir binayla ayrılmış, gösterişsiz görünümlü bir ev duruyordu. Bu sessiz konutun iç kısmından daha sade bir şey olamazdı, zemin kattaki oldukça büyük bir odanın mobilyalarıyla yeterince gösterilmişti. Bu dairenin duvarları eski gri lambriyle kaplıydı; fayanslı zemin kırmızıya boyanmış ve dikkatlice cilalanmıştı; beyaz patiska perdeler pencereleri gölgeliyordu. Yaklaşık dört fit çapında, devasa meşeden bir kaide üzerinde yükselen bir küre, odanın bir ucunda, şöminenin karşısında duruyordu. Büyük ölçekli olarak boyanmış bu kürenin üzerinde, dünyanın her yerine dağılmış bir sürü küçük kırmızı haç belirdi - Kuzeyden Güneye, doğan güneşten batan güneşe, en barbar ülkelerden en uzak adalardan medeniyet merkezlerine, Fransa'nın kendisine kadar. Bu kırmızı haçlarla işaretlenmiş, açıkça istasyonları gösteren veya referans noktası görevi gören bazı noktalar sunmayan tek bir ülke yoktu. Kağıtlarla dolu ve bacanın yakınındaki duvara yaslanmış siyah ahşap bir masanın önünde boş bir sandalye duruyordu. Daha ileride, iki pencerenin arasında, üstü karton kutularla dolu raflarla kaplı büyük bir ceviz ağacı masa vardı. Ekim ayının sonunda, 1831, sabahın sekizinde, bir adam bu masada oturuyordu. Bu, vahşi terbiyeci Morok'un muhabiri M. Rodin'di.

Yaklaşık elli yaşındaydı, eski, yıpranmış, zeytin yeşili bir palto,
yağlı yakası, kravat olarak enfiye tozuyla kaplı bir pamuklu mendil ve
ipek siyah kumaştan bir yelek ve pantolon giyiyordu. Bol vernikli ayakkabılara gömülü ayakları, kırmızı, cilalı zemindeki küçük bir yeşil bez parçasının üzerinde duruyordu. Gri saçları şakaklarına düz bir şekilde uzanıyordu ve
kel alnını çevreliyordu; kaşları neredeyse hiç belirgin değildi;
sürüngenlerin gözlerini gölgeleyen zar gibi sarkık ve sarkık üst göz kapağı, küçük, keskin, siyah gözünü yarı gizliyordu. İnce dudakları, tamamen renksizdi, sivri burnu ve çenesiyle zayıf yüzünün soluk tonundan neredeyse ayırt edilemiyordu; ve bu soluk maske (dudaklarından yoksunmuş gibi) ölüm benzeri bir hareketsizliği koruduğu için daha da tuhaf görünüyordu. Masanın üzerine eğilip kalemiyle çizikler

gibi parmaklarının hızlı hareketi olmasaydı, M. Rodin bir cesetle karıştırılabilirdi.

Önüne konan bir şifre (veya gizli alfabe) yardımıyla, sistemin anahtarına sahip olmayanlar için
anlaşılmaz bir şekilde, uzun bir yazıyla dolu sayfadan bazı pasajları kopyalıyordu.
Gündüzün karanlığı, büyük, soğuk, çıplak görünen dairenin kasvetini artırırken, bu adamın ürpertici görünümünde, derin bir sessizliğin ortasında gizemli karakterlerini
izleyen korkunç bir şey vardı.

Saat sekizi vurdu. Dış kapının tokmağının donuk sesi duyuldu, sonra bir zil iki kez şıngırdadı, birkaç kapı açılıp kapandı ve
odaya yeni bir kişi girdi. Onu gören M. Rodin masadan kalktı, kalemini dişlerinin arasına sıkıştırdı, derin bir şekilde itaatkar bir tavırla eğildi ve tek kelime etmeden tekrar işine oturdu.

İkisi birbiriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Yeni gelen,
göründüğünden çok daha yaşlı olmasına rağmen, en fazla otuz altı veya otuz sekiz yaşında gibi görünüyordu. Uzun boylu ve biçimliydi ve çok az kişi
cilalanmış çelik kadar parlak olan büyük gri gözünün parlaklığına rastlayabilirdi. Başlangıçta geniş olan burnu, sonunda iyi kesilmiş bir kare oluşturuyordu; çenesi belirgindi ve tıraşlı sakalının mavimsi tonları, dudaklarının parlak karanfili ve güzel dişlerinin beyazlığıyla tezat oluşturuyordu. Şapkasını çıkarıp yerine küçük
masa üzerinde bulduğu siyah kadife bir şapka taktığında, zamanla henüz gümüşleşmemiş bir miktar açık kestane rengi saçı göründü. Askeri tarzda boynuna kadar düğmeli uzun bir redingot giymişti. Bu adamın delici bakışları ve geniş alnı güçlü bir zekayı ortaya koyuyordu, göğüs ve omuzlarının gelişimi ise güçlü bir fiziksel organizasyonu duyuruyordu; centilmen görünümü, eldivenlerinin ve çizmelerinin mükemmelliği, saçlarında ve kişiliğinde asılı kalan hafif parfüm, en ufak hareketlerinin zarafeti ve rahatlığı, dünya adamı denen şeyi ele veriyordu ve en önemsizden en ciddisine kadar her türlü başarıyı aradığı veya hala arayacağı izlenimini bırakıyordu. Zihin gücü, beden gücü ve tavırların aşırı zarafetinin bu nadir birleşimi, bu durumda, o enerjik yüzün üst kısmındaki kibir veya otoriterlik ne olursa olsun, yumuşatılmış ve sabit ancak tekdüze olmayan bir gülümsemeyle yumuşatılmış olması nedeniyle daha da çarpıcı hale geldi - çünkü, fırsat buldukça, bu gülümseme ya nazik ya da sinsi, samimi ya da neşeli, ihtiyatlı ya da çekici hale geldi ve böylece bir kez görülen bu adamın, bir daha asla unutulmayan, sinsi çekiciliğini artırdı. Ancak, bu istemsiz sempatiye boyun eğmekle, etki iyiye mi yoksa kötüye mi yönelikti, şüphe oluştu.

Yeni gelenin sekreteri olan M. Rodin yazmaya devam etti.

"Dunkirk'ten mektup var mı, Rodin?" diye sordu efendisi.

"Posta henüz gelmedi."

"Annem zaten iyileştiği için sağlığı konusunda kesinlikle endişeli olmasam da," diye devam etti diğeri, "sadece mükemmel arkadaşım Prenses de Saint Dizier'den gelen bir mektupla
güvence altına gireceğim. Umarım bu sabah iyi haberler alırım."

"İstenmesi gereken bir şey," dedi sekreter, alçakgönüllü ve itaatkar olduğu kadar lakonik ve duygusuzdu.

"Elbette istenmesi gereken bir şey," diye devam etti efendisi; "çünkü hayatımın en parlak günlerinden biri, Prenses de Saint Dizier'in bana bu ani ve tehlikeli hastalığın annemi
çevrelediği özen ve ilgiye yenik düştüğünü bildirdiği zamandı. Eğer öyle olmasaydı, hemen yanına inerdim, gerçi buradaki varlığım çok gerekli."

Sonra masaya yaklaşarak ekledi: "Dış yazışmaların özeti tamamlandı mı?"

"İşte analiz."

"Mektuplar hala belirtilen yerlere zarf altında gönderiliyor ve sonra benim talimat verdiğim şekilde buraya mı getiriliyor?"

"Her zaman."

"Bu yazışmanın notlarını bana oku; eğer cevaplamam gereken bir mektup varsa, sana söylerim." Ve Rodin'in efendisi ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde odada aşağı yukarı yürümeye başladı ve Rodin'in dikkatlice not aldığı gözlemlerini dikte etti.

Sekreter oldukça büyük bir kağıt yığınına döndü ve şöyle başladı:

"Don Raymond Olivarez Cadiz'den 19 numaralı mektubu aldığını bildiriyor; buna uyacak ve kaçırılmada herhangi bir pay sahibi olmayı reddedecek."

"Pekala; dosyala."

"Riga'lı Kont Romanoff, kendisini maddi açıdan
sıkıntı içinde buluyor."

"Duplessis ona elli Louis göndersin; ben daha önce alayında yüzbaşı olarak görev yaptım ve o zamandan beri bize iyi bilgiler verdi."

"Fransa Tarihleri'nin son kargosunu Philadelphia'da aldılar, sadıkların kullanımı için sansürlendi, aynı türden daha fazlasına ihtiyaçları var."

"Bunu not edin ve Duplessis'e yazın. Devam edin."

"M. Spindler, Namur'dan M. Ardouin hakkında gizli raporu gönderiyor."

"İncelenecek."

"M. Ardouin, aynı kasabadan M. Spindler hakkında gizli raporu gönderiyor."

"İncelenecek."

"Aynı kasabadan Doktor Van Ostadt, Baylar Spindler ve Ardouin konusunda gizli bir not gönderiyor."

"Karşılaştırılacak. Devam edin!"

"Torino'lu Kont Malipierri, 300.000 franklık bağışın imzalandığını duyuruyor."

"Duplessis'e haber verin. Sırada ne var?"

"Don Stanislaus, Kraliçe Marie Ernestine ile Baden sularından yeni ayrıldı. Bize, Majestelerinin söz verilen tavsiyeleri minnettarlıkla kabul edeceğini ve bunları kendi eliyle cevaplayacağını bildiriyor."

"Bunu bir yere not edin. Ben kraliçeye kendim yazacağım. "

Rodin kağıdın kenarına birkaç yorum yazarken,
efendisi odada aşağı yukarı yürümeye devam ederken,
kendini küçük kırmızı çarpılarla işaretlenmiş kürenin karşısında buldu ve bir an için düşünceli bir tavırla ona baktı.

Rodin devam etti: "İtalya'nın bazı bölgelerindeki halkın zihninin durumu nedeniyle, çeşitli kışkırtıcıların gözlerini Fransa'ya çevirdiği yerlerde, Peder Arsenio Milano'dan, o ülkede bol miktarda Fransızların dinsiz ve sefahat düşkünü, açgözlü ve kanlı olarak temsil edileceği küçük bir
kitap dağıtmanın önemli olacağını yazıyor."

"Fikir mükemmel. Cumhuriyet savaşları sırasında İtalya'daki birliklerimizin yaptığı aşırılıkları iyi bir şekilde hesaba katabiliriz. Bunu yazması için Jacques Dumoulin'i işe almalısınız. O, küstahlık, kin ve zehirle dolu: broşür yakıcı olacak. Ayrıca, birkaç banknot verebilirim; ancak Dumoulin'e el yazması teslim edilene kadar ödeme yapmamalısınız."

"Bu gayet iyi anlaşılıyor: çünkü, ona önceden ödeme yapsaydık,
bir hafta boyunca
aşağılık bir inde sarhoş olurdu. Böylece, Profesör Martin'in felsefesinin
panteistik eğilimlerine yönelik
şiddetli saldırısı için ona iki kat fazla ödeme yapmak zorunda kaldık."

"Bunu not alın ve devam edin!"

"Tüccar, katibin bankacıyı hesaplarını vermeye
göndermek üzere olduğunu bildiriyor. Anlıyor musunuz?" diye ekledi Rodin, bu kelimeleri belirgin bir vurguyla telaffuz ettikten sonra.

"Kesinlikle," dedi diğeri irkilerek; "sadece
anlaşılan ifadeler. Sırada ne var?"

"Ama katip," diye devam etti sekreter, "son bir endişeyle kısıtlanıyor."

Bir anlık sessizlikten sonra, Rodin'in efendisinin yüz hatları güçlü bir şekilde çalışırken, şöyle devam etti: "Sessizlik ve yalnızlıkla kâtibin zihnini etkilemeye devam etmeliler; sonra, kral katilliğinin yetkilendirildiği ve affedildiği
durumların listesini bir kez daha okumasına izin verin. Devam edin!"

"Sydney adlı kadın Dresden'den, talimatları beklediğini yazıyor.
Baba ve oğul arasında onun yüzünden şiddetli kıskançlık sahneleri tekrar yaşandı; ancak ne bu yeni karşılıklı nefret patlamalarından, ne de her birinin rakibine karşı kendisine yaptığı gizli iletişimlerden, henüz gereken bilgiyi toplayamadı. Şimdiye kadar, birine veya diğerine öncelik vermekten kaçındı; ancak, bu durum uzarsa, şüphelerini
çekebileceğinden korkuyor. O zaman hangisini seçmeli - babayı mı yoksa oğlu mu?"

"Oğul--kıskançlık nedeniyle yaşlı adamda çok daha şiddetli ve acımasız olacak ve oğluna verilen ayrıcalıktan dolayı intikam almak için, belki de ikisinin de gizlemek için böyle bir çıkarı olduğunu söyleyecektir. Sonraki?"

"Son üç yıl içinde, Ambrosius'un Valais dağlarındaki o küçük cemaate yerleştirdiğimiz iki hizmetçisi, başlarına ne geldiğini kimse bilmeden ortadan kayboldu. Üçüncüsü de aynı kaderi paylaştı. Ülkedeki Protestanlar uyandı--korkunç eşlik eden koşullarla cinayetten söz ediliyor--"

"Gerçekle ilgili kesin ve eksiksiz bir kanıt bulunana kadar, Ambrosius bu rezil iftiralara, asla kaçınmayan bir partinin
çalışmalarına karşı savunulmalıdır; canavarca icatlar. Devam edin!"

"Liverpool'lu Thompson, sonunda Justin için
zengin bir İrlandalı Katolik olan Lord Stewart'ın temsilcisi veya menajeri pozisyonunu sağlamayı başardı,
başı her geçen gün daha da zayıflıyor."

"Gerçek bir kez doğrulansın ve Thompson'a elli louis prim verilecek. Bunu Duplessis için not edin. Devam edin."

"Viyana'lı Frantz Dichstein," diye devam etti Rodin, "babasının, o şehirden birkaç fersah uzaklıktaki küçük bir köyde koleradan öldüğünü duyurdu: çünkü salgın, Polonya üzerinden Rusya'nın kuzeyinden gelerek yavaş yavaş ilerlemeye devam ediyor."

"Doğru," dedi Rodin'in efendisi sözünü keserek; "korkunç yürüyüşü durdurulsun ve Fransa bağışlansın. "

"Frantz Dichstein," diye devam etti Rodin, "iki kardeşinin babasının yaptığı bağışa itiraz etmeye kararlı olduğunu, ancak kendisinin zıt görüşte olduğunu söylüyor."

"Davanın tüm konularıyla görevli iki kişiye danışın. Sırada ne var?"

"Kardinal Prens d'Amalfi teklifin ilk üç noktasına uyacak: dördüncü nokta için bir rezervasyon talep ediyor."

"Rezerv yok! - Ya tam ve mutlak kabul - ya da savaş - ve (beni iyi anlayın) ona ve yaratıklarına karşı merhametsiz bir savaş. Hadi!"

"Fra Paolo, arkadaşlarının Fra Paolo'nun zihinlerinde uyandırdığı şüpheler sonucu kendisini ihanetle suçlamalarını görünce umutsuzluğa kapılan, saygıdeğer bir gizli topluluğun şefi olan Prens Boccari'nin intihar ettiğini duyuruyor."

"Boccari! Mümkün mü?" diye haykırdı Rodin'in efendisi. "Boccari! vatansever
Boccari! çok tehlikeli bir adam!"

"Vatansever Boccari," diye tekrarladı duygusuz sekreter.

"Duplessis'e Fra Paolo'ya yirmi beş louis için bir sipariş göndermesini söyle.
Bunu bir yere not et."

"Hausman bize Fransız dansçı Albertine Ducornet'nin hüküm süren
prensin metresi olduğunu bildiriyor; onun üzerinde en kapsamlı etkiye
sahiptir ve onun aracılığıyla önerilen sonuca
ulaşmak kolay olurdu, ancak kendisi sevgilisi tarafından yönetiliyor (Fransa'da sahtekar olarak mahkum edildi) ve ona danışmadan hiçbir şey yapmıyor."

"Hausman bu adamı yakalasın -eğer iddiaları makulse, onlara katılsın- ve kızın Paris'te herhangi bir akrabası olup olmadığını öğrensin."

"Dük d'Orbano, efendisi olan kralın yeni kuruluşu yetkilendireceğini duyurur, ancak daha önce belirtilen koşullarla."

"Hiçbir koşul yok! -ne açık bir bağlılık ne de kesin bir ret. Dostlarımızı düşmanlarımızdan ayırt edelim. Koşullar ne kadar elverişsizse, o kadar kararlı olmalı ve kendimize olan güvenimizle muhalefeti bastırmalıyız."

"Aynı zamanda, diplomatik birliklerin tamamının, sığındığı manastırdan ayrılmayı reddeden, ancak babasının isteği dışında sevgilisiyle evlenmeyi reddeden o genç Protestan kızın babasının iddialarını desteklemeye devam ettiğini de duyuruyor."

"Ah! diplomatik birliği babanın
adına itiraz etmeye devam ediyor mu?"

"Evet."

"O zaman, cevap vermeye devam et, ruhsal gücün dünyevi olanla hiçbir ilgisi yoktur."

Bu anda, dış kapının zili tekrar iki kez çaldı. "Kim olduğunu gör," dedi Rodin'in efendisi; ve sekreter ayağa kalkıp odadan çıktı.
Diğeri düşünceli bir şekilde yukarı aşağı yürümeye devam etti, ta ki devasa küreye
yaklaşana kadar, önünde durdu.

Bir süre, derin bir sessizlik içinde, sanki devasa bir ağla dünyanın tüm ülkelerini
kaplayan sayısız küçük kırmızı haçı düşündü. Kuşkusuz, gücünün tüm dünyaya yayılmış gibi görünen görünmez eylemini
düşünerek, bu adamın yüz hatları canlandı, iri gri gözleri parladı, burun delikleri
şişti ve erkeksi yüzü tarif edilemez bir gurur, enerji ve cesaret ifadesi aldı. Kibirli bir şekilde kaşları ve alaycı dudaklarıyla küreye daha da yaklaştı ve güçlü elini
direğe yasladı.

Bu güçlü baskı, birinin ele geçirmesi gibi buyurgan bir hareket, sanki bu küreyi yönetebileceğinden emin olduğunu gösteriyordu, uzun boylu vücudunun yüksekliğinden aşağı bakıyordu ve elini o kadar yüce ve cüretkar bir egemenlik havasıyla
dayamıştı.

Ama artık gülümsemiyordu. Gözü tehdit ediyordu ve geniş alnı
korkunç bir
kaşla kaplanmıştı. Zanaat ve gururun iblisini, doymak bilmez egemenliğin cehennem dehasını
resmetmek isteyen sanatçı bundan daha uygun bir model seçemezdi.

Rodin döndüğünde, efendisinin yüzü olağan ifadesine kavuşmuştu. "Postacı bu," dedi Rodin, elinde tuttuğu
mektupları göstererek; "Dunkirk'ten hiçbir şey yok. "

"Hiçbir şey?" diye haykırdı efendisi--ve acı dolu duygusu, son zamanlardaki kibirli ve amansız yüz ifadesiyle garip bir tezat oluşturuyordu--"hiçbir şey? Annemden haber yok mu?--O zaman, otuz altı saat daha,
endişe."

"Bana öyle geliyor ki, eğer prensesin verecek kötü bir haberi olsaydı,
yazmış olurdu. Muhtemelen iyileşme devam ediyor."

"Hiç şüphesiz haklısın, Rodin--ama önemli değil--ben kolay değilim. Eğer,
yarın, haberler tamamen tatmin edici olmazsa,
prensesin malikanesine doğru yola koyuldum. Annem neden sonbaharı ülkenin o bölgesinde
geçirsin ki? Korkarım ki Dunkirk çevresi onunla aynı fikirde değil."

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra yürümeye devam ederken ekledi:
"Peki--bu mektuplar--nereden?"

Rodin posta damgalarına baktı ve cevap verdi: "Dörtünden üçü
madalyaların büyük ve önemli işleriyle ilgili."

"Tanrıya şükür!--haber olumluysa," diye haykırdı efendisi,
bu işe ne kadar önem verdiğini gösteren bir huzursuzluk ifadesiyle.

"Biri Charlestown'dan ve şüphesiz misyoner Gabriel'le ilgili," diye cevapladı Rodin; "diğeri Batavia'dan ve şüphesiz
Kızılderili Djalma ile ilgili. Üçüncüsü Leipzig'ten ve muhtemelen dün alınan, aslan terbiyecisi Morok'un bize, emirlerine uygun olarak ve hiçbir şekilde tehlikeye atılmadan, General Simon'un kızlarının yolculuklarına devam edemeyeceğini bildirdiği raporu doğrulayacaktır."

General Simon'un adı geçince, Rodin'in efendisinin yüz hatları bulutlandı.

BÖLÜM XVI. EMİRLER.

Başlıca evler Paris'teki evlerle örtüşüyor; ayrıca Roma'da ikamet eden General ile doğrudan iletişim halindeler.
Bu kadar aktif, çeşitli ve harika bir şekilde örgütlenmiş Cizvitlerin yazışmaları, başkanlara ihtiyaç duyabilecekleri tüm bilgileri sağlamayı amaçlıyor. General her gün, birbirini kontrol etmeye yarayan bir sürü rapor alıyor. Roma'daki merkezi evde, tüm Cizvitlerin, taraftarlarının ve tüm önemli kişiler,
ister dost ister düşman olsun, herhangi bir bağlantıları olan kişiler. Bu kayıtlarda, her bir bireyin hayatına ilişkin gerçekler, hiçbir değişiklik, nefret veya tutku olmadan rapor edilir. Bu, şimdiye kadar oluşturulmuş en devasa biyografik koleksiyondur. Bir kadının zaafları, bir devlet adamının gizli hataları, aynı soğuk tarafsızlıkla bu kitapta anlatılır. Yararlı olma amacıyla
hazırlanan bu biyografiler, zorunlu olarak kesindir. Cizvitler bir bireyi
etkilemek istediklerinde, sadece bu kitaba yönelmeleri yeterlidir ve onun hayatını, karakterini, kısımlarını, hatalarını, projelerini, ailesini, arkadaşlarını, en kutsal bağlarını hemen öğrenirler. Düşünün,
tüm dünyayı kapsayan bu muazzam polis kaydı, herhangi bir topluma ne kadar üstün bir eylem kolaylığı sağlayabilir! Bu kayıtlardan
hafifeyle bahsetmiyorum; Bu koleksiyonu görmüş ve Cizvitleri çok iyi tanıyan bir kişiden edindiğim bilgiler var. İşte bu noktada, biyografik araştırmalarını bu noktaya kadar taşıyan bir topluluğun üyelerini evlerine serbestçe kabul eden tüm aileler için üzerinde düşünülmesi gereken bir konu var. (Libri, Enstitü Üyesi. Din Adamları Üzerine Mektuplar.)

General Simon'un adının veya anısının yarattığı istemsiz duyguyu yendiğinde, Rodin'in efendisi sekretere şöyle dedi: "Leipsic, Charlestown ve Batavia'dan gelen mektupları henüz açmayın; içerdikleri bilgiler şüphesiz hemen yerini bulacaktır. Aynı konuyu iki kez ele almamızı önleyecektir."

Sekreter, efendisine meraklı gözlerle baktı.

Sekreter devam etti: "Madalyalarla ilgili notu bitirdin mi?"

"İşte burada," diye yanıtladı sekreter; "Şifrenin yorumunu yeni bitiriyordum."

"Bana olayları sırasıyla oku." O üç mektupta bulunan haberi buna ekleyebilirsin."

"Doğru," dedi Rodin; "bu şekilde mektuplar hak ettikleri
yerleri bulacaklar."

"Görmek istiyorum," diye karşılık verdi diğeri, "bu notun açık ve tam olarak açıklayıcı olup olmadığını; bunun amaçlandığı kişinin her şeyi bilmemesi gerektiğini unutmadın mı?"

"Aklımda tuttum ve kağıdı buna göre hazırladım."

"Oku," dedi usta.

M. Rodin yavaşça ve dikkatlice şöyle okudu:

"'Yüz elli yıl önce, bir Fransız Protestan ailesi, Nantes fermanının hızla iptal edileceğini öngörerek, reform edilmiş kilisenin üyelerine karşı daha önce çıkarılan adil ve katı kararnamelerden kaçınmak için gönüllü
sürgüne gitti - kutsal dinimizin o yılmaz düşmanları.

"'Bu ailenin bazı üyeleri Hollanda'ya ve sonrasında
Hollanda kolonilerine sığındı; diğerleri Polonya'da, diğerleri Almanya'da; bazıları
İngiltere'de ve bazıları da Amerika'da.

"'O zamandan beri garip iniş çıkışlar yaşayan bu ailenin sadece yedi soyundan kaldığı varsayılıyor; şu anki temsilcileri
hükümdardan tamirciye kadar toplumun her kademesinde bulunmaktadır.

"'Doğrudan veya dolaylı olarak bu soyundan gelenler şunlardır:

"'Anne tarafından,

"'Rose ve Blanche Simon--küçükler.

"'General Simon, Varşova'da söz konusu ailenin bir soyundan biriyle evlendi.

"'Paris yakınlarındaki Plessis'te imalatçı olan Francois Hardy.

"'Mondi Kralı Kadja-sing'in oğlu Prens Djalma.

"'1802'de söz konusu ailenin soyundan gelen biriyle evlenen Kadja-sing, o zamanlar
Hollanda kolonisi olan Java Adası'ndaki Batavia'ya yerleşmişti.

"'Baba tarafından--Sleepinbuff soyadına sahip Jacques Rennepont,
makinist.

"'Rennepont Kontu'nun kızı, Cardoville Dükü Adrienne de Cardoville.

"'Yabancı misyonların rahibi Gabriel Rennepont.

"'Bu ailenin tüm üyeleri, aşağıdaki yazıtları taşıyan bir bronz
madalyaya sahiptir veya sahip olmalıdır:

Kurbanı
L. C. D. J.
Benim için dua edin!
Paris
13 Şubat 1682.

Paris'te,
Rue Saint Francois, No. 3,
Bir buçuk asır sonra
olacaksın.
13 Şubat 1832.
Benim için dua edin!

"'Bu sözler ve tarihler, hepsinin 13 Şubat 1832'de Paris'te olmak için büyük bir ilgi duyduğunu gösteriyor; ve bunu vekaleten değil,
şahsen, ister küçük, ister evli ister bekar olsunlar.

"'Ancak diğer kişilerin, 13 Şubat'ta bu ailenin soyundan gelen hiç kimsenin Paris'te olmaması konusunda büyük çıkarları var,
dış misyonların rahibi Gabriel Rennepont hariç.

"'Bu nedenle, her ne pahasına olursa olsun, Gabriel, bir buçuk asır önce bu ailenin soyundan gelenlerle yapılan
randevuda bulunan tek kişi olmalı.

"'Diğer altı kişinin söz konusu günde Paris'e ulaşmasını engellemek veya onların varlığını etkisiz kılmak için çok şey yapıldı;
ancak bu işin başarısını garantilemek için yapılması gereken çok şey var,
bu da olası sonuçları nedeniyle
çağın en hayati ve en önemli işi olarak kabul ediliyor.'"

"'Bu çok doğru,'' diye gözlemledi Rodin'in efendisi, sözünü keserek ve düşünceli bir şekilde başını sallayarak. "Ve ayrıca, başarının sonuçları hesaplanamaz ve başarısızlığın ardından ne geleceğini önceden kestirmek mümkün değildir. Tek kelimeyle, bu neredeyse birkaç yıl boyunca var olma veya var olmama sorusunu içerir. Bu nedenle, başarılı olmak için 'tüm olası araçlar kullanılmalıdır. Hiçbir şeyden kaçınılmamalıdır,' ancak, görünüşlerin ustaca korunması gerekir."

"Yazdım," dedi Rodin, efendisinin az önce dikte ettiği kelimeleri ekledikten sonra, efendisi şöyle dedi:

"Devam et."

Rodin okumaya devam etti:

"'Söz konusu meseleyi ilerletmek veya güvence altına almak için, bu aileyi temsil eden yedi kişiyle ilgili bazı özel ve gizli bilgiler vermek gerekir.

"'Bu bilgilerin doğruluğuna güvenilebilir. İhtiyaç halinde
çelişkili
bilgiler verildiğinden, çok uzun kanıtlar elde edildiğinden
en küçük ölçüde tamamlanabilirler. Kişilerin isimlerinin sıralanışı gözlemlenecek ve şu ana kadar gerçekleşen olaylar yalnızca
anılacaktır.

"'NOT, No. I. "'Rose ve Blanche Simon, ikiz kız kardeşler, yaklaşık on beş yaşında; çok güzel, o kadar benziyorlar ki, biri diğeriyle karıştırılabilir; yumuşak ve çekingen bir mizaca sahipler, ancak coşkuya
sahipler. Sibirya'da güçlü bir zihne ve deistik duygulara sahip bir kadın olan anneleri tarafından yetiştirildiler, kutsal dinimizden tamamen habersizler.

"'Karısı doğmadan önce ayrılmış olan General Simon, iki kızı olduğunun
şimdi bile farkında değil.

"'13 Şubat'ta Paris'te bulunmalarının, annelerini ilk başta kendisine tahsis edilenden çok daha
uzak bir sürgün yerine göndererek engelleneceği umuluyordu; ancak anneleri, Sibirya Valisi, tamamen bizim olan, acınası bir hatayla, bu tedbirin yalnızca General Simon'un karısını etkilediğini varsayarak, kızların eski bir askerin rehberliğinde Fransa'ya dönmesine
ne yazık ki izin verdi.

"'Bu adam girişimci, sadık ve kararlıdır. Tehlikeli
olarak not edildi.

"'Simon kızları zararsız. Şu anda Leipzig civarında tutuldukları adil bir şekilde umulmaktadır.'"

Rodin'in efendisi sözünü keserek şöyle dedi:

"Şimdi, Leipzig'ten yeni gelen mektubu oku; "Bilgiyi tamamlayabilir."

Rodin okudu ve haykırdı:

"Harika haber! Kızlar ve rehberleri gece boyunca White Falcon Tavern'dan kaçmayı başarmışlardı, ancak üçü de
yakalandı ve Mockern'den yaklaşık bir fersah uzakta yakalandılar.
Leipsic'e transfer edildiler ve orada serseri olarak hapsedildiler;
rehberleri olan asker, yetkililere karşı gelmek ve bir yargıca şiddet kullanmakla suçlanıyor ve mahkûm ediliyor."

"Almanya'daki sıkıcı işleyiş biçimini göz önünde bulundurarak (aksi takdirde bunu yapardık), kızların 13 Şubat'ta burada olamayacakları neredeyse kesindir," diye ekledi Rodin'in efendisi. "Bunu arkadaki nota ekleyin."

Sekreter itaat etti ve "Morok'un mektubunun özeti"ni onayladı.

"Yazılı," diye ekledi.

"Devam et," diye devam etti efendisi.

Rodin okumaya devam etti.

"NOT, No. II. "'Paris yakınlarındaki Plessis'te imalatçı olan Francois Hardy, kırk yaşında; istikrarlı, zengin, zeki, aktif, dürüst, bilgili bir adam, işçileri tarafından putlaştırıldı - onların refahını teşvik etmek için sayısız
yenilik sayesinde. Kutsal dinimizin görevlerini asla yerine getirmiyor. Çok tehlikeli bir adam olarak kaydedildi: ancak diğer imalatçılar arasında, özellikle rakibi M. le Baron
Tripeaud'da uyandırdığı nefret ve kıskançlık kolayca ona karşı çevrilebilir. Onun hesabına ve ona karşı başka eylem araçları gerekirse, kanıtlara başvurulabilir; çok hacimlidir. Bu adam uzun süredir
izleniyor ve izleniyor.

"'Madalya konusunda o kadar etkili bir şekilde yanlış yönlendirilmiş ki,
madalyonun temsil ettiği çıkarlar konusunda tamamen aldatılmış durumda. Ancak, şüphelenmeden sürekli olarak izleniyor, çevreleniyor ve yönetiliyor; en yakın arkadaşlarından biri onu kandırır ve onun
aracılığıyla gizli düşüncelerini öğreniriz.

"'NOT, No. III. "'Prens Djalma; on sekiz; enerjik ve cömert,
kibirli, bağımsız ve vahşi;
babası Kadja-sing'in birliklerine komuta eden General Simon'un gözdesi,
sonrakilerin Hindistan'da İngilizlere karşı sürdürdüğü mücadelede. Djalma sadece hatırlatma amacıyla anılır,
çünkü annesi genç yaşta öldü, anne babası ise hayattaydı.
Batavia'da ikamet ediyorlardı. Annesinin ölümü üzerine, ne Djalma ne de babası kral, küçük mülklerini talep etmedi. Bu nedenle,
Djalma'nın annesinin mülkünün bir parçası olan söz konusu
madalyonun mülkiyetiyle bağlantılı ciddi çıkarlardan habersiz oldukları kesindir. "'"

Rodin'in efendisi sözünü kesti.

"Şimdi Batavia'dan gelen mektubu oku ve Djalma ile ilgili bilgileri tamamla."

Rodin okudu ve sonra şunları söyledi:

"Yine iyi haberler. Batavia'daki tüccar Joshua Van Dael (Pondicherry'deki kuruluşumuzda eğitim görmüştü), Kalküta'daki muhabirinden yaşlı Hint kralının İngilizlerle son savaşta öldürüldüğünü öğrenir. Babasının tahtından mahrum bırakılan oğlu Djalma, bir Hint kalesinde geçici olarak devlet esiri olarak tutulmaktadır."

"Ekim ayının sonundayız," dedi Rodin'in efendisi. "Prens Djalma şimdi Hindistan'dan ayrılsa, Şubat ayında Paris'e ulaşması bile zor olur."

"Van Dael," diye devam etti Rodin, "bu davadaki gayretini
kanıtlayamadığı için pişmanlık duyuyor. Prens Djalma'nın serbest bırakıldığını veya kaçtığını varsayalım, dünyada kendisine başka hiçbir şey kalmadığı için annesinden kalan mirasını talep etmek için Batavia'ya geleceği kesindir. Bu durumda, Van Dael'in bağlılığına güvenebilirsiniz. Karşılığında, bir sonraki gönderide, bankacı ve imalatçı olan M. le Baron Tripeaud'un serveti hakkında çok kesin bilgiler talep ediyor. Kendisiyle ticari ilişkileri var."

"Bu noktaya kaçamak bir şekilde cevap verin. Van Dael henüz sadece gayret gösterdi; Djalma ile ilgili bilgileri bu yeni haberlerle tamamlayın."

Rodin yazdı.

Ama birkaç dakika içinde efendisi ona tekdüze bir ifadeyle şöyle dedi:

"Van Dael, Djalma'nın hapsedilmesi ve babasının ölümüyle bağlantılı olarak General Simon'dan bahsetmiyor mu?"

"Ona değinmiyor," dedi sekreter, görevine devam ederek.

Rodin'in efendisi sessizdi ve odada volta atıyordu.

Birkaç dakika içinde Rodin ona şöyle dedi: "Başardım."

"O zaman devam et."

"'NOT, No. IV. "'Jacques Rennepont, soyadı "Sleepinbuff" yani çıplak, Baron Tripeaud'un fabrikasında çalışan bir işçi. Bu zanaatkar sarhoş, aylak, gürültücü ve savurgan; akılsız değil ama aylaklık ve sefahat onu mahvetti. Güvendiğimiz zeki bir ajan, metresi Cephyse Soliveau ile tanıştı, takma adı Bacchanal Kraliçesi. Aracı, onun aracılığıyla onunla öyle bağlar kurmuştur ki
13 Şubat'ta Paris'te bulunmasını sağlayacak çıkarların
erişiminin ötesinde bile sayılabilir.

"'NOT, No. V. "'Yukarıdakilerle uzaktan akraba olan yabancı misyonların rahibi Gabriel Rennepont, ancak akrabasının varlığından ve ilişkiden de habersizdir. Yetim bir çocuk olan Rennepont, Dagobert adlı bir askerin karısı olan
Frances Baudoin tarafından evlat edinilmiştir.

"'Bu asker, beklentilerin aksine Paris'e ulaşırsa, karısı
onu etkilemek için güçlü bir araç olacaktır. O, uzun zamandır sınırsız kontrolümüz altında olan, örnek bir dindarlığa sahip, cahil ve saf mükemmel bir yaratıktır. Gabriel'i, onun iğrenmesine rağmen, emir almaya ikna etti.

"'Gabriel yirmi beş yaşında; melek gibi bir mizacı vardı;
nadir ve sağlam erdemleri vardı; ne yazık ki evlat edindiği kardeşi Agricola, Dagobert'in oğluyla birlikte büyüdü. Bu Agricola bir şair
ve işçiydi--ama mükemmel bir işçiydi; M. Hardy tarafından işe alınmıştı;
en iğrenç doktrinleri benimsemişti; annesine düşkündü; dürüsttü,
çalışkandı ama dini duyguları yoktu. Çok tehlikeli olarak işaretlenmişti. Bu
Gabriel ile olan yakınlığının korkulmasına neden oluyordu.

"'İkincisi, mükemmel niteliklerine rağmen, bazen
huzursuzluk yaratıyor. Hatta ona tam olarak güvenmeyi bile erteledik. Yanlış bir adım
onu da en tehlikelilerden biri yapabilir. O zaman, özellikle 13 Şubat'a kadar çok fazla önlem alınmalı; çünkü, tekrar ediyoruz,
kendisine, o sırada Paris'te bulunmasına, muazzam umutlar ve
eşit derecede önemli çıkarlar bağlı.

"'Diğer önlemlerin yanı sıra, onun Amerikan misyonuna katılmasına
izin verdik, çünkü meleksi bir tatlılıkla, sakin bir cesaret ve maceracı bir ruh birleştiriyor ve bu ancak misyonerlerin tehlikeli varoluşuna katılmasına izin verilerek
tatmin edilebilir. Neyse ki, Charlestown'daki üstleri, bu kadar değerli bir hayatı hiçbir şekilde tehlikeye atmamaları yönünde en katı emirleri aldılar. Onu, 13 Şubat'tan en az bir veya iki ay önce Paris'e gönderecekler."

Rodin'in efendisi tekrar sözünü kesti ve şöyle dedi: "Charlestown'dan gelen mektubu oku ve bu noktadaki bilgileri tamamlamak için sana ne söylediğine bak."

Rodin mektubu okuduktan sonra şöyle devam etti: "Gabriel, tek başına bir göreve gitmekte kesinlikle ısrar ettiği
Kayalık Dağları'ndan her gün bekleniyor."

"Ne kadar da tedbirsiz!"

"Şüphesiz tüm tehlikelerden kurtulmuştur, çünkü kendisi Charlestown'a
hızlı dönüşünü duyuruyor. O gelir gelmez, ki (yazdıklarına göre) bu ayın ortasından geç olamaz,
Fransa'ya gönderilecek."

"Bunu kendisiyle ilgili nota ekle," dedi Rodin'in efendisi.

"Yazıldı," diye cevapladı sekreter, birkaç dakika sonra.

"Devam et, o zaman," dedi efendisi. Rodin devam etti

"'NOT, No. VI. "'ADRIENNE RENNEPONT DE CARDOVILLE.

"'(Bilmeden) Jacques Rennepont, namıdiğer Sleepinbuff ve misyoner rahip Gabriel Rennepont ile uzaktan akraba. Yakında
yirmi bir yaşında olacak, dünyanın en çekici kişisi olacak - kızıl saçlı olmasına rağmen olağanüstü bir güzellik - özgünlüğüyle dikkat çeken bir zihin - muazzam bir servet - tüm hayvansal içgüdülere sahip. Karakterinin inanılmaz bağımsızlığı, bu genç kişinin gelecekteki kaderi için titremenize neden oluyor. Neyse ki, onun atanan koruyucusu Baron
Tripeaud (1829'da yaratılan bir baron, eskiden merhum Rennepont Kontu, Cardoville Dükü'nün temsilcisi), genç hanımın teyzesinin çıkarları doğrultusunda ve neredeyse bağımlılığı içinde. Bu değerli ve saygıdeğer akrabaya ve Baron Tripeaud'a, bu genç kişinin, kararlı olduğu kadar bağımsız olduğu halde, itiraf etmekten korkmadığı ve ne yazık ki söz konusu meselenin çıkarı için hesaba katılması mümkün olmayan, duyulmamış tekil tasarımlara karşı çıkıp onları bastırmaları için haklı olarak güveniyoruz. Rodin, kapının iki kez dikkatlice vurulmasıyla burada bölündü. Sekreter ayağa kalktı, kapıyı kimin çaldığına bakmaya gitti, bir an dışarıda kaldı ve sonra elinde iki mektupla geri döndü ve şöyle dedi: "Prenses, bir kuryenin ayrılmasından yararlandı--"

"Mektubu bana ver!" diye bağırdı efendisi, bitirmesine fırsat vermeden. "En sonunda," diye ekledi, "Annemden haber alacağım--"

Mektubun ilk birkaç satırını okumadan, ölümcül şekilde solgunlaştı ve yüz hatları acı dolu bir ifadeye büründü şaşkınlık
ve dokunaklı bir keder. "Annem!" diye haykırdı, "Aman Tanrım! Annem!"

"Ne talihsizlik oldu!" diye sordu Rodin, efendisinin haykırışına
ayağa kalkarken, bir endişe ifadesiyle.

"İyileşme belirtileri yanıltıcıydı," diye yanıtladı diğeri,
üzgün bir şekilde; "şimdi neredeyse umutsuz bir duruma geri döndü. Ve
yine de doktor benim varlığımın onu kurtarabileceğini düşünüyor, çünkü beni durmadan çağırıyor. Beni son kez görmek istiyor, böylece
huzur içinde ölebilecek. Ah, bu dilek kutsal! Bunu yerine getirmemek
anne katili olurdu. Eğer zamanında varabilirsem! Gece gündüz yolculuk ederek,
neredeyse iki gün sürecek."

"Ah! ne talihsizlik!" dedi Rodin, ellerini ovuşturarak ve gözlerini göğe kaldırarak.

Efendisi zili sertçe çaldı ve kapıyı
açan yaşlı hizmetçiye şöyle dedi: "Seyahat arabamın
taşıma çantasına
gerekli olanı koy. Hamal bir arabaya binsin ve hemen
posta
atlarına binsin. Bir saat içinde yola çıkmalıyım. Anne!
anne!" diye bağırdı, hizmetçi aceleyle ayrılırken. "Onu
bir daha
görmemek--ah, korkunç olurdu!" Ve bir sandalyeye çökerek, üzüntüyle
bunalmış bir şekilde, elleriyle yüzünü örttü.

Bu büyük keder samimiydi--annesini şefkatle seviyordu, ilahi duygu ona, çok sık suçlu bir hayatın
tüm evrelerinde, değişmez ve saf bir şekilde eşlik etmişti. Birkaç dakika sonra, Rodin ikinci mektubu gösterirken efendisine şöyle demeye cesaret etti: "Bu da az önce M. Duplessis'ten getirildi. Çok önemli -çok acil-"

"Ne olduğunu gör ve cevapla. İşe aklım ermiyor."

"Mektup gizlidir," dedi Rodin, mektubu efendisine uzatarak.
"Kapaktaki işaretten de görebileceğiniz gibi, mektubu açmaya cesaret edemiyorum."

Bu işareti görünce, Rodin'in efendisinin yüzünde tarif edilemez bir saygı ve korku ifadesi belirdi. Titreyen elleriyle mührü kırdı. Notta yalnızca şu sözcükler vardı: "Bütün
işleri bırakın ve bir dakika bile kaybetmeden yola koyulun ve gelin. M. Duplessis
sizin yerinize geçecek. Emirleri var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı bu adam umutsuzlukla. "Annemi görmeden yola çık! Bu korkunç, imkansız - belki de onu öldürebilir - evet, bu
ana katili
olur!"

Bu sözleri söylerken gözleri kırmızı çarpılarla işaretlenmiş
büyük küreye odaklandı. İçinde aniden bir devrim gerçekleşmiş gibiydi;
pişmanlıklarının şiddetinden pişmanlık duyuyor gibiydi;
yüzü, hala üzgün olmasına rağmen, bir kez daha sakin ve ciddileşti. Ölümcül mektubu
sekreterine uzattı ve iç çekerken ona şöyle dedi: "Uygun
numarasıyla sınıflandırılmalı."

Rodin mektubu aldı, üzerine bir numara yazdı ve özel bir
kutuya koydu. Bir anlık sessizlikten sonra, efendisi devam etti: "M. Duplessis'ten emir alacaksın ve onunla çalışacaksın. Madalyalar meselesiyle ilgili notu ona ileteceksin; kime
göndereceğini biliyor. Batavia, Leipzig ve Charlestown'a, kabul edilen anlamda
yazacaksın. Her ne pahasına olursa olsun, General Simon'un kızlarının Leipzig'i terk etmesini engelle; Gabriel'in Paris'e varmasını hızlandır; ve
Prens Djalma Batavia'ya gelirse, M. Joshua Van Dael'e, onu orada tutmak için
onun şevkine ve itaatine güvendiğimizi söyle."

Ve ölmekte olan annesi boşuna onu çağırırken,
bu şekilde zihnini koruyabilen bu adam, kendi dairesine girdi;
Rodin ise yazması emredilen cevaplarla meşgul oldu ve bunları şifreli olarak
kaydetti.

Yaklaşık üç çeyrek saat sonra, posta atlarının çanlarının
dışarıdan şıngırdadığı duyuldu. Yaşlı hizmetçi kapıyı dikkatlice
vurduktan sonra tekrar içeri girdi ve şöyle dedi:

"Araba hazır."

Rodin başını salladı ve hizmetçi çekildi. Sekreter de sırayla
iç odanın kapısını çalmaya gitti. Efendisi hâlâ ciddi ve soğuk, ama korkuyla solgun bir şekilde elinde bir mektupla belirdi.

"Bu annem için," dedi Rodin'e; "hemen bir kurye göndereceksin."

"Hemen," diye cevapladı sekreter.

"Leipsic, Batavia ve Charlestown'a giden üç mektubun bugün normal kanaldan gitmesine izin verin. Onlar son derece önemli. Bunu
biliyorsun."

Son sözleri bunlardı. Acımasız emirleri acımasız bir itaatle yerine getirerek annesini görmeye bile çalışmadan ayrıldı.

Sekreteri onu saygıyla arabasına kadar eşlik etti.

"Hangi yol, efendim?" diye sordu postacı, eyerinin üzerinde dönerek.

"İTALYA'ya giden yol!" diye cevapladı Rodin'in efendisi, o kadar derin bir iç çekişle ki
neredeyse hıçkırığa benziyordu.

Atlar dörtnala koşmaya başlayınca, Rodin alçak bir reverans yaptı; sonra
büyük, soğuk, çıplak daireye geri döndü. Bu şahsın tavrı, çehresi
ve yürüyüşü aniden değişmiş gibiydi.
Boyutları büyümüş gibiydi. Artık mütevazı itaat mekanizmasıyla hareket eden bir
otomat değildi. Şimdiye kadar
duygusuz olan yüz hatları, şimdiye kadar bastırılmış bakışları, aniden
şeytani bir zanaat ifadesiyle canlandı; alaycı bir gülümseme ince, soluk dudaklarını kıvırdı ve kasvetli bir memnuniyet ifadesi ceset gibi yüzünü rahatlattı.

Sırasıyla, devasa kürenin önünde durdu. Sırasıyla,
efendisinin yaptığı gibi sessizce onu inceledi. Sonra, üzerine eğilip, sanki kollarının arasındaymış gibi kucaklayarak, sürüngen gözüyle birkaç an boyunca
böbürlendi, kaba parmağını cilalı yüzeyinde gezdirdi ve düz, kirli tırnağını kırmızı çarpılarla noktalanmış üç yere
vurdu. Ve, dünyanın çok farklı yerlerindeki üç kasabayı böyle işaret ederken, onları yüksek sesle, alaycı bir şekilde isimlendirdi.

"Leipsic--Charlestown--Batavia."

"Bu üç yerin her birinde," diye ekledi, "birbirlerinden ne kadar uzak olurlarsa olsunlar, burada, bu karanlık sokakta, bu odanın girintilerinden, uyanık gözlerin üzerlerinde olduğunu, tüm hareketlerinin takip edildiğini, tüm eylemlerinin bilindiğini ve bundan dolayı kendilerini derinden ilgilendiren ve kaçınılmaz olarak yerine getirilecek yeni talimatlar vereceğini pek düşünmeyen kişiler vardır; çünkü Avrupa'da - dünyada - güçlü bir etkisi olabilecek bir çıkar söz konusudur. Neyse ki Leipzig, Charlestown ve Batavia'da dostlarımız var." 

Bu komik, yaşlı, pis, kötü giyimli adam, solgun ve ölüm gibi yüzüyle, önündeki kürenin üzerinde sürünürken, efendisi dik ve kibirli bir şekilde elini o kürenin üzerine koyduğunda, gurur ve cesaretinin gücüyle onu boyunduruk altına almak istediği için ondan daha korkunç görünüyordu. Biri, avının üzerinde süzülen kartala benziyordu; diğeri ise, kurbanını içinden çıkılmaz kıvrımlarıyla saran sürüngene.

Birkaç dakika sonra, Rodin masasına yaklaştı, ellerini hızla birbirine sürttü ve efendisinin bile bilmediği bir şifreyle şu mektubu yazdı:

"Paris, sabah 9'u 3/4 geçiyor.

"Gitti--ama tereddüt etti!

"Emri aldığında, ölmekte olan annesi onu yanına çağırmıştı. Ona, varlığıyla onu kurtarabileceğini söylediler; ve o da haykırdı: 'Anneme gitmemek ana katili olmak olurdu!'

"Yine de gitti--ama tereddüt etti. Gözüm sürekli onun üzerinde. Bu dizeler kendisiyle aynı anda Roma'ya ulaşacak.

"P.S.--Kardinal-Prens'e bana güvenebileceğini söyle, ama karşılığında onun aktif yardımını umuyorum."

Bu mektubu katlayıp mühürledikten sonra, Rodin cebine koydu.
Saat onu vurdu, M. Rodin'in kahvaltı saati. Kağıtlarını bir çekmeceye yerleştirdi ve kilitledi, çekmecenin anahtarını aldı,
eski yağlı şapkasını koluyla sildi, eline yamalı bir şemsiye aldı ve dışarı çıktı. (1)

Bu iki adam, karanlık geri çekilmelerinin derinliklerinde, böylece bir komplo kurarken, daha önce yasaklanmış bir ırkın yedi soyundan geleni dahil edecekti--tuhaf, gizemli bir savunucu, aynı zamanda kendi ailesi olan bu aileyi nasıl koruyacağını planlıyordu.

1 M. Libri'nin mükemmel, cesur mektuplarını ve M. Paulin tarafından düzenlenen ilginç çalışmayı alıntıladıktan sonra, aynı şekilde "İsa Cemiyeti" konusuyla ilgili olarak yaşlı Dupin, Michelet, Quinet, Genin ve Count de Saint Priest tarafından yakın zamanda yayınlanan birçok cesur ve vicdanlı yazıyı da anmak görevimizdir - yüksek ve tarafsız zekaların eserleri, tarikatın ölümcül teorileri hayranlık uyandıracak şekilde ifşa edilmiş ve kınanmıştır. Bu cömert kalplerin ve asil zihinlerin, kirli ve her zaman tehdit edici bir selin tecavüzlerine karşı
yükselttiği güçlü ve umarız dayanıklı setin inşasına doğru bir taş getirebilirsek kendimizi mutlu sayarız. - E. S.

KİTAP II. ARALIK. - GEZGİN YAHUDİ'NİN CÜMLELERİ.

XVII. Ajoupa XVIII. Dövme XIX. Kaçakçı XX. M. Joshua Van Dael XXI. Tchandi Harabeleri XXII. Pusu XXIII. M. Rodin XXIV. Fırtına XXV. Gemi Enkazı XXVI. Paris'e Ayrılış XXVII. Dagobert'in Karısı XXVIII. Baküs Kraliçesi'nin Kız Kardeşi XXIX.
Agricola Baudoin XXX. Dönüş XXXI. Agricola ve Annesi
Çete XXXII. Uyanış XXXIII. Pavyon XXXIV.
Adrienne Tuvalette XXXV. Röportaj

ARALIK.

GEZİNEN YAHUDİ'NİN CÜMLELERİ.

Alan vahşi ve engebeli. Bu, aralarında huş ağaçları ve meşelerin yükseldiği, yaprakları sonbaharda sararmış devasa kumtaşı kayalarıyla kaplı yüksek bir yükseltidir. Bu uzun ağaçlar, güneşin batıda bıraktığı kırmızı ışığın arka planından sıyrılarak büyük bir ateşin yansımasını andırır. Bu yükseltiden göz, akşam sisinin gölgeli, bereketli ve hafif buharla yarı örtülü derin bir vadiye bakar. Zengin çayırlar, olgun mısırın toplandığı tarlalar, hepsi tek bir koyu, tekdüze tonda bir araya gelir ve bu da gökyüzünün berrak mavisiyle tezat oluşturur. Gri taş veya arduvazdan yapılmış çan kuleleri, sivri kulelerini aralıklarla bu vadinin ortasından yükseltir; çünkü birçok köy, kuzeyden batıya giden bir ana yolun sınırında yayılmıştır. Dinlenme saatidir - çoğunlukla her
kulübenin penceresi, rustik ocağın neşeli çıtırtısıyla aydınlanır,
ve gölge ve yeşillikler arasından uzağa parlarken, bacalardan duman bulutları çıkar ve yavaşça gökyüzüne doğru kıvrılır. Ama şimdi, söylemesi
gariptir, ülkedeki her ocak soğuk ve ıssız görünüyor. Daha
garip ve daha da ölümcül, her çan kulesi bir cenaze çanı çalıyor.
Ne varsa, aktivite, hareket veya yaşam, o kasvetli ve uzaktan gelen titreşimde yoğunlaşmış gibi görünüyor.

Karanlık köylerde ışıklar kendini göstermeye başlıyor, ancak neşeli ve hoş rustik ocaktan yükselmiyorlar. Gece sisin ortasında görülen çobanların ateşleri kadar kırmızılar. Ve sonra bu ışıklar hareketsiz kalmıyor. Her köyün kilise
mezarlığına doğru yavaşça sürünüyorlar. Ölüm çanı daha yüksek sesle duyulur, hava
çok sayıda çanın vuruşları altında titrer ve nadir aralıklarla
cenaze ilahisi tepenin zirvesine hafifçe yükselir.

Neden bu kadar çok defin? Bu hangi ıssızlık vadisidir ki, günün zorlu emeklerini
takip eden huzurlu şarkılar
ölüm ağıtlarıyla yer değiştirir? Akşamın dinginliği, sonsuzluğun dinginliğiyle değiştirilir? Bu gölge vadisi nedir ki, her köy
çok sayıda ölüsü için yas tutar ve onları aynı gecenin aynı saatinde gömer?

Ah! Ölümler o kadar ani, çok sayıda ve korkutucudur ki
ölüleri gömmek için neredeyse hiç zaman yoktur. Gün boyunca hayatta kalanlar
zor ama gerekli emeklerle toprağa zincirlenir; ve ancak akşamları, tarlalardan döndüklerinde, yorgunluktan çökmüş olsalar da, kardeşlerinin mısır taneleri gibi yığılmış olarak yatacakları diğer karıkları kazabilirler.

Ve bu vadi, ıssızlığı gören tek vadi değildir. Bir dizi ölümcül yıl boyunca, birçok köy, birçok kasaba, birçok şehir, birçok büyük ülke, bu vadi gibi, ocaklarının terk edilmiş ve soğuk olduğunu gördüler - bu vadi gibi, yasın neşenin yerini aldığını ve ölüm çanının festival gürültüsünün yerini aldığını gördüler - aynı gün, birçok ölüleri için ağladılar ve onları geceleri meşalelerin korkunç parıltısıyla gömdüler.

Çünkü, o ölümcül yıllarda, korkunç bir yolcu, bir kutuptan diğerine, Hindistan ve Asya'nın derinliklerinden Sibirya'nın buzlarına, Sibirya'nın buzlarından Fransa denizlerinin sınırlarına kadar, dünyanın üzerinde yavaşça seyahat etmişti.

Ölüm kadar gizemli, sonsuzluk kadar yavaş, kader kadar amansız, cennetin eli kadar korkunç olan bu gezgin KOLERA'ydı!

Çanların ve cenaze ilahilerinin sesleri hâlâ vadinin derinliklerinden tepenin zirvesine kadar yükseliyordu, güçlü bir sesin
şikayeti gibi; cenaze meşalelerinin parıltısı hâlâ akşamın sisi arasından
uzaktan görülebiliyordu; alacakaranlık saatiydi -- en katı biçimlere belirsiz, belirsiz, fantastik bir
görünüm
veren o garip saat -- yükselen zeminin taşlı toprağında sağlam ve düzenli ayak seslerinin duyulduğu ve ağaçların siyah gövdeleri arasında bir adamın yavaşça ilerlediği saat. Uzun boyluydu, başı göğsüne eğikti; çehresi asil, nazik ve hüzünlüydü; ortada birleşen kaşları, alnındaki ölümcül bir iz gibi, bir tapınaktan diğerine uzanıyordu.

Bu adam, uzaktan gelen bu kadar çok cenaze
çanının sesini duymuyor gibiydi - ve yine de, birkaç gün önce, huzur ve mutluluk, sağlık ve neşe,
yavaşça geçtiği ve şimdi geride bıraktığı, yaslı ve ıssız köylerde hüküm sürmüştü. Ancak gezgin
kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde yoluna devam etti.

"13 Şubat yaklaşıyor," diye düşündü; "Sevgili kız kardeşimin torunları, ırkımızın son temsilcileri,
Paris'te buluşacakları gün yaklaşıyor. Ne yazık! Bu aileyi üçüncü kez zulüm dağıttığından beri yüz elli yıl geçti,
-on sekiz asırdır şefkatle koruduğum bu aileyi, tüm göçleri ve sürgünleri, din, servet ve isim değişiklikleri boyunca!

"Ah! Bu aile için, zavallı kunduracının kız kardeşinden(2) gelen, ne ihtişam ve ne aşağılanma, ne karanlık ve ne ihtişam, ne sefalet ve ne şan! Kaç suçla lekelendi, kaç erdemle onurlandırıldı! Bu tek ailenin tarihi, insan ırkının tarihidir!

"Geçen nesiller boyunca, fakirlerin ve zenginlerin, hükümdarların ve haydutların, bilgelerin ve aptalların, korkakların ve cesurların, azizlerin ve ateistlerin damarlarından akan kız kardeşimin kanı bu saate kadar aktı.

"Bu ailenin şu an hangi varisleri kaldı? Sadece yedi.

"İki yetim, sürgün edilmiş ebeveynlerin kızları - tahttan indirilmiş bir prens - fakir bir misyoner rahip - orta sınıftan bir adam - büyük bir üne ve servete sahip genç bir kız - bir tamirci.

"Birlikte, türümüzün erdemlerini, cesaretini, alçalışını, ihtişamını ve sefaletini oluşturuyorlar!

"Sibirya - Hindistan - Amerika - Fransa - kaderin onları fırlattığı çeşitli yerlere bakın!

"İçgüdülerim bana onlardan biri tehlikedeyken bunu öğretiyor. Sonra, Kuzeyden Güneye, Doğudan Batıya, onları aramaya gidiyorum.
Dün kutup donlarının ortasında -bugün ılıman bölgede-yarın
tropiklerin ateşlerinin altında--ama çoğu zaman, ne yazık ki!
varlığımın onları kurtarabileceği anda, görünmez el beni itiyor, kasırga
beni götürüyor ve ses kulağıma şöyle diyor: 'DEVAM ET! DEVAM ET!'

"Ah, keşke görevimi bitirebilseydim!--'DEVAM ET!'--Tek bir saat--sadece tek bir dinlenme saati!--'DEVAM ET!'--Ne yazık ki! Sevdiklerimi uçurumun
kenarında bırakıyorum!--'DEVAM ET! DEVAM ET!'

"Benim cezam bu. Eğer büyükse, suçum daha da büyüktü! Yoksulluk ve sefalete adanmış bir zanaatkar olarak, talihsizliklerim beni
zalim yapmıştı.

"Ah, lanet olsun, lanet olsun o güne, nefret ve umutsuzlukla eğildiğimde, çünkü aralıksız çalışmama rağmen, ben ve
benimkiler her şeye ihtiyaç duyuyorduk, Kurtarıcı kapımın önünden geçti.

"Küfür edilmiş, hakarete uğramış, darbelerle sarılmış, ağır haçının ağırlığını
zorlukla taşıyabilecek durumdayken, benden taş bankımda bir an dinlenmesini istedi. Alnından terler akıyordu, ayakları kanıyordu,
Yorgunluktan neredeyse batıyordu ve bana yumuşak,
yüreğimi delen bir sesle şöyle dedi: 'Acı çekiyorum!' 'Ben de acı çekiyorum,' diye cevap verdim, sert bir öfkeyle
Onu oradan ittiğim gibi; 'Acı çekiyorum ve kimse bana yardım etmeye gelmiyor! Hiç acımıyorum ve acımayacağım. Devam et! Devam et!' Sonra, derin bir acıyla
iç çekerek cevap verdi ve şu cümleyi söyledi: 'Gerçekten,
kurtuluşunun gününe kadar devam edeceksin, çünkü
göklerdeki Baba öyle istiyor!'

"Ve böylece cezam başladı. Çok geç bu gözleri ışığa açtım,
çok geç tövbe ve sevgiyi öğrendim, çok geç
haksız ettiğim O'nun o ilahi sözlerini anladım, tüm insan ırkının yasası olması gereken sözler. 'BİRBİRİNİZİ SEVİN. '

"Boşuna, ardışık çağlar boyunca, o göksel sözlerden güç ve belagat toplayarak, kıskançlık ve
acı ile dolup taşan
kalpleri şefkat ve sevgiyle doldurarak, birçok ruha baskı ve adaletsizliğin kutsal korkusunu aşılayarak affımı kazanmak için uğraştım. Benim için merhamet günü henüz doğmadı!

"Ve ilk insan düşüşüyle, soyunu talihsizliğe adadığı gibi, sanki ben, işçi, tüm zanaatkar ırkını sonsuz üzüntülere mahkûm etmişim ve sanki onlar benim suçumu kefaret ediyormuşum gibi görünürdü: çünkü bu on sekiz yüzyıl boyunca, yalnızca onlar henüz
kurtarılmadı.

"On sekiz yüzyıl boyunca, bu dünyanın güçlü ve mutluları, yalvaran ve acı çeken Kurtarıcıya
söylediğimi, emekçi insanlara
söylediler: 'Devam et! Devam et!' Ve yorgunluktan çöken, ağır haçlarını taşıyan halk, acılarının acılığıyla cevap verdi:
'Aman Tanrım! Birkaç dakikalık dinlenme; emekle
yorgun düştük.'--Devam edin!'--'Ve eğer acımız içinde yok olursak, küçük çocuklarımız ve yaşlı annelerimiz ne olacak?'--'Devam edin! Devam edin!' Ve, on sekiz yüzyıldır, onlar ve ben mücadele etmeye ve acı çekmeye devam ettik ve henüz hiçbir hayırsever ses 'Yeter!'

kelimesini telaffuz etmedi. "Ah! Cezam çok büyük, iki yönlü. Bu zavallı kalabalığın, dinlenmeden, yararsız ve baskıcı emeğe
gönderildiğini gördüğümde, insanlık adına acı çekiyorum. Ailem adına acı çekiyorum, yoksul ve başıboş bir şekilde, sevgili kız kardeşimin torunlarına yardım
getiremediğimde. Fakat, üzüntüm gücümün üstünde olduğunda, kendimi koruyamayacağım bir tehlikeyi öngördüğümde, o zaman düşüncelerim dünyayı dolaşarak, benim gibi lanetli, bir kraliçenin kızı olan, benim gibi, bir işçinin oğlu olarak, dolaşan ve kurtuluş gününe kadar dolaşmaya devam edecek olan o kadını aramaya gider.(3)

"Yüzyılda bir, iki gezegen dönüşlerinde birbirlerine yaklaşırken, Tutkunun korkunç haftasında bu kadınla tanışmama izin verilir. Ve bu görüşmeden sonra, korkunç anılarla ve sınırsız kederlerle dolu, sonsuzluğun dolaşan yıldızları, sonsuz yolumuzu takip ederiz.

"Ve bu kadın, benim gibi, her yüzyılın sonunu gören ve haykıran dünyadaki tek kişidir: 'Başka ne?' bu kadın, dünyanın en uzak noktasından düşünceme yanıt verir. O, benim korkunç kaderimi tek başına paylaşan, beni uzun yıllardır teselli eden
tek ilgiyi de paylaşmayı seçti. Sevgili kız kardeşimin torunlarını da o seviyor, onları da koruyor. Onlar için de aynı şekilde Doğu'dan Batı'ya ve Kuzey'den Güney'e yolculuk ediyor.

"Ama ne yazık ki! Görünmez el onu itiyor, kasırga onu
uzaklaştırıyor ve sesi kulağına şöyle diyor: 'Devam et!'-- 'Ah, keşke cümlemi
bitirebilseydim!' o da tekrarlıyor,--'Devam et!'--'Tek bir saat--sadece tek bir dinlenme saati!'--Devam et!'--'Sevdiklerimi uçurumun
eşiğinde bırakıyorum.'--'Devam et! Devam et!--'"

Bu adam böylece tepenin üzerinden düşüncelerine dalmış bir şekilde yürürken,
hafif akşam esintisi neredeyse bir fırtınaya dönüştü, gökyüzünde canlı bir şimşek çaktı ve uzun, derin ıslıklar bir fırtınanın
geldiğini haber verdi.

Birdenbire, artık ağlayamayan veya gülümseyemeyen bu mahkum adam titreyerek
irkildi. Ona hiçbir fiziksel acı ulaşamadı ve yine de elini
hızla kalbine bastırdı, sanki acımasız bir
sanki acı çekmiş gibi.
"Ah!" diye bağırdı; "Hissediyorum. Bu saatte, sevdiklerimin çoğu - sevgili kız kardeşimin torunları - acı çekiyor ve büyük tehlike altında. Bazıları Hindistan'ın merkezinde - bazıları Amerika'da - bazıları burada Almanya'da. Mücadele yeniden başlıyor, iğrenç tutkular tekrar uyanıyor. Ah, beni duyan sen - tıpkı benim gibi dolaşan ve lanetlenen Herodias! Onları korumama yardım et! Duam sana ulaşsın, şu anda kaldığın o Amerikan yalnızlıklarında - ve zamanında varalım!"

Bunun üzerine olağanüstü bir olay gerçekleşti. Gece oldu. Adam bir hareket yaptı; aceleyle, adımlarını geri çekmek için - ama görünmez bir güç onu engelledi ve onu ters yöne doğru taşıdı.

Tam bu sırada, fırtına karanlık ihtişamıyla patlak verdi. Ağaçları köklerinden söken ve kayaların temellerini sarsan o kasırgalardan biri, tepenin üzerinden gök gürültüsü kadar hızlı ve gürültülü bir şekilde geçti.

Kasırganın kükremesinin ortasında, ateşli şimşeklerin parıltısıyla, alnında siyah bir leke olan adam, kayaların arasında ve fırtınanın çabaları altında eğilmiş ağaçların arasında büyük adımlarla yürüyerek tepeden inerken görüldü.

Bu adamın adımları artık yavaş, sağlam ve istikrarlı değildi - ama
acı verici derecede düzensizdi, karşı konulamaz bir güç tarafından itilen birinin veya korkunç bir rüzgarın girdabıyla sürüklenen birininki gibi. Boşuna yalvaran ellerini göğe doğru uzattı. Kısa süre sonra gecenin gölgelerinde ve fırtınanın uğultusunda kayboldu.

(2) Efsaneye göre, Gezgin Yahudi'nin Kudüs'te bir kunduracı olduğu biliniyor. Kurtarıcı, haçını taşıyarak zanaatkarın evinin önünden geçti ve ondan kapısının önündeki taş bankta bir an dinlenmesine izin vermesini istedi. "Devam et! Devam et!" dedi Yahudi sertçe, onu iterek. "Zamanın sonuna kadar devam edeceksin," diye cevapladı Kurtarıcı, sert ama hüzünlü bir tonla. Daha fazla ayrıntı için, Charles Magnin'in Ed. Quinet'in muhteşem şiiri "Ahasuerus"a eklediği belagatli ve bilgili bildirisine bakın.--E. S.

(3) Çok az bilinen bir efsaneye göre, çünkü Enstitü'nün bilgili alt kütüphanecisi M. Maury'nin nezaketine borçluyuz,
Herodias, Vaftizci Yahya'nın ölümünü istediği için yargı gününe kadar dolaşmaya mahkûm edildi--E. S.

BÖLÜM XVII. AJOUPA.

Rodin, Paris'teki Rue du Milieu des Ursins'deki inziva yerinden kozmopolit yazışmalarını gönderirken - General Simon'un kızları, Beyaz Şahin'den kaçak olarak ayrıldıktan sonra, Dagobert ile birlikte Leipzig'te tutukluyken - bu farklı kişiler için son derece ilginç olan diğer sahneler, neredeyse aynı anda, dünyanın diğer ucunda, Asya'nın en uç noktalarında - yani Rodin'in muhabirlerinden biri olan M. Joshua Van Dael'in ikametgahı olan Cava adasında, Batavia şehrinden çok da uzakta olmayan bir yerde geçiyordu. Cava! muhteşem ve ölümcül ülke, en hayranlık uyandıran çiçeklerin
iğrenç sürüngenleri gizlediği, en parlak meyvelerin
ince zehirler içerdiği, gölgesi bile ölüm olan görkemli ağaçların yetiştiği yer--burada
dev vampir yarasa kurbanlarının kanını emerken
uykularını uzatır, onları taze ve ılık bir havayla çevreler,
bu canavarın büyük, kokulu kanatları kadar hızlı hareket eden hiçbir fan yok!

Ekim 1831 ayı sona eriyor. Öğle vakti--güneşin
ateşli sıcağıyla karşılaşan kişi için neredeyse ölümlü bir saat,
gökyüzünün koyu mavi emayesine göz kamaştırıcı bir ışık tabakası yayar.

Uzun bambu saplarına asılan, kamış hasırlardan yapılmış bir ajoupa veya kulübe,
yere gömülü, parıldayan yeşillikleri yeşil porselene benzeyen bir ağaç tutamının
yarattığı mavimsi gölgelerin ortasında yükselir. Bu tuhaf biçimli ağaçlar, kemerler halinde yuvarlanmış, sivri
kuleler gibi sivri, şemsiyeler gibi yayılmış, o kadar sık ​​yapraklı, o kadar birbirine
dolanmış ki, kubbeleri yağmura
geçmez.

Daima bataklık olan toprak, dayanılmaz sıcağa rağmen,
birbirinden ayrılmaz bir sarmaşık, eğrelti otu ve tutamlı
kamış kütlesinin altında kaybolur, neredeyse inanılmaz bir tazelik ve bitki örtüsü canlılığıyla,
otların arasında bir yuva gibi saklı duran ajoupa'nın neredeyse tepesine kadar ulaşır. Hiçbir şey, sıcak suyun buharı gibi nemli
soluklarla ağır bir şekilde yüklü ve en güçlü ve en keskin kokularla
dolu atmosferden daha boğucu olamaz; çünkü tarçın ağacı, zencefil bitkisi,
stephanotis ve Cape yasemini, bu ağaçlar ve sarmaşıklarla karışmış,
etrafına nüfuz eden kokularını püskürmeler halinde yayar. Büyük Hint incir yapraklarından oluşan bir çatı, kulübeyi örter; bir ucunda,
sürüngenlerin ve zehirli böceklerin ajoupaya
girmesini önlemek için ince bir bitkisel lif örgüsüyle kapatılmış bir pencere görevi gören kare bir açıklık vardır. Hala ayakta duran, ancak çok
eğik olan ve zirvesi ajoupanın çatısına kadar ulaşan ölü bir ağacın devasa gövdesi, çalılıkların ortasından yükselir. Siyah, engebeli, yosunlu kabuğundaki her çatlakta, garip, neredeyse fantastik bir çiçek çıkar; Bir
kelebeğin kanadı daha ince bir dokudan, daha parlak bir mordan, daha parlak bir
siyahtan değildir: Rüyalarımızda gördüğümüz o bilinmeyen kuşların, bu orkide örneklerinden daha grotesk şekilleri yoktur - kanatlı çiçekler,
zayıf ve yapraksız saplarından uçmaya her zaman hazır görünürler. Sürüngenler olarak kabul edilebilecek kaktüsün uzun, esnek sapları da bu gövdeyi çevreler ve onu parlak turuncuyla gölgelenmiş gümüş beyazı demetleriyle kaplar. Bu çiçekler güçlü bir vanilya kokusu yayar.

Tuğla kırmızısı, büyük bir tüy kalınlığında ve beş veya altı inç uzunluğunda bir yılan, düz başını o devasa, parfümlü kalikslerden birinden yarı yarıya dışarı çıkar ve sıkıca kıvrılmış halde yatar.

Ajoupa'nın içinde, genç bir adam derin bir uykuda bir hasırın üzerinde uzanmıştır. Berrak altın sarısı ten rengi, ona üzerinde bir güneş ışığının oynadığı soluk bronz bir heykel görünümü veriyor. Tavrı
sade ve zarif; sağ kolu başını biraz kaldırmış ve bir tarafa dönmüş şekilde tutuyor; sarkık kollu, beyaz muslin bol cübbesi, Antoinous'a layık göğsünü ve kollarını açıkta bırakıyor. Mermer, altın rengi giysilerinin beyazlığıyla güçlü bir şekilde büzülen cildinden daha sağlam, daha cilalı değil. Geniş, erkeksi göğsünde derin bir yara izi görünüyor - Rose ve Blanche'ın babası General Simon'un hayatını savunurken aldığı tüfek mermisinin izi.

Boynundan sarkan, iki kız kardeşin sahip olduğu madalyonla benzer bir madalyon takıyor. Bu Hintli Djalma.

Yüz hatları hem çok asil hem de çok güzel. Alnında ayrılmış mavi siyah saçları dalgalanarak düşer, ancak
omuzlarına doğru kıvrılmaz; kaşları ise cesurca ve yine de narin bir şekilde belirgindir,
uzun kirpikleri kadar koyu bir jettir, gölgelerini sakalsız yanağına
düştürür. Parlak, kırmızı dudakları hafifçe aralıktır ve
rahatsızca nefes alır; uykusu ağır ve sıkıntılıdır, çünkü
sıcaklık her an daha da boğucu hale gelir.

Dışarıda, sessizlik derindir. Tek bir nefes bile kıpırdamaz.
Yine de şimdi toprağı örten uzun eğrelti otları, sanki gövdeleri sürünen bir cismin
yavaş ilerlemesiyle sarsılmış gibi neredeyse fark edilmeyecek şekilde hareket etmeye başlar. Zaman zaman, bu önemsiz salınım
aniden durur ve her şey tekrar hareketsiz hale gelir. Ancak, bu hışırtı ve derin sessizlik değişimlerinden birkaçından sonra, ormanın ortasında, ölü ağacın gövdesinden biraz uzakta bir insan başı belirir.

Ait olduğu adam asık suratlı, yeşilimsi bronz renginde bir tene, şakaklarına dolanmış uzun siyah saçlara, vahşi ateşle parlayan gözlere ve zekası ve vahşiliğiyle dikkat çeken bir ifadeye sahipti. Nefesini tutarak bir an hareketsiz kaldı; sonra elleri ve dizleri üzerinde ilerleyerek, yaprakları o kadar nazikçe itti ki en ufak bir ses bile duyulamadı, dikkatlice ve yavaşça ölü ağacın gövdesine ulaştı, tepesi neredeyse ajoupa'nın çatısına değiyordu. Malay kökenli, Lughardarlar mezhebine mensup olan bu adam, tekrar dinledikten sonra, neredeyse tamamen çalıların arasından kalktı. Beline, kısmen renkli bir kuşakla tutturulmuş beyaz pamuklu donu hariç, tamamen çıplaktı. Bronz, esnek ve sinirli uzuvları kalın bir yağ tabakasıyla kaplanmıştı. Kulübeden en uzak taraftaki devasa gövdeye uzanarak ve böylece etrafındaki sarmaşıklarla birlikte ağacın tüm genişliği tarafından korunarak, sessizce, sabırla olduğu kadar ihtiyatla da tırmanmaya başladı. Şeklinin dalgalanmalarında, hareketlerinin esnekliğinde, tamamen ortaya konduğunda endişe verici olabilecek kısıtlanmış canlılıkta, kaplanın avına gizlice ve hain bir şekilde ilerlemesine biraz benziyordu. Ağacın eğimli kısmına, neredeyse kulübenin çatısına değecek kadar, tamamen fark edilmeden ulaştığında, pencereden sadece yaklaşık bir ayak kadar bir mesafeyle ayrılmıştı. Başını dikkatlice öne doğru uzatarak, içeriye doğru baktı, bir girişin nasıl en iyi şekilde bulunabileceğini görmek için.

Djalma'yı derin uykusunda görünce, Thug'un parlak gözleri artan bir parlaklıkla parladı; sinirsel bir kasılma veya daha doğrusu sessiz, vahşi bir kahkaha, ağzının köşelerini kıvırarak, onları elmacık kemiklerine ve bir testerenin uçları gibi keskinleştirilmiş ve parlak siyaha boyanmış diş sıralarına doğru çekti.

Djalma, içeriye doğru açılan ajoupa kapısına o kadar yakın ve öyle bir şekilde yatıyordu ki, en ufak bir harekette bile, anında uyanması gerekiyordu. Vücudu hala ağaç tarafından korunan Boğazlayan, kulübenin içini daha dikkatli incelemek isteyerek, öne doğru eğildi ve dengesini korumak için elini hafifçe pencere görevi gören açıklığın çıkıntısına koydu. Bu hareket, küçük yılanın kıvrılmış yattığı büyük kaktüs çiçeklerini sarstı ve dışarı fırlayarak Boğazlayan'ın bileğinin etrafında hızla döndü. İster acıdan ister şaşkınlıktan olsun, adam alçak bir çığlık attı; ve hala ağacın gövdesinden tutarak hızla geri çekilirken, Djalma'nın hareket ettiğini fark etti. Genç Hintli, sırtüstü pozisyonunu korumasına rağmen, gözlerini yarı açmıştı ve başını pencereye doğru çevirmişti, göğsü derin bir iç çekişle inip kalkıyordu, çünkü o nemli
yeşilliğin altında, yoğun sıcaklık dayanılmazdı. Daha kıpırdamadan, ağacın arkasından, cennet kuşunun uçarken kıkırdadığı tiz, kısa, yankılı nota duyuldu; sülünün çığlığına benzeyen bir çığlık. Bu nota, kısa süre sonra tekrarlandı, ancak daha belirsiz bir şekilde, sanki parlak kuş çoktan
uzaktaymış gibi. Djalma, kendisini bir anlığına uyandıran
gürültünün nedenini keşfettiğini düşünerek, başının dayandığı
kolunu uzattı ve neredeyse hiç pozisyon değiştirmeden tekrar uykuya daldı.

Birkaç dakika boyunca, bu yalnızlıkta bir kez daha en derin sessizlik hüküm sürdü ve her şey hareketsiz kaldı.

Boğmacı, kuşu ustaca taklit ederek, sürüngen ısırığının ondan
zorladığı o şaşkınlık ve acı ünleminin tedbirsizliğini onardı. Her şeyin güvenli olduğunu düşündüğünde, başını tekrar öne uzattı ve genç Kızılderilinin bir kez daha uykuya daldığını gördü. Sonra aynı önlemlerle ağaçtan indi, sol eli yılanın sokmasından biraz şişmiş olmasına rağmen, ve ormanda kayboldu. O anda uzaktan monoton ve melankolik bir şarkı duyuldu. Boğazlayan kendini kaldırdı ve dikkatle dinledi,
ve yüzünde şaşkınlık ve ölümcül bir öfke ifadesi belirdi. Şarkı
kulübeye giderek yaklaştı ve birkaç saniye içinde, ormandaki açık bir alandan geçen bir Kızılderili, Thug'ın gizlendiği yere yaklaştı. İkincisi belinden uzun ince bir ipi çözdü, uçlarından birine yumurta biçiminde ve büyüklüğünde kurşun bir top bağlanmıştı; bu ipin diğer ucunu sağ bileğine bağladıktan sonra,
Boğmacı tekrar dinledi ve sonra kayboldu, hala yavaşça ilerleyen, yumuşak ve hüzünlü şarkısını
kesmeden, uzun otların arasından Kızılderili'ye doğru sürünerek ilerledi.

Yirmi yaşında, bronz tenli, Djalma'nın kölesi genç bir adamdı, mavi pamuklu yeleğini belinden iki renkli bir kuşakla sarmıştı; kırmızı bir sarık ve kulaklarında ve bileklerinde gümüş küpeler vardı. Efendisine bir mesaj getiriyordu, o da günün büyük sıcağında, yaşadığı evden biraz uzakta duran
ajoupa'da dinleniyordu.

İki yolun ayrıldığı bir yere varan köle, tereddüt etmeden kulübeye giden yolu seçti, artık oradan sadece kırk adım uzaktaydı.

Kanatları altı veya sekiz inç uzunluğunda olan ve ultramarin zeminde göze iki altın şerit sunan, yapraktan yaprağa çırpınan o devasa Java kelebeklerinden biri, genç Kızılderilinin erişebileceği mesafedeki bir Cape yasemin çalılığına kondu. Köle şarkısını
sona erdirdi, kıpırdamadan durdu, önce bir ayak, sonra bir el uzattı ve kelebeği yakaladı.

Birden önünde karanlık bir figür belirdi; sapan gibi vızıldayan bir ses duydu; hızla atılan bir ipin üçlü bir bantla boynunu sardığını hissetti; ve hemen hemen aynı anda, kurşuni gülle başının arkasına şiddetle çarptı.

Bu saldırı o kadar ani ve öngörülemezdi ki, Djalma'nın hizmetkarı tek bir çığlık, tek bir inleme bile
atamadı. Sendeledi - Boğazlayan ipi
şiddetle çekti - kölenin bronz yüzü
mora döndü ve dizlerinin üzerine düşerek kollarını kasılarak hareket ettirdi. Sonra
Boğmalayan onu tamamen yere fırlattı ve ipi o kadar şiddetli çekti ki,
kan derisinden fışkırdı. Kurban bir an
çabaladı--ve her şey bitti.

Kısa ama yoğun ızdırabı sırasında, katil kurbanının önünde diz çökerek ve onun en ufak kasılmalarını bile ateşli gözlerle
izleyerek vahşi bir
sevinç
içine dalmış gibiydi. Burun delikleri genişledi, boynunun ve şakaklarının damarları şişti ve uyuyan Djalma'nın görünümüne dudaklarını kıvıran aynı vahşi kahkaha,
çenelerin gergin titremesiyle gevezelik eden
sivri siyah dişlerini tekrar gösterdi. Fakat kısa süre sonra kollarını inip kalkan göğsünün üzerinde kavuşturdu,
alnını eğdi ve bir yakarış veya dua gibi gelen gizemli sözcükler mırıldandı. Hemen ardından, ölü bedenin tefekkürüne geri döndü. Avlarını
yutmadan önce, şaşırttıkları veya avladıkları avın yanında çömelen sırtlan ve kaplan kedi, bu adamdan daha vahşi veya daha kanlı bir görünüme sahip değildir.

Ancak, görevinin henüz tamamlanmadığını hatırlayarak, kendini
istemeden iğrenç manzaradan kopararak, kurbanının boynundaki ipi çözdü, kendi bedenine bağladı, cesedi
yoldan sürükledi ve gümüş halkalarını çalmaya çalışmadan
onu ormanın sık bir bölümüne sakladı.

Sonra Boğucu tekrar dizlerinin ve karnının üzerinde sürünmeye başladı, ta ki
Djalma'nın kulübesine varana kadar--bambulardan asılmış hasırlardan yapılmış kulübe. Dikkatle dinledikten sonra, kuşağından bir bıçak çıkardı, keskin ucu bir incir yaprağına sarılmış
ve hasırda üç ayak uzunluğunda bir kesi yaptı. Bu,
o kadar hızlı ve o kadar ince bir bıçakla yapıldı ki,
elmas kesme camının hafif dokunuşu daha fazla ses çıkarırdı. Bu açıklığın kendisine bir geçit görevi göreceğini
görerek, Djalma'nın
hala derin uykuda olduğunu gören Thug, inanılmaz bir cüretkarlıkla
kulübeye kaydı.

BÖLÜM XVIII. DÖVME

Şimdiye kadar şeffaf mavi olan gökler, giderek
yeşilimsi bir renk aldı ve güneş kırmızı, korkunç
buharla örtüldü. Bu garip ışık, her nesneye garip bir görünüm verdi,
ki bu, bir manzaraya bakır renkli bir cam parçasından bakarak
bir fikir edinilebilirdi. Bu iklimlerde, bu fenomen, yakıcı sıcaklığın artmasıyla birleştiğinde, her zaman bir fırtınanın yaklaştığını haber verir.

Zaman zaman geçici bir kükürt kokusu duyulurdu; sonra, elektrik akımlarıyla hafifçe sarsılan yapraklar, sapları üzerinde titrerdi;
ta ki her şey tekrar eski hareketsiz sessizliğine geri dönene kadar. Keskin kokularla
doymuş olan yanan atmosferin ağırlığı neredeyse
dayanılmaz hale geldi. Djalma'nın alnında inci gibi duran iri ter damlaları, hâlâ
yorucu bir uykuya dalmıştı--çünkü artık dinlenmeye değil, acı verici bir
uyuşukluğa benziyordu.

Boğazlayan, ajoupa'nın yanları boyunca bir sürüngen gibi kaydı ve
karnının üstünde sürünerek, Djalma'nın uyku matına ulaştı,
kendisini olabildiğince az yer kaplamak için
çömeldi.
Sonra, etrafını saran gizem ve sessizlik nedeniyle korkutucu bir sahne başladı.

Djalma'nın hayatı Boğazlayan'ın insafına kalmıştı.

Elleri ve dizleri üzerinde duran, boynu öne doğru uzatılmış, gözü sabitlenmiş ve açılmış bir şekilde duran ikincisi, atılmak üzere olan vahşi bir hayvan gibi hareketsizce devam etti.
Sadece çenelerin hafif bir sinirsel titremesi o bronz maskeyi hareketlendirdi.

Fakat kısa süre sonra iğrenç yüz hatları içinde geçen şiddetli bir mücadeleyi açığa çıkardı - susuzluk, cinayetin zevkine duyulan arzu, ki kölenin yakın zamanda öldürülmesi bunu daha da aktif hale getirmişti ve Djalma'nın hayatına teşebbüs etmemesi yönünde aldığı emirler arasında bir mücadele, ancak onu ajoupaya getiren plan, genç Hintli için ölümün kendisi kadar ölümcül olabilirdi. İki kez, sadece sol elinde duran, alevli bakışlarla, ipin ucunu sağ eliyle yakaladı; ve iki kez eli düştü - cinayet içgüdüsü, Malay'ın karşı konulamaz imparatorluğunu kabul ettiği güçlü bir iradeye yenik düştü. İçindeki öldürme arzusu deliliğe varan bir noktaya ulaşmış olmalı, çünkü bu tereddütler içinde çok değerli zamanını kaybetmişti: her an, gücü, becerisi ve cesareti bilinen ve korkulan Djalma
uykusundan uyanabilir ve silahsız olmasına rağmen korkunç bir düşman olabilirdi. Thug sonunda kararını verdi; pişmanlık dolu bastırılmış bir iç çekişle
görevini tamamlamaya koyuldu.

Bu görev başka birine imkansız görünebilirdi. Okuyucu
yargılayabilir.

Dalma, yüzü sola dönük bir şekilde, başını
eğik koluna yasladı. İlk önce, onu uyandırmadan, yüzünü sağa (yani kapıya) çevirmesini sağlamak gerekiyordu, böylece yarı uyanık
olması durumunda ilk bakışı
Boğmacı'ya
düşmeyecekti. Projelerini tamamlamak için ikincisi, kabinde
birçok dakika kalmak zorunda kalacaktı.

Gökler daha da karardı; Sıcaklık son yoğunluk derecesine ulaştı; her şey uyuyanın uyuşukluğunu artırmak için bir araya geldi ve
Boğmacı'nın tasarımlarını destekledi. Djalma'ya yakın diz çökerek, esnek, iyi yağlanmış parmaklarının uçlarıyla genç Hintlinin
alnını, şakaklarını ve göz kapaklarını okşamaya başladı, ancak o kadar aşırı bir
hafiflikle ki, iki tenin teması neredeyse hissedilmiyordu.
Bu tür manyetik büyü birkaç saniye
sürdüğünde, Djalma'nın alnını
yıkan ter daha da çoğaldı:
boğuk bir iç çekti ve yüzünün kasları birkaç kez seğirdi, çünkü okşamalar onu uyandırmak için çok hafif olsa da,
onda tarif edilemez bir huzursuzluk hissi yarattı. Onu huzursuz ve yakıcı gözüyle izleyen Boğazlayan, manevralarına o kadar sabırla devam etti ki, hâlâ uyuyan ama artık bu belirsiz, rahatsız edici hissiyata dayanamayan Djalma, sanki rahatsız edici bir böceği uzaklaştıracakmış gibi sağ elini mekanik olarak yüzüne kaldırdı. Ama bunu yapacak gücü yoktu; hemen ardından, hareketsiz ve ağır eli göğsüne düştü. Boğazlayan, bu belirtiden amacına ulaştığını gördü ve aynı şekilde göz kapaklarını, alnını ve şakaklarını okşamaya devam etti. Bunun üzerine, ağır uykudan giderek daha fazla bunalan ve elini yüzüne kaldıracak ne gücü ne de isteği olan Djalma, mekanik olarak başını çevirdi ve başının sağ omzuna yavaşça düşmesiyle, bu tavır değişikliğiyle onu takip eden rahatsız edici hissin etkisinden kurtulmaya çalıştı. İlk puan kazanıldığında, Boğazlayan daha özgürce hareket edebilirdi.

Yarıda kestiği uykuyu olabildiğince derinleştirmek için, şimdi vampiri taklit etmeye çalıştı ve bir yelpazenin hareketini taklit ederek, uzattığı ellerini hızla genç Kızılderilinin yanan yüzünde gezdirdi. Böyle ani ve lezzetli bir serinlik hissine uyanan Djalma'nın yüzü, boğucu sıcaklığın zirvesinde aydınlandı, göğsü inip kalktı, yarı açık dudakları minnettar havayı içine çekti ve daha da yenilmez bir uykuya daldı, çünkü ilk başta rahatsız edilmişti ve şimdi hoş bir hissin etkisi altında yenik düşmüştü.

Aniden çakan bir şimşek, ajoupayı koruyan gölgeli kubbeyi aydınlattı: ilk gök gürültüsünün genç Kızılderiliyi uyandırabileceğinden korkan Boğazlayan Görevini tamamlamak için acele etti. Djalma sırtüstü yatıyordu, başı sağ omzuna yaslanmıştı ve sol kolu uzanmıştı; Thug sol tarafına çömelmiş bir şekilde yelpazeleme işlemini yavaş yavaş durdurdu; sonra inanılmaz bir ustalıkla uyuyan kişinin sol kolunu örten beyaz muslin uzun ve geniş kolunu dirseğinin üstüne kadar kıvırmayı başardı.

Sonra çekmecelerinin cebinden bakır bir kutu çıkardı, içinden çok ince, sivri uçlu bir iğne ve siyah görünümlü bir kök parçası çıkardı. Bu kökü iğneyle birkaç kez deldi ve her seferinde beyaz, yapışkan bir sıvı çıktı.

Boğmacı iğnenin bu sıvıyla yeterince emdirildiğini düşündüğünde eğildi ve Djalma'nın kolunun iç yüzeyine hafifçe üflemeye başladı, böylece taze bir serinlik hissi oluştu; sonra, iğnesinin ucuyla, uyuyan gencin cildine neredeyse fark edilmeyecek şekilde bazı gizemli ve sembolik işaretler çizdi. Bütün bunlar o kadar ustaca yapılmıştı ki ve iğnenin ucu o kadar ince ve keskindi ki, Djalma asidin cilt üzerindeki etkisini hissetmedi.

Boğmacı'nın çizdiği işaretler, kısa süre sonra yüzeyde belirdi,
ilk başta soluk gül rengi, bir saç kadar ince karakterler halinde; ama
suyun yavaş yavaş aşındırıcı gücü o kadar fazlaydı ki, cildin altına
işleyip yayıldıkça, birkaç saat içinde mor kırmızıya dönüşüyorlardı ve şimdi neredeyse görünmez oldukları kadar belirginleşiyorlardı.

Boğmacı, projesinde mükemmel bir şekilde başarılı olduktan sonra, uyuyan Kızılderiliye
son bir vahşi özlem bakışı attı ve
şilteden uzaklaşarak, kulübeye girdiği açıklığa geri döndü; sonra, tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için kesiğin kenarlarını sıkıca birleştirerek, gök gürültüsü uzakta kısık bir şekilde gürlemeye başladığında ortadan kayboldu.(4)

(4) Merhum Victor Jacquemont'un Hindistan'a yazdığı mektuplarda, bu adamların inanılmaz el becerisiyle ilgili olarak şunları okuyoruz: "Yerde, hendeklerde, tarlaların karıklarında sürünüyorlar, yüzlerce farklı sesi taklit ediyorlar ve çakalın ulumasını veya bir kuşun notasını yükselterek herhangi bir kazara sesin etkisini dağıtıyorlar - sonra sessizleşiyorlar ve bir başkası uzaktaki aynı hayvanın çağrısını taklit ediyor. Uyuyan birini her türlü gürültü ve hafif dokunuşla rahatsız edebilir ve vücudunu ve uzuvlarını amaçlarına uygun herhangi bir pozisyona getirebilirler." Kont Edward de Warren, İngiliz Hindistanı üzerine yazdığı ve tekrar alıntılama fırsatı bulacağımız mükemmel eserinde, Kızılderililerin akıl almaz hitaplarına karşı aynı şekilde kendini ifade eder: "Uykunuzu bölmeden, sizi sardığınız çarşaftan bile çalma sanatını biliyorlar," der. Bu bir 'gezginin hikayesi' değil, bir gerçektir. Bheel'in hareketleri yılanın hareketleridir. Eğer çadırınızda uyursanız ve her girişin karşısında bir hizmetçi yatarsa, bheel gelip dışarıda, gölgeli bir köşede çömelecek ve içeridekilerin nefesini duyacaktır. Avrupalı ​​uyur uyumaz, başarıdan emin olur çünkü Asyalı dinlenmenin cazibesine uzun süre direnemez. Uygun anda, çadırın kumaşında, tesadüfen bulunduğu noktada, onu içeri alabilecek kadar büyük, dikey bir kesi yapar. Bir hayalet gibi kayar,
ayaklarının altında en ufak bir kum tanesi bile gıcırdatmaz. Tamamen çıplaktır ve tüm
vücudu yağla ovulur; boynundan iki ağızlı bir bıçak
asılır. Kanepenize yakın bir yere çömelir ve inanılmaz bir
serinlik ve el becerisiyle, çarşafı çok küçük katlar halinde toplar, böylece mümkün olan en az yüzeyi kaplar; sonra diğer tarafa geçerek, uyuyanı hafifçe gıdıklar, onu mıknatıs gibi çeker,
sonraki istemsizce geri çekilir ve sonunda dönerek
çarşafı arkasında katlanmış halde bırakır. Eğer uyanırsa ve hırsızı yakalamaya çalışırsa, ellerinin arasından bir yılan balığı gibi kayan
kaygan bir şekle yakalar; Eğer onu yakalamayı başarsa bile, bu ölümcül olurdu - hançer kalbine saplanır, kanına bulanmış bir şekilde
düşer ve katil kaybolur."--E. S.

BÖLÜM XIX. KAÇAKÇI

Sabah fırtınası çoktan sona erdi. Güneş
ufka doğru yaklaşıyor. Boğazlayan'ın
Dalma'nın kulübesine
kendisini tanıtmasından ve uykusu sırasında ona
gizemli bir işaret dövmesi yapmasından bu yana birkaç saat geçti.

Bir atlı, yayılan ağaçların olduğu uzun bir caddeden hızla ilerliyor.
Kalın ve yemyeşil kemerin koruduğu bin kuş,
şarkılar ve daireler çizerek muhteşem akşamı selamlıyor; kırmızı ve yeşil papağanlar,
kancalı gagalarının yardımıyla, pembe çiçekli akasyaların tepesine tırmanıyor;
en güzel ve en zengin mavi renkteki, boğazları ve
uzun kuyrukları ışıkta altın rengine dönüşen büyük Morea kuşları, Prensi kovalayan
oriyeller, siyah ve turuncu parlak tüyleriyle giyinmiş; değişken bir menekşe tonuna sahip Kolo
güvercinleri, parlak tüylerinde zümrüt ve yakutun, topaz ve safirin prizmatik renklerinin karıştığı
cennet kuşlarının yanında nazikçe öterler.

Biraz yüksekte olan bu cadde, aralıklarla tamarind ağaçlarının yeşil gölgesini yansıtan küçük bir göletin manzarasına hakimdi.
Durgun, berrak sularda, bazıları gümüş pullu ve mor yüzgeçli, diğerleri masmavi ve kızıl renkte parıldayan birçok balık görülüyordu; öylesine hareketsizlerdi ki, sanki mavimsi bir kristal kütlesinin içine yerleştirilmiş gibi görünüyorlardı ve
üzerinde göz kamaştırıcı bir güneş ışığının parladığı havuzun yüzeyinin yakınında hareketsizce dururken, ışığın ve sıcaklığın tadını
çıkardılar. Binlerce böcek - alev kanatları olan canlı mücevherler - şeffaf dalganın üzerinde kayıyor, çırpınıyor ve vızıldıyordu, bu dalgada, olağanüstü bir derinlikte, kıyıdaki su bitkilerinin alacalı renk tonları yansıyordu.

Güneş ışığı, renkler ve kokularla dolu bu sahnenin coşkulu doğası hakkında yeterli bir fikir vermek imkansız,
bir bakıma, caddede ilerleyen genç ve zeki biniciye bir çerçeve görevi görüyordu.
Bu Djalma'ydı.
Boğazlayıcı'nın sol koluna
işaret ettiği silinmez izleri henüz fark etmemişti.

İnce yapılı, ateş ve canlılıkla dolu Japon kısrağı, gece kadar siyahtı. Eyer yerine dar kırmızı bir bez kullanılır. Hayvanın aceleci koşularını yumuşatmak için Djalma, başlığı ve dizginleri iplik kadar ince, bükülmüş kırmızı ipekten yapılmış küçük bir çelik gem kullanır.

Parthenon'un frizinde ustalıkla yontulmuş olan o hayranlık uyandıran binicilerden hiçbiri, bu genç Hintliden daha zarif ve gururlu bir şekilde atına oturamaz. Bu genç Hintlinin, batan güneşle aydınlanan güzel yüzü dingin bir mutlulukla ışıldar; gözleri neşeyle parlar ve açılmış burun delikleri ve açık dudakları, çiçeklerin kokusunu ve taze yaprakların kokusunu getiren ılık esintiyi zevkle içine çeker, çünkü ağaçlar fırtınadan sonra yağan bol yağmurdan
hala nemlidir.

Yunanlıların giydiğine benzer, Djalma'nın siyah buklelerinin üstüne taktığı kırmızı bir şapka, teninin altın rengine avantaj sağlar; boğazı çıplaktır; Beyaz muslin cübbesi giymişti
büyük kollu, belinde kırmızı bir kuşakla sınırlanmış; beyaz pamuklu kumaştan yapılmış çok dolu
çekmeceleri, açık kahverengi ve cilalı bacaklarını yarı açıkta bırakıyordu; klasik eğrileri, kaslı baldırlarının arasına sıkıca bastırdığı
atın karanlık taraflarından belirginleşiyordu. Üzengileri yoktu; küçük ve dar ayağında maroken bir sandalet vardı.

Düşüncelerinin sırayla coşkulu ve ölçülü akışı, bir dereceye kadar atına verdiği hızla ifade ediliyordu--bazen cesur
ve aceleci, dizginsiz hayal gücünün uçuşu gibi--bazen sakin ve
ölçülü, boş bir rüyanın ardından gelen yansıma gibi. Fakat,
tüm bu fantastik gidişat içinde, en ufak hareketleri bile
gururlu, bağımsız ve biraz vahşi bir zarafetle ayırt ediliyordu.

İngilizler tarafından baba topraklarından mahrum bırakılan ve ilk başta babasının ölümünden sonra onlar tarafından bir devlet tutuklusu olarak tutulan -(M. Joshua Van Dael'in M. Rodin'e yazdığına göre) kılıç elinde düşmüş olan- Djalma sonunda özgürlüğüne kavuşmuştu. Hindistan kıtasını terk eden ve eski arkadaşının oğlunun hapishanesinde çok fazla vakit geçiren General Simon'un eşliğinde olan genç Hintli, annesinin doğum yeri olan Batavia'ya, anne tarafından atalarından kalan mütevazı mirası almak için geldi. Ve babası tarafından uzun zamandır hor görülen veya unutulan bu mülkün arasında, Rose ve Blanche'ın taktığına tıpatıp benzeyen bazı önemli
kağıtlar ve bir madalyon buldu.

General Simon, karısıyla Djalma'nın annesi arasında bir akrabalık bağı kurmakla kalmayıp, aynı zamanda gelecek için büyük avantajlar vaat eden bu keşif karşısında şaşırmaktan çok memnun oldu. Djalma'yı Batavia'da bırakıp orada bazı işlerini bitirmek için,
komşu Sumatra adasına gitmişti,
Avrupa'ya doğrudan ve hızlı bir şekilde geçiş yapacak bir gemi bulma umuduyla;
çünkü şimdi, maliyeti ne olursa olsun, genç Hintlinin de 13 Şubat 1832'de Paris'te olması gerekiyordu. General Simon
Avrupa'ya yelken açmaya hazır bir gemi bulursa, hemen geri dönüp Djalma'yı alacaktı; ve Djalma, onu her gün bekleyerek, şimdi Sumatra'dan gelen posta gemisiyle Rose ve Blanche'ın babasının gelmesini
umarak Batavia iskelesine gidiyordu.

Kadja'nın oğlunun erken yaşamı hakkında burada birkaç söz söylemek gerekiyor.

Annesini çok küçük yaşta kaybetmiş ve kaba bir sadelikle yetiştirilmişti,
henüz çocukken babasına savaşlar kadar tehlikeli olan büyük kaplan avlarına eşlik etmişti; ve gençliğinin ilk şafağında, ülkesini savunmak için verdiği
sert kanlı savaşa
onu takip etmişti. Annesinin ölümünden itibaren, ormanların ve dağların ortasında ve sürekli çatışmaların ortasında yaşarken, güçlü ve
safkan doğası kendini saf bir şekilde korumuştu ve kendisine
verilen "Cömert" adını fazlasıyla hak ediyordu. Bir prens olarak doğmuştu, ki bu kesinlikle bir prensi takip etmez. Esaret döneminde, duruşunun sessiz vakarı gardiyanlarını korkutmuştu. Hiçbir zaman bir
suçlama, hiçbir şikayet -
barbarca olduğu kadar adaletsiz bir muameleye karşı çıktığı tek şey gururlu ve hüzünlü bir dinginlikti, ta ki özgürlüğüne kavuşana kadar.

Böylece her zaman ataerkil bir hayata veya dağcıların savaşına alışmış olan ve sadece birkaç ay hapiste kalmak için
terk ettiği Djalma, deyim yerindeyse, medeni toplum hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Tam olarak bir kusura
ulaşmasa bile, iyi niteliklerini kesinlikle
son sınırlarına kadar taşıdı. Söz verdiği söze inatla sadık,
ölümüne adanmış, körlüğe güvenen, neredeyse kendini tamamen
unutan bir iyi, nankörlüğe,
yalancılığa veya ihanete karşı esnek değildi. Bir haini kurban etmekte hiçbir tereddüt hissetmezdi, çünkü kendisi bir ihanet işlese bile,
sadece hayatıyla kefaretini ödemenin adil olduğunu düşünürdü.

Kısacası, o doğal duyguların adamıydı, mutlak ve bütün.
Böyle bir adam, örneğin Paris gibi rafine bir toplumun mizaçları, hesapları, yalanları, aldatmacaları, hileleri, kısıtlamaları ve boşluğuyla temasa geçirildiğinde, şüphesiz,
çok merak uyandırıcı bir spekülasyon konusu olurdu. Bu hipotezi ortaya atıyoruz,
çünkü Fransa'ya yolculuğuna karar verildiğinden beri Djalma'nın
tek bir sabit, ateşli arzusu vardı: Paris'te olmak.

Paris'te -o büyülü şehirde- ki Asya'da, büyü diyarında bile,
çok sayıda harikulade hikaye anlatılırdı.

Genç Hintlinin taze, canlı hayal gücünü esas olarak alevlendiren şey,
Fransız kadınları düşüncesiydi--o çekici Parisli güzellikler,
zarafet ve incelik mucizeleri, kendisine bildirildiğine göre, uygar dünyanın başkentlerinin ihtişamını bile gölgede bırakıyorlardı. Ve tam bu anda, o sıcak ve muhteşem akşamın parlaklığında, genç ateşli kalbinin nabzını hızlandıran çiçeklerin ve parfümlerin sarhoşluğuyla çevrili, Djalma, hayal gücünün en ideal kıyafetlerle giydirmeyi sevdiği o zarif yaratıkları hayal ediyordu.

Ona sanki, caddenin sonunda, ağaçların tam yeşil kemerleriyle çevrelediği o altın ışık örtüsünün ortasında, beyaz ve peri gibi, ona pembe parmaklarının uçlarından öpücükler atan bir sürü sevimli ve şehvetli hayaletin geçip gittiğini görebiliyormuş gibi geldi. Yakıcı duygularını dizginleyemeyen, garip bir coşkuyla sürüklenen Djalma, derin, erkeksi ve gür sevinç ünlemleri söyledi ve güçlü atını çılgın bir zevkin heyecanıyla altından geçirdi. Tam o sırada, caddenin karanlık tonozunu delen bir güneş ışını tam üstüne parladı.

Birkaç dakikadır, bir adam, sonunda caddeyi çapraz olarak kesen bir patikada hızla ilerliyordu.
Bir an gölgede durup, Djalma'ya şaşkınlıkla baktı.
Gerçekten de büyüleyici bir manzaraydı, göz kamaştırıcı bir
parlaklığın ortasında, bu genç, çok yakışıklı, neşeli ve ateşli, beyaz ve uçuşan giysileri içinde, gururlu siyah kısrağının üzerinde neşeyle ve hafifçe oturuyordu,
köpüğüyle kırmızı dizginini örtüyordu ve uzun kuyruğu ve kalın yelesi akşam esintisinde dalgalanıyordu.

Ancak, tüm insan arzularında meydana gelen bu tepkiyle, Djalma
çok geçmeden yumuşak, tanımlanamaz bir melankoli duygusunun onu ele geçirdiğini hissetti. Elini, artık nemden dolayı soluklaşmış gözlerine doğru kaldırdı ve dizginleri uysal atının yelesine bıraktı, at anında durdu, uzun boynunu uzattı ve başını, koruluktan yaklaştığını görebildiği kişiye doğru çevirdi.

Bu adam, Kaçakçı Mahal, neredeyse Avrupalı ​​denizciler gibi giyinmişti.
Beyaz ördek tüyünden ceket ve pantolon, geniş kırmızı bir kuşak ve çok alçak tepeli bir hasır şapka giymişti. Yüzü kahverengiydi, belirgin hatları vardı ve kırk yaşında olmasına rağmen sakalsızdı.

Bir anda Mahal genç Hintlinin yanına geldi. "Sen Prens Djalma mısın?" dedi, pek iyi olmayan Fransızcasıyla, saygıyla elini
şapkasına doğru kaldırarak. "Ne yapardın?" dedi Hintli.

"Sen Kadja-sing'in oğlu musun?"

"Bir kez daha, ne yapardın?"

"General Simon'un arkadaşı mı?"

"General Simon?" diye bağırdı Djalma.

"Her akşam gittiğin gibi onunla mı buluşacaksın, Sumatra'dan dönmesini beklediğinden beri?"

"Evet, ama bütün bunları nereden biliyorsun?" dedi Hintli, Kaçakçı'ya merak kadar şaşkınlıkla bakarak.

"Bugün ya da yarın Batavia'ya inmeyecek mi?"

"Seni o mu gönderdi?"

"Belki de," dedi Mahal, güvensiz bir tavırla. "Ama sen gerçekten Kadja-sing'in oğlu musun?"

"Evet, sana söylüyorum - ama General Simon'u nerede gördün?"

"Eğer Kadja-sing'in oğluysan," diye devam etti Mahal, Djalma'ya şüpheli bir gözle bakmaya devam ederek, "soyadın ne?"

"Babam 'Cömertlerin Babası' olarak anılırdı," diye cevapladı genç Hintli, güzel yüzünde bir hüzün gölgesi geçerken.

Bu sözler kısmen Mahal'i Djalma'nın kimliğine ikna etmek içinmiş gibi görünüyordu; ancak şüphesiz daha da emin olmak isteyerek devam etti:
"İki gün önce General Simon'dan Sumatra'dan yazılmış bir mektup almış olmalısınız?"

"Evet; ama neden bu kadar çok soru soruyorsun?"

"Gerçekten Kadja-sing'in oğlu olduğundan emin olmak ve aldığım
emri yerine getirmek için."

"Kimden?"

"General Simon'dan."

"Ama nerede?"

"Prens Djalma olduğuna dair kanıta sahip olduğumda sana söyleyeceğim. Bana kırmızı dizginli siyah bir kısrağa bindirileceğin söylendi.
Ama--"

"Annem adına! Söyleyeceklerini söyle!"

"Size her şeyi anlatacağım, eğer bana General Simon'un Sumatra'dan size yazdığı son mektupta bulunan basılı kağıdın ne olduğunu söyleyebilirseniz."

"Bir Fransız gazetesinden kesilmiş bir parçaydı."

"General için iyi mi kötü mü haberdi?"

"İyi haberdi, çünkü onun yokluğunda, İmparator tarafından kendisine verilen
son rütbe ve unvanı kabul ettiklerini, tıpkı onun gibi sürgüne gönderilen diğer silah arkadaşlarına
yaptıkları gibi."

"Gerçekten de Prens Djalma'sınız," dedi Kaçakçı, bir an düşündükten sonra. "Konuşabilirim. General Simon dün gece Java'ya çıktı, ama
sahilin çöl bir kesiminde."

"Çöl bir kesiminde mi?"

"Çünkü saklanmak zorunda."

"Saklanmak!" diye haykırdı Djalma şaşkınlıkla; "neden?"

"Bunu bilmiyorum."

"Ama nerede?" diye sordu Djalma, endişeden solgunlaşarak.

"Üç fersah ötede, deniz kıyısına yakın, Tchandi harabelerinde."

"Kendini saklamak zorunda!" diye tekrarladı Djalma ve yüzünde giderek artan bir şaşkınlık ve endişe ifadesi vardı.

"Emin olmamakla birlikte, bunun Sumatra'da yaptığı bir düellodan kaynaklandığını düşünüyorum," dedi Kaçakçı gizemli bir şekilde.

"Bir düello - kiminle?"

"Bilmiyorum - bu konuda hiç emin değilim. Ama Tchandi harabelerini biliyor musun?"

"Evet."

"General seni orada bekliyor; sana bunu söylememi emretti."

"Demek Sumatra'dan onunla birlikte geldin?"

"Ben onu geceleyin ıssız bir sahile
indiren küçük kaçakçılık treninin pilotuydum. Her gün onu beklemek için
köstebeke gittiğini biliyordu; seninle
buluşacağımdan neredeyse emindim. Bana
gönderdiğinin kanıtı olarak ondan aldığın
mektub hakkında ayrıntılar verdi. Eğer yazmanın bir yolunu bulabilseydi,
yazardı."

"Ama sana neden saklanmak zorunda olduğunu söylemedi?"

"Bana hiçbir şey söylemedi. Bazı kelimeler, sana söylediklerimden şüphelenmeme neden oldu --bir düello."

General Simon'un cesaretini bilen Djalma, Kaçakçı'nın şüphelerinin
yersiz olmadığını düşündü. Bir anlık sessizlikten sonra ona şöyle dedi:
"Atımı eve götürmeyi üstlenebilir misin? Benim ikametgâhım şehrin dışındadır
-orada, şu ağaçların ortasında--yeni caminin yanında.
Çandi dağına tırmanırken, atım yoluma çıkar;
yürüyerek çok daha hızlı gideceğim."

"Nerede yaşadığını biliyorum; General Simon bana söyledi. Seninle tanışmasaydım
oraya giderdim. Bana atını ver. "

Djalma hafifçe yere sıçradı, dizginleri Mahal'e fırlattı,
kuşağının bir ucunu açtı, ipek bir kese çıkardı ve Kaçakçı'ya verdi ve şöyle dedi: "Sadık ve itaatkar oldun. İşte! -önemsiz bir şey--ama
başka bir şeyim yok."

"Kadja-sing haklı olarak 'Cömertlerin Babası' olarak anılırdı," dedi Kaçakçı, saygı ve minnettarlıkla eğilerek. Djalma'nın atını
sürükleyerek Batavia'ya doğru yola koyuldu. Genç Kızılderili ise tam tersine,
koruluğa daldı ve büyük adımlarla yürüyerek,
gece olmadan varamayacağı
Çandi kalıntılarının olduğu dağa doğru yolunu çevirdi.

BÖLÜM XX. M. JOSHUA VAN DAEL.

Hollandalı bir tüccar ve M. Rodin'in muhabiri olan M. Joshua Van Dael, Java adasının başkenti olan Batavia'da doğdu; ailesi onu, uzun zamandır orada yerleşik olan ve "İsa Cemiyeti"ne bağlı olan ünlü bir dini evde eğitim görmesi için Pondicherry'ye göndermişti.
Orada tarikata "üç yeminin profesörü" veya laik üye, genellikle "zamansal yardımcı" olarak adlandırılır.

Joshua, lekesiz olarak kabul edilen dürüst bir adamdı; iş hayatında katı
doğruluk, soğuk, dikkatli, çekingen ve dikkate değer derecede becerikli
ve akıllıydı; mali işlemleri neredeyse her zaman başarılıydı,
çünkü bir koruyucu güç ona ticari işlemlerini avantajlı şekilde etkileyebilecek olayların bilgisini her zaman zamanında veriyordu. Pondicherry'nin dini evi, onu bu kolonideki büyük mülklerinin ürünlerinin ihracatı ve değişimiyle görevlendirerek,
işleriyle ilgileniyordu.

Az konuşan, çok dinleyen, asla tartışmayan, aşırı derecede nazik - nadiren veren, ancak seçim ve amaçla - Joshua, sempati
yaratmadan, genellikle katı ahlakçılara her zaman gösterilen o soğuk saygıyı emrediyordu; çünkü gevşek ve ahlaksız sömürgeci tavırların etkisine boyun eğmek yerine, büyük bir düzenlilikle yaşıyor gibi görünüyordu ve dış görünüşünde biraz sadelik vardı, bu da insanı korkutmaya meyilliydi.

Aşağıdaki sahne Batavia'da, Djalma General Simon'la tanışmak umuduyla Tchandi harabelerine doğru giderken gerçekleşti.

M. Joshua, içinde kağıt kutularla dolu birçok raf ve masaların üzerinde açık duran büyük defterler ve para kutuları bulunan kabinine yeni çekilmişti. Zemin kattaki bu dairenin tek penceresi, dar ve boş bir avluya bakıyordu ve dışarıdan güçlü demir parmaklıklarla korunuyordu; cam yerine, iklimin aşırı sıcağı nedeniyle Venedik panjuru takılmıştı.

M. Joshua, masasının üzerine cam bir kürenin içine bir mum koyduktan sonra saate baktı. "Dokuz buçuk," dedi. "Mahal yakında burada olmalı."

Bunu söyledikten sonra dışarı çıktı, bir antreden geçti, Hollanda usulü çivi başlarıyla süslenmiş ikinci kalın bir kapıyı açtı, dikkatli bir şekilde avluya girdi (evdeki insanlar tarafından duyulmamak için) ve altı fit yüksekliğinde, demir sivri uçlarla korkutucu bir şekilde süslenmiş bir kapının gizli sürgüsünü geri çekti. Bu kapıyı açık bırakarak, arkasındaki diğer iki kapıyı ardı ardına ve dikkatlice kapattıktan sonra dolabına geri döndü.

M. Joshua daha sonra masasına oturdu ve bir çekmeceden uzun bir mektup veya daha doğrusu bir bildiri aldı, bir süre önce başlamış ve gün be gün devam ediyordu. M. Rodin'e hitaben yazılmış olan mektubun, Djalma'nın serbest bırakılmasından ve Batavia'ya varışından önce yazılmış olduğunu belirtmek gereksizdir.

Mevcut bildiri ayrıca M. Rodin ve Van Dael şöyle devam etti:

"General Simon'un geri dönmesinden korktuğum için, mektuplarını ele geçirerek
haber almıştım--size daha önce söylemiştim,
burada onun temsilcisi olarak
işe alınmayı başarmıştım; sonra mektuplarını okuyup, sanki hiç dokunulmamış gibi Djalma'ya gönderdikten sonra, kendimi, koşulların baskısı altında, aşırı önlemlere başvurmak zorunda hissettim--her zaman görünüşü korumaya özen göstermek ve
aynı zamanda insanlığa önemli bir hizmette bulunmak, ki bu son sebep beni
başta kararlaştırdı.

"Yeni bir tehlike bu önlemleri buyurgan bir şekilde emrediyordu. Dün 'Ruyter' adlı buharlı gemi geldi ve yarın gün içinde yola çıkacak.
Basra Körfezi üzerinden Avrupa'ya doğru yolculuk yapacak; yolcuları
Süveyş'te karaya çıkacak, Kıstağı geçecek ve onları Fransa'ya getirecek olan İskenderiye'deki başka bir gemiye binecekler. Bu yolculuk, doğrudan olduğu kadar hızlı da olsa, yedi veya sekiz haftadan fazla sürmeyecektir. Şu anda Ekim ayının sonundayız; Prens Djalma, Ocak ayının başında Fransa'da olabilir; ve nedenini bilmediğim ama şevkle ve itaatle yerine getirdiğim talimatlarınıza göre, onun ayrılışı her ne pahasına olursa olsun engellenmelidir,
çünkü, bana söylediğinize göre, bu genç Hintlinin 13 Şubat'tan önce Paris'e varmasıyla, Derneğin en ciddi çıkarlarından bazıları tehlikeye girecek. Şimdi, eğer umduğum gibi, onu 'Ruyter'in bu fırsatını kaçırmaya
başarırsam, onun Nisan ayından önce Fransa'ya varması maddi olarak imkansız olacaktır; çünkü 'Ruyter', doğrudan geçiş yapan tek gemidir, diğerlerinin Avrupa'ya ulaşması en az dört veya beş ay sürer.

"Prens Djalma'yı tutuklamak için kullanmayı doğru bulduğum araçları söylemeden önce -ki bu araçların başarısından henüz emin değilim- aşağıdaki gerçekleri bilmeniz iyi olur.

"İngiliz Hindistan'ında, üyelerinin kendilerine 'İyi İş Kardeşleri' veya 'Phansegar' adını verdiği, kısaca 'Haydutlar' veya 'Boğmacılar' anlamına gelen bir topluluk keşfettiler; bu katiller kan dökmezler, kurbanlarını boğarlar, onları soymak için değil, bir cinayet mesleğine ve 'Bowanee' adını verdikleri cehennemsel bir tanrının yasalarına itaat etmek için.

"Bu korkunç tarikat hakkında size daha iyi bir fikir verebilmek için, Albay Sleeman'ın bu karanlık ilişkiyi yorulmak bilmez bir şevkle
ortaya çıkardığı
bir raporun girişinden birkaç satır aktarmaktan daha iyi bir şey yapamam. Söz konusu rapor yaklaşık iki ay önce yayınlandı. İşte özeti; konuşan albaydır:

"'1822'den 1824'e kadar, Nersingpore bölgesinin yargıçlığı ve sivil yönetimiyle suçlandığımda, sıradan bir suçlu tarafından, bana hemen bildirilmeden, tek bir cinayet, en ufak bir soygun bile işlenmedi; fakat eğer biri gelip bana bu dönemde, meslekleri itibariyle kalıtsal bir katil çetesinin, adalet mahkememden yaklaşık dört yüz yard uzaklıktaki Kundelie köyünde yaşadığını, ikametgahımdan bir günlük yürüyüş mesafesindeki Mundesoor köyünün güzel korularının tüm Hindistan'daki en korkunç suikast pazarlarından birini oluşturduğunu, Hindostan ve Dekkan'dan gelen çok sayıda 'İyi İş Kardeşleri' çetesinin, bu bölgede birbirini kesen tüm yollarda korkunç mesleklerini icra etmek için, sanki ciddi bir festivaldeymiş gibi, her yıl bu gölgelerin altında buluştuklarını söyleseydi, böyle bir kişiyi deli veya boş hikayelerle kandırılmış biri sanırdım. Ve yine de bundan daha doğru bir şey olamazdı; her yıl Mundesoor korularına yüzlerce gezgin gömülmüştü; kapımın yakınında bir
katil kabilesi yaşıyordu, o zamanlar eyaletin en yüksek yargıcıydım ve yıkımlarını Poonah ve Haydarabad şehirlerine kadar yaydılar. Asla unutmayacağım, beni ikna etmek için, onlara karşı muhbirlik yapan Stranglers şeflerinden biri, çadırımın altındaki yerden on üç ceset çıkardı ve yakın çevredeki topraktan istedikleri kadar ceset çıkarmayı teklif etti.'(5)

"Albay Sleeman'ın bu birkaç sözü, yasaları, görevleri, gelenekleri tüm diğer insani ve ilahi yasalara aykırı olan bu korkunç toplum hakkında biraz fikir verecektir. Birbirlerine, hatta kahramanlığa adanmış, kendilerini karanlık tanrısallıklarının doğrudan temsilcileri olarak gören şeflerine körü körüne itaat eden, kendilerine ait olmayan herkesi düşman olarak gören, korkunç bir din değiştirme sistemiyle her yerden yeni üye kazanan bu cinayet dininin havarileri, iğrenç doktrinlerini gölgede vaaz ediyor ve devasa ağlarını tüm Hindistan'a yayıyorlar.

"Üç Başlıca şefler ve onların ustalarından biri, İngiliz genel valisinin kararlı takibinden kaçarak, kaçmayı başarmış olarak, adadan çok uzak olmayan Malakka Boğazı'na varmıştı; bir kaçakçı, aynı zamanda bir korsandı, onların birliğine bağlıydı ve Mahal adındaydı, onları kıyı gemisine aldı ve buraya getirdi, burada kendilerini bir süre güvende hissediyorlardı - kaçakçının tavsiyesine uyarak, birçok harap tapınak ve sayısız yeraltı sığınağı bulunan sık bir ormanda gizlenmişlerdi. "Bu şeflerin arasında, üçü de son derece zeki, özellikle Faringhea adında biri var, olağanüstü enerjisi ve seçkin nitelikleri onu her yönden korkulan biri yapıyor. Karışık ırktan, yarı beyaz ve Hindu, uzun süredir Avrupa fabrikalarının olduğu kasabalarda ikamet ediyor ve İngilizce ve Fransızcayı çok iyi konuşuyor. Diğer iki şef bir Zenci ve bir Hindu; usta bir Malay.

"Kaçakçı Mahal, bu üç şefi ve ustalarını teslim ederek büyük bir ödül alabileceğini düşünerek, tüm dünyanın bildiği gibi, valimizle büyük nüfuzu olan bir kişiyle olan yakın ilişkimi bilerek yanıma geldi. İki gün önce, bana belirli
şartlarla Zenciyi, melezi, Hinduyu ve Malayı teslim etmemi teklif etti. Bu koşullar şunlardır: önemli miktarda para ve Thug'ların amansız intikamından kurtulmak için Avrupa veya Amerika'ya giden bir gemide ücretsiz geçiş.

"Bu üç katili insan adaletine teslim etme fırsatını sevinçle yakaladım ve Mahal'e vali ile onun için işleri yoluna koyacağıma söz verdim, ancak ayrıca masum ve Djalma'yı ilgilendiren bazı koşullarla. Projem başarılı olursa, kendimi daha uzun uzadıya açıklayacağım; sonucu yakında öğreneceğim, çünkü Mahal'i her dakika bekliyorum.

"Ama yarın 'Ruyter' ile gidecek olan bu gönderileri kapatmadan önce - bu gemide ayrıca planlarımın başarılı olması durumunda Kaçakçı Mahal için bir geçiş ayarladım - parantez içinde önemli bir konuyu belirtmeliyim.

"Djalma'nın babasının ölümünü ve İngilizler tarafından hapse atıldığını size bildirdiğim son mektubumda, Paris'te bankacı ve imalatçı olan ve Kalküta'da da bir acentesi bulunan Baron Tripeaud'un ödeme gücü hakkında bazı bilgiler istedim. Bu bilgiler, eğer az önce öğrendiklerim ne yazık ki doğru çıkarsa artık işe yaramayacak ve koşullara göre hareket etmek size kalacak.

"Kalküta'daki bu ev hem bana hem de Pondicherry'deki meslektaşımıza önemli miktarda borçlu ve M. Tripeaud'un, bir süre önce M. Francois Hardy adlı seçkin bir imalatçı tarafından kurulan, çok gelişen bir kurumu muhalefet yoluyla mahvetmeye tehlikeli bir şekilde teşebbüs ettiği söyleniyor. Bana M. Tripeaud'un bu girişimde çoktan battığı ve büyük bir sermaye kaybettiği garanti ediliyor: şüphesiz M.'ye çok büyük zarar verdi. Francois Hardy; ama aynı zamanda,
dediklerine göre, kendi servetini de ciddi şekilde tehlikeye attı--ve eğer başarısız olursa,
felaketinin etkileri bizim için çok ölümcül olurdu, çünkü
bana ve bize büyük miktarda para borcu var.

"Bu durumda, elimizdeki her türden güçlü aracı kullanarak,
M. Francois Hardy'nin evini tamamen itibarsızlaştırıp yıkabilseydik,
M. Tripeaud'un şiddetli muhalefetiyle
zaten sarsılmış olsaydık, çok arzu edilir olurdu. Bu durumda,
sonuncusu kısa sürede kaybettiği her şeyi geri kazanırdı; rakibinin yıkımı
onun refahını garanti altına alırdı ve taleplerimiz güvenli bir şekilde karşılanırdı.

"Şüphesiz, sadece kendi servetimizi geri almak için
bu aşırı önlemlere başvurmak zorunda kalmak acı verici ve üzücüdür; ama, bu günlerde,
bazen bize karşı sürekli olarak çevrilen silahları kullanmakta kesinlikle haklı değil miyiz? İnsanların adaletsizliği ve kötülüğü yüzünden bu tür adımlara düşersek, kendimizi yalnızca dünyevi mallarımızı Tanrı'nın daha büyük şanına adamak için korumaya çalıştığımız düşüncesiyle teselli edebiliriz; oysa düşmanlarımızın elinde bu mallar tehlikeli birer yıkım ve skandal aracıdır.

"Sonuçta size sunduğum sadece mütevazı bir öneri. Bu konuda aktif bir rol alma
gücüm olsaydı,
kendimden hiçbir şey yapmazdım. Benim iradem bana ait değildir. Sahip olduğum her şeyle birlikte, mutlak itaat yemini ettiğim kişilere aittir."

Burada hafif bir ses M. Joshua'yı böldü ve dikkatini işinden
çekti. Aniden ayağa kalktı ve doğruca pencereye gitti. Perdenin çıtalarından birinin dışına üç kez hafifçe vuruldu.

"Sen misin Mahal?" diye sordu M. Joshua, alçak bir sesle.

"Benim," diye cevapladı dışarıdan, yine alçak bir tonda.

"Ve Malay?"

"Başarmış."

"Gerçekten mi!" diye bağırdı M. Joshua, büyük bir memnuniyet ifadesiyle;
"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim: Daha kurnaz ve korkusuz bir şeytan yoktur."

"Ve Djalma?"

"Mektubun alıntıladığım kısımları, onu General Simon'dan geldiğime ve onu Tchandi kalıntılarında bulacağına ikna etti."

"Bu nedenle, şu anda--"

"Djalma, siyah, melez ve Kızılderili ile karşılaşacağı kalıntılara gidiyor. Prensi uykusunda dövme yapan Malay ile buluşmak için orada kararlaştırdılar."

"Yeraltı geçidini incelemeye gittin mi?"

"Dün oraya gittim. Heykelin kaidesinin taşlarından biri kendi etrafında dönüyor; merdivenler geniş; yeterli."

"Ve üç şefin hiç şüphesi yok mu?"

"Hiçbiri--onları sabah gördüm--ve bu akşam Malay, Tchandi harabelerine katılmaya gitmeden önce
bana her şeyi anlatmaya geldi--çünkü
çalıların arasında saklanmıştı, gündüz vakti oraya gitmeye cesaret edemiyordu."

"Mahal--eğer doğruyu söylediysen ve her şey yolunda giderse--affın ve
bol ödülün sana garanti. 'Ruyter' gemisine yerleştin;' yarın yelken açacaksın; böylece seni buraya şeflerinin ölümünün intikamını almak için
takip edecek olan
Boğmacıların kötülüğünden güvende olacaksın, İlahi Takdir seni o üç büyük
suçluyu adalete teslim etmek için seçmişti. Cennet seni korusun!--Git ve beni valinin evinin kapısında bekle; seni tanıştıracağım. Mesele o kadar önemli ki, onu gecenin bu geç vaktinde rahatsız etmekten çekinmem.
Çabuk git!--Ben de benim tarafımdan takip edeceğim."

Mahal'in adımları, aceleyle geri çekilirken belirgin bir şekilde duyulabiliyordu ve sonra evde bir kez daha sessizlik hüküm sürdü. Joshua
masasına döndü ve aceleyle daha önce başladığı
gönderiye şu sözleri ekledi:

"Şimdi ne olursa olsun, Djalma'nın şu anda
Batavia'dan ayrılması imkansız olacak. Rahat uyuyabilirsiniz; o, önümüzdeki Şubat ayının 13'ünde
Paris'te olmayacak. Önceden gördüğüm gibi, bütün gece ayakta kalmam gerekecek.--Sadece valiye gidiyorum. Yarın bu uzun açıklamaya birkaç satır daha ekleyeceğim, 'Ruyter' adlı vapur Avrupa'ya
taşıyacak."

Evraklarını kilitledikten sonra Joshua zili yüksek sesle çaldı ve gecenin bir yarısı evden ayrıldığını görmeye alışkın olmayan hizmetkarlarının büyük şaşkınlığına
aceleyle adanın valisinin ikametgahına gitti.

Şimdi okuyucuyu Çandi harabelerine götürüyoruz.

(5) Bu rapor Kont Edward de Warren'ın mükemmel eserinden alınmıştır, "1831'de İngiliz Hindistanı"--E. S.

BÖLÜM XXI. ÇANDİ HARABELERİ. Öğle vakti fırtınaya, yaklaşması
Djalma'nın Boğucu'nun tasarımlarına çok iyi hizmet eden fırtınaya, sakin ve dingin bir gece geldi. Ayın diski, bir tepede bulunan yüksek harabelerin arkasında yavaşça yükseliyor,
Batavia'dan yaklaşık üç fersah uzaklıkta,
kalın bir ormanın ortasında.

Uzun taş sıraları, zamanla aşınmış yüksek tuğla duvarlar,
parazit bitkilerle kaplı revaklar, ufku berrak gökyüzü mavisiyle harmanlayan
gümüş ışık tabakasından cesurca
dikkat çekiyor. Bu revaklardan birinin açıklığından süzülen ay ışınları,
muazzam bir merdivenin dibindeki iki devasa heykelin üzerine düşüyor, bu heykelin gevşek taşları neredeyse tamamen çimen, yosun ve dikenlerle
gizlenmiş.

Bu heykellerden birinin ortasından kırılmış parçaları,
yere saçılmış halde yatıyor; sağlam ve ayakta kalan diğeri ise
korkunç görünüyor. Üç fit yüksekliğinde bir başı olan devasa boyutlarda bir adamı temsil ediyor; yüz ifadesi vahşi,
parlak arduvaz siyahı gözler gri kaşların altına yerleştirilmiş, büyük,
derin ağız ölçüsüzce açık ve sürüngenler taş dudakların arasına yuvalarını yapmış; ay ışığında, orada iğrenç bir sürü belirsiz bir şekilde görünüyor. Sembolik süslemelerle süslenmiş geniş bir kuşak,
bu heykelin gövdesini çevreliyor ve sağ tarafına uzun bir kılıç takıyor. Devin dört uzatılmış kolu var ve büyük ellerinde bir fil başı, bükülmüş bir yılan, bir insan kafatası ve bir balıkçılı andıran bir kuş taşıyor. Ay, bu heykelin profiline ışık saçarak, görünümünün tuhaflığını artırmaya yarıyor.

Burada ve orada, yarı yıkılmış tuğla duvarların arasında,
çok cesurca kesilmiş taş kabartma parçaları var; En iyi korunmuş olanlardan biri, bir filin kafasına ve bir yarasanın kanatlarına sahip bir adamı, bir çocuğu
yiyerek tasvir ediyor. Bu kalıntılardan daha kasvetli bir şey olamaz, koyu yeşil kalın ağaçların arasına gömülmüş, korkutucu
amblemlerle kaplı ve gecenin derin sessizliğinin ortasında ay ışığında görülen.

Gizemli ve kanlı bir Cava tanrısına adanmış olan bu antik tapınağın duvarlarından birine yaslanmış, tuğla ve taş parçalarından kaba bir şekilde inşa edilmiş bir tür kulübe; örülmüş
saslardan yapılmış kapı açık ve içinden kırmızı bir ışık akıyor, ışınları
yeri kaplayan uzun otlara yansıyor. Bu kulübede, hindistan cevizi lifinden yapılmış bir fitil palmiye yağına batırılmış bir kil lambanın etrafında üç adam toplanmış.

Bu üç kişiden ilki, yaklaşık kırk yaşında, Avrupa tarzında
giysisiz; soluk, neredeyse beyaz teni, beyaz bir babanın ve Hintli bir annenin çocuğu olarak
karışık bir ırka ait olduğunu duyurur.

İkincisi kalın dudaklı, güçlü omuzlu ve sıska bacaklı güçlü bir Afrikalı zenci; yünlü saçları grileşmeye başlıyor;
üzeri paçavralarla kaplı ve Hintlinin hemen yanında duruyor.
Üçüncü kişi uyuyor ve kulübenin köşesindeki bir hasırın üzerine uzanmış.

Bu üç adam, Hindistan kıtasından kaçmak zorunda kalan ve Kaçakçı Mahal'in rehberliğinde Java'ya sığınan üç Thuggee şefidir.

"Malay geri dönmez," dedi bu katil tarikatın en korkulan şefi olan Faringhea adlı melez: "emirlerimizi yerine getirirken,
belki de Djalma tarafından öldürülmüştür. "

"Bu sabahki fırtına yeryüzündeki tüm sürüngenleri çıkardı," dedi zenci; "Malay ısırılmış olmalı ve vücudu artık bir yılan yuvası."

"İyi bir işe hizmet etmek için," diye devam etti Faringhea, kasvetli bir tavırla, "insan
ölümü nasıl göğüsleyeceğini bilmelidir."

"Ve onu yaşatmak için," diye ekledi zenci.

Burada boğuk bir çığlık ve ardından gelen bazı anlaşılmaz sözler, bu iki adamın dikkatini çekti ve başlarını aceleyle uyuyana doğru çevirdiler. Bu sonuncusu en fazla otuz yaşındaydı. Parlak bakır rengindeki sakalsız yüzü, kaba kumaştan cübbesi, kahverengi ve sarı çizgili sarığı, saf Hindu ırkına ait olduğunu gösteriyordu. Uykusu, acı dolu bir görüntüyle çalkalanmış gibiydi; yüzünde bol miktarda ter akıyordu, dehşetle büzülmüştü; rüyasında konuşuyordu ama sözleri kısa ve kesik kesikti. ve
sarsıcı irkilmelerle birlikte.

"Yine o rüya!" dedi Faringhea zenciye. "Her zaman o adamın
anısı."

"Hangi adam?"

"Beş yıl önce, o vahşi, Albay Kennedy, Kızılderililerin kasabı, yirmi at, dört fil ve elli hizmetçiyle kaplanı avlamak için Ganj kıyılarına nasıl geldiğini hatırlamıyor musun?"

"Evet, evet," dedi zenci; "ve biz üçümüz, insan avcıları, ondan daha iyi bir günlük spor yaptık. Kennedy, atları, filleri ve sayısız hizmetçisi kaplanlarını alamadılar - ama biz kaplanımızı aldık," diye ekledi,
acı bir ironiyle. "Evet; Kennedy, insan yüzlü o kaplan, bizim pusuya düştü ve iyi işin kardeşleri güzel avlarını tanrıçamız Bowanee'ye sundular."

"Hatırlarsanız, Kennedy'nin boynundaki ipi son kez çektiğimiz anda, aniden yanımızda bir gezgin gördük. Bizi görmüştü ve onu ortadan kaldırmak gerekiyordu. Şimdi, o zamandan beri," diye ekledi Faringhea, "o adamın cinayetinin anısı rüyalarında kardeşimizi takip ediyor," ve uyuyan Kızılderiliyi işaret etti.

"Ve uyanıkken bile," dedi zenci, Faringhea'ya anlamlı bir tavırla bakarak.

"Dinle!" dedi diğeri, yine Kızılderiliyi işaret ederek, Kızılderili, rüyasının heyecanıyla, ani cümlelerle konuşmaya başladı;
"Dinle! Gezginin, ona ölmesi gerektiğini veya Thuggee'de bizimle birlikte hizmet etmesi gerektiğini söylediğimizde verdiği cevapları tekrarlıyor. Zihni hala o sözlerden etkilenmiş durumda - derinden etkilenmiş durumda."

Ve aslında, Hintli uykuda yüksek sesle tekrarladı, bir tür gizemli diyalog, kendisi hem soruları hem de cevapları sağladı.

"'Seyyah,' dedi, ani duraklamalarla bölünen bir sesle, 'alnındaki o siyah leke neden, bir şakağından diğerine kadar uzanıyor? Bu bir felaket işareti ve bakışların ölüm kadar hüzünlü. Kurban mı oldun?
Bizimle gel; Kallee senin intikamını alacak. Acı çektin mi?'--'Evet, çok
acı çektim.'--'Uzun zamandır mı?'--'Evet, çok
uzun zamandır.'--'Şimdi bile mi acı çekiyorsun?'--'Evet, şimdi bile.'--Sana
zarar
verenler
için ne saklıyorsun?'--'Acı çekiyorum.'--'Darbeye
darbeyle karşılık vermeyecek misin?'--'Nefrete sevgiyle karşılık vereceğim.'--'Öyleyse sen kimsin ki, kötülüğe
iyilik
veriyorsun?'--'Ben seven, acı çeken ve affeden biriyim.'"

"Kardeşim, duyuyor musun?" dedi zenci Faringhea'ya; "o,
ölümünden önce gezginin sözlerini unutmadı."

"Görüntü onu takip ediyor. Dinle! Tekrar konuşacak. Ne kadar da solgun!"
Hâlâ rüyasının etkisi altında olan Kızılderili devam etti:

"'Gezgin, biz üç kişiyiz; cesuruz; hayatın bizim elimizde - bizi iyi işlere feda ederken gördün. Bizden biri ol, yoksa
öl-öl-öl! Ah, o bakış! Böyle değil - bana böyle bakma!'" Bu son
sözleri söylerken, Kızılderili yaklaşan bir nesneyi uzak tutmak istercesine ani bir hareket yaptı ve irkilerek uyandı. Sonra elini nemli alnına götürerek şaşkın gözlerle etrafına baktı.

"Ne! Yine bu rüya mı, kardeşim?" dedi Faringhea. "Cesur bir avcı için zayıf bir kafan var. Neyse ki güçlü bir kalbin ve kolun var. "

Diğeri bir an sessiz kaldı, yüzü ellerinin arasına gömüldü; sonra
cevap verdi: "O gezgini en son rüyamda gördüğümden beri çok geçti."

"Ölmedi mi?" dedi Faringhea omuzlarını silkerek. "İpi boynuna
sen geçirmedin mi?"

"Evet," diye cevapladı Kızılderili titreyerek.

"Mezarını Albay Kennedy'nin yanına kazmadık mı? Onu İngiliz kasapla birlikte kumun ve sazların altına gömmedik mi?" dedi zenci.

"Evet, mezarını kazdık," dedi Kızılderili titreyerek; "ve yine de, sadece bir yıl önce, bir akşam Bombay kapısında oturmuş, kardeşlerimizden birini bekliyordum - güneş pagodanın arkasında, küçük tepenin sağında batıyordu - sahne şimdi önümde - bir incir ağacının altında oturuyordum - yavaş, kararlı, düzgün bir adım sesi duydum ve başımı çevirdiğimde onu gördüm - kasabadan çıkıyordu."

"Bir görüntü," dedi zenci; "hep aynı görüntü!"

"Bir görüntü," diye ekledi Faringhea, "ya da belirsiz bir benzerlik."

"Onu alnındaki siyah lekeden tanıdım; o, ondan başkası değildi.
Korkudan kıpırdamadan durdum, dehşet içinde ona bakıyordum. Durdu, sakin ve hüzünlü bakışlarını bana doğru çevirdi. Kendime rağmen, haykırmaktan kendimi alamadım: 'O o!' - 'Evet,' diye cevapladı, yumuşak sesiyle, 'benim. Öldürdüğün herkesin yeniden yaşaması gerek,' ve konuşurken gökyüzünü işaret etti, 'neden öldüresin ki? - Beni dinle! Ben
az önce Java'dan geldim; dünyanın diğer ucuna, hiç erimeyen karların olduğu bir ülkeye gidiyorum; ama, burada veya orada, ateş ovalarında veya buz ovalarında, hala aynı olacağım. Senin kalleepranın altına düşenlerin ruhları için de durum aynıdır; bu dünyada veya yukarıda, bu kıyafetle veya başka bir kıyafetle, ruh hala bir ruh olmalı; onu vuramazsın. O zaman neden öldüresin ki?' - ve başını kederle sallayarak yoluna devam etti, yavaşça yürüyerek, gözleri yere bakarak; pagodanın tepesine
çıktı; hareket edemeden giderken onu izledim:
güneş
battığında, tepenin zirvesinde duruyordu, uzun
vücudu göğe doğru fırlatılmıştı--ve böylece kayboldu. Oh! Kızılderili, uzun bir duraklamadan sonra ürpererek ekledi: "o, oydu."

Kızılderili bu hikayede hiç değişmemişti, yine de arkadaşlarını aynı gizemli macerayla sık sık eğlendirmişti. Onun bu ısrarı, onların şüphelerini sarsma veya en azından bu görünüşte insanüstü olay için doğal bir sebep aramalarına neden olma etkisine sahipti.

"Belki de," dedi Faringhea, bir an düşündükten sonra, "gezginin boynundaki düğüm sıkıştı ve biraz nefesi kaldı, hava, mezarını örttüğümüz
samanlara nüfuz etmiş olabilir ve böylece
hayat ona geri dönmüş olabilir."

"Hayır, hayır," dedi Kızılderili, başını sallayarak, "bu adam bizim ırkımızdan değil."

"Açıkla."

"Şimdi biliyorum!"

"Ne biliyorsun?"

"Dinle!" dedi Kızılderili, ciddi bir sesle; "Bowanee'nin çocuklarının "Çağların başlangıcından beri feda ettiklerimiz, bu korkunç gezginin katil yürüyüşünde geride bıraktığı ölü ve ölmekte olanların muazzam yığınıyla kıyaslanamaz."

"O mu?" diye bağırdı zenci ve Faringhea.

"Evet, o!" diye tekrarladı Hindoo, arkadaşlarını etkileyen ikna edici bir aksanla. "Beni duyun ve titreyin!--Bu gezginle Bombay kapılarında karşılaştığımda, Java'dan gelmişti ve kuzeye doğru gidiyordu, dedi. Ertesi gün, kasaba kolera salgınına yakalandı ve bir süre sonra bu salgının ilk olarak burada, Java'da patlak verdiğini öğrendik."

"Bu doğru," dedi zenci.

"Daha da iyi dinleyin!" diye devam etti diğeri. "'Kuzeye, sonsuz karlar ülkesine gidiyorum,' dedi gezgin bana.
Kolera da kuzeye doğru gitti,
Maskat-Ispahan-Tauris-Tiflis'ten geçerek Sibirya'yı istila etti. "

"Doğru," dedi Faringhea, düşünceli bir şekilde:

"Ve kolera," diye devam etti Kızılderili, "günde sadece beş veya altı fersah yol kat etti - bir adamın serserisi - asla aynı anda iki yerde belirmedi - ama
yavaşça, istikrarlı bir şekilde, - bir adam ilerledikçe bile - ilerledi."

Bu garip tesadüfün anılması üzerine, Hindu'nun arkadaşları
birbirlerine hayretle baktılar. Birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra,
hayret içindeki zenci son konuşana şöyle dedi: "Yani sen bu adamın--"

"Bence, bizim öldürdüğümüz, cehennemden bir
tanrı tarafından hayata döndürülen bu adam, bu korkunç felaketi
dünyaya taşımak ve kendisinin güvende olduğu ölümü
ayaklarının altına sermekle görevlendirildi. Unutmayın!" diye ekledi Kızılderili, kasvetli bir coşkuyla,
"bu korkunç yolcu Cava'dan geçti - kolera Cava'yı mahvetti.
Bombay'dan geçti - kolera Bombay'ı mahvetti. Kuzeye doğru gitti - kolera kuzeyi mahvetti."

Böyle söyleyince Kızılderili derin bir hayale daldı. Zenci ve Faringhea kasvetli bir şaşkınlığa kapıldılar.

Kızılderili, günde beş veya altı fersahtan fazla yol kat ettiği veya aynı anda iki noktada
göründüğü hiç bilinmeyen o korkunç hastalığın gizemli yürüyüşü (hala
açıklanamayan) konusunda gerçeği söyledi. Söz konusu dönemde hazırlanan haritalarda, şaşkın gözlere bir turistin yolculuğunun tüm kaprisli olaylarını sunan bu seyahat eden salgının yavaş, ilerleyen seyrini izlemekten daha merak uyandırıcı bir şey olamaz. Şu yoldan geçmektense şu yoldan geçmek - bir ülkedeki illeri - bir eyaletteki kasabaları - bir kasabadaki bir mahalleyi - bir mahalledeki bir sokağı - bir sokaktaki bir evi seçmek - ikametgah ve dinlenme yeri olmak ve sonra yavaş, gizemli, korku uyandıran yolculuğuna devam etmek Mart.

Hinduların bu korkunç eksantrikliklere dikkat çekerek söyledikleri, zenci ve Faringhea'nın zihinlerinde güçlü bir etki bıraktı; vahşi doğaları, korkunç doktrinler tarafından cinayete saplantılı hale getirildi.

Evet, çünkü bu da kanıtlanmış bir gerçektir; Hindistan'da, sebepsiz yere, tutkusuzca öldüren, öldürmek uğruna, cinayetin zevki için, ölümü yaşamla değiştirmek için, yaşayan bir insanı bir ceset haline getirmek için, kendilerinin de sınavlarından birinde beyan ettikleri gibi, iğrenç bir topluluğun üyeleri olmuştur.

Zihin, bu korkunç olayların nedenlerini anlamaya çalışırken kendini kaybeder. Hangi inanılmaz olaylar dizisiyle, insanlar kendilerini bu yıkım rahipliğine adamaya
inanmışlardır? Hiç şüphesiz, böyle bir din ancak Hindistan gibi en vahşi köleliğe ve insanın insana en acımasız haksızlığına terk edilmiş ülkelerde gelişebilirdi.

Ne inanç! - bu, baskıyla en yüksek noktasına ulaşan öfkeli insanlığın nefreti değil midir? - kökeni çağların gecesinde kaybolan bu katil tarikat, köleliğin despotizme karşı tek olası protestosu olarak bu bölgelerde sürdürülmüş olamaz mı? Burada Phansegar'ları, kaplanlar ve yılanlar gibi, anlaşılmaz bir bilgelik yaratmış olamaz mı?

Bu korkunç tarikattaki en dikkat çekici şey, üyelerini kendi aralarında birleştiren ve onları diğer tüm insanlardan ayıran gizemli bağdır. Kendi yasaları ve gelenekleri vardır, birbirlerini destekler ve yardım ederler, ancak onlar için ne ülke ne de aile vardır; onlar
karanlık, görünmez bir güçten başka hiçbir bağlılığa sahip değiller, onun kararlarına körü körüne itaat ediyorlar ve onun adına
kendi vahşi ifadelerine göre cesetler yapmak için etrafa
yayılıyorlar.(6)

Üç Boğucu birkaç dakika boyunca derin bir sessizlik içinde kaldı.

Kulübenin dışında, ay büyük beyaz ışık kütleleri ve uzun mavi gölgeler
harabelerin heybetli dokusuna yansıtmaya devam etti; yıldızlar gökyüzünde parıldıyordu; zaman zaman hafif bir esinti muzların ve palmiyelerin kalın ve cilalı yapraklarının arasından hışırdıyordu. Devasa heykelin kaidesi, hala bütün halde, portikonun sol tarafında, dikenli çalılarla yarı gizlenmiş büyük taşların üzerinde duruyordu. Aniden, bu taşlardan biri içeri düşmüş gibi göründü; ve böylece sessizce oluşan açıklıktan, üniforma giymiş bir adam, vücudunu yarı dışarı çıkardı, dikkatlice etrafına baktı ve dinledi. Kulübenin içini aydınlatan lambanın ışınlarının, uzun otların üzerinde titrediğini görünce, bir işaret vermek için döndü ve kısa süre sonra, iki askerle birlikte, büyük bir sessizlik ve tedbirle, yeraltı merdiveninin son basamaklarına çıktı ve harabelerin arasında süzüldü. Birkaç dakika boyunca, hareket eden gölgeleri ay ışığının aydınlattığı zemine düştü; sonra, kırık duvarın bazı parçalarının arkasında kayboldular. Büyük taş yerine oturduğu ve düzleştiği anda, kazıda
birçok başka askerin başları yan yana yatmış olarak görülebilirdi. Hala kulübede düşünceli bir şekilde oturan melez, Kızılderili ve zenci, ne olup bittiğini fark etmedi.

(6) Aşağıdakiler, Kont de Warren'ın çok merak uyandıran kitabı "1831'de İngiliz Hindistanı"ndan bazı pasajlardır: "Yolcuların üzerinde bulmayı umdukları ganimet uğruna öldüren soyguncuların yanı sıra, kendi şefleri, argo dili, bilimi, masonluğu ve hatta bir dini olan organize bir toplum oluşturan bir suikastçılar sınıfı vardır; bu sınıfın fanatizmi ve bağlılığı, ajanları, elçileri, müttefikleri, militan güçleri ve iyi işlere paralarını katkıda bulunan pasif taraftarları vardır. Bu, Thug'ların veya Phansegar'ların (aldatanlar veya boğucular, thugna, aldatmak ve phansna, boğmak kelimelerinden) topluluğudur; dini ve ekonomik bir topluluktur; insanları yok ederek insan ırkıyla spekülasyon yapar; kökeni, çağların gecesinde kaybolmuştur.

" 1810'da varlıkları yalnızca Avrupalı ​​fatihler tarafından değil, hatta yerli hükümetler tarafından bile bilinmiyordu. 1816 ile 1830 yılları arasında, çetelerinden birkaçı suçüstü yakalandı ve cezalandırıldı:
ancak bu son döneme kadar, konuyla ilgili büyük deneyime sahip memurlar tarafından yapılan tüm ifşalar, halkın dikkatini veya inancını
çekmek için fazlaca korkunç görünüyordu; reddedilmiş ve hor görülmüştü

ateşli bir hayal gücünün rüyaları olarak. Ve yine de uzun yıllar, en azından yarım yüzyıl boyunca, bu toplumsal yara korkunç bir şekilde
artmış, Himalayalar'dan Cape Comorin'e ve Cutch'tan Assam'a kadar nüfusu
yutmuştu.

"1830 yılında, suç ortaklarını ihbar etmesi koşuluyla hayatı bağışlanan ünlü bir şefin ifşaları
tüm sistemi açığa çıkardı. Thuggee Derneği'nin temeli, dini bir inançtır - sadece katliamdan hoşlanan ve her şeyden önce insan ırkından nefret eden kasvetli bir tanrı olan Bowanee'ye tapınma. Onun en hoş
kurbanları insan kurbanlarıdır ve müridi bu dünyada bunlardan ne kadar çok sunmuş olursa, öbür dünyada o kadar çok ruh ve duyu zevki, her zaman güzel kadınlar ve sonsuza dek yenilenen sevinçlerle ödüllendirilecektir. Suikastçı kariyerinde darağacıyla karşılaşırsa, bir şehit coşkusuyla ölür, çünkü ödülünü beklemektedir. İlahi metresine itaat etmek için, yaşlı adamı, kadını ve çocuğu öfke ve pişmanlık duymadan öldürür; dindaşları, hayırsever, insancıl, cömert, sadık olabilir ve onlarla her şeyi paylaşabilir, çünkü kendisi gibi onlar da Bowanee'nin papazları ve evlat edinilmiş çocuklarıdır. Topluluğuna ait olmayan diğer yaratıkların yok edilmesi - insan ırkının azalması - peşinde olduğu birincil amaçtır; bu bir kazanç aracı değildir, çünkü yağma sık ve şüphesiz hoş bir aksesuar olsa da, onun gözünde yalnızca ikincildir. Yıkım
onun sonu, onun göksel görevi, onun çağrısıdır; aynı zamanda lezzetli bir tutkudur, tüm sporların en büyüleyicisi -insan avı!- 'Vahşi
hayvanı inine kadar takip etmekte, yaban domuzuna, kaplana saldırmakta büyük bir zevk buluyorsunuz,' dedi mahkum edilenlerden biri, 'çünkü cesur olmak tehlikelidir, enerji ve cesaret göstermek gerekir. Düşünün
bu çekimin, insanla yarışıldığında, yok edilecek olan insan olduğunda nasıl ikiye katlanması gerektiğini. Tek bir cesaret yeteneği yerine, hepsi harekete geçmeye çağrılmalı -cesaret, kurnazlık, öngörü,
belagat, entrika. Harekete geçirilecek ne kadar çok kaynak! Ne kadar çok
plan geliştirilecek! Tüm tutkularla spor yapmak, sevgi ve dostluğun tellerine dokunmak ve böylece avı kendi ağına çekmek - bu muhteşem bir kovalamacadır - bu bir zevk, bir coşkudur, söylüyorum size!'

"1831 ve 1832 yıllarında Hindistan'da bulunan herkes, bu engin cehennem makinesinin keşfinin toplumun tüm sınıflarına yaydığı sersemlik ve korkuyu hatırlamalıdır. Çok sayıda yargıç ve eyalet yöneticisi buna inanmayı reddetti ve böyle bir sistemin, sanki gözlerinin önünde, sessizce ve kendine ihanet etmeden, uzun süredir siyasi yapıyı avladığını kavrayamadılar."--Bkz. Kont Edward de Warren'ın "British India in 183" adlı eseri, 2 cilt.
8 ciltte. Paris, 1844.--E. S.

BÖLÜM XXII. PUSU

Hintlinin Kolera'nın gizemli seyriyle ilgili sözlerinin içinde uyandırdığı karanlık düşüncelerden
kaçmak isteyen melez Faringhea, aniden sohbetin konusunu değiştirdi. Gözleri korkunç bir ateşle parladı ve yüzü vahşi bir coşku ifadesi aldı, haykırırken: "Bowanee her zaman bizi gözetleyecek,
insanların korkusuz avcıları! Cesaret, kardeşlerim, cesaret! Dünya
büyük; avımız her yerde. İngilizler bizi Hindistan'dan ayrılmaya zorlayabilir, iyi işlerin üç şefi -- ama ne önemi var? Orada kardeşlerimizi, gizli, çok sayıda ve korkunç, varlıkları yalnızca ölümcül iğneleriyle bilinen kara akrepler gibi bırakıyoruz. Sürgünler topraklarımızı
genişletecek. Kardeşim, Amerika'yı alacaksın!" dedi Hindoo'ya, ilham verici bir
havayla. "Kardeşim, Afrika'yı alacaksın!" dedi zenciye. "Kardeşlerim, Avrupa'yı alacağım! İnsanların bulunduğu her yerde, baskıcılar ve kurbanlar
olmalıdır - kurbanların olduğu her yerde, nefretle
dolmuş kalpler olmalıdır - bu nefreti tüm intikam ateşiyle
kızdırmak bize düşer! Bowanee'nin hizmetkarları olarak, baştan çıkarıcı hilelerle, şevki, cesareti ve küstahlığı davaya
yararlı olabilecek herkesi kendimize çekmek bize düşer. Bağlılıkta ve fedakarlıkta birbirimizle yarışalım; birbirimize güç, yardım ve destek verelim! Bizimle olmayan herkes bizim avımız olsun, herkesin ortasında, herkese karşı ve herkese rağmen tek başımıza duralım. Bizim için ne ülke ne de aile olmalı. Ailemiz kardeşlerimizden oluşur; ülkemiz dünyadır."

Bu tür vahşi bir belagat, Faringhea'nın genelde üzerinde hatırı sayılır bir etki uyguladığı zenci ve Kızılderili üzerinde derin bir etki bıraktı, entelektüel güçleri onlarınkinden çok daha üstündü, ancak kendileri bu kanlı birlikteliğin en seçkin şeflerinden ikisiydi. "Evet, haklısın, kardeş!" diye haykırdı Kızılderili, Faringhea'nın coşkusunu paylaşarak; "dünya bizim. Burada, Java'da bile, yolculuğumuzun bir izini bırakalım. Ayrılmadan önce, bu adada iyi işi yapalım; hızla artacak, çünkü burada da büyük bir sefalet var ve Hollandalılar İngilizler kadar açgözlü. Kardeşim, bu adanın bataklık pirinç tarlalarında, onları yetiştirenler için her zaman ölümcül olan, mutlak yoksunluktan ölümcül göreve zorlanan adamlar gördüm - cesetler gibi mosmordular - bazıları hastalık, yorgunluk ve açlıktan bitkin düşmüştü - bir daha asla ayağa kalkamadılar. Kardeşlerim, iyi işler
bu ülkede gelişecek!"

"Öteki akşam," dedi melez, "göl kıyısındaydım,
bir kayanın arkasında; genç bir kadın geldi -birkaç paçavra zayıf ve güneşten kavrulmuş vücudunu zar zor örtüyordu- kollarında küçük bir çocuk tutuyordu,
onu ağlayarak sütsüz göğsüne bastırıyordu. Üç kez öptü ve ona şöyle dedi: 'En azından sen baban kadar mutsuz olmayacaksın'--ve onu göle fırlattı. Bir feryat kopardı ve
kayboldu. Bu haykırış üzerine, sazlıkların arasına gizlenmiş timsahlar
sevinçle suya atladılar. Burada acıdıkları için çocuklarını
öldüren anneler var.--Kardeşlerim, bu ülkede iyi işler
başaracak!"

"Bu sabah," dedi zenci, "siyah kölelerinden birinin etini kırbaçlarla parçalarken, Batavia'nın solgun yaşlı bir tüccarı kır evinden
çıkıp şehre geldi. Palankinin içinde uzanmış,
haremini doldurmak için, onlara yiyecek veremeyecek kadar fakir olan anne babalarından satın aldığı iki kızın hüzünlü okşamalarını uyuşuk bir tembellikle karşıladı. Bu küçük ihtiyar adamı ve kızları tutan palankiyi on iki genç ve güçlü adam taşıyordu. Burada, görüyorsunuz, kendi sefaletleri içinde kızlarını satan anneler var - kırbaçlanan köleler - yük hayvanları gibi başkalarını taşıyan adamlar. Kardeşler, bu ülkede iyi işler gelişecek!"

"Evet, bu ülkede - ve her türlü baskı, sıkıntı, yozlaşma ve kölelik ülkesinde."

"Mahal the Smuggler'ın tavsiye ettiği gibi Djalma'yı bize katılmaya ikna edebilseydik,"
dedi Kızılderili, "Java'ya yolculuğumuz bize iki kat daha fazla fayda sağlardı; çünkü o zaman çetemizde bu cesur ve girişimci gençliği saymış olurduk, ki bu genç insan
insanlıktan nefret etmek için çok fazla nedene sahip."

"Yakında burada olacak; Kızgınlıklarını zehirleyelim."

"Ona babasının ölümünü hatırlatın!"

"Halkının katliamını!"

"Kendi esaretini!"

"Yalnızca nefret kalbini alevlendirsin, o zaman bizim olur."

Bir süre düşüncelere dalmış olan zenci,
aniden şöyle dedi: "Kardeşlerim, ya Kaçakçı Mahal bize ihanet ederse?"

"O," diye bağırdı Hindoo, neredeyse öfkeyle; "bize gemisinde bir sığınma hakkı verdi;
Kıta'dan kaçışımızı sağladı; O bizi tekrar Bombay'a götürecek, orada Amerika, Avrupa ve Afrika'ya gemiler bulacağız."

"Mahal'in bize ihanet etmesinde ne çıkarı olabilir?" dedi Faringhea. "Hiçbir şey onu Bowanee oğullarının intikamından kurtaramazdı ve bunu o da biliyor."

"Pekala," dedi siyah, "bu akşam Djalma'yı buraya getirmeye söz verdi ve aramızda olduğunda, bizim olmalı."

"Bize Malay'a Djalma'nın ajoupasına girmesini, onu uyurken şaşırtmasını ve onu öldürmek yerine koluna Bowanee'nin adını yazmasını emreden Kaçakçı değil miydi? Djalma böylece kardeşlerimizin kararlılığını, kurnazlığını ve itaatini yargılamayı öğrenecek ve bu tür adamlardan ne umması veya korkması gerektiğini anlayacak. Hayranlık ya da korkudan dolayı, o bizden biri olmalı."

"Ama bize katılmayı reddederse, insanlıktan nefret etmek için sahip olduğu sebeplere rağmen?"

"O zaman--Bowanee kaderine karar verecek," dedi Faringhea, kasvetli bir bakışla; "Benim bir planım var."

"Ama Malay, Djalma'yı uykusunda şaşırtmayı başarabilecek mi?" dedi zenci.

"Malay'dan daha asil, daha çevik, daha becerikli kimse yoktur," dedi Faringhea. "Bir keresinde, yavrusunu emziren bir kara panteri ininde şaşırtma cesaretini göstermişti. Barajı öldürdü ve
genç olanı alıp götürdü, daha sonra onu bir Avrupa gemisinin kaptanına sattı."

"Malay başardı!" diye haykırdı Kızılderili, gecenin ve ormanın derin sessizliği boyunca duyulan
benzersiz bir tür ulumayı dinlerken.

"Evet, bu avını yakalayan akbabanın çığlığı," dedi zenci,
sırayla dinleyerek; "aynı zamanda kardeşlerimizin avlarını yakaladıktan sonraki işareti."

Birkaç dakika içinde Malay kulübenin kapısında belirdi. Etrafına parlak renkli şeritlerle süslenmiş geniş bir pamuk parçası sarmıştı.

"Peki," dedi zenci endişeyle; "başardın mı?"

"Djalma hayatı boyunca iyi işin damgasını taşımalı," dedi Malay gururla. "Ona ulaşmak için, Bowanee'ye yoluma çıkan bir adamı teklif etmek zorunda kaldım - cesedini çalıların altında, ajoupanın yakınında bıraktım. Ama Djalma bu işaretle işaretlenmiş. Bunu ilk öğrenen Mahal Kaçakçı oldu."

"Ve Djalma uyanmadı mı?" dedi Hintli, Malay'ın becerikliliği karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Uyansaydı," diye cevapladı diğeri sakin bir şekilde, "Ben ölü bir adam olurdum - çünkü hayatını bağışlamakla görevlendirilmiştim."

"Çünkü hayatı bizim için ölümünden daha yararlı olabilir," dedi melez. Sonra Malaya'ya dönerek ekledi: "Kardeşim, iyi iş için hayatını riske atarak, dün bizim yaptığımızı bugün yaptın, yarın yine yapacağımızı. Bu sefer itaat et; başkasına emredeceksin."

"Hepimiz Bowanee'ye aitiz," diye cevapladı Malaya. "Daha yapılacak ne var?--Ben hazırım." Böyle konuşurken yüzü kulübenin kapısına doğru dönmüştü; aniden alçak sesle şöyle dedi: "İşte Djalma.
Kulübeye yaklaşıyor. Mahal bizi kandırmadı."

"Henüz beni görmemeli," dedi Faringhea, kulübenin karanlık bir köşesine çekilip bir hasırın altına saklanarak; "onu ikna etmeye çalış. Eğer
direnirse --benim projem var."

Faringhea bu sözleri söyleyerek ortadan kaybolur kaybolmaz, Djalma kulübenin kapısına
geldi. Bu üç kişiyi korkutucu bakışlarıyla görünce Djalma şaşkınlıkla irkildi. Fakat bu adamların Phansegarlara ait olduğunu bilmediğinden ve hanların olmadığı bir ülkede, gezginlerin genellikle bir çadırın altında veya bazı harabelerin barınağında gecelediğini bildiğinden, onlara doğru ilerlemeye devam etti. İlk andan sonra, bu adamlardan birinin ten renginden ve giysisinden bir Kızılderili olduğunu anladı ve ona Hindu dilinde yaklaştı: "Burada bir Avrupalı ​​-bir Fransız- bulduğumu sanıyordum"

"Fransız henüz gelmedi," diye cevapladı Hintli; "ama uzun sürmeyecek."

Djalma'nın sorusundan Mahal'in onu tuzağa çekmek için kullandığı araçları tahmin eden Hintli, hatasını uzatarak zaman kazanmayı umuyordu.

"Bu Fransız'ı tanıyor muydun?" diye sordu Djalma Phansegar'a.

"Bizi burada buluşmaya o atamıştı, tıpkı sizin gibi," diye cevapladı Hintli.

"Ne için?" diye sordu Djalma, giderek daha da şaşırarak.

"O geldiğinde öğreneceksin."

"General Simon sana burada olmanı mı söyledi?"

"Evet, General Simon," diye cevapladı Hintli.

Djalma bu gizemli macerayı kendi kendine açıklamaya
çalışırken bir anlık duraklama oldu. "Peki sen kimsin?" diye sordu, şüphe dolu bir bakışla; çünkü Phansegar'ın birbirlerine dik dik bakan iki arkadaşının kasvetli sessizliği onu biraz tedirgin etmeye başlamıştı.

"Biz seniniz, eğer sen bizim olursan," diye cevapladı Hintli.

"Benim sana ihtiyacım yok - senin de bana."

"Kim bilir?"

"Biliyorum."

"Aldanmışsın. İngilizler babanı öldürdü, bir kraldı; seni esir aldılar; sürgüne gönderdiler, tüm mal varlığını kaybettin."

Bu acımasız hatırlatma üzerine, Djalma'nın yüzü karardı. İrkildi,
ve dudaklarında acı bir gülümseme belirdi. Phansegar devam etti:

"Baban adil ve cesurdu, tebaası tarafından seviliyordu, ona 'Cömertlerin Babası' derlerdi ve iyi bir isimdi. Onun ölümünü intikamsız mı bırakacaksın? Kalbini kemiren nefret meyvesiz mi kalacak?"

"Babam elinde silahlarla öldü. Onun ölümünün intikamını savaşta öldürdüğüm
İngilizlerden aldım. O zamandan beri benim için bir baba olan ve
aynı davada da savaşan o, bana, topraklarımı İngilizlerden geri almaya çalışmanın
artık delilik olacağını söyledi. Bana
özgürlüğümü verdiklerinde, bir daha asla Hindistan'a ayak basmayacağıma yemin ettim ve ettiğim
yeminleri tutuyorum."

"Seni yağmalayanlar, seni esir alanlar, babanı
öldürenler--insanlardı. İntikamını alabileceğin başka insanlar yok mu! Nefretini onlara yönelt!"

"İnsanlardan böyle bahseden sen, insan değilsin!"

"Ben ve bana benzeyenler, insanlardan daha fazlasıyız. Biz, insan ırkının geri kalanına göre, ormanda
yakaladıkları vahşi hayvanlara karşı cesur avcının olduğu gibiyiz. Sen de bizim gibi, bir insandan daha fazlası mı olacaksın?
Yüreğinde yiyip bitiren nefreti, sana yapılan tüm kötülüklere
karşı kesinlikle, bol miktarda, güvenli bir şekilde doyurabilecek misin?"

"Sözlerin giderek daha da belirsizleşiyor: Kalbimde nefret yok,"
dedi Djalma. "Bir düşman bana layık olduğunda, onunla savaşırım;
değersiz olduğunda, onu hor görürüm. Böylece ne cesur adamlara ne de korkaklara karşı bir nefret beslemiyorum."

"İhanet!" diye bağırdı zenci aniden, hızlı bir hareketle kapıyı işaret ederek, çünkü Djalma ve Kızılderili şimdi biraz uzaklaşmıştı ve
kulübenin bir köşesinde duruyorlardı.

Zencinin bağırması üzerine, Djalma tarafından fark edilmeyen Faringhea,
üzerindeki örtüyü aniden fırlattı, kırışıklığını çekti,
bir kaplan gibi ayağa kalktı ve tek bir sıçrayışla kulübeden dışarı çıktı. Sonra,
bir grup askerin dikkatlice bir daire içinde ilerlediğini görünce,
birine ölümcül bir darbe indirdi, diğer ikisini yere serdi ve
harabelerin ortasında kayboldu. Bütün bunlar o kadar ani oldu ki,
Djalma, zencinin alarm çığlığının nedenini öğrenmek için döndüğünde,
Faringhea çoktan kaybolmuştu.

Kapıya yığılan birkaç askerin tüfekleri Hemen
Dalma'ya ve üç Boğazlayıcı'ya işaret etti, diğerleri ise
Faringhea'nın peşine düştü. Direnmenin imkansızlığını gören Zenci, Malay ve Hintli, birkaç hızlı kelime alışverişinde bulundular ve
ellerini askerlerden bazılarının kendilerine sağladığı iplere uzattılar.

Takımı komuta eden Hollandalı yüzbaşı, tam bu anda kabine girdi. "Peki ya şu diğeri?" dedi, üç Phansegar'ı bağlamakla meşgul olan askerlere Djalma'yı işaret ederek.

"Her biri sırayla, yüzbaşı!" dedi yaşlı bir çavuş. "Sırada ona geliyoruz."

Dalma şaşkınlıktan donup kalmıştı, etrafından ne geçtiğini anlamamıştı; ancak, çavuş ve iki askerin onu bağlamak için iplerle yaklaştığını gördüğünde, onları şiddetli bir öfkeyle geri püskürttü ve subayın durduğu kapıya doğru koştu. Askerler, Djalma'nın arkadaşları gibi kaderine aynı duyarsızlıkla boyun eğeceğini varsayarak, bu direniş karşısında şaşkına döndüler ve Kadja-sing'in oğlunun asil ve onurlu havasıyla istemeden de olsa birkaç adım geri çekildiler.

"Neden beni bu adamlar gibi bağlıyorsun?" diye bağırdı Djalma, Hollanda kolonilerinde uzun süre hizmet verdiği için bu dili anlayan subaya Hindostanee dilinde hitap ederek.

"Seni neden bağlıyoruz, zavallı?--Çünkü sen bu suikastçı çetesinin bir parçasısın. Ne?" diye ekledi subay, askerlere konuşurken, Hollandaca,
"Ondan mı korkuyorsun?--İpi bileklerine sıkıca bağla;
yakında boynuna bir tane daha dolanacak."

"Yanılıyorsun," dedi Djalma, subayı hayrete düşüren bir vakar ve sakinlikle; "Burada çeyrek saat bile kalmadım--bu adamları tanımıyorum. Bir Fransızla tanışmak için buraya geldim."

"Onlar gibi bir Phansegar değil mi?--Bu yalana kim inanır?"

"Onlar!" diye bağırdı Djalma, o kadar doğal bir hareket ve dehşet ifadesiyle ki, subay bir işaretle, Kadja-sing'in oğlunu bağlamak için tekrar ilerleyen askerleri durdurdu; "bu adamlar o korkunç katil çetesinin bir parçası! ve beni onların suç ortağı olmakla suçluyorsunuz!--Ah, bu durumda, efendim! Ben tamamen rahatım," dedi genç adam, küçümseyen bir gülümsemeyle.

"Sakin olduğunuzu söylemek yeterli olmayacak," diye yanıtladı subay; "itirafları sayesinde, Thug'ları tanımak için hangi gizemli işaretlere ihtiyacımız olduğunu artık biliyoruz. "

"Tekrar ediyorum efendim, bu katilleri en büyük dehşetle tutuyorum ve
buraya geldim--"

Zenci, Djalma'nın sözünü keserek, subaya vahşi bir
sevinçle şöyle dedi: "Vurdun; iyi işin oğulları birbirlerini derilerine
dövülmüş işaretlerden tanırlar. Bizim için saat geldi--boyunlarımızı ipe veriyoruz. Onu, bizimle birlikte iyi iş yapmayanların
boyunlarına yeterince sık doladık. Şimdi, kollarımıza ve
bu gencin kollarına bakın!"

Memur, zencinin sözlerini yanlış yorumlayarak Djalma'ya şöyle dedi: "Bu zencinin bize söylediği gibi, kolunuzda gizemli sembolü taşımazsanız (bu gerçeği kendimize kanıtlayacağız) ve buradaki varlığınızı tatmin edici bir şekilde açıklayabilirseniz, iki saat içinde serbest kalabilirsiniz."

"Beni anlamıyorsunuz," dedi zenci memura; "Prens
Djalma bizden biri, çünkü sol kolunda Bowanee adını taşıyor."

"Evet! o bizim gibi, Kale'nin oğlu!" diye ekledi Malay.

"O bizim gibi, bir Phansegar," dedi Kızılderili.

Djalma'nın Phansegar olduklarını öğrendiklerinde gösterdiği dehşetten rahatsız olan üç adam, Kadja-sing'in oğlunun korkunç
birliklerine ait olduğuna inandırmakla vahşi bir
gurur duydular.

"Ne cevap vereceksin?" dedi memur Djalma'ya. İkincisi yine küçümseyici bir
acımayla baktı, sağ eliyle uzun, geniş sol kolunu kaldırdı ve çıplak kolunu gösterdi.

"Ne cüret!" diye bağırdı memur, çünkü ön kolun iç kısmında, kıvrımın biraz altında, parlak kırmızı Hindu harfleriyle Bowanee'nin adı açıkça görülebiliyordu. Memur Malaya'ya koştu ve kolunu açtı; aynı kelimeyi, aynı işaretleri gördü. Henüz tatmin olmamış bir şekilde, zenci ve Kızılderili'nin aynı şekilde
belirtildi.

"Alçak!" diye bağırdı, öfkeyle Djalma'ya dönerek; "sen suç ortaklarından
daha fazla dehşet uyandırıyorsun. Bağlayın onu korkak bir katil gibi," diye ekledi askerlere; "korkak bir katil gibi, mezarın eşiğinde yatan, çünkü infazı uzun süre gecikmeyecek."

Birkaç dakikadır gözünü ölümcül işarete dikmiş olan Djalma, sersemlemiş bir şekilde tek bir kelime bile söyleyemedi veya en ufak bir
hareket bile edemedi: bu anlaşılmaz gerçek karşısında düşünme yetenekleri onu yarı yolda bırakmış gibiydi.

"Bu işareti inkar etmeye cesaret eder misin?" dedi subay ona öfkeyle.

"Gördüğümü inkar edemem - olanı," dedi Djalma, tamamen altüst olmuş bir şekilde.

"Sonunda itiraf etmen şanslı bir şey," diye cevapladı subay. "Askerler,
onu ve suç ortaklarını gözetleyin - siz onların adına hesap verin."

Kendisini neredeyse çılgın bir rüyanın oyuncağı sanarak. Djalma hiçbir
direnç göstermedi, ancak kendisinin bağlanmasına ve mekanik
pasiflik. Subay, askerlerinin bir kısmıyla birlikte, harabeler arasında Faringhea'yı keşfetmeyi umuyordu; ancak araması boşunaydı ve,
bir saatini sonuçsuz çabalarla geçirdikten sonra, tutukluların refakatçisinin kendisinden önce geldiği Batavia'ya doğru yola çıktı.

Bu olaylardan birkaç saat sonra, M. Joshua van Dael, Paris'ten M. Rodin'e hitaben yazdığı uzun
gönderisini şöyle bitirdi:

"Koşullar öyleydi ki, başka türlü hareket edemezdim; ve her şeyi göz önünde bulundurarak, bu büyük bir iyilik için çok küçük bir kötülük. Üç
katil adalete teslim edildi ve Djalma'nın geçici olarak tutuklanması, masumiyetinin iki kat daha fazla parlamasını sağlayacak.

"Bu sabah zaten genç prensimiz lehine protesto etmek için valiye gittim. 'Benim sayemde,' dedim, 'o üç büyük suçlu yetkililerin eline düştü, en azından bana biraz minnettarlık göstersinler, talihsizlikleri ve asil nitelikleri nedeniyle çok ilginç olan Prens Djalma'nın masumiyetini gün yüzüne çıkarmak için her şeyi yapsınlar. Kesinlikle,' diye ekledim, 'dün valiyi bilgilendirmek için geldiğimde, Phansegar'ların Çandi harabelerinde toplanmış halde bulunacaklarını, General Simon'un evlatlık oğlunun, bir süredir en şerefli ilişkilere sahip olduğum mükemmel bir adamla karıştırılacağını hiç tahmin etmemiştim. O zaman, ne pahasına olursa olsun, Djalma'yı bu tehlikeli duruma sokan akıl almaz gizemi keşfetmeliyiz;' ve devam ettim, 'masumiyetine o kadar ikna oldum ki, kendi iyiliği için, onun adına hiçbir iyilik istemem. Adalet gününü sabırla beklemek için yeterli cesarete ve onura sahip olacak.'
Görüyorsunuz ya, bütün bunlarda sadece gerçeği söyledim ve kendimi en ufak bir aldatmacayla suçlamak zorunda kalmadım, çünkü dünyada Djalma'nın masumiyetine benden daha fazla ikna olan kimse yoktur.

"Vali bana beklediğim gibi cevap verdi, ahlaki olarak genç prensin masumiyetinden benim kadar emindi ve ona mümkün olan
tüm saygıyla davranacaktı; ancak adaletin
yerini bulması gerekiyordu, çünkü bu, suçlamanın yanlışlığını göstermenin ve Djalma'nın koluna o gizemli işaretin nasıl açıklanamayan bir
kaderle
dildiğini keşfetmenin tek yolu olacaktı.

"Bu konuda adaleti aydınlatabilecek tek kişi olan Kaçakçı Mahal,
bir saat sonra Batavia'dan ayrılıp kendisini Mısır'a götürecek olan 'Ruyter'e binecek; çünkü kaptana, benim tarafımdan, kendisinin benim için tuttuğum ve geçiş ücretini ödediğim kişi olduğunu tasdik eden bir notu var. Aynı zamanda, bu uzun yazıyı da o taşıyacak,
çünkü 'Ruyter' bir saat içinde yola çıkacak ve Avrupa'ya giden son mektup
torbası dün akşam hazırlandı. Ama bu sabah, hediyeyi kapatmadan önce valiyi görmek istedim.

"Böylece, Prens Djalma bir ay boyunca alıkonulmaya zorlandı ve bu 'Ruyter' fırsatı bir kez kaybedilince, genç Hintlinin önümüzdeki Şubat ayının 13'üne kadar Fransa'da olması maddi olarak imkansız. Görüyorsunuz ki,
bu nedenle, sizin emrettiğiniz gibi,
elimdeki araçlara göre hareket ettim -sadece onları haklı çıkaran amacı göz önünde bulundurarak--çünkü bana toplumun büyük bir çıkarının söz konusu olduğunu söylüyorsunuz.

"Sizin elinizde, hepimizin üstlerimizin elinde olmamız gereken şey oldum -sadece bir araç: çünkü, Tanrı'nın daha büyük şanı için, iradeye göre cesetler oluyoruz.(7) İnsanlar birliğimizi ve gücümüzü inkar edebilir ve zamanlar bize karşı görünebilir; ancak koşullar sadece
değişiyor; biz hep aynıyız.

"İtaat ve cesaret, gizlilik ve sabır, ustalık ve cüret, birlik
ve bağlılık--bunlar bize yakışır, dünyayı ülkemiz, kardeşlerimizi ailemiz, Roma'yı kraliçemiz olarak görenlere!

"J. V."

Sabah saat on civarında, Kaçakçı Mahal, "Ruyter"e binmek üzere bu
gönderiyi (mühürlenmiş) elinde bulundurarak yola çıktı. Bir saat sonra, Thuggee tarafından boğulan aynı Mahal'in cansız bedeni, bir çöl kıyısının kenarındaki sazlıkların altında saklı yatıyordu.

Daha sonraki bir zamanda, vapurun ayrılmasından sonra,
kaçakçının cesedini bulduklarında, M. Joshua, onun bakımına emanet ettiği hacimli paketi boşuna aradı.
Mahal'in, yolcu olarak kabul edilmek üzere "Ruyter"in kaptanına teslim etmesi gereken
nottan da hiçbir iz yoktu.

Son olarak, Faringhea'yı keşfetmek amacıyla ülke genelinde yapılan aramalar ve çalılıkları delmeler sonuçsuz kaldı.
Boğmacıların tehlikeli şefi Java'da bir daha asla görülmedi.

(7) Pasif ve mutlak itaat doktrininin, İsa Cemiyeti'nin ana kaynağının, ölmekte olan Loyola'nın şu korkunç sözlerinde özetlendiği bilinmektedir: "Tarikatın her üyesi, üstlerinin elinde bir ceset gibi olacaktır (Perinde ac Cadaver)."--E. S.

BÖLÜM XXIII. M. RODIN. Djalma'nın, Megpunnas'ın katil çetesine ait olduğu iddiasıyla Batavia Hapishanesi'ne atılmasının üzerinden üç ay geçti. Aşağıdaki sahne, Fransa'da, Şubat 1832 ayının başında, Saint Valery'den çok uzak olmayan, Picardy'nin yüksek kayalıkları üzerinde duran eski bir feodal yerleşim yeri olan Cardoville Malikanesi'nde geçiyor. Bu tehlikeli kıyıda neredeyse her yıl birçok gemi tamamen batıyor ve kuzeybatıdan gelen rüzgarlar tarafından kıyıya sürükleniyor ve bu da Kanal'ın seyrini çok tehlikeli hale getiriyor. Kalenin iç kısmından, geceleyin çıkan şiddetli bir fırtınanın uluması duyuluyor; topçu ateşi gibi sık sık duyulan korkunç bir ses, uzakta gürlüyor ve kıyının yankılarıyla tekrarlanıyor; bu, eski Malikane'nin baktığı yüksek kayalara
çarparak öfkeyle çarpan denizdir. Sabahın yedisi civarı. Zemin katta bulunan büyük bir odanın pencerelerinden henüz gün ışığı görünmüyor. Bir lambanın yandığı bu dairede, yaklaşık altmış yaşında, sade ve dürüst bir yüze sahip, Picardy'li zengin bir çiftçinin karısı gibi giyinmiş bir kadın, erken saate rağmen, iğne işiyle meşgul. Yakınlarda, bu kadının kendisiyle aynı yaşta olan kocası, büyük bir masada oturmuş, buğday ve yulafın çeşitli örneklerini ayıklayıp torbalara koyuyor. Bu beyaz saçlı adamın yüzü zeki ve açık, sağduyulu ve dürüst olduğunu ilan ediyor, biraz da rustik mizahla canlandırılmış; yeşil kumaştan bir av ceketi ve siyah kadife pantolonunu yarı yarıya gizleyen, açık kahverengi deriden uzun tozluklar giyiyor. Dışarıdan gelen korkunç fırtına, bu huzurlu iç mekanın resmini daha da hoş kılıyor. Beyaz mermerle kaplı geniş bir şöminede coşkulu bir ateş yanıyor ve neşeli ışığını dikkatlice cilalanmış zemine yansıtıyor; eski moda chintz perdelerden ve beyaz zemin üzerine kırmızı Çin figürleriyle
perdelerden ve Watteau tarzında pastoral sahnelerle
boyatılmış kapı panellerinden daha neşeli bir şey olamaz. Sevres çinisinden bir saat ve yeşil kakmalı gül ağacı mobilyalar--tuhaf ve iri mobilyalar, her türlü grotesk şekle
bükülmüş--bu dairenin dekorasyonunu tamamlıyor.

Dışarıda, fırtına şiddetle ulumaya devam ediyor ve bazen bir
rüzgar
sürekliliği bacadan aşağı doğru esiyor veya pencerelerin bağlantılarını sallıyordu. Tahıl örneklerini ayırmakla meşgul olan adam, Cardoville malikanesinin icra memuru M.
Dupont'tu.

"Aziz Bakire!" dedi karısı; "Ne korkunç bir hava, canım! Bu sabah buraya gelecek olan M. Rodin, Prenses de Saint
Dizier'in hizmetkarının bize bildirdiği gibi, bunun için çok kötü bir gün seçmiş."

"Gerçekten, böyle bir kasırgayı nadiren duydum. Eğer M. Rodin denizi hiç
gürlediği gibi görmediyse, bugün
gördüğü manzarayla gözlerini bayram ettirebilir."

"Bu M. Rodin'i buraya getiren şey ne olabilir, canım?"

"İnan! Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Hizmetkar bana mektubunda M. Rodin'e en büyük ilgiyi göstermemi ve ona
efendimmiş gibi itaat etmemi söylüyor. Kendisini açıklaması ona, emirlerini yerine getirmem de bana düşüyor, çünkü prensesin yanında geliyor."

"Doğrusu, Mademoiselle Adrienne'den gelmeli, çünkü topraklar
babası dükün ölümünden beri ona ait."

"Evet; ama prenses genç hanımın teyzesi olduğu için, kahyası
Mademoiselle Adrienne'in işlerini yönetiyor--yani biri veya diğeri olsun, aynı şeye denk geliyor."

"Belki de M. Rodin araziyi satın almak istiyor. Ama, elbette, geçen hafta Paris'ten şatoyu görmeye gelen o şişman hanım
bu araziyi çok istiyormuş gibi görünüyordu."

Bu sözler üzerine icra memuru sinsice bir bakışla gülmeye başladı.

"Gülecek ne var, Dupont?" diye sordu karısı, çok iyi bir yaratıktı ama zekası veya nüfuzuyla ünlü değildi. "Gülüyorum," diye cevapladı Dupont, "o devasa kadının yüzünü ve figürünü düşününce: böyle bir bakışla, şeytanın kendisine Madame de la Sainte-Colombe--Mrs. Holy Dove diye hitap ettiği kim? Güzel bir aziz ve gerçekten de güzel bir güvercin! Bir fıçı kadar yuvarlak, bir kasaba tellalının sesine sahip; yaşlı bir el bombacısı gibi gri bıyıkları var ve bilmeden, hizmetçisine 'Kütüklerini karıştır, canım!' dediğini duydum--ve yine de kendine Sainte-Colombe diyor!"

"Ona ne kadar da sert davranıyorsun, Dupont; bir beden ismini seçemez. Ve,
eğer sakalı varsa, bu hanımın suçu değildir."

"Hayır--ama kendisine Sainte-Colombe demesi onun hatası. Gerçek adını mı sanıyorsun? Ah, zavallı Catherine'im, bazı şeylerde hala çok acemisin."

"Sen, zavallı Dupont'um, iftira konusunda çok bilgilisin! Bu hanımefendi çok saygın görünüyor. Geldiğinde ilk istediği şey, hakkında konuşulduğunu duyduğu Şato'nun şapeliydi. Hatta içine bazı süslemeler yapacağını bile söyledi; ve ona bu küçük yerde kilisemiz olmadığını söylediğimde, köyde bir papaz olmamasına oldukça sinirlendi."

"Ah, kesinlikle! Sizin yeni yetmelerinizin ilk düşüncesi bu--sizin unvanlı insanlarınız gibi, cemaatin büyük hanımını oynamak."

"Madame de la Sainte-Colombe büyük hanımı oynamak zorunda değil, çünkü o bir hanım."

"O! büyük bir hanım mı? Oh, lor'!"

"Evet--sadece nasıl giyindiğine bakın, kırmızı bir elbise ve piskopos gibi mor eldivenler giymişti; ve başlığını çıkardığında, sahte, açık renk saçlarından oluşan başlığının etrafında bir elmas bant ve baş parmağım kadar büyük elmas küpeler ve her parmağında elmas yüzükler vardı! Senin iki penilik güzelliklerinden hiçbiri gün ortasında bu kadar çok elmas takmazdı."

"Sen çok iyi bir yargıçsın!"

"Hepsi bu değil."

"Daha fazlasını mı söylemek istiyorsun?"

"Sadece düklerden, markizlerden, kontlardan ve evine gelen ve en yakın arkadaşları olan çok zengin beyefendilerden bahsetti; ve sonra, parktaki Prusyalılar tarafından yarı yanmış yazlık evi gördüğünde, rahmetli efendimizin asla yeniden inşa etmediği, 'Şu
harabeler ne?' diye sordu. ve ben cevap verdim: 'Madam, pavyonun yakıldığı zaman Müttefikler zamanındaydı.'--'Ah, aman Tanrım,' diye bağırdı;
'müttefiklerimiz, iyi, sevgili müttefiklerimiz! Onlar ve Restorasyon benim
talihimi başlattı!' Görüyorsun ya, Dupont, kendi kendime doğrudan şöyle dedim: 'O, şüphesiz yurtdışına kaçan asil kadınlardan biriydi--'"

"Madam de la Sainte-Colombe!" diye bağırdı icra memuru, içtenlikle gülerek.
"Ah, zavallı, zavallı karım!"

"Ah, her şey çok güzel; ama sen üç yıldır Paris'te olduğun için kendini bir sihirbaz sanma!"

"Catherine, bırakalım: Bana biraz saçmalık söyleteceksin ve senin gibi sevgili, iyi yaratıkların asla bilmesi gerekmeyen
bazı şeyler var."

"Ne demek istediğini anlayamıyorum, sadece daha az
iftiracı olmaya çalış--çünkü sonuçta, Madame de la Sainte-Colombe mülkü satın alırsa, onun icra memuru olarak kalmaya üzülecek misin, ha?"

"Ben değil--çünkü yaşlanıyoruz, sevgili Catherine; burada
yirmi yıldır yaşıyoruz ve eski günlerimizi çalmakla
geçirmek için fazla dürüsttük--ve gerçekten, bizim yaşımızda, belki de bulamayacağımız başka bir yer bulmak zor olurdu. Üzüldüğüm şey,
Mademoiselle Adrienne'in araziyi elinde tutmaması; görünüşe göre prensesin isteği dışında
satmak istemiş."

"Aman Tanrım, Dupont! Mademoiselle
Adrienne'in büyük servetini hayatının bu kadar erken bir döneminde elden çıkarması çok sıra dışı değil mi?"

"İnanç! Yeterince basit. Genç hanımımız, babası veya annesi olmadan, kendi mülkünün efendisidir, ayrıca kendi meşhur küçük vasiyetnamesi vardır. Hatırlıyor musun, on yıl önce, kont onu bir yaz buraya getirdiğinde? - ne kadar da yaramaz! ve sonra ne gözler! eh? - o zaman bile nasıl da
parlıyorlardı!"

"Mademoiselle Adrienne'in bakışında - bir ifade - yaşına göre çok
alışılmadık bir ifade olduğu doğru. "

"Eğer büyücü, baştan çıkarıcı yüzünün vaat ettiği şeyi yerine getirmişse, saçının tuhaf rengine rağmen, artık çok güzel olmalı - çünkü aramızda kalsın, eğer bir tüccarın kızı olsaydı, yüksek sosyeteden genç bir hanımefendi yerine, ona kızıl derlerdi."

"Yine mi! Yine bir iftira."

"Ne! Mademoiselle Adrienne'e karşı mı? Tanrı korusun - her zaman onun
güzel kadar iyi olduğunu
düşündüm ve kızıl saçları olduğunu söylemek onun hakkında kötü konuşmak olmaz. Tam tersine, bana her zaman o kadar
güzel, o kadar parlak, o kadar güneşli ve kar beyazı tenine ve siyah gözlerine o kadar yakışıyor ki, gerçekte olduğu gibi olmasını istemezdim;
ve eminim ki, şimdi saçının bu rengi, başkasında bir leke olarak kalacakken, Mademoiselle Adrienne'in yüzünün çekiciliğine katkıda bulunacaktır. Çok tatlı bir dişi tilkiye benziyor olmalı!"

"Ah! Dürüst olmak gerekirse, gerçekten de bir dişi tilkiydi - her zaman parkta koşturur, mürebbiyesini kızdırır, ağaçlara tırmanırdı - aslında, her türlü yaramazlığı yapardı."

"Kabul ediyorum, Mademoiselle Adrienne eski bloğun bir parçasıydı; ama
sonra ne kadar da zeki, ne kadar da çekici ve hepsinden önemlisi ne kadar da iyi bir kalbi vardı!"

"Evet - kesinlikle öyleydi. Bir keresinde şalını ve yeni merino elbisesini zavallı bir dilenci kıza verdiğini ve eve etekliği ve çıplak kollarıyla geri döndüğünü hatırlıyorum."

"Ah, mükemmel bir kalbi vardı - ama inatçıydı - korkunç derecede inatçıydı!"

"Evet - öyleydi; ve kötü bitmesi muhtemel, çünkü Paris'te bir şeyler yapıyormuş gibi görünüyor - oh! böyle şeyler-"

"Ne şeyler?"

"Ah, canım; Cesaret edemem--"

"Düştüm, ama onlar ne?"

"Neden," dedi saygıdeğer hanım, bir tür utanç ve şaşkınlıkla,
bu tür korkunçluklardan ne kadar şok olduğunu gösteren, "derler ki,
Mademoiselle Adrienne asla kiliseye adım atmaz,
teyzesinin bahçesindeki bir tür putperest tapınağında yaşar,
onu bir tanrıça gibi giydirmek için maskeli kadınlar bulundurur ve onları çok sık tırmalar, çünkü
sarhoş olur--her gece devasa altından bir av borusuyla oynadığından bahsetmeden--ve tüm bunlar zavallı teyzesi prensese en büyük üzüntü ve
umutsuzluğa neden olur."

Burada icra memuru kahkahalara boğuldu ve karısının sözünü kesti.

"Şimdi söyle bana," dedi, bu ilk neşe gösterisi sona erdiğinde,
"Mademoiselle Adrienne hakkında bu güzel hikayeleri nereden buldun?"

"Rene'nin karısından, Paris'e emzirecek bir çocuk aramaya gitti; vaftiz annesi Madame Grivois'i görmek için Saint-Dizier Evi'ne uğradı.--Şimdi
Madame Grivois prensesin ilk yatak odası kadınıydı ve ona tüm bunları söyleyen oydu--ve evde olduğu için kesinlikle bilmesi gerekirdi."

"Evet, Grivois ne güzel bir mal! Bir zamanlar tam bir kötü adamdı, ama şimdi metresi kadar aşırı nazik olduğunu iddia ediyor; tıpkı
efendi gibi bir adam, derler. Şimdi çok katı ve kolalı olan prensesin kendisi bile zamanında canlı bir oyun oynamayı biliyordu. On beş yıl
önce, o kadar da namuslu değildi: Abbeville'de garnizonda bulunan yakışıklı süvari albayını hatırlıyor musun? Rusya'da görev yapmış, Bourbonların Restorasyon sırasında bir alay verdiği sürgündeki bir soylu?"

"Evet, evet--onu hatırlıyorum; ama gerçekten çok fazla dedikoducusun."

"Hiçbir şekilde--sadece gerçeği söylüyorum. Albay tüm zamanını
burada geçirdi ve herkes bu prensesle çok sıcakkanlı olduğunu söyledi, ki o artık bir
aziz. Ah! Ne neşeli zamanlardı. Her akşam, şatoda
yeni bir eğlence. O albay ne kadar da iyi bir adamdı, işleri
başlatmak için; ne kadar da iyi bir oyun
oynayabiliyordu!--hatırlıyorum--"

İdare devam edemedi. Picardy kostümü ve şapkası giymiş, tıknaz bir hizmetçi aceleyle içeri girdi ve hanımına şöyle seslendi: "Hanımefendi, burada efendiyle konuşmak isteyen biri var;
Saint-Valery'den postacının arabasıyla geldi ve kendisinin
M. Rodin olduğunu söylüyor."

"M. Rodin mi?" dedi icra memuru ayağa kalkarak. "Onu hemen içeri alın!"

Bir an sonra, M. Rodin belirdi. Alışkanlıklarına göre,
sadelikten bile daha fazla giyinmişti. Büyük bir tevazu havasıyla,
halife ve karısını selamladı ve kocasının bir işareti üzerine,
ikincisi geri çekildi. M. Rodin'in cansız yüzü, neredeyse
görünmez dudakları, gevşek kapaklarının altında yarı gizlenmiş küçük sürüngen gözleri ve giyiminin iğrenç tarzı, genel görünümünü
baştan çıkarıcı olmaktan uzak kılıyordu; yine de bu adam, gerektiğinde,
şeytani bir sanatla, o kadar çok samimiyet ve iyi huyluluk sergilemeyi biliyordu ki -sözleri o kadar şefkatli ve incelikle nüfuz ediciydi--onu ilk gördüğünde genellikle uyandırdığı o tatsız tiksinti hissi,
azar azar azaldı ve neredeyse her zaman,
aldattığı kişiyi veya kurbanını, bal gibi yumuşak ve hain olduğu kadar esnek bir belagatin kıvrımlı kıvrımlarına dahil ederek bitirdi; çünkü çirkinlik ve kötülük, iyi ve adil olan kadar ilgi çekicidir.

Dürüst icra memuru, Prenses de Saint Dizier'in kâhyası tarafından yapılan acil tavsiyeyi düşündüğünde bu adama şaşkınlıkla baktı; bambaşka bir şahsiyet görmeyi bekliyordu ve şaşkınlığını gizleyemeden ona şöyle dedi: "Konuşma şerefine M. Rodin'e mi eriştim?"

"Evet efendim; ve işte Prenses de Saint-Dizier'in kâhyası tarafından yazılmış bir mektup daha."

"Lütfen efendim, ateşe yaklaşın, ben de bu mektupta ne olduğunu göreyim. Hava çok kötü," diye devam etti icra memuru, nazik bir şekilde, "size biraz ikramda bulunabilir miyim?"

"Binlerce teşekkür, sevgili beyefendi; bir saat sonra tekrar yola çıkıyorum."

M. Dupont okurken, M. Rodin meraklı bakışlarını odanın etrafına
attı; beceri ve deneyim sahibi bir adam gibi, sık sık o küçük görünümlerden adil ve yararlı çıkarımlar çıkarmıştı, ki bunlar bir zevki veya alışkanlığı açığa vururken aynı zamanda bir karakter hakkında fikir veriyordu; ancak bu sefer merakı yanlıştı.

"Çok iyi, efendim," dedi icra memuru okumayı bitirdiğinde; "kâhya tavsiyesini yeniledi ve emirlerinize zımnen uymamı söyledi."

"Pekala, efendim, bunlar çok az bir şey ifade edecek ve sizi uzun süre rahatsız etmeyeceğim."

"Hiçbir sorun değil, bir onur."

"Hayır, ne kadar zamanınızın olduğunu biliyorum, çünkü bu şatoya girer girmez, içindeki her şeyin iyi bir düzende ve mükemmel bir şekilde muhafaza edildiğine şaşırıyorsunuz - bu da, sevgili efendim, ona ne kadar mükemmel bir şekilde özen gösterdiğinizi kanıtlıyor."

"Ah, efendim, bana iltifat ediyorsunuz."

"Sana iltifat mı ediyorum?--benim gibi zavallı yaşlı bir adamın düşüneceği başka bir şey var. Ama konuya gelirsek: burada Yeşil Oda denen bir oda var?"

"Evet, efendim; merhum Kont-Dük de Cardoville'in çalışma odası olarak kullandığı oda."

"Beni oraya götürme nezaketini gösterir misiniz?"

"Ne yazık ki, bunu yapmam benim elimde değil. Kont-Dük'ün ölümünden sonra ve mühürler kaldırıldığında, bir dizi kağıt o odadaki bir dolaba kapatıldı ve avukatlar anahtarları yanlarında Paris'e götürdüler."

"İşte anahtarlar," dedi M. Rodin, icra memuruna birbirine bağlanmış büyük ve küçük bir anahtarı göstererek.

"Ah, efendim! Bu farklı. Kağıt aramaya mı geldiniz?"

"Evet--bazı kağıtlar için--ve ayrıca gümüş tokalı küçük bir maun tabut--bunu biliyor musunuz?"

"Evet, efendim; bunu sık sık kontun yazı masasında gördüm.
Anahtarının sizde olduğu büyük, lake dolapta olmalı."

"Prenses de Saint-Dizier'in izniyle beni bu odaya götürür müsünüz?"

"Evet, efendim; prenses sağlıklı mı?"

"Kesinlikle öyle. Dünyevi şeylerin çok üstünde yaşıyor."

"Peki ya Matmazel Adrienne?"

"Ah, sevgili efendim!" dedi M. Rodin, derin bir pişmanlık ve kederle iç çekerek.

"Aman Tanrım, efendim! Matmazel Adrienne'e bir felaket mi oldu?"

"Ne anlamda demek istiyorsunuz?"

"Hasta mı?"

"Hayır, hayır--ne yazık ki, güzel olduğu kadar iyi de."

"Ne yazık ki!" diye haykırdı icra memuru şaşkınlıkla. "Ah, evet! Çünkü güzellik, gençlik ve sağlık, isyan ve sapkınlığın kötü ruhuyla - yeryüzünde kesinlikle eşi benzeri olmayan bir karakterle - birleştiğinde, bu tehlikeli avantajlardan mahrum kalmak çok daha iyi olurdu; ki bunlar ancak çok sayıda yıkım sebebi olur. Ama sizi çağırıyorum, sevgili beyefendi, başka bir şeyden konuşalım: bu konu çok acı verici," dedi M. Rodin, derin bir duyguyla, küçük parmağının ucunu sağ gözünün köşesine kaldırarak, sanki yükselen bir gözyaşını durdurmak istercesine.

İcra memuru gözyaşını görmedi, ama hareketi gördü ve M. Rodin'in sesindeki değişiklikten etkilendi. Bu nedenle, ona büyük bir sempatiyle cevap verdi: "Affedin efendim; gerçekten bilmiyordum--"

"Bu istemsiz duygu gösterisi için özür dilemesi gereken kişi benim--yaşlı adamlarda gözyaşları çok nadirdir--ama eğer benim gördüğüm gibi,
tek kusuru yeğenine karşı çok fazla nezaket, çok fazla zayıflık olan o mükemmel prensesin umutsuzluğunu görmüş olsaydınız--ki bu sayede onu cesaretlendirdi--ama, bir kez daha, başka bir şeyden bahsedelim, sevgili efendim!"

M. Rodin'in duygularından kurtulmuş gibi göründüğü bir anlık duraklamanın ardından Dupont'a şöyle dedi: "Görevimin bir kısmını, sevgili beyefendi, Yeşil Oda ile ilgili kısmını şimdi size anlattım; ama bir tane daha var. Ancak buna gelmeden önce, belki de unuttuğunuz bir durumu hatırlatmalıyım; yani, yaklaşık on beş veya on altı yıl önce, Marquis d'Aigrigny, o zamanlar Abbeville'deki garnizonda süvarilerin albayıydı, bu evde bir süre geçirdi." "Ah, efendim! Ne kadar da yakışıklı bir subaydı orada! Daha az önce,
karıma ondan bahsediyordum. Evin hayatıydı!--ne kadar
iyi oyunlar oynardı--özellikle de bir haylazın karakteri.
Örneğin, Two Edmonds'da, sarhoş bir askerin o kısmında sizi gülmekten öldürürdü--ve sonra, ne kadar da büyüleyici bir sesle
Joconde'u söyledi, efendim--Paris'te söylenebileceklerinden daha iyi!"

Rodin, icra memurunu kayıtsızca dinledikten sonra ona şöyle dedi:
"Şüphesiz, öfkeli bir
Bonapartist olan General Simon ile yaptığı sert bir düellodan sonra, Marquis d'Aigrigny'nin (şimdi özel
sekreteri olma şerefine eriştiğim kişi) dünyayı kilise için terk ettiğini biliyorsunuzdur."

"Hayır, efendim! Mümkün mü? O iyi subay!"

"O iyi subay - cesur, asil, zengin, saygın ve pohpohlanmış - tüm bu avantajları o zavallı siyah cübbe için terk etti; ve,
ismine, pozisyonuna, yüksek bağlantılarına, büyük bir vaiz olarak ününe rağmen, o hala on dört yıl önce olduğu gibi - sade bir rahip - oysa ne onun liyakatine ne de erdemlerine sahip olan birçok kişi başpiskopos ve kardinal."

M. Rodin kendini o kadar iyilikle, o kadar inançlı bir tavırla ifade etti ve alıntıladığı gerçekler o kadar tartışılmaz görünüyordu ki,
M. Dupont haykırmaktan kendini alamadı: "Eh, efendim, bu muhteşem bir davranış!"

"Muhteşem mi? Ah, hayır!" dedi M. Rodin, eşsiz bir sadelik ifadesiyle; "M. d'Aigrigny gibi bir kalbe sahip olmak oldukça doğaldır. Ancak tüm iyi niteliklerinin arasında, özellikle değerli insanları asla unutmaması vardır - dürüst, onurlu, vicdanlı insanlar - ve bu nedenle, sevgili M. Dupont, sizi unutmamıştır."

"Ne, en asil marki hatırlamaya tenezzül ediyor--"

"Üç gün önce, ondan bir mektup aldım, sizin adınızdan bahsediyor."

"O zaman Paris'te mi?"

"Yakında orada olacak, şu anda olmasa bile. Yaklaşık üç ay önce İtalya'ya gitti ve yokluğunda çok üzücü bir haber aldı - sonbaharı Prenses de Saint-Dizier'in mülklerinden birinde geçiren annesinin ölümü."

"Ah, gerçekten! Bundan haberim yoktu."

"Evet, onun için acımasız bir kederdi; ancak hepimiz kendimizi İlahi Takdir'in iradesine teslim etmeliyiz!"

"Ve marki bana hangi konuda adımı söyleme şerefini 
verdi?"

"Sana söyleyeceğim. Öncelikle, bu evin
satıldığını bilmelisin. Satış senedi Paris'ten ayrılmamdan bir gün önce imzalandı."

"Ah, efendim! Bu tüm huzursuzluğumu tazeledi."

"Lütfen, neden?"

"Yeni mülk sahiplerinin beni icra memuru olarak tutmayı seçmeyeceğinden korkuyorum."

"Şimdi ne kadar şanslı bir şans! Tam da bu konu hakkında sizinle konuşacağım."

"Mümkün mü?"

"Elbette. Marki'nin size olan ilgisini bildiğimden, burayı elinizde tutmanızı özellikle istiyorum ve size hizmet etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım, eğer--"

"Ah, efendim!" diye bağırdı Dupont, Rodin'in sözünü keserek; "Size ne kadar minnettarım! Sizi bana gönderen Cennet!'

"Şimdi, sevgili efendim, siz de bana iltifat ediyorsunuz; ama size şunu söylemeliyim ki,
geçimimi sağlamak için küçük bir koşul eklemek zorundayım."

"Ah, kesinlikle! Sadece adını söyleyin, efendim--adını söyleyin!"

"Bu malikaneye yerleşecek olan kişi, her bakımdan saygıya
değer yaşlı bir hanımdır; bu saygıdeğerin adı Madame de la Sainte-Colombe'dur--"

"Ne, efendim?" dedi icra memuru, Rodin'i bölerek; "Bizi satın alan hanımefendi Madame de la Sainte
Colombe?"

"Onu tanıyor musunuz?"

"Evet, efendim, geçen hafta mülkü görmeye geldi. Karım onun büyük bir hanımefendi olduğunu söylüyor; ancak--aramızda kalsın--kendisinden duyduğum bazı sözlere
göre--"

"Çok nüfuzlusunuz, sevgili M. Dupont. Madame de la Sainte
Colombe büyük bir hanımefendi olmaktan çok uzak. Bence o, Palais Royal'in ahşap
portikolarından birinin altında bir şapkacıdan başka bir şey değildi. Görüyorsunuz ya, sizinle açıkça muhatap oluyorum."

"Ve onu ziyaret eden tüm asilzadelerle, Fransız ve yabancılarla övünüyordu!"

"Hiç şüphesiz, eşlerine bone almaya geliyorlardı! Ancak gerçek şu ki, büyük bir servet edindikten ve gençliğinde ve orta yaşlarında -ne yazık ki! ruhunun kurtuluşuna karşı kayıtsız kaldıktan sonra- Madame de la Sainte-Colombe şimdi muhtemelen lütuf deneyimleyecek -size söylediğim gibi, onu saygıya
değer kılan, çünkü samimi bir tövbe kadar saygın hiçbir şey yoktur--her zaman kalıcı olmasını sağlar. Şimdi iyi işi kesin ve etkili kılmak için, sizin yardımınıza ihtiyacımız olacak, sevgili M. Dupont."

"Benim, efendim! Bunda ne yapabilirim?"

"Çok fazla; ve size nasıl olduğunu açıklayacağım. İki cemaatten herhangi birine eşit mesafede bulunan bu köyde kilise yok.
Madame de la Sainte-Colombe, iki din adamından birini seçmek istediğinde, doğal olarak bu bölgelerde uzun süredir yaşayan siz ve Madame Dupont'a onlar hakkında bilgi için başvuracaktır."

"Ah! O zaman seçim yakında yapılacak. Danicourt'un
görevlisi en iyi adamlardan biridir."

"İşte tam da bu, Madame de la Sainte
Colombe'a söylememeniz gereken şey."

"Nasıl yani?"

"Tam tersine, diğer cemaatin papazı olan Roiville'i sürekli övmelisiniz ki bu iyi hanımefendinin kendisini onun bakımına emanet etmesine karar verebilesiniz."

"Ve neden efendim, diğerine değil de ona?"

"Neden? - Çünkü, eğer siz ve Madam Dupont, Madam de
la
Sainte-Colombe'u benim istediğim seçimi yapmaya ikna etmeyi başarırsanız, icra memuru olarak yerinizi koruyacağınızdan emin olabilirsiniz. Size söz veriyorum ve söz verdiğim şeyi yerine getireceğim."

"Bu güce sahip olduğunuzdan şüphem yok, efendim," dedi Dupont, Rodin'in tavrından ve sözlerinin otoritesinden ikna olarak; "ama şunu bilmek isterim--"

"Bir kelime daha," dedi Rodin, sözünü keserek; "Açıkça
sizinle ilgileneceğim ve sizden desteklemenizi rica ettiğim tercihi neden ısrarla istediğimi söyleyeceğim. Eğer tüm bunlarda bir entrikanın gölgesini
gördüyseniz üzülürüm. Bu sadece iyi bir eylem yapmak içindir. Roiville'in papazı, sizin etkinizi istediğim kişi, M.
d'Aigrigny'nin derin bir ilgi duyduğu bir adamdır. Çok fakir olmasına rağmen, yaşlı bir
anneye bakmak zorundadır. Şimdi, eğer Madame de la Sainte Colombe'un manevi ilgisine sahip olsaydı, herkesten daha fazla iyilik yapardı, çünkü o şevk ve sabırla doludur; ve sonra yaşlı annesinin faydalanabileceği bazı küçük avantajlar elde edeceği açıktır - işte bu kudretli planın sırrı burada. Bu hanımın arkadaşımızın mahallesinin civarında bir arazi satın almaya meyilli olduğunu öğrendiğimde, bunu markiye yazdım; ve o da sizi hatırlayarak, sizden kendisine bu küçük hizmeti vermenizi rica etmemi istedi, gördüğünüz gibi, bu hizmet karşılıksız kalmayacak. Çünkü size bir kez daha söylüyorum ve bunu kanıtlayacağım, sizi icra memuru olarak görevinizde tutma gücüm var."

"Pekala, efendim," diye cevapladı Dupont, bir an düşündükten sonra, "o kadar açık sözlü ve yardımseversiniz ki, samimiyetinizi taklit edeceğim. Danicourt papazının bu ülkede saygı gördüğü ve sevildiği gibi, benden ona tercih etmemi istediğiniz Roiville papazı da hoşgörüsüzlüğü nedeniyle korkuluyor ve dahası da var"

"Peki, daha ne olsun?"

"Peki, neden diyorlar ki--"

"Hadi, ne diyorlar?"

"Diyorlar ki--o bir Cizvit."

Bu sözler üzerine, M. Rodin öyle içten bir kahkaha attı ki, icra memuru
şaşkınlıktan dili tutulmuştu--çünkü M. Rodin'in yüzü
güldüğünde tuhaf bir ifadeye büründü. "Bir Cizvit!" diye tekrarladı,
ikiye katlanmış bir neşeyle; "Bir Cizvit!--Şimdi gerçekten, sevgili M. Dupont,
duygusal, deneyimli ve zeki bir adam olarak, böyle
boş hikayelere nasıl inanabilirsiniz?--Bir Cizvit--Cizvitler diye biri var mı?--bizim zaman,
her şeyden önce, Jakobenlerin, eski özgürlük sevdalılarının
korkunçlarının böyle bir romantizmine inanabilir misin?--Hadi, hadi; bahse girerim, onlar hakkında Anayasa'da okumuşsundur!"

"Ve yine de, efendim, diyorlar ki--"

"Aman Tanrım! Ne demeyecekler ki?--Ama sizin gibi akıllı adamlar, ihtiyatlı adamlar, söylenenlere karışmazlar--kendi küçük işlerini, kimseye zarar vermeden hallederler ve saçmalık uğruna, geri kalan günlerinde rahat bir
geçim sağlayan iyi bir yeri asla feda etmezler. Size açıkça söylüyorum, ne kadar pişman olursam olayım, eğer benim adamım için tercih edilmeyi başaramazsanız, burada icra memuru olarak kalmayacaksınız.

"Ama efendim," dedi zavallı Dupont, "bu hanımefendi,
diğer papazın övgüsünü duyduktan sonra, onu sizin arkadaşınıza tercih ederse, bu benim suçum olmayacak."

"Ah! Fakat, öte yandan, mahallede uzun süre yaşamış kişiler -güvenilir kişiler, her gün göreceği kişiler- Madame de la Sainte-Colombe'a arkadaşım hakkında çok fazla iyi şey, diğer papaz hakkında çok fazla kötü şey söylerse, o da ilkini tercih edecek ve sen de icra memuru olarak kalacaksın."

"Fakat, efendim - bu bir iftira olurdu!" diye haykırdı Dupont.

"Pshaw, sevgili M. Dupont!" dedi Rodin, hüzünlü ve şefkatli bir sitemle, "Sana kötü öğüt verebileceğimi nasıl düşünebilirsin? - Ben sadece bir varsayımda bulunuyordum. Bu mülkte icra memuru olarak kalmak istiyorsun. Sana bunu yapma kesinliğini sunuyorum - bunu düşünüp karar vermek sana kalmış."

"Ama efendim--"

"Bir kelime daha--ya da daha doğrusu bir koşul daha--diğeri kadar önemli.
Ne yazık ki, din adamlarının tövbekârlarının yaşını ve zayıflığını haksız yere kendilerine veya başkalarına fayda sağlamak için kullandıklarını gördük: Bizim himayemizdeki kişinin böyle bir alçaklıktan aciz olduğuna inanıyorum--ama, benim sorumluluğumu yerine getirmek için--ve sizin sorumluluğunuzu da, onun atanmasına katkıda bulunmuş olacağınız gibi--sizden haftada iki kez bana yazmanızı rica ediyorum, Madame de la Sainte Colombe'un karakteri, alışkanlıkları, bağlantıları, uğraşları hakkında belirttiğiniz her şeyin en kesin ayrıntılarını vererek--çünkü bir itirafçının etkisi, görüyorsunuz, kendini hayatın tüm davranışlarında gösterir ve arkadaşımın, onun farkında olmadan, yaptıklarından tam olarak haberdar olmak isterim--ya da, eğer sizi
kınayacak bir şey
varsa, bu haftalık yazışmayla derhal bundan haberdar olmamı isterim. "

"Ama efendim, bu bir casus gibi davranmak mı olurdu?" diye haykırdı talihsiz
hükümdar.

"Şimdi, sevgili M. Dupont! İnsan arzularının en tatlısı, en
sağlıklısı olan karşılıklı güveni nasıl böyle adlandırabiliyorsunuz? Sizden başka bir şey istemiyorum, sizden burada olup biten her şeyin ayrıntılarını gizlice bana yazmanızı istiyorum. Birbirinden ayrılamaz bu iki koşulla,
hükümdar olarak kalırsınız; aksi takdirde, üzüntü ve pişmanlıkla,
Madam de la Sainte-Colombe'a başka birini tavsiye etmek zorunda kalacağım."

"Size yalvarıyorum, efendim," dedi Dupont, duygulanarak, "Hiçbir koşul olmaksızın cömert olun!--Benim ve karımın bize ekmek verecek tek yeri burası ve başka bir yer bulmak için çok yaşlıyız. Kırk yıllık dürüstlüğümüzü, bir danışman için çok kötü olan yoksulluk korkusuyla baştan çıkarılmaya maruz bırakmayın!"

"Sevgili M. Dupont, siz gerçekten harika bir çocuksunuz: bunu düşünmelisiniz ve bana bir hafta içinde cevabınızı vermelisiniz."

"Ah, efendim! Yalvarıyorum size--" Konuşma burada, kayalıkların yankıları tarafından neredeyse anında tekrarlanan yüksek bir
raporla kesildi. "Bu ne?" dedi M. Rodin. Daha konuşmamıştı ki, aynı ses daha öncekinden daha belirgin bir şekilde tekrar duyuldu.

"Bu bir top sesi," diye haykırdı Dupont ayağa kalkarak; "şüphesiz tehlikede olan bir gemi veya bir pilota işaret veriyordu."

"Canım," dedi icra memurunun karısı aniden içeri girerek, "terastan, bir vapur ve neredeyse direği sökülmüş büyük bir gemi görebiliyoruz - kıyıya doğru sürükleniyorlar - gemi minik martılar atıyor - kaybolacak."

"Ah, korkunç!" diye haykırdı icra memuru, şapkasını alıp dışarı çıkmaya hazırlanırken, "bir gemi enkazına bakmak ve hiçbir şey yapamamak!"

"Bu gemilere yardım edilemez mi?" diye sordu M. Rodin.

"Eğer resiflere doğru sürüklenirler, hiçbir insan gücü onları kurtaramaz; son ekinoks
tan beri bu kıyıda iki gemi kayboldu."

"Gemideki herkesle birlikte mi kayboldu?--Ah, çok korkunç," dedi M. Rodin.

"Böyle bir fırtınada mürettebat için çok az şans vardır; önemli değil,"
dedi icra memuru karısına hitap ederek, "çiftlik halkıyla
kayalara koşacağım ve bazılarını kurtarmaya çalışacağım, zavallı yaratıklar!--Birkaç odada büyük ateşler yak--çarşaf,
giysi, likör hazırla--hiçbirini kurtarmayı ummaya bile cesaret edemiyorum, ama elimizden gelenin
en iyisini yapmalıyız. Benimle gelir misiniz, M. Rodin?"

"Eğer biraz olsun faydalı olabilirsem, bunu bir görev olarak düşünürdüm, ama herhangi bir hizmette bulunamayacak kadar yaşlı ve güçsüzüm," dedi M. Rodin, fırtınayla karşılaşmak konusunda hiç de endişeli değildi. "Sevgili hanımınız bana Yeşil Oda'yı gösterecek kadar nazik olacak ve ihtiyacım olan eşyaları bulduğumda, hemen Paris'e doğru yola çıkacağım, çünkü çok acelem var."

"Pekala, efendim. Catherine size gösterecek. Büyük zili çalın," dedi kahya uşağına; "çiftlikteki tüm insanlar ipler ve kaldıraçlarla
benimle uçurumun dibinde buluşsun."

"Evet, canım," diye cevapladı Catherine; "ama kendini ifşa etme."

"Öp beni - bana şans getirecek," dedi kahya; ve hızla koşmaya başladı, bağırarak: "Çabuk! çabuk; Bu zamana kadar gemilerden geriye bir tahta bile kalmamış olmalı."

"Sevgili hanımefendi," dedi Rodin, her zaman duygusuz, "Yeşil Oda'yı bana
göstermek için yeterince nazik olur musunuz?"

"Lütfen beni takip edin, efendim," diye cevapladı Catherine, gözyaşlarını silerek - çünkü
kocasının cesaretini çok iyi bildiği için titriyordu.

BÖLÜM XXIV. FIRTINA

Deniz öfkeli. Beyaz köpükle mermerleşmiş koyu yeşil dağlık dalgalar, ufuk boyunca uzanan geniş kırmızı ışık çizgisinden yüksek, derin dalgalanmalarla
dikkat çekiyor. Üstte, siyah ve kükürtlü buharın ağır kütleleri yığılmışken, rüzgarın şiddetiyle sürüklenen birkaç açık kırmızımsı
gri bulut, bulanık gökyüzünde hızla ilerliyor.

Soluk kış güneşi, büyük bulutların arasında tamamen kaybolmadan önce,
arkasında yavaşça yükseldiği, orada burada bazı eğik
ışınlar düşürüyor deniz ve en yüksek dalgaların
bazılarının şeffaf tepelerini yaldızlıyor. Göz alabildiğine uzanan kar beyazı köpükten bir şerit, bu tehlikeli kıyıda diken diken olan resifler boyunca
kaynıyor ve öfkeleniyor.

Denize doğru oldukça uzağa uzanan engebeli bir burnun yarısında,
Cardoville Kalesi yükseliyor; güneş ışınları pencerelerinde parlıyor;
tuğla duvarları ve
buharla dolu bu gökyüzünün ortasında sivri çatıları görülebiliyor.

Kırık direklerin kütüklerinden hala sadece yelken parçaları çırpınan büyük, arızalı bir gemi, kıyıya doğru hızla ilerliyor. Şimdi
korkunç gövdesini dalgaların üzerine
yuvarlıyor -- şimdi dalgaların oluğuna dalıyor. Bir
parıltı görülüyor, ardından fırtınanın kükremesinin ortasında zar zor algılanabilen
donuk bir ses duyuluyor. O top, dalgaların üzerinde hızla ilerleyen bu kayıp gemiden gelen son sıkıntı sinyali.

Aynı anda, uzun siyah duman bulutuyla bir vapur, kıyıdan uzak kalmak için elinden geleni yaparak doğudan batıya doğru ilerliyordu,
solunda dalgakıranlar bırakıyordu. Direkleri düşmüş gemi, rüzgarın ve gelgitin insafına kalarak
kayalara doğru sürükleniyordu,
bir süre vapurun tam önünden geçmek zorundaydı.

Birdenbire, şiddetli bir denizin hücumu vapuru yan yatırdı;
muazzam dalga güvertesinde öfkeyle kırıldı; bir saniye içinde baca
uçup gitti, kürek kutusu sobaya girdi, tekerleklerden biri
işe yaramaz hale geldi. İlkini takip eden ikinci bir beyaz şapka tekrar geminin ortasına çarptı ve hasarı öylesine artırdı ki, artık dümene cevap vermeyerek o da gemiyle aynı yönde kıyıya doğru sürüklendi. Fakat ikincisi, dalgakıranlardan daha uzakta olmasına rağmen,
rüzgar ve denize karşı daha fazla yüzey sunuyordu ve vapura o kadar hızlı yaklaştı ki, iki gemi arasında bir çarpışma kaçınılmaz hale geldi - artık kesin olan enkazın tüm dehşetlerine yeni bir çınlama eklendi.

Gemi, İskenderiye'den eve doğru giden bir İngiliz gemisiydi, "Black Eagle", Hindistan ve Cava'dan Kızıldeniz üzerinden gelen yolcularla birlikte, "Ruyter" adlı vapurdan Süveyş Kıstağı'na inmişlerdi. "Black Eagle", Cebelitarık Boğazı'ndan ayrılıp Azorlar'a yanaşmak için gitmişti. Oradan Portsmouth'a doğru yola çıktı, sonra Kanal'da kuzeybatıdan gelen bir rüzgar tarafından yakalandı.
Vapur, Almanya'dan Elbe yoluyla gelen ve son olarak Hamburg'dan Havre'ye giden "William Tell" idi.

Bu iki gemi, devasa silindirlerin sporu, gelgit ve fırtına tarafından sürüklenerek şimdi korkunç bir hızla dalgalara doğru ilerliyordu. Her birinin güvertesi korkunç bir manzara sunuyordu; mürettebat ve yolcuların kaybı neredeyse kesin görünüyordu, çünkü önlerinde dik bir uçurumun dibinde, engebeli kayalara muazzam bir deniz
kırılıyordu.

"Kara Kartal"ın kaptanı, kıç tarafta durmuş, bir direğin
kalıntısından tutarak, bu korkunç uç noktada son emirlerini cesur bir soğukkanlılıkla verdi. Daha küçük tekneler dalgalar tarafından
alıp götürülmüştü; uzun tekneyi suya indirmeyi düşünmek boşunaydı; gemi kayalara
dokunduğunda hemen parçalanmaması durumunda tek kaçış şansı, kıyı ile karaya oturmuş bir gemi arasında geçiş yapmak için neredeyse son çare olan bir can simidi
aracılığıyla karayla bir iletişim kurmaktı.

Güverte, çığlıkları ve dehşeti genel karmaşayı artıran yolcularla doluydu. Bazıları, bir tür sersemlik içinde, ve kefenlere
sarılarak, aptalca bir duyarsızlık içinde, kendi sonlarını bekliyorlardı. Diğerleri umutsuzluk içinde ellerini ovuşturuyor veya korkunç beddualar ederek güvertede yuvarlanıyorlardı. Burada, kadınlar dua etmek için diz çöküyorlardı;
orada, diğerleri ölümün korkunç yaklaşımını
görmemek için yüzlerini ellerinin içine saklıyorlardı. Bir hayalet kadar solgun genç bir anne, çocuğunu sıkıca göğsüne bastırmış bir şekilde, denizciden denizciye yalvarıyor ve oğlunun sorumluluğunu alacak olan herkese altın ve mücevherlerle dolu bir kese sunuyordu.

Bu çığlıklar, gözyaşları ve dehşet, denizcilerin sert ve sessiz
teslimiyetiyle tezat oluşturuyordu. Kaçınılmaz tehlikenin yaklaştığını bilerek, bazıları giysilerinin bir kısmını çıkardı, son bir çaba göstermek, hayatlarını dalgaların öfkesiyle tartışmak için o anı bekledi; diğerleri tüm umutlarından vazgeçerek, ölümle stoacı bir kayıtsızlıkla karşılaşmaya hazırlandı.

Burada ve orada, eğer böyle ifade edilebilirse, bu karanlık ve kasvetli umutsuzluk arka planından, dokunaklı veya korkunç olaylar
yükseldi.

Yaklaşık on sekiz veya yirmi yaşlarında, parlak siyah saçlı, bakır renkli tenli ve mükemmel derecede düzgün ve yakışıklı yüz hatlarına sahip genç bir adam, bu dehşet ve korku sahnesini, genellikle büyük tehlikelere göğüs germiş olanlara özgü o hüzünlü sakinlikle düşündü; bir pelerine sarınmış, sırtını siperlere yasladı ve ayakları bölmelerden birine dayandı. Aniden, kucağında çocuğu ve elinde altınla, oğlunu kurtarmaları için yalvarmak üzere birkaç denizciye boşuna seslenen mutsuz anne, bakır tenli genç adamı fark ederek, dizlerinin üzerine
çöktü ve çocuğunu ona doğru
kaldırdı. Genç adam onu ​​aldı, kederli bir şekilde başını salladı ve öfkeli dalgaları işaret etti - ama anlamlı bir hareketle, en azından onu kurtarmaya çalışacağına söz verdi. Sonra, genç anne, çılgınca bir umutla gencin elini tuttu ve gözyaşlarıyla yıkadı.

Daha ileride, "Kara Kartal"ın bir başka yolcusu, en aktif
acıma duygularıyla canlanmış gibiydi. Ona yirmi beş yaşında bile zor verilirdi. Uzun, açık renk saçları, meleksi yüzünün her iki tarafına bukleler halinde düşüyordu. Siyah bir cübbe ve beyaz bir boyun bandı takıyordu. En umutsuz olanları teselli etmek için kendini adayarak, birinden diğerine gitti ve onlara umut ve teslimiyet içeren dindar sözler söyledi; bazılarını teselli ederken, bazılarını da kutsal bir dille cesaretlendirdiğini duymak, paylaştığı tehlikelerden habersiz veya kayıtsız olduğunu varsayabilirdi. İnce, yumuşak yüz hatlarında sakin ve kutsal bir korkusuzluk, dünyevi her düşünceden dinsel bir soyutlama vardı; zaman zaman, büyük mavi gözlerini göğe kaldırıyor, minnettarlık, sevgi ve dinginlikle parlıyordu, sanki Tanrı'ya onu, insanlık ve cesaret sahibi bir adamın kardeşlerine kendini adayabileceği ve onları kurtaramasa bile en azından onlarla birlikte ölebileceği o zorlu sınavlardan birine çağırdığı için teşekkür ediyormuş gibi. Kişi onu neredeyse bir melek sanabilirdi, acımasız kaderin darbelerini daha az acımasız kılmak için
gönderilmişti.

Garip bir tezat! Bu genç adamın meleksi güzelliğinden çok da uzak olmayan bir yerde,
kötü bir ruha benzeyen başka bir varlık daha vardı!

Cesaretle pruva direğinin kalan kısmına binen ve kalan halatlarla tutunan bu adam, güvertede geçmekte olan korkunç
sahneye baktı. Yüzünü kasvetli, vahşi bir sevinç aydınlattı, beyaz ırkın Doğu ile birleşmesinden doğanlara özgü olan o renk. Üzerinde sadece bir gömlek ve keten bir don vardı; boynundan bir iple, askerlerin izinlerini taşıdıkları kutuya benzeyen silindirik bir teneke kutu sarkıyordu.

Tehlike ne kadar artarsa, gemi kırıcılara veya hızla yaklaşmakta olan vapurla çarpışmaya o kadar yaklaşıyordu - muhtemelen iki geminin kayalara değmeden batmasına neden olacak korkunç bir çarpışma - bu yolcunun cehennemsi sevinci korkunç taşımalarda kendini o kadar çok gösteriyordu. Yıkım işinin tamamlanacağı anı vahşi bir sabırsızlıkla bekliyordu. Onu etrafındakilerin tüm acısını, dehşetini ve umutsuzluğunu böyle açgözlülükle ziyafet çekerken görmek, onu barbar ülkelerde cinayet ve katliamı yöneten o kanlı tanrılardan birinin elçisi sanabilirdi. Bu sırada rüzgar ve dalgalar tarafından sürüklenen "Kara Kartal", "William Tell"e o kadar yaklaşmıştı ki, neredeyse sökülmüş vapurun güvertesindeki yolcular, ilk adı geçen gemiden görülebiliyordu.

Bu yolcular artık çok fazla değildi. Kürek
kutusunu soba gibi
bırakıp küreklerden birini kıran ağır deniz, o taraftaki siperlerin neredeyse tamamını da götürmüştü; bu büyük açıklıktan her an giren dalgalar, güverteleri karşı konulamaz bir şiddetle
silip süpürüyor ve her seferinde beraberlerinde birkaç yeni kurban daha götürüyordu.

Bu tehlikeden sadece
kayalara fırlatılmaktan veya iki geminin çarpışmasında ezilmekten kurtulmuş gibi görünen yolcular arasında, özellikle bir grup en hassas ve acı verici ilgiyi hak ediyordu. Arka tarafa sığınan, kel alnı ve gri bıyıkları olan uzun boylu yaşlı bir adam, vücuduna bir ip parçası dolayarak kendini bir direğe bağlamıştı, kollarında ve göğsüne sıkıca tutunmuş, on beş veya on altı yaşında iki kız çocuğu, ren geyiği derisinden bir kürkle yarı sarılmıştı. Ayaklarının dibinde, sudan sırılsıklam ve dalgalara öfkeyle havlayan büyük, nadas bir Sibirya köpeği duruyordu.

Yaşlı adamın kollarında birbirine kenetlenmiş bu kızlar da birbirlerine sıkıca sarılmıştı; ancak, dehşete kapılmak şöyle dursun, gözlerini göğe kaldırdılar, sanki doğaüstü bir gücün müdahalesiyle kurtarılmayı bekliyorlardı.

Her iki geminin yolcuları tarafından yükselen korkunç bir dehşet ve umutsuzluk çığlığı, fırtınanın uğultusunun üstünden aniden duyuldu. İki dalga arasında derin bir şekilde dalan vapurun bordası geminin pruvasına doğru çevrildiğinde, su dağının üzerinde muazzam bir yüksekliğe kaldırılan gemi, iki geminin şokundan önceki ikinci şok sırasında, adeta "William Tell"in üzerinde asılı kaldı.

Öyle yüce bir dehşetin görüntüleri vardır ki, bunları tarif etmek imkansızdır. Yine de, bu felaketlerin ortasında, düşünce kadar hızlı, bazen bir şimşek çakmasıyla aydınlatılmış gibi, hızlı ve geçici bir resmin anlık bir görüntüsünü yakalarsınız.

Böylece, sel tarafından yüksekte duran "Kara Kartal" "William Tell"e çarpmak üzereyken, melek yüzlü ve güzel, dalgalı saçlara sahip genç adam, bir kurbanı kurtarmak için kendini
denize atmaya hazırdı. Aniden, vapurda, devasa dalganın zirvesinden aşağı baktığında, iki kızın yalvararak ona doğru kollarını uzattığını fark etti. Onu tanımış gibi görünüyorlardı ve ona bir tür
vecit ve dini saygıyla bakıyorlardı!

Bir saniyeliğine, fırtınanın dehşetine, yaklaşan gemi
batmasına rağmen, o üç varlığın bakışları buluştu. Genç adamın yüz hatları, ani ve derin bir acıma ifade ediyordu; çünkü ellerini dua edercesine kavuşturmuş kızlar, onu beklenen Kurtarıcıları olarak çağırıyor gibiydiler. Bir tahta parçasının düşmesiyle yere düşen yaşlı adam, güvertede çaresizce yatıyordu. Kısa süre sonra hepsi birlikte kayboldu.

Korkunç bir su kütlesi, kaynayan bir köpük bulutunun ortasında, "Kara Kartal"ı "William
Tell"in üzerine fırlattı. İki büyük tahta ve demir gövdenin birbirine çarparak anında batmasıyla oluşan korkunç çarpışmaya, bir de yüksek sesli bir çığlık eklendi - bir acı ve ölüm çığlığı - yüz insan yaratığının aynı anda dalgalar tarafından yutulmasının çığlığı!

Ve sonra - başka hiçbir şey görünmüyordu!

Birkaç dakika sonra, iki geminin parçaları denizin çukurunda ve dalgaların tepelerinde belirdi - burada ve orada - kasılmış kollar, bazı mutsuz sefillerin soluk ve umutsuz yüzleri, kıyı boyunca resiflere doğru yol almaya çalışıyorlardı, öfkeli dalgaların şokuyla ezilerek ölme riskine rağmen.

BÖLÜM XXV. GEMİ BATIĞI. İcra memuru, kaçınılmaz gemi kazasından kaçabilecek yolculara yardım etmek için sahile gittiğinde, Catherine tarafından Yeşil Oda'ya götürülen M. Rodin, Paris'e götürmesi gereken eşyaları orada bulmuştu.

Bu dairede, gemi kazası geçiren kişilerin kaderine karşı çok kayıtsız bir şekilde iki saat geçirdikten sonra, Kale sakinlerinin tek dikkatini çeken şey olan
Rodin, icra memurunun genelde kullandığı odaya, uzun bir galeriye açılan bir odaya geri döndü. İçeri girdiğinde orada kimseyi bulamadı. Kolunun altında, neredeyse yaşlılıktan siyaha dönmüş gümüş tokalı bir
tabut tutuyordu.
Yarı düğmeli paltosunun göğüs cebinden büyük kırmızı bir maroken portföyün bir ucu dışarı çıkıyordu.

Abbe d'Aigrigny'nin sekreterinin soğuk ve solgun yüzü, alaycı bir gülümsemeden başka türlü sevincini ifade edebilseydi, yüz hatları zevkle ışıldardı; çünkü tam o sırada, en hoş düşüncelerin etkisi altındaydı. Tabutu bir masanın üzerine koyduktan sonra, belirgin bir memnuniyetle şu şekilde kendi kendine konuştu:

"Her şey yolunda. Bu kağıtları bu ana kadar burada tutmak akıllıcaydı, çünkü insan her zaman Adrienne de Cardoville'in şeytani ruhuna karşı tetikte olmalı, çünkü içgüdüsel olarak bilmesi imkansız olan şeyi tahmin ediyor gibi görünüyor. Neyse ki, artık ondan korkmamıza gerek kalmayacağı zaman yaklaşıyor. Kaderi acımasız olacak; öyle olmalı. O gururlu, bağımsız karakterler her zaman bizim doğal düşmanlarımızdır - özleri gereği öyledirler - özellikle
kendilerini özellikle incitici ve tehlikeli gösterdiklerinde ne kadar daha da çok! La Sainte
Colombe'a gelince, icra memuru bizim için kesinlikle hareket edecektir; aptalın vicdanı dediği şeyle, bu yaşta geçim kaynağından mahrum kalma korkusu arasında tereddüt etmeyecektir. Onu istiyorum çünkü bize bir yabancıdan daha iyi hizmet edecek; Burada yirmi yıl geçirmiş olmak
o sıkıcı ve dar görüşlü kadının tüm şüphelerini önleyecektir.
Roiville'deki adamımızın eline geçtiğimde, sonuçtan ben sorumlu olacağım.
Bütün bu kaba ve aptal kadınların gidişatı önceden izlenmiştir:
gençliklerinde şeytana hizmet ederler; olgunluk yıllarında başkalarına hizmet ettirirler; yaşlılıklarında ondan korkunç derecede korkarlar; ve bu korku, o bize Chateau de Cardoville'i terk edene kadar devam edecektir,
ki bu, izole konumundan dolayı bizi mükemmel bir kolej yapacaktır.
Sonra her şey yolunda gider. Madalyalar meselesine gelince, 13 Şubat yaklaşıyor, Joshua'dan haber yok--belli ki, Prens Djalma
hâlâ İngilizler tarafından Hindistan'ın kalbinde esir tutuluyor veya ben
Batavia'dan mektuplar almış olmalıyım. General Simon'un kızları en az bir ay daha Leipzig'te tutulacak.
Tüm dış
ilişkilerimiz en iyi durumda. İç işlerimize gelince--"

Burada M. Rodin, ihtiyaç halinde yardım etmek için hazırlıklarla gayretle meşgul olan
Madam Dupont'un içeri girmesiyle düşüncelerinin akışında kesintiye uğradı.

"Şimdi," dedi hizmetçiye, "yan odada bir ateş yak; şu sıcak
şarabı oraya koy; efendin her an gelebilir."

"Peki, sevgili hanımefendi," dedi Rodin ona, "bu zavallı yaratıklardan herhangi birini kurtarmayı mı umuyorlar?"

"Ne yazık ki! Bilmiyorum, efendim. Kocam gideli neredeyse iki saat oldu. Onun yüzünden çok
tedirginim. O kadar cesur, o kadar tedbirsiz ki, eğer
bir kere bir işe yarayabileceğini düşünüyorsa."

"Tedbirsizliğe bile cesaretli," dedi Rodin sabırsızlıkla kendi kendine; "Bundan
hoşlanmıyorum."

"Pekala," diye devam etti Catherine, "sıcak çarşaflarım,
içeceklerim elimde -Tanrı hepsinin işe yaramasını bahşetsin!"

"En azından öyle olmasını umabiliriz, sevgili hanımefendi.
Yaşım ve zayıflığımın mükemmel kocanıza yardım etmeme izin vermemesine çok üzüldüm.
Ayrıca çabalarının sonucunu bekleyemediğim için de pişmanım,
ve başarılı olursa ona mutluluklar dileyemem -çünkü ne yazık ki ayrılmak zorundayım,
zamanlarım değerli. Eğer arabayı hazırlarsanız çok minnettar olurum."

"Evet, efendim; hemen ilgileneceğim."

"Tek kelimeyle, sevgili, iyi Madam Dupont. Siz sağduyulu ve mükemmel yargı yeteneğine sahip bir kadınsınız. Şimdi kocanızı, eğer isterse, mülkün icra memuru olarak
durumunu koruması için araya soktum--"

"Mümkün mü? Size ne kadar minnettarız! Bu yer olmadan
bizim zamanımızda ne olurdu?"

"Sözümü sadece iki koşulla bağladım--sıradan önemsiz şeyler--o size bunların hepsini açıklayacaktır."

"Ah, efendim! Sizi kurtarıcımız olarak göreceğiz."

"Çok iyisiniz. Sadece iki küçük koşulla--"

"Yüz tane olsaydı, efendim, memnuniyetle kabul ederdik. Bu yer olmadan
-parasız--kesinlikle parasız--ne olurduk bir düşünün!"

"O zaman size güveniyorum; kocanızın çıkarı için
onu ikna etmeye çalışacaksınız."

"Hanımefendi! Diyorum ki, hanımefendi! Efendi geri geldi," diye bağırdı bir hizmetçi,
odaya koşarak.

"Yanında çok kişi var mı?"

"Hayır, hanımefendi; yalnız."

"Yalnız! yalnız mısın?"

"Tamamen yalnız, hanım."

Birkaç dakika sonra, M. Dupont odaya girdi; giysileri
su içindeydi; şapkasını fırtınanın ortasında tutmak için
çenesinin altında düğümlenmiş kravatıyla
başına bağlamıştı; tozlukları tebeşir lekeleriyle kaplıydı.

"İşte seni buldum, sevgili aşkım!" diye haykırdı karısı, onu şefkatle
kucaklayarak. "Çok huzursuzdum!"

"Şu ana kadar - ÜÇ KİŞİ KURTARILDI."

"Tanrıya şükür, sevgili M. Dupont!" dedi Rodin; "en azından çabalarınız
boşa gitmemiş olacak."

"Üç, sadece üç mü?" dedi Catherine. "Aman Tanrım!"

"Ben sadece Goelands'ın küçük deresinin yakınında gördüğüm kişilerden bahsediyorum.
Umarım kıyının diğer kısımlarında daha fazlası kurtarılır."

"Evet, gerçekten; Neyse ki, kıyı her tarafta eşit derecede dik değil."

"Peki bu ilginç hastalar nerede, sevgili beyefendi?" diye sordu Rodin,
birkaç an daha kalmaktan kaçınamazdı.

"Halkımızın desteğiyle uçurumlara tırmanıyorlar. Çok hızlı yürüyemedikleri için, karımı teselli etmek ve onları karşılamak için gerekli önlemleri almak üzere önlerine koştum. Öncelikle, sevgilim, biraz kadın
giysisi hazırlamalısın."

"Kurtulanlar arasında bir kadın mı var?"

"En fazla on beş veya on altı yaşında iki kız var, henüz çocuk sayılırlar ve çok güzeller!"

"Zavallı küçük şeyler!" dedi Rodin, ilgi gösterir gibi bir tavırla.

"Hayatlarını borçlu oldukları kişi yanlarında. O gerçek bir
kahraman!"

"Bir kahraman mı?"

"Evet; sadece hayal--"

"Bütün bunları bana sonradan anlatabilirsin. Sadece bu kuru, sıcak sabahlığı giy ve bu sıcak şaraptan biraz iç. Sırılsıklam oldun."

"Reddetmeyeceğim, çünkü neredeyse donarak ölüyorum. Sana, bu genç kızları kurtaran kişinin bir kahraman olduğunu ve kesinlikle cesaretinin hayal edilebilecek her şeyin ötesinde olduğunu söylüyordum. Çiftlikteki adamlarla birlikte buradan ayrıldığımda, küçük, kıvrımlı patikadan aşağı indik ve uçurumun dibine vardık - Goelands'ın küçük deresinin yakınında, şans eseri, denize doğru uzanan beş veya altı devasa kaya kütlesiyle dalgalardan biraz korunuyordu. Peki, orada ne bulacağız? Bahsettiğim iki genç kız, baygın halde, ayakları hala suda ve vücutları bir kayaya yaslanmış, sanki denizden çıkarıldıktan sonra birileri tarafından oraya yerleştirilmiş gibi."

"Sevgili çocuklar! "çok dokunaklı!" dedi M. Rodin, her zamanki gibi,
küçük parmağının ucunu sağ gözünün köşesine kaldırarak, sanki çok nadiren görülen bir gözyaşını
silmek istercesine.

"Beni etkileyen şey, birbirlerine olan büyük benzerlikleriydi," diye devam etti
icra memuru; "sadece onları görme alışkanlığı olan biri
farkı söyleyebilirdi."

"İkiz--kardeşler, şüphesiz," dedi Madam Dupont.

"Zavallılardan biri," diye devam etti icra memuru, "ellerinin arasında, boynundan aynı malzemeden yapılmış bir zincirle
askılanmış küçük bir bronz madalyon tutuyordu. "

Rodin genellikle çok eğilmiş bir duruş sergilerdi; ancak icra memurunun bu son sözlerinde aniden doğruldu, soluk yanaklarına hafif bir renk yayıldı. Başka herhangi bir kişide bu belirtiler pek önemli görünmezdi; ancak duygularını uzun yıllar boyunca kontrol etmeye ve gizlemeye alışmış olan Rodin'de bunlar sıradan bir heyecan olmadığını gösteriyordu. İcra memuruna yaklaşarak ona hafifçe heyecanlı bir sesle, ancak yine de kayıtsız bir tavırla şöyle dedi: "Bu
şüphesiz dindar bir kalıntıydı. Bu madalyonun üzerine ne yazıldığını gördün mü?"

"Hayır, efendim; bunu düşünmemiştim."

"Ve iki genç kız birbirine benziyordu - çok benziyorlardı, öyle mi?"

"Öyle benziyorlardı ki, hangisinin hangisi olduğunu bilemezdi. Muhtemelen yetimdirler, çünkü yas giysileri içindeler."

"Ah! "Yas kıyafeti giymişler mi?" dedi M. Rodin, bir kez daha irkilerek.

"Ah! Çok genç yetimler!" dedi Madam Dupont, gözlerini silerek.

"Bayılmış oldukları için, onları kumun
oldukça kuru olduğu bir yere taşıdık. Biz bununla meşgulken,
bir kayanın arkasından bir adamın başının belirdiğini gördük,
bir eliyle ona tutunarak
tırmanmaya çalışıyordu; ona doğru koştuk ve şans eseri tam zamanında yetiştik, çünkü tamamen bitkin düşmüştü ve bitkin bir şekilde adamlarımızın
kollarına düştü. Bir kahramandan bahsettiğimde ondan bahsediyordum; çünkü, iki genç kızı takdire şayan cesaretiyle kurtarmakla yetinmeyip, üçüncü bir kişiyi kurtarmaya çalışmış ve aslında
kayalar ve dalgalar arasında geri dönmüştü--ama gücü onu yarı yolda bırakmıştı ve,
adamlarımızın yardımı olmadan,
tutunduğu sırttan kesinlikle sürüklenip gidecekti."

"Gerçekten de iyi bir adam olmalı!" dedi Catherine.

Rodin, başını göğsüne eğmiş bir şekilde, bu konuşmaya oldukça kayıtsız görünüyordu.
Düşündükçe içine düştüğü dehşet ve sersemlik daha da arttı. Daha yeni kurtarılan iki kız,
on beş yaşındaydı; yas tutuyorlardı; o kadar benziyorlardı ki,
biri diğeriyle karıştırılabilirdi; birinin boynunda bronz madalyonlu bir zincir vardı;
General Simon'un kızları olduklarından neredeyse hiç şüphesi yoktu. Ama bu kız kardeşler gemi kazası geçiren yolcular arasında nasıl olabilirdi? Nasıl Leipsic'teki
hapishane? Nasıl oldu da, kendisine bundan
haberdar edilmedi? Kaçabilirler miydi, yoksa serbest mi bırakıldılar? Böyle bir
olaydan haberdar olmaması nasıl mümkündü? Fakat M. Rodin'in
aklına kalabalıklar halinde gelen bu
ikincil düşünceler, tek bir gerçekle
yutuldu: "General Simon'un kızları burada!"--Çok emek vererek hazırladığı planı böylece tamamen
çöktü.

"Bu genç kızların kurtarıcısından bahsettiğimde," diye devam etti icra memuru, karısına hitap ederek ve M. Rodin'in aklının yerinde olmamasına dikkat çekmeden, "şüphesiz bir Herkül görmeyi mi bekliyorsunuz? Aslında, o tam tersi. Görünüşü neredeyse bir çocuk, açık tenli, tatlı bir yüzü ve hafif, kıvrık saçları var. Üzerine örtmesi için bir pelerin bıraktım, çünkü üzerinde sadece gömleği, siyah diz altı pantolonu ve siyah yün çoraplar vardı - bana tuhaf geldi."

"Aman Tanrım, kesinlikle bir denizci elbisesi değildi."

"Ayrıca, gemi İngiliz olmasına rağmen, kahramanımın bir Fransız olduğuna inanıyorum,
çünkü o da bizim dilimizi bizim kadar iyi konuşuyor. Gözlerimi yaşartan şey, kendilerine geldiklerinde genç kızları görmekti. Onu
gördükleri anda ayaklarına kapandılar ve
ona bakıp dua eder gibi ona teşekkür ettiler. Sonra etraflarına
gözlerini gezdirdiler, sanki başka birini arıyormuş gibi ve birkaç kelime
söyledikten sonra hıçkıra hıçkıra birbirlerinin kollarına düştüler."

"Ne korkunç bir şey bu! Kaç zavallı yaratık
yok olmuş olmalı!"

"Kayalıkları terk ettiğimizde, deniz kıyıya yedi ölü beden, enkaz parçaları ve paketler atmıştı. Sahil güvenlikten bazılarıyla konuştum ve onlar bütün gün gözetlemede kalacaklar; ve eğer, umduğum gibi, daha fazla kişi hayatta kalmayı başarırsa, onlar buraya getirilecek. Ama kesinlikle bu seslerin sesi!--evet, bizim
gemi kazası geçirmiş misafirlerimiz!"

İcra memuru ve karısı odanın kapısına koştular--uzun galeriye açılan o kapı--Rodin ise düz tırnaklarını
kasılarak öfkeyle ve sabırsızlıkla yabancıların gelişini bekliyordu. Kısa süre sonra
dokunaklı bir resim belirdi.

Karanlık bir galerinin sonundan, sadece bir tarafı birkaç pencereyle
aydınlanan, bir köylünün önderliğindeki üç kişi yavaşça ilerledi.
Bu grup iki kızdan ve hayatlarını borçlu oldukları
korkusuz genç adamdan oluşuyordu. Rose ve Blanche, büyük zorlukla yürüyen kurtarıcılarının her iki yanındaydılar.

Yirmi beş yaşında olmasına rağmen, bu adamın genç yüzü onu daha genç gösteriyordu. Alnından ayrılmış uzun, sarı saçları, ıslak ve Büyük kahverengi bir pelerinin yakasına yapışmış, üzerine örtülmüş.
Solgun, yumuşak yüzündeki, Raphael'in kalemiyle yapılmış en ideal
yaratımlar kadar saf, sevimli iyilik ifadesini tarif etmek zor olurdu - çünkü o ilahi sanatçı
sadece o zarif hatların melankolik zarafetini, o göksel bakışın dinginliğini, bir başmeleğin veya göğe yükselen bir şehidin
gözleri gibi berrak ve mavi gözlerden yakalayabilirdi.

Evet, bir şehidin! Çünkü o güzel başı çoktan kan kırmızısı bir hale sarmıştı.
Acıklı bir görüntü! Hafif kaşlarının hemen üzerinde ve soğuğun etkisiyle daha da belirgin hale gelen, aylar önce aldığı bir yaradan kalan dar bir yara izi, mor bir bantla güzel alnını sarıyor gibiydi; ve (daha da üzücü!) elleri acımasızca bir
çarmıha gerilerek delinmişti--ayakları da aynı
yaralanmayı yaşamıştı--ve şimdi bu kadar zorlukla yürüyorsa,
yaraları keskin kayaların üzerinden geçerken yeniden açılmıştı.

Bu genç adam, yabancı misyona bağlı rahip Gabriel'di, Dagobert'in karısının evlatlık oğluydu. O bir rahip ve şehitti--çünkü günümüzde, Sezarların ilk Hıristiyanları
sirkin aslanlarına ve kaplanlarına fırlattığı zamanlarda olduğu gibi, hala şehitler var.

Evet, günümüzde, halkın çocukları--çünkü kahramanca ve tarafsız bağlılığın hâlâ
bulunabileceği yer neredeyse her zaman onlardır--onurlu bir inançla yönlendirilen halkın çocukları,
çünkü bu inanç cesur ve samimidir, dünyanın her yerine giderek inançlarını yaymaya çalışırlar ve hem işkenceye hem de ölüme en gösterişsiz cesaretle göğüs gererler.

Bir barbar kabilenin kurbanı olan kaç tanesi, iki dünyanın yalnızlığı arasında, belirsiz ve bilinmeyen bir şekilde yok olmuştur!--Ve bu mütevazı haç askerleri için, inançlarından ve korkusuzluğundan başka hiçbir şeyleri olmayanlar için, kilisenin zengin ve görkemli onurları asla geri dönmez (ve nadiren geri dönerler). Mor veya mitre asla yara izli kaşlarını ve sakatlanmış uzuvlarını gizlemez; Diğer askerlerin büyük çoğunluğu gibi,
unutulmuş bir şekilde ölürler.(8)

General Simon'un kızları, gemi kazasından sonra kendilerine gelir gelmez ve uçurumlara tırmanabileceklerini hisseder hissetmez, safça minnettarlıklarından, onları kesin ölümden kurtaran kişinin sendeleyen adımlarını sürdürme sorumluluğunu başka hiç kimseye bırakmazlardı.

Rose ve Blanche'ın siyah giysileri suyla doluydu; yüzleri
ölümcül derecede solgundu ve derin bir keder ifade ediyordu; yanaklarında son gözyaşlarının izleri vardı ve üzgün, yere bakan gözleriyle, hem tedirginlikten hem de soğuktan titriyorlardı, çünkü acı dolu düşünce tekrar akıllarına geliyordu:
Dagobert'i, arkadaşları ve rehberlerini bir daha asla göremeyeceklerdi; çünkü
Gabriel ona yardım elini uzatmıştı, kayalara tırmanmasına yardım etmek için. Ne yazık ki ikisinin de gücü tükenmişti ve asker geri çekilen bir dalga tarafından sürüklenmişti.

Rodin için Gabriel'in görüntüsü, her şeyi gözlemlemek için bir tarafa çekilmişti; ancak bu sürpriz o kadar hoş bir
doğaya sahipti ki ve misyoneri bu kadar yakın bir tehlikeden sonra güvende görmekten o kadar çok keyif aldı ki, General Simon'un kızlarının
görüntüsünün yarattığı acı dolu izlenim biraz yumuşadı. Şunu unutmamak gerekir ki, Gabriel'in 13 Şubat'ta Paris'te bulunması, Rodin'in projelerinin başarısı için çok önemliydi.

Yetimleri görünce çok duygulanan icra memuru ve karısı, onlara hevesle yaklaştılar. Tam o sırada bir çiftlik çocuğu odaya girdi ve bağırdı: "Efendim! Efendim! İyi haber - enkazdan iki kişi daha kurtuldu!"

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi misyoner.

"Neredeler?" diye sordu icra memuru, kapıya doğru aceleyle.

"Yürüyebilen biri var ve Justin'le birlikte arkamdan geliyor;
diğeri kayalara çarparak yaralandı ve onu dallardan yapılmış bir
sedyede taşıyorlar."

"Koşup onu aşağıdaki odaya yerleştireceğim," dedi icra memuru, dışarı
çıkarken. "Catherine, genç hanımlara bakabilirsin."

"Peki yürüyebilen gemi kazası geçirmiş adam nerede?" diye sordu icra memurunun karısı.

"İşte burada," dedi köylü, galeriden hızla gelen birini işaret ederek; "İki genç hanımın şatoda güvende olduğunu duyduğunda - yaşlı ve kafasından yaralı olmasına rağmen, o kadar büyük adımlar attı ki, ondan önce buraya gelebilmek için elimden geleni yaptım."

Köylü bu sözleri söyler söylemez, Rose ve Blanche ortak bir dürtüyle
ayağa fırlayıp kapıya doğru koştular. Oraya Dagobert ile aynı anda vardılar.

Bir hece bile söyleyemeyen asker, eşikte dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını General Simon'un kızlarına uzattı;
Spoil-sport onlara doğru koşarken ellerini yaladı.

Ancak bu duygu Dagobert için çok fazlaydı; ve yetimleri
kollarına aldığında başı geriye düştü ve köylülerin ilgisi olmasa
tamamen çökecekti.

İcra memurunun karısının zayıflık ve tedirginlik durumlarına dair gözlemlerine rağmen, iki genç kız, baygın bir şekilde bitişikteki daireye taşınan Dagobert'e eşlik etmekte ısrar ettiler.

Askeri görünce, Rodin'in yüzü yine şiddetle kasıldı,
çünkü o zamana kadar General Simon'un kızlarının rehberinin
öldüğüne inanıyordu. Yorgunluktan bitkin düşmüş misyoner, bir sandalyeye yaslanmıştı ve henüz Rodin'i fark etmemişti.

Yeni bir şahsiyet, ölü sarı tenli bir adam, şimdi odaya girdi, yanında başka bir köylü vardı ve ona Gabriel'i gösterdi.
Bir önlük ve bir pantolon ödünç almış olan bu adam, misyonere yaklaştı ve ona Fransızca ama yabancı bir aksanla şöyle dedi: "Prens Djalma az önce buraya getirildi. İlk söylediği şey, sizi sormak oldu."

"O adam ne diyor?" diye bağırdı Rodin, gök gürültüsü gibi bir sesle; çünkü Djalma ismiyle birlikte Gabriel'in yanına bir tane bağlamıştı.

"M. Rodin!" diye haykırdı misyoner, şaşkınlıkla geriye düşerek.

"M. Rodin," diye bağırdı diğer gemi kazası geçirmiş kişi; ve o andan itibaren,
gözlerini M. Van Dael'in muhabirine dikti.

"Burada mısınız, efendim?" dedi Gabriel, Rodin'e korkuyla karışık bir saygı havasıyla yaklaşarak.

"O adam sana ne dedi?" diye tekrarladı Rodin, heyecanlı bir tonda. "Prens Djalma'nın adını
anmadı mı?"

"Evet, efendim; Prens Djalma, İskenderiye'den gelen ve az önce battığımız İngiliz gemisindeki yolculardan biriydi. Bu gemi Azorlar'a yanaştı, o sırada ben de oradaydım; beni Charlestown'dan getiren gemi oraya yanaşmak zorunda kalmıştı ve ciddi hasar nedeniyle bir süre orada kalması muhtemel olduğundan, 'Kara Kartal'a bindim ve orada Prens Djalma ile tanıştım. Portsmouth'a bağlıydık ve oradan Fransa'ya doğru yola çıkmak niyetindeydim."

Rodin, Gabriel'i bölmek istemedi. Bu yeni şok, düşüncelerini tamamen felç etmişti. Sonunda, önceden boş olduğunu bildiği son bir
umuda tutunan bir adam gibi, Gabriel'e şöyle dedi: "Bana bu Prens Djalma'nın kim olduğunu söyleyebilir misin?"

"Cesur denebilecek kadar genç bir adam - Doğu Hindistan kralının oğlu, İngilizler tarafından topraklarından
edilmiş."

Sonra, diğer gemi kazası geçiren adama doğru dönen misyoner, ona endişeli bir ilgiyle şöyle dedi: "Prens nasıl? yaraları
tehlikeli mi?"

"Ciddi çürükler, ama ölümcül olmayacaklar," diye cevapladı diğeri.

"Tanrıya şükür!" dedi misyoner, Rodin'e hitap ederek; "işte,
gördüğünüz gibi, bir başkası daha kurtuldu."

"Çok daha iyi," dedi Rodin, hızlı ve buyurgan bir tonda.

"Onu görmeye gideceğim," dedi Gabriel, itaatkar bir şekilde. "Bana vereceğin bir emir
yok mu?"

"Yorgunluğuna rağmen, iki veya üç saat içinde burayı terk edebilecek misin?"

"Gerekirse--evet."

"Gerekiyor. Benimle geleceksin."

Gabriel sadece karşılık olarak eğildi ve Rodin şaşkın bir şekilde bir sandalyeye çöktü,
misyoner ise köylüyle birlikte dışarı çıktı. Soluk tenli adam hala odanın bir köşesinde, Rodin tarafından fark edilmeden duruyordu.

Bu adam, yarı kastlı, Boğazlayıcıların üç şefinden biri olan Faringhea'ydı. Çandi harabelerindeki askerlerin takibinden
kaçtıktan sonra, Kaçakçı Mahal'i öldürmüş ve M. Joshua Van Dael'in Rodin'e yazdığı
gönderileri ve kaçakçının "Ruyter" gemisinde yolcu olarak kabul edileceğini belirten mektubu ondan çalmıştı. Faringhea Çandi harabelerindeki kulübeden ayrıldığında, Djalma tarafından
görülmemişti; ve ikincisi, kaçışından sonra (bunu birazdan açıklayacağız) gemide onunla karşılaştığında, onun Phansegars tarikatına bağlı olan, yolculuk boyunca ona bir yurttaş gibi davrandı.

Rodin, gözleri sabit ve bitkin, yüzü soluk bir renk tonunda, sessiz bir öfkeyle tırnaklarını dibine kadar kemirirken, sessizce yaklaşan ve elini samimi bir şekilde omzuna koyan melezi fark etmedi: "Adın Rodin mi?"

"Şimdi ne olacak?" diye sordu diğeri, irkilerek ve başını aniden kaldırarak.

"Adın Rodin mi?" diye tekrarladı Faringhea.

"Evet. Ne istiyorsun?"

"Paris'teki Rue du Milieu-des-Ursins'te mi yaşıyorsun?"

"Evet. Ama bir kez daha, ne istiyorsun?"

"Şimdi hiçbir şey, kardeşim: bundan sonra çok şey!"

Ve Faringhea, yavaş adımlarla geri çekilerek, Rodin'i olanlardan endişeli
bıraktı; çünkü hiçbir şeyden titremeyen bu adam,
Boğmacının karanlık bakışı ve asık suratı karşısında sinmişti.

(8) İki veya
üç yıl önce, bu genç ve cesur misyonerlerden birinin, Beauce'daki yoksul ebeveynlerin
oğlunun yazdığı bir mektubun sonunu her zaman duyguyla hatırlarız. Annesine Japonya'nın kalbinden yazıyordu ve mektubunu şöyle bitirmişti: "Elveda, sevgili annem! Şu anda gönderildiğim yerde çok fazla tehlike olduğunu söylüyorlar. Benim için dua et ve
tüm iyi komşularımıza onları çok sık düşündüğümü söyle." Asya'nın merkezinden Fransa'nın bir köyündeki yoksul köylülere hitaben yazılmış bu birkaç kelime, sadeliklerinden dolayı daha da dokunaklıdır--E. S.

BÖLÜM XXVI. PARİS'E GİDİŞ.

Cardoville Evi'nde derin bir sessizlik hüküm sürüyor. Fırtına yavaş yavaş dindi ve uzaktan, kıyıyı şiddetle yıkayan dalgaların boğuk uğultuları dışında hiçbir şey duyulmuyor.

Dagobert ve yetimler şatonun birinci katındaki sıcak ve konforlu dairelere yerleştirildiler. Yukarıya taşınamayacak kadar ağır yaralanan Djalma, aşağıdaki bir odada kaldı. Gemi kazası sırasında, ağlayan bir anne çocuğunu onun kollarına bırakmıştı. Bu talihsiz bebeği kesin ölümden kurtarma girişiminde başarısız olmuştu, ancak cömert bağlılığı hareketlerini engellemişti ve
kayalara fırlatıldığında neredeyse paramparça oluyordu. Faringhea, onu sevgisine ikna edebildi ve onu gözetlemeye devam etti.

Cebrail, Djalma'ya teselli verdikten sonra, kendisine ayrılan odaya çekildi; Rodin'e verdiği iki saat içinde yola çıkmaya hazır olma sözüne sadık kalarak yatağa girmedi; ancak, giysilerini kuruttuktan sonra, parlak bir kömür ateşinin önüne yerleştirilmiş, büyük, yüksek arkalıklı bir koltukta uykuya daldı. Dairesi, Dagobert ve iki kız kardeşin oturduğu dairenin yakınındaydı.

Muhtemelen bu kadar saygın bir konutta oldukça rahat olan bu şımarık, Rose ve Blanche'ın odasının kapısını terk etti ve şöminenin yanında, misyonerin uyuduğu şöminenin yanında uzanıp ısınmak için. Orada, burnu uzanmış pençelerinin üzerinde dururken, karada ve denizde yaşadığı birçok tehlikeden sonra mükemmel bir rahatlık ve huzur hissinin tadını çıkarıyor. Zavallı yaşlı Jovial'ı alışkanlık haline getirdiğini iddia etmeye cesaret edemeyiz; ancak onun adına, saygıdeğer arkadaşının ölümünden beri karşılaştığı tüm beyaz atları ısırmaya karşı koyamadığı karşı konulmaz eğilimini bir hatıra olarak kabul edersek, o zamandan önce her renkten atlara karşı en zararsız köpekti.

Hemen odanın kapılarından biri açıldı ve iki kız kardeş çekinerek içeri girdi. Birkaç dakika uyanık kaldıktan sonra, kalkıp giyindiler, Dagobert'e karşı hala biraz huzursuzluk hissediyorlardı; Halifenin karısı, onları odalarına götürdükten sonra, köy doktorunun yaşlı askerin yarasında ciddi bir şey bulmadığını söylemek için tekrar geri dönmüş olsa da, yine de şatodan biriyle tanışmayı umuyorlardı ve ondan onun hakkında daha fazla bilgi alabileceklerdi. Gabriel'in uyuduğu eski moda koltuğun yüksek arkalığı onu tamamen görüş alanından gizliyordu; ancak yetimler, köpek dostlarını ayaklarının dibinde sessizce yatarken görünce, orada dinlenen Dagobert olduğunu düşündüler ve ayak uçlarında ona doğru koştular. Büyük bir şaşkınlıkla Gabriel'in derin uykuda olduğunu gördüler ve onu uyandırmaktan korktukları için ilerlemeye veya geri çekilmeye cesaret edemeyerek şaşkınlık içinde hareketsiz durdular. Misyonerin uzun, açık renkli saçları artık ıslak değildi ve şimdi doğal olarak boynunun ve omuzlarının etrafında kıvrılmıştı; teninin solukluğu
koltuğun damask kaplamasının koyu moruyla sağlanan kontrasttan dolayı daha da çarpıcıydı. Güzel yüzü
ya acı dolu bir rüyanın etkisiyle ya da uyanıkken, uyurken haberi olmadan ortaya çıkan bazı üzücü pişmanlıkları bastırma alışkanlığından kaynaklanan derin bir melankoliyi ifade ediyordu. Bu acı keder görünümüne rağmen,
yüz hatları meleksi tatlılığını korudu ve
anlatılamaz bir çekicilikle donatılmış gibiydi, çünkü acı çeken iyilikten daha dokunaklı hiçbir şey yoktur. İki genç kız gözlerini indirdi, aynı anda kızardı ve sanki uyuyan misyoneri birbirlerine işaret etmek istercesine endişeli bakışlar attılar.

"Uyuyor, kız kardeşim," dedi Rose alçak bir sesle.

"Çok daha iyi," diye cevapladı Blanche, yine fısıldayarak, bir uyarı işareti yaparak; "şimdi onu daha iyi gözlemleyebileceğiz."

"Evet, çünkü denizden buraya geldiğimizde buna cesaret edemedik."

"Bak! Ne kadar da tatlı bir yüz!"

"Onu rüyalarımızda gördüğümüz gibi."

"Bizi koruyacağına söz verdiğinde."

"Ve bizi hayal kırıklığına uğratmadı."

"Ama en azından burada görünür."

"Leipsic'teki hapishanede olduğu gibi değil, o karanlık gecede."

"Ve böylece - bizi yine kurtardı."

"O olmasaydı, bu sabah mahvolmuş olurduk."

"Ve yine de, kız kardeşim, bana öyle geliyor ki, rüyalarımızda yüzü
ışıkla parlıyordu."

"Evet, ona bakmak bizi kamaştırıyordu."

"Ve o zamanlar o kadar da hüzünlü bir ifadesi yoktu."

"Çünkü o zamanlar cennetten gelmişti; şimdi yeryüzünde."

"Ama kız kardeşim, o zamanlar alnının etrafında o parlak kırmızı yara izi var mıydı?"

"Ah, hayır! Kesinlikle fark ederdik. "

"Ve ellerindeki diğer izler?"

"Eğer yaralanmışsa, nasıl bir başmelek olabilir?"

"Neden olmasın, kardeşim? Eğer bu yaraları kötülüğü önlemek için veya bizim gibi yok olmak üzere olan talihsizlere
yardım etmek için aldıysa?"

"Haklısın. Koruduğu kişiler için hiçbir tehlike yaratmasaydı, bu daha az asil olurdu."

"Gözünü açmaması ne yazık!"

"İfadeleri çok güzel, çok şefkatli!"

"Bu arada, neden annemizden bahsetmedi?"

"Onunla yalnız değildik; bunu yapmayı sevmezdi."

"Ama şimdi yalnızız."

"Ona bizimle konuşması için dua etsek?"

Yetimler birbirlerine şüpheyle baktılar, büyüleyici bir sadelikle; yanaklarını
parlak bir ışıltı kapladı ve genç göğüsleri siyah elbiselerinin
altında hafifçe inip kalktı.

"Haklısın. Ona diz çökelim."

"Ah, kızkardeşim! Kalplerimiz öyle çarpıyor ki!" dedi Blanche, Rose'un tam olarak
kendisi gibi hissettiğine haklı olarak inanarak. "Ve yine de bize iyi geliyor.
Sanki bize biraz mutluluk gelecekmiş gibi."

Kızkardeşler, ayak uçlarında koltuğa yaklaşarak,
birbirlerine kenetlenmiş elleriyle diz çöktüler, biri genç rahibin sağında, diğeri solunda.
Büyüleyici bir resimdi. Güzel yüzlerini ona doğru çevirerek, genç görünümlerine çok uygun, yumuşak ve tatlı bir sesle, alçak bir fısıltıyla şöyle dediler: "Gabriel! Bize annemizden bahset!"

Bu çağrı üzerine, misyoner hafifçe irkildi, gözlerini yarı açtı ve hala yarı bilinçli bir halde, uykuyla uyanıklık arasında, o iki güzel yüzün kendisine doğru döndüğünü gördü ve iki nazik sesin adını tekrarladığını duydu.

"Kim beni çağırıyor?" dedi, kendini toparlayıp başını kaldırarak.

"Blanche ve Rose."

Şimdi Gabriel'in kızarma sırası gelmişti, çünkü kurtardığı genç kızları tanımıştı. "Kalkın, kız kardeşlerim!" dedi onlara; "sadece Tanrı'nın önünde diz çökmelisiniz."

Yetimler itaat ettiler ve kısa süre sonra onun yanındaydılar, birbirlerinin elini tutuyorlardı. "Adımı biliyorsunuz sanırım," dedi misyoner gülümseyerek.

"Ah, unutmadık!"

"Sana kim söyledi?"

"Kendin." "Ben mi?"

"Evet - annemizden geldiğin zaman."

"Ben, benim kız kardeşler mi?" dedi misyoner, yetimlerin sözlerini kavrayamayarak. "Yanılıyorsun. Seni bugün ilk kez gördüm."

"Ama rüyalarımızda?"

"Evet--hatırlamıyor musun?--rüyalarımızda."

"Almanya'da--üç ay önce, ilk kez. Bize iyi bak."

Gabriel, Rose ve Blanche'ın sadeliğine gülümsemekten kendini alamadı,
onların kendisinden bir rüyayı hatırlamasını bekliyorlardı; giderek daha fazla
şaşkınlaşarak tekrarladı: "Rüyalarında mı?"

"Elbette; Bize böyle güzel öğütler verdiğinde."

"Ve hapiste çok üzgün olduğumuzda, hatırladığımız sözlerin bizi teselli etti ve cesaret verdi."

"O karanlık gecede, seni göremediğimiz Leipzig'deki hapishaneden bizi kurtaran sen değil miydin?"

"Ben!"

"Senden başka kim yardımımıza gelirdi, hem de eski dostumuza?"

"Ona, meleklere inanmasa da, bizi sevdiği için onu seveceğini söyledik."

"Ve bu sabah, fırtına sırasında, neredeyse hiç korkmadık."

"Çünkü seni bekliyorduk."

"Bu sabah -evet, kız kardeşlerim- cennet beni senin yardımına göndermekten memnun oldu. Amerika'dan geliyordum, ama Leipzig'e hiç gitmedim. Bu yüzden seni hapisten çıkaramazdım. Söyleyin bana, kız kardeşlerim," diye ekledi, iyiliksever bir gülümsemeyle, "beni kime benzetiyorsunuz?"

"Daha önce rüyalarımızda gördüğümüz, annemizin bizi korumak için
göklerden gönderdiği iyi bir melek."

"Sevgili kız kardeşlerim, ben sadece zavallı bir rahibim. Hiç şüphe yok ki, rüyalarınızda gördüğünüz ve başka hiçbir şekilde göremediğiniz
meleğe biraz benziyorum -çünkü melekler ölümlü gözlerle
görülemez.

"Melekler görülemez mi?" dedi yetimler, birbirlerine kederle bakarak.

"Önemli değil, sevgili kız kardeşlerim," dedi Gabriel, şefkatle ellerinden tutarak; "rüyalar da her şey gibi yukarıdan gelir. Annenizin anısı bu rüyayla karıştığı için, iki kat daha
kutsanmıştır."

Bu anda bir kapı açıldı ve Dagobert belirdi. O zamana kadar, bir baş melek tarafından korunmak için masum hırsları olan yetimler, Dagobert'in karısının Gabriel adında terk edilmiş bir çocuğu evlat edindiği ve şimdi bir rahip ve misyoner olduğu gerçeğini tamamen unutmuşlardı.

Asker, yarasının sadece boş bir yara olduğunu (General Simon'ın terimini kullanmak gerekirse) ısrarla savunsa da, köyün cerrahı tarafından dikkatlice sarılmasına izin verdi ve şimdi alnının yarısını gizleyen ve yüz hatlarının doğal sertliğini artıran siyah bir bandaj takıyordu. Odaya girdiğinde, bir yabancının Rose ve Blanche'ın ellerini kendi elleriyle tanıdık bir şekilde tuttuğunu görünce biraz şaşırdı. Bu sürpriz doğaldı, çünkü Dagobert misyonerin yetimler ve
kendisini de kurtarmaya çalışmıştı.

Fırtınanın ortasında, dalgalar tarafından savrulmuş ve
kayalara tutunmak için boşuna çabalarken, asker Gabriel'i yalnızca çok
kusurlu bir şekilde görmüştü, o anda, kız kardeşleri kesin ölümden
kurtardıktan sonra, genç rahip ona yardım etmek için
başarısız bir şekilde çabalamıştı. Ve, gemi kazasından sonra, Dagobert yetimleri Malikane Evi'nin çatısı altında
güvende bulduğunda, daha önce belirttiğimiz gibi, yorgunluk, duygu ve
yarasının etkileri nedeniyle baygınlığa düştü--böylece misyonerin yüz hatlarını
gözlemleme fırsatı
olmadı.

Gazi, Rose ve Blanche'a bu kadar aşina olan bir yabancıyı görünce, siyah bandajının ve kalın, gri kaşlarının altından kaşlarını çatmaya başladı;
ama kız kardeşler koşarak kendilerini onun kollarına attılar ve onu evlatça okşamalarla örttüler. Öfkesi bu şefkat
izleriyle kısa sürede dağıldı, yine de arada sırada yerinden kalkmış olan ama yüzünü pek iyi ayırt edemediği misyonere şüpheli
bir bakış atmaya devam etti.

"Yaranız nasıl?" diye sordu Rose endişeyle. "Bize tehlikeli olmadığını söylediler."

"Hala acıyor mu?" diye ekledi Blanche.

"Hayır çocuklar; köyün cerrahı beni bu şekilde sarardı. Eğer başım kılıç kesikleriyle karbonado olsaydı, daha fazla
saramazdım. Beni eski bir süt çocuğu sanacaklar; bu sadece boş bir yara ve ben--" Ve bunun üzerine asker ellerinden birini bandaja doğru kaldırdı.

"Bunu olduğu gibi bırakacak mısın?" diye bağırdı Rose kolunu yakalayarak. "Nasıl
bu kadar mantıksız olabiliyorsun--senin yaşında?"

"Eh, eh! Azarlama! İstediğini yapacağım ve devam edeceğim."

Sonra, kız kardeşleri odanın bir ucuna çekerek, genç rahibe göz ucuyla bakarken onlara alçak sesle şöyle dedi: "İçeri girdiğimde ellerinizi tutan o beyefendi kim?
Bir papazın bakışına çok benziyor. Görüyorsunuz ya, çocuklarım, dikkatli olmalısınız; çünkü--"

"O mu?" diye bağırdı her iki kız kardeş birden, Gabriel'e dönerek. "O olmasaydı,
şimdi seni öpmek için burada olmazdık."

"O ne?" diye bağırdı asker, aniden uzun vücudunu dikleştirdi ve
misyonere dik dik baktı.

"O bizim koruyucu meleğimiz," diye devam etti Blanche.

"O olmasaydı," dedi Rose, "bu sabah gemi kazasında ölmüş olmalıyız."

"Ah! O, kim--" Dagobert daha fazlasını söyleyemedi. Şişkin bir kalple,
gözlerinde yaşlarla misyonere koştu, ona iki elini uzattı ve tarif edilemeyecek bir minnet
sesi tonuyla haykırdı:
"Efendim, size bu iki çocuğun hayatını borçluyum. Bu hizmetin bana ne kadar büyük bir
borç yüklediğini hissediyorum. Daha fazlasını söylemeyeceğim, çünkü her şeyi içeriyor!"

Sonra, sanki ani bir anı gelmiş gibi, haykırdı: "Dur! Dalgalar tarafından sürüklenmemek için
bir kayaya tutunmaya çalışırken, bana elini uzatan sen değil miydin? Evet, o açık renk saçlar, o genç yüz, evet, kesinlikle sendin, şimdi bundan eminim!"

"Ne yazık ki, efendim, gücüm yetmedi ve seni tekrar denize düşerken görmek beni üzdü."

"Şükran anlamında daha fazlasını söyleyemem," diye yanıtladı Dagobert, dokunaklı bir sadelikle: "Bu çocukları koruyarak, kendi hayatımı kurtarmış olsaydın benim için daha fazlasını yaptın. Ama ne yürek ve cesaret!" diye ekledi asker hayranlıkla; "ve çok
genç, böylesine kız gibi bir görünümle!"

"Ve böylece," diye haykırdı Blanche neşeyle, "bizim Gabriel de sizin yardımınıza geldi?"

"Gabriel!" dedi Dagobert Blanche'ın sözünü keserek ve rahibe hitap ederek. "Adınız Gabriel mi?"

"Evet, efendim."

"Gabriel!" diye tekrarladı asker, giderek daha da şaşırarak. "Ve bir
rahip!" diye ekledi.

"Yabancı misyonların bir rahibi."

"Kim--seni kim yetiştirdi?" diye sordu asker, giderek artan bir şaşkınlıkla.

"Mükemmel ve cömert bir kadın, en iyi annelerden biri olarak saygı duyduğum:
çünkü terk edilmiş bir bebeğe, bana acıdı ve bana her zaman oğlu gibi davrandı."

"Frances Baudoin--değil miydi?" dedi asker, derin bir duyguyla.

"Öyleydi, efendim," diye cevapladı Gabriel, kendi de şaşkınlığını gizleyemeden. "Ama nasıl bunu
biliyor musun?"

"Bir askerin karısı, ha?" diye devam etti Dagobert.

"Evet, en hayranlık uyandıran bağlılıktan dolayı hayatını
şu anda sürgünde geçiren cesur bir askerin - karısından uzakta - oğlundan uzakta, sevgili kardeşimden uzakta - çünkü ona bu isimle hitap etmekten gurur duyuyorum -"

"Agricola'm! - karım! - onları ne zaman terk ettin?"

"Ne! Mümkün mü! Sen Agricola'nın babası mısın? - Ah! Şimdiye kadar bilmiyordum," diye haykırdı Gabriel, ellerini kavuşturarak, "Cennete olan
minnettarlığımın tamamını bilmiyordum!"

"Ve karım! Çocuğum!" diye devam etti Dagobert titrek bir sesle; "nasıllar? Onlardan haberin var mı?"

"Üç ay önce aldığım raporlar mükemmeldi."

"Hayır; "Bu çok fazla," diye haykırdı Dagobert; "Bu çok fazla!" Gazi devam edemedi; duyguları sözlerini bastırdı ve yorgun bir şekilde bir sandalyeye
düştü.

Ve şimdi Rose ve Blanche, babalarının mektubunun Dagobert'in karısının evlat edindiği Gabriel adlı çocukla ilgili kısmını hatırladılar; sonra onlar da masum neşe
taşımalarına boyun eğdiler.

"Bizim Gabriel'imiz sizinkiyle aynı - ne mutluluk!" diye haykırdı Rose.

"Evet, çocuklarım! O hem size hem de bana ait. Onun içinde hepimizin payı var." Sonra, Gabriel'e hitap eden asker, şefkatli bir sıcaklıkla ekledi: "Elini, cesur oğlum! Bana elini ver!"

"Ah, efendim! bana karşı çok iyisin."

"Evet--işte bu--teşekkür ederim!--bizim için yaptığın her şeyden sonra!"

"Evlat edinen annem dönüşünü biliyor mu?" diye sordu Gabriel, askerin övgülerinden
kaçmak için endişeliydi.

"Ona beş ay önce yazdım ama yalnız gelmem gerektiğini söyledim;
bir nedeni vardı, bunu birazdan açıklayacağım. Hala
Rue Brise-Miche'de mi yaşıyor? Agricola orada doğmuştu."

"Hala orada yaşıyor."

"Öyleyse, mektubumu almış olmalı. Leipsic'teki
hapishaneden ona yazmak istedim ama imkansızdı."

"Hapisten mi! Hapishaneden yeni mi çıktın?"

"Evet; Almanya'dan, Elbe ve Hamburg'dan geliyorum ve
hala Leipzig'te olmalıyım, ama Şeytan'ın parmağının olduğu bir olay olmasa - iyi bir şeytandı aslında."

"Ne demek istiyorsun? Lütfen bana açıkla."

"Bu zor olurdu, çünkü bunu kendi kendime açıklayamıyorum. Bu küçük hanımlar," diye ekledi, Rose ve Blanche'ı gülümseyerek işaret ederek,
"benden daha fazla şey biliyormuş gibi davranıyorlardı ve sürekli olarak şunu tekrarlıyorlardı: 'Yardımımıza gelen melekti, Dagobert--sana bahsettiğimiz iyi melek--ama sen Spoil
sport'un bizi savunmasını tercih ettiğini söylemiştin--'"

"Gabriel, seni bekliyorum," dedi sert bir ses ve misyonerin irkilmesine neden oldu. Hepsi anında arkalarını döndüler, köpek ise derin bir
hırıltı
çıkardı.

Rodin'di. Koridora açılan kapıda duruyordu.
Yüz hatları sakin ve duygusuzdu, ama askere ve kız kardeşlere
hızlı, keskin bir bakış attı.

"O adam kim?" dedi Dagobert, Rodin'e karşı pek de önyargılı değildi, yüzünü tek kelimeyle itici buluyordu. "Ne
şeytanlık
istiyor?"

"Ben de onunla gitmeliyim "Ona," diye cevapladı Gabriel, kederli bir kısıtlama tonuyla. Sonra Rodin'e dönerek ekledi: "Binlerce özür! Bir an
için
hazır olacağım."

"Ne!" diye haykırdı Dagobert, şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde, "tam
tanıştığımız anda mı gidiyorsun? Hayır, inancım gereği! Gitmeyeceksin. Sana
söyleyecek ve karşılığında isteyecek çok
fazla şeyim var. Yolculuğu
birlikte yapacağız. Benim için gerçek bir ziyafet olacak."

"Bu imkansız. O benim üstüm ve ona itaat etmeliyim."

"Üstün mü? - neden, vatandaş kıyafeti giyiyor."

"Din adamı kıyafeti giymek zorunda değil."

"Saçmalık! üniformalı olmadığı ve birliğinizde bir provost-mareşal olmadığı için onu şuraya gönderin--"

"İnanın bana, kalmak mümkün olsaydı bir dakika bile tereddüt etmezdim."

"O adamın phi'sinden hoşlanmamakta haklıydım," diye mırıldandı Dagobert dişlerinin arasından. Sonra sabırsızlık ve
sıkıntı havasıyla ekledi: "Ona kendi başına yürüyerek bizi çok memnun edeceğini
söyleyeyim mi?"

"Bunu yapmamanızı rica ediyorum," dedi Gabriel; "faydasız olur; görevimi
biliyorum ve üstümden başka isteğim yok. Paris'e
varır varmaz gelip sizi göreceğim, ayrıca üvey annem ve sevgili
kardeşim Agricola."

"Eh--eğer öyle olması gerekiyorsa. Askerlik yaptım ve itaatin ne olduğunu
biliyorum," dedi Dagobert, çok sinirlenmiş bir şekilde. "Kötü talihe iyi gözle bakmak gerekir. Öyleyse, yarından sonraki gün, Rue Brise-Miche'de, oğlum;
çünkü bana yarın akşam Paris'te olabileceğimi söylediler ve hemen yola çıktık. Ama ben diyorum ki--sizinle ilgili katı bir disiplin var gibi görünüyor,
dostlar!"

"Evet, katı ve sert," diye cevapladı Gabriel, titreyerek ve
bastırılmış bir iç çekişle.

"Gel, el sıkışalım--ve şimdilik vedalaşalım. Sonuçta,
yirmi dört saat yakında geçecek."

"Elveda! elveda!" diye cevapladı misyoner, çok duygulanmış bir şekilde, gazinin elinin dostça baskısını geri verirken.

"Elveda, Gabriel!" diye ekledi yetimler de iç çekerek ve gözlerinde yaşlarla.

"Elveda, kız kardeşlerim!" dedi Gabriel ve odadan Rodin'le birlikte ayrıldı, Rodin bu sahneden tek bir kelime veya olay bile
kaybetmemişti.

İki saat sonra, Dagobert ve yetimler, Djalma'nın Cardoville'de bırakıldığını ve yolculuğuna devam edemeyecek kadar
çok yaralı olduğunu bilmeden, Şato'dan ayrılıp Paris'e gittiler. Melez Faringhea, genç prensle birlikte kaldı, bir hemşerisini terk etmek istemediğini söyledi.

Şimdi okuyucuyu Rue Brise-Miche'e, Dagobert'in karısının ikametgahına götürüyoruz.

BÖLÜM XXVII. DAGOBERT'İN KARI.

Aşağıdaki sahneler, ertesi gün Paris'te gerçekleşiyor gemi kazası geçiren yolcular Cardoville House'da karşılandığında.

Rue Brise-Miche'in bir ucu Rue Saint-Merry'ye, diğer ucu ise kilisenin yakınındaki küçük Manastır meydanına açılan görünümünden daha kasvetli bir şey olamaz. Bu uçta, sokak
veya daha doğrusu ara sokak--çünkü genişliği sekiz fitten fazla değildir--havayı ve ışığı dışarıda bırakan aşırı yükseklikleri olan
muazzam siyah, çamurlu, harap duvarlar arasında sıkışmıştır; yılın en uzun
günlerinde güneş ancak birkaç dağınık ışın gönderebilir;
oysa kışın soğuk nemli havasında, her şeye nüfuz ediyormuş gibi görünen
ürpertici bir sis, bu dikdörtgen kuyunun çamurlu kaldırımının üzerinde sürekli asılı kalır.

Akşam saat sekiz civarıydı; sisin içinden zar zor görülebilen sokak lambasının soluk, kırmızımsı ışığında, o muazzam duvarlardan birinin köşesinde duran iki adam
birbirleriyle birkaç kelime
söylediler.

"Öyleyse," dedi biri, "her şeyi anladın. Sokakta bekleyeceksin, ta ki 5 numaraya girene kadar."

"Tamam!" diye cevapladı diğeri.

"Ve onları içeri girerken gördüğünüzde, oyundan emin olmak için, Frances Baudoin'in odasına çıkın--"

"Küçük kambur işçi kadının nerede yaşadığını sorma kisvesi altında--o neşeli kızın kız kardeşi, Baküs Kraliçesi."

"Evet--ve ayrıca adresini de bulmaya çalışmalısınız--mümkünse kambur kız kardeşinden--çünkü çok önemli. Onun
tüyünden kadınlar kuşlar gibi yuvalarını değiştirir ve biz onu kaybettik."

"Rahat olun; kız kardeşinin nerede takıldığını öğrenmek için Hump'a elimden geleni yapacağım."

"Ve size buhar vermek için, Manastırın karşısındaki meyhanede sizi bekleyeceğim ve döndüğünüzde sıcak şarap içeceğiz."

"Reddetmeyeceğim, çünkü gece inanılmaz soğuk."

"Bunu söyleme! Bu sabah su serpme fırçamda kıpkırmızı oldu,
ve kilise kapısındaki sandalyemde bir mumya gibi kaskatı kesildim. Ah, oğlum! Kutsal su dağıtıcısı her zaman güllerin üzerinde olmaz!"

"Neyse ki, sen topla--"

"Eh, eh--sana iyi şanslar! Fiver'ı unutma, boyacının dükkanının yanındaki küçük geçit."

"Evet, evet--tamam!" ve iki adam ayrıldı.

Biri Manastır Meydanı'na doğru ilerledi; diğeri sokağın diğer ucuna doğru, Rue Saint-Merry'ye doğru gidiyordu. Bu sonuncusu kısa süre sonra aradığı evin numarasını buldu--uzun, dar bir bina,
sokaktaki diğer tüm evler gibi,
zavallı ve perişan bir görünüme sahipti. Haklı olduğunu görünce, adam 5 numaralı evin kapısının önünde ileri geri yürümeye başladı.

Bu binaların dışı davetkar olmasa da,
içerideki kasvet ve sefalet tarif edilemez. 5 numaralı ev, özellikle
kirli ve haraptı. Duvardan sızan su,
karanlık ve pis merdivenlerden aşağı sızıyordu. İkinci katta, dar iniş alanına ayakları silmek için bir tutam saman
serilmişti; ancak bu saman artık tamamen çürümüş olduğundan, havasızlıktan, nemden ve
kanalların çürük soluklarından kaynaklanan mide bulandırıcı kokuyu artırmaya yarıyordu. Merdiven duvarlarında nadiren
açılan birkaç açıklık, birkaç zayıf ışık huzmesinden fazlasını kabul edemiyordu.

Paris'in en kalabalık semtlerinden biri olan bu semtte, bu tür evler, yoksul, neşesiz ve sağlıksız, genellikle işçi
sınıfları tarafından mesken tutulur. Söz konusu ev, sayıca çoktu. Bir boyacı
zemin katta oturuyordu; kazanlarından çıkan zararlı buharlar
tüm binanın pis kokusuna ekleniyordu. Üst katlarda, birkaç zanaatkar aileleriyle birlikte kalıyordu veya farklı
işlerini
yapıyordu. Dört kat merdivenin yukarısında, Dagobert'in karısı Frances Baudoin'in evi vardı. Tek bir odadan oluşuyordu, bitişiğinde bir dolap vardı ve şimdi tek bir mumla
aydınlanıyordu. Agricola, çatıdaki bir
çatı katında oturuyordu.

Çatlaklarla oradan oraya kırılmış eski gri kağıtlar, yatağın yaslandığı çılgın
duvarı kaplıyordu; demir bir çubuk üzerinde uzanan seyrek perdeler, pencereleri gizliyordu; cilalanmamış ama
sık sık yıkanmış tuğla zemin, doğal rengini korumuştu. Bu odanın bir ucunda, içinde yemek pişirme amaçlı büyük bir tencere bulunan yuvarlak bir demir soba vardı. Sarıya boyanmış, kahverengi mermerle kaplanmış ahşap masanın üzerinde demirden yapılmış minyatür bir ev duruyordu - sabır ve becerinin bir şaheseri, Dagobert'in oğlu Agricola Baudoin'in eseri. Duvara asılmış alçı bir haç, birkaç
kutsanmış şimşir ağacı dalı ve çok
kaba renkli çeşitli aziz resimleriyle çevriliydi ve askerin karısının alışkanlıklarına tanıklık ediyordu.
Pencerelerin arasında, garip bir şekilde şekillendirilmiş ve zamanla neredeyse siyahlaşmış eski ceviz ağacı preslerinden biri duruyordu; yeşil pamuklu kadifeyle kaplı eski bir koltuk (Agricola'nın annesine ilk hediyesi), birkaç hasır sandalye ve üzerinde birkaç torba kaba, kahverengi kumaş bulunan bir çalışma masası, kurtçukların
yendiği bir kapıyla kötü bir şekilde güvence altına alınmış bu odanın mobilyalarını tamamlıyordu. Bitişik dolapta birkaç mutfak ve ev eşyası vardı.

Bu iç mekan belki de kötü ve fakir görünebilir, ancak zanaatkarların çoğuna öyle görünmeyebilir; çünkü yatakta iki şilte, temiz çarşaflar ve sıcak bir yatak örtüsü vardı; eski moda
pres keten içeriyordu; ve dahası, Dagobert'in karısı, dürüst ve çalışkan işçilere ait çok sayıda ailenin sık sık bir arada yaşayıp uyuduğu odalar kadar büyük bir odayı tamamen kendine ayırmıştı; eğer oğlanlar ve kızlar ayrı yataklarda kalabilirse veya çarşaflar ve battaniyeler rehin dükkanında rehin bırakılmazsa çok mutlu olurdu.

Soğuk ve nemli havada çok az sıcaklık veren küçük sobanın yanında oturan Frances Baudoin, oğlu Agricola'nın akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü.

Dagobert'in karısı yaklaşık elli yaşındaydı; üzerinde beyaz çiçekler olan mavi pamuklu dar bir ceket ve kabarık bir etek giyiyordu; Beyaz bir
mendil başının etrafına bağlanmış ve çenesinin altına tutturulmuştu.
Yüzü solgun ve zayıftı, hatları düzenliydi ve teslimiyet ve büyük bir nezaket ifade ediyordu. Daha iyi, daha cesur bir
anne bulmak zor olurdu. Emeğinden başka hiçbir kaynağı olmadan, yorulmak bilmez bir enerjiyle sadece kendi
oğlu Agricola'yı değil, aynı zamanda takdire şayan bir bağlılıkla sorumluluğunu üstlenmeye cesaret ettiği zavallı terk edilmiş çocuk Gabriel'i de büyütmeyi başarmıştı.

Gençliğinde, sanki, on iki yıl süren aralıksız çalışmayla, en şiddetli çabalarla kazançlı hale getirilen ve neredeyse intihara meyilli hale getiren yoksunluklarla birlikte, sonraki yaşamının gücünü önceden tahmin etmişti. Sonra (çünkü o zamanlar, bugüne kıyasla muhteşem ücretler elde ettiği bir zamandı), uykusuz geceler ve sürekli çalışmayla, günde yaklaşık iki şilin (elli sous) kazanmayı başardı ve bununla oğlunu ve evlat edindiği çocuğunu eğitmeyi başardı. Bu on iki yılın sonunda sağlığı bozuldu ve gücü neredeyse tükendi; ancak, her durumda, oğulları hiçbir şeye ihtiyaç duymamışlardı ve halkın çocuklarının alabileceği türden bir eğitim almışlardı. Bu sıralarda, M. Francois Hardy Agricola'yı çırak olarak aldı ve Gabriel, M. Rodin'in aktif himayesinde, Frances Baudoin'in itirafçısıyla 1820 yılı civarında çok sık görüşmeye başlayan rahip okuluna girmeye hazırlandı. Bu kadın (dindarlığı her zaman aşırıydı) aşırı iyilikle donatılmış, özverili yaklaşımları kahramanlığa varan ve kendilerini karanlıkta şehitlik hayatına adayan o basit tabiatlılardan biriydi - saf ve ilahi zihinler, kalbin içgüdülerinin aklın yerini aldığı! Bu aşırı karakter sadeliğinin tek kusuru veya daha doğrusu zorunlu sonucu, itirafçısının emirlerine boyun eğmede gösterdiği yenilmez kararlılıktı, artık uzun yıllardır onun etkisine alışmıştı. Bu etkiyi çok saygıdeğer ve kutsal olarak görüyordu; hiçbir ölümlü güç, hiçbir insan düşüncesi onun buna itaat etmesini engelleyemezdi. Konuyla ilgili herhangi bir anlaşmazlık
çıksa, bu noktada onu hiçbir şey harekete geçiremezdi; her argümana, tamamen tutkudan uzak bir direnişle karşı çıktı - mizacının yumuşaklığı, vicdanının sakinliği - ama ikincisi gibi sarsılmazdı. Kısacası, Frances Baudoin, bazen becerikli ve
tehlikeli ellerde, bilmeden, birçok kötülüğün
aracı olabilen, saf ama
eğitimsiz ve saf varlıklardan biriydi.

Bir süredir, sağlığının kötü durumu ve özellikle de görme yeteneğinin giderek
zayıflaması onu zorunlu bir dinlenmeye mahkûm etmişti;
günde iki veya üç saatten fazla çalışamıyordu, kalan zamanını kilisede geçiriyordu.

Frances yerinden kalktı, üzerinde çalıştığı kaba torbaları masanın diğer ucuna itti ve
oğlunun akşam yemeği için örtüyü sermeye başladı, anne şefkati ve ilgiyle. Matbaadan küçük bir deri kese aldı, içinde çok yıpranmış eski bir gümüş fincan ve o kadar yıpranmış ve ince bir çatal ve kaşık vardı ki, bıçak gibi
kesiyordu. Tek tabağı (Dagobert'in düğün hediyesi) bunları elinden geldiğince ovaladı ve parlattı ve oğlunun tabağının yanına koydu. Bunlar onun en değerli eşyalarıydı, onlara atfedilebilecek azıcık içsel değerden çok, hatırladıkları
ilişkiler için; ve hastalık veya iş eksikliği baskısı altında, bu kutsal hazineleri rehinciye götürmek zorunda kaldığında sık sık acı gözyaşları dökmüştü.

Frances daha sonra matbaanın alt rafından bir şişe su ve yaklaşık dörtte üçü dolu bir şarap aldı, bunu da oğlunun tabağının yanına koydu; sonra akşam yemeğinin
pişmesini izlemek için ocağa geri döndü.

Agricola her zamankinden çok daha geç kalmamış olsa da, annesinin yüzünde hem huzursuzluk hem de keder vardı; gözlerinin kızarmasından epey ağladığı anlaşılabilirdi. Uzun ve acı dolu bir belirsizlikten sonra, zavallı kadın, giderek zayıflayan görme yeteneğinin, son zamanlarda yaptığı işlerin kapsamı olan günde iki veya üç saat bile çalışmasını engelleyecek kadar bozulacağı kanaatine varmıştı. Başlangıçta iğne işinde çok iyi olan kadın, görme yeteneği giderek zayıflayınca, daha ince işleri bırakıp daha kaba işler yapmak zorunda kalmıştı ve kazancı da buna orantılı olarak azalmıştı; sonunda ordu için yaklaşık dört metre dikiş gerektiren ve her biri iki sous ücretle ödenen o kaba çantaları yapmak zorunda kalmıştı, kendi ipliğini bulmak zorundaydı. Bu iş çok zor olduğundan, günde en fazla üç
çanta tamamlayabilirdi ve kazancı böylece üç peniye (altı sous) ulaşırdı!

Yoksulluk, yaşlılık veya hastalık yüzünden güçleri o kadar tükenmiş olan çok sayıda mutsuz kadını düşünmek insanı ürpertiyor ki, yapabilecekleri tüm emek, onları bu sefil
parayı günlük olarak getirmeye
zorlukla yetiniyor. Böylece kazançları, yaş ve sakatlığın yol açtığı artan ihtiyaçlarla tam orantılı olarak azalır.

Neyse ki, Frances'in oğlunda etkili bir desteği vardı. Birinci sınıf bir işçiydi ve M. Hardy'nin benimsediği adil ücret ölçeğinden yararlanıyordu, emeği ona günde dört ila beş şilin getiriyordu; bu, diğer birçok işletmenin işçilerinin kazandığının iki katından fazlaydı. Bu nedenle, annesinin hiçbir şey kazanmayacağını kabul ederek, hem annesini hem de kendisini kolayca geçindirebilirdi.

Fakat zavallı kadın o kadar tutumluydu ki, hayatın bazı temel ihtiyaçlarından bile mahrumdu, son zamanlarda kiliseye her gün gitme alışkanlığını edindiğinden beri kutsal eşya deposu konusunda yıkıcı derecede cömert olmuştu. Neredeyse hiçbir gün geçmedi ki, uzun süredir ayrı olduğu Dagobert için ya da yıkıma giden yolda olduğunu düşündüğü oğlu Agricola'nın kurtuluşu için ayinler söylenmesin ya da mumlar yakılmasın. Agricola'nın o kadar mükemmel bir
yüreği vardı, annesini o kadar seviyor ve saygı duyuyordu ve bu konudaki eylemlerini o kadar dokunaklı bir duygudan esinlenmiş olarak görüyordu ki, haftalık ücretinin büyük bir kısmının (her cumartesi annesine düzenli olarak ödediği) dindar biçimlerde kaybolduğunu gördüğünde asla şikayet etmedi.

Yine de ara sıra Frances'e, bu yaşta katlandığı yoksunlukların zararlı olduğunu görmekten
acı duyduğunu, çünkü bu dindar
harcamaları yapmayı tercih ettiğini söylemeye cesaret ediyordu. Ama bu mükemmel anneye, gözyaşlarıyla "Çocuğum, bu senin babanın kurtuluşu için
ve senin babanın da kurtuluşu için" diye cevap verdiğinde, nasıl bir cevap verebilirdi ki.

Kitlelerin etkinliğini tartışmak, Agricola'nın annesinin dini inancına saygısı nedeniyle asla tartışmadığı bir konuya girişmek olurdu. Bu nedenle, onun
rahatsızlıklarından vazgeçmesini görmekle yetindi.

Kapıda gizlice bir vuruş duyuldu. "Girin," dedi Frances. Kişi içeri girdi.

BÖLÜM XXVIII. BACHANAL KRALIÇESININ KIZ KARDEŞI.

Şimdi içeri giren kişi, yaklaşık on sekiz yaşında, kısa boylu ve çok
şekilsiz bir kızdı. Tam olarak kambur olmasa da, omurgası eğriydi;
göğsü çöküktü ve başı omuzlarına derin bir şekilde yerleşmişti.
Yüzünün düzgün, ancak uzun, zayıf, çok solgun ve çiçek hastalığı çukurları vardı;
yine de büyük bir tatlılık ve melankoli ifade ediyordu. Mavi gözleri nezaket ve
zekayla parlıyordu. Garip bir doğa cilvesi olarak, en
yakışıklı kadın bile başının arkasında kaba bir ağla
bükülmüş muhteşem saçlarıyla gurur duyardı. Elinde eski bir
sepet tutuyordu. Sefil bir şekilde giyinmiş olmasına rağmen, elbisesinin özeni ve temizliği yoksulluğuyla
güçlü bir mücadele verdiğini ortaya koyuyordu. Soğuğa rağmen,
tanımlanamayan bir renkte, beyaz lekeli, desenlerden yapılmış, dar bir elbise giymişti; ancak o kadar sık ​​yıkanmıştı ki, ilkel tasarımı ve
rengi çoktan kaybolmuştu. İstifa etmiş, yine de acı çeken yüzünde,
her türlü acıya, her alaycılığa uzun zamandır aşinalık okunabilirdi. Doğduğu günden beri alay onu takip etmişti.
Çok deforme olduğunu ve kaba bir şekilde
"Anne Çetesi" olarak adlandırıldığını söylemiştik. Gerçekten de ona bu grotesk ismi vermek o kadar alışıldık bir şeydi ki, her an ona sakatlığını hatırlatan Frances ve Agricola, diğer insanların ona karşı gösterdiği kadar şefkat duymalarına rağmen, ona asla başka bir isimle seslenmediler.

Bu nedenle gelecekte ona bu ismi vereceğiz Mother Bunch, Dagobert'in karısının yirmi yıldan fazla süredir ikamet ettiği
evde doğmuştu; ve sanki Agricola ve Gabriel ile birlikte büyümüştü.

Mutsuzluğa mahkûm sefil insanlar vardır. Mother Bunch'un çok
güzel bir kız kardeşi vardı, ortak anneleri, iflas etmiş bir esnafın dul eşi olan Perrine Soliveau tüm sevgisini ona yoğunlaştırmıştı, oysa o, sakat çocuğuna
aşağılama ve kaba davranıyordu. İkincisi, bu nedenle sık sık ağlayarak Frances'in yanına gelirdi, Frances onu teselli etmeye çalışırdı ve uzun akşamlarda ona okumayı ve dikiş dikmeyi öğreterek onu eğlendirirdi. Annesinin örneğiyle ona acımaya alışkın olan Agricola ve Gabriel, diğer çocukları taklit etmek yerine, her zaman onunla alay eden ve hatta bazen onu döven Agricola ve Gabriel, onu seviyor ve onu koruyor ve savunuyorlardı.

Anneleri öldüğünde, yaklaşık on beş yaşındaydı ve kız kardeşi Cephyse yaklaşık on yedi yaşındaydı ve ikisini de tam bir yoksulluk içinde bıraktı. Cephyse, zeki, aktif, akıllıydı, ancak kız kardeşinden farklıydı; hava, egzersiz ve zevkler gerektiren canlı, tetikte, hoydenvari bir karaktere sahipti - yeterince iyi bir kızdı, ancak annesi tarafından aptalca şımartılmıştı. Cephyse, ilk başta Frances'in iyi tavsiyesini dinledikten sonra kaderine razı oldu; ve dikiş dikmeyi öğrendikten sonra kız kardeşi gibi yaklaşık bir yıl çalıştı. Fakat, önemsiz kazançlarının, aralıksız çalışmasına rağmen, kendisini maruz bıraktığı acı yoksunluklara daha fazla dayanamayarak -çoğu zaman açlığa yakın olan yoksunluklar- genç, güzel, sıcakkanlı ve parlak teklifler ve baştan çıkarmalarla çevrili Cephyse -aslında kendisi için parlaktı, çünkü açlığını giderecek yiyecek, soğuktan korunma ve düzgün giysiler teklif ediyorlardı, günde on beş saat karanlık ve sağlıksız bir kulübede çalışmak zorunda kalmadan- Cephyse, kısa bir süre sonra onu terk eden genç bir avukat katibinin yeminlerini dinledi. Başka bir katiple bağlantı kurdu,
(kendisine verilen örneklerden öğrendiği üzere) onu bir çantacı için terk etti,
sonra da onu başka gözdeler için terk etti. Kısacası,
değişip terk edilmesiyle, Cephyse bir veya iki yıl içinde,
bir grup grisette, öğrenci ve katibin idolü oldu; ve Paris'in Hampstead Heaths'indeki balolarda, karakterinin kararlılığı, orijinal düşünce tarzı ve her türlü zevke karşı yorulmak bilmez şevki ve özellikle de çılgın, gürültülü neşesiyle öyle bir ün kazandı ki,
Baküs Kraliçesi olarak adlandırıldı ve her bakımdan bu şaşırtıcı krallığa layık olduğunu kanıtladı.

O zamandan sonra zavallı Anne Bunch kız kardeşinden sadece nadiren haberdar oldu. Hala onun için yas tutuyordu ve haftada üç buçuk dolarını kazanmak için çok çalışmaya devam etti. Talihsiz kız, Frances tarafından dikiş öğretilmiş olarak, sıradan insanlar ve ordu için kaba gömlekler yapıyordu. Bunlar için düzine başına yarım kron alıyordu. Etekleri kıvrılmalı, dikilmeli, yakalar ve bileklikler, düğmeler ve düğme delikleri takılmalıydı; ve en fazla, günde on iki ve on beş saat çalıştığında, haftada on dört veya on altı gömlekten fazlasını üretmeyi nadiren başarıyordu - haftada yaklaşık üç şilin dört peni kazandıran aşırı miktarda bir emek. Ve bu zavallı kızın durumu ne tesadüftü ne de nadirdi. Ve bu, kadınların çalışması için verilen ücretin iğrenç adaletsizliğin ve vahşi barbarlığın bir örneği olması nedeniyle. Erkeklerin iğnede çalışanlardan yarı yarıya daha az maaş alıyorlar: terziler, eldiven veya yelek yapımcıları gibi - şüphesiz bunun nedeni kadınların erkekler kadar iyi çalışabilmesi - daha zayıf ve narin olmaları - ve anne olduklarında ihtiyaçlarının iki kat daha fazla olabilmesidir.

Eh, Mother Bunch haftada üç dörtle devam etti. Yani, her gün on iki veya on beş saat boyunca çok çalışarak; açlık, soğuk ve yoksullukla karşı karşıya kalmasına rağmen - yoksunlukları o kadar çoktu ki - hayatta kalmayı başardı. Yoksunluk mu? Hayır! Yoksunluk kelimesi, Tanrı'nın verdiği varlığı korumak için gerekli olan her şeyin sürekli ve korkunç eksikliğini ancak zayıf bir şekilde ifade eder; yani sağlıklı hava ve barınak, yeterli ve besleyici yiyecek ve sıcak giysiler. Mortifikasyon, adil bir şekilde organize edilmiş bir toplum durumunun, her aktif, dürüst işçi ve kadına bahşetmesi gereken, evet, zorunlu olarak bahşetmesi gereken, tüm yaşamsal şeylerin toplam eksikliğini tanımlamak için daha iyi bir kelime olurdu, çünkü medeniyet onları tüm toprak haklarından mahrum etti ve onlara ellerinden başka bir miras bırakmadı. Vahşi, medeniyetin avantajlarından yararlanamaz; ancak en azından onu besleyecek tarla hayvanları, havadaki kuşlar, denizdeki balıklar ve yeryüzündeki meyvelere ve barınak ve yakıt olarak da doğal ormanlara sahiptir. Bu armağanlardan mahrum bırakılan, mülkiyet haklarını kutsal sayan medeni insan, ülkesini zenginleştiren günlük zorlu emeğinin karşılığında, sağlıklı bir şekilde yaşamasını sağlayacak ücretler talep edebilir: ne daha fazlası ne de daha azı. Yaşamak mıdır, yaşamı mezardan ayıran uç noktada sürüklenmek ve orada bile sürekli olarak soğuk, açlık ve hastalıklarla mücadele etmek? Ve toplumun milyonlarca dürüst, çalışkan işçisine (emeğin adil ücretiyle ilgili tüm soruları umursamazca görmezden gelerek) bu şekilde dayattığı
çilenin ne kadar uzanabileceğini göstermek için, bu zavallı kızın haftada üç şilin altı peniyle nasıl geçindiğini anlatacağız.

Belki de toplum, insanlığın en kötü sancılarını hissetmeleri için onlara yeterli bir yaşam bırakan korkunç varoluşu, teslimiyetle destekledikleri için bu kadar çok talihsiz sefil insana karşı yükümlülüğünü hissedebilir.
Evet: böyle bir bedelle yaşamak erdemdir! Evet, bu şekilde örgütlenen toplum, bu kadar çok sefaleti tolere etse de etmese de, sefahat yüzünden değil, soğuk ve açlıktan
öldükleri için kendilerini
satan zavallı sefilleri suçlama hakkını kaybeder. Bu zavallı kız maaşını şu şekilde harcıyordu:

Altı pound ekmek, ikinci kalite........0 8 1/2
Dört kova su................0 2
Domuz yağı veya damlama (tereyağı söz konusu değil)0 5
Kaba tuz....................0 0 3/4
Bir ölçek kömür...............0 4
Bir litre kuru sebze............0 3
Üç litre patates...............0 2
Soslar........................0 3 1/4
İplik ve iğneler..................0 2 1/2
______
2 7

Kömür tasarrufu yapmak için Mother Bunch haftada en fazla iki veya üç kez, dördüncü katın sahanlığında duran bir ocakta çorba hazırlıyordu.
Diğer günlerde soğuk yiyordu. Haftada dokuz veya on peni kalıyordu.
Giysiler ve konaklama için. Nadir bir şans eseri, durumu bir bakıma diğer birçok kişinin durumuna göre istisnaydı. Agricola, onun
hassasiyetini
bozmamak için, hizmetçiyle gizli bir anlaşma yapmış ve ona sadece küçük bir yatak, bir sandalye ve bir masa alabilecek kadar büyük bir çatı katı kiralamıştı; bunun için sempstress yılda beş şilin ödemek zorundaydı. Fakat Agricola, kapıcıyla yaptığı anlaşmayı yerine getirmek için, çatı katının gerçek kirasını, yani on iki şilin altı peniyi karşılamak üzere bakiyeyi ödedi. Zavallı kız, böylece diğer masrafları için ayda yaklaşık on sekiz peni bırakmıştı. Fakat, ne evleri ne de aileleri olduğu için, durumları onunkinden daha
şanlı olan birçok işçi kadın, onları gün boyunca idare edecek bir parça ekmek ve başka yiyecekler satın alıyor; ve geceleri, beş veya altı yatağın bulunduğu sefil bir odada, birbirleri ile "iki penilik ipi" kullanıyorlar; bu yatakların bazıları her zaman erkekler tarafından tutuluyor, çünkü erkek kiracılar çok daha bol. Evet; ve fakir ve erdemli bir kızın bu düzenlemeden duyduğu iğrenmeye rağmen, buna boyun eğmek zorundadır; çünkü bir pansiyon sahibi
kadınlar için ayrı odalara sahip olamaz. Ne kadar
aşağılık olursa olsun, bir odayı döşemek için, zavallı işçi kadının üç veya dört şilin nakit parası olmalıdır. Ama bu parayı, onu açlıktan kurtarmaya yetecek kadar bile olmayan ve onu giydirmeye daha da az yeten haftalık birkaç florinlik kazançtan nasıl kurtarabilir? Hayır! Hayır! Zavallı sefil bu iğrenç birlikteliğe
kendini teslim etmelidir; ve böylece, yavaş yavaş,
tevazu içgüdüsü zayıflar; onu "eğlenceli yaşamdan" kurtaran doğal iffet duygusu
yok olur; ahlaksızlık, onun dayanılmaz durumunu
iyileştirmenin tek yolu gibi görünür; o da pes eder;
ve çocukları için bir mürebbiye tutabilen ilk "paralı adam", alt sınıfların ahlaksızlığına karşı haykırır! Ve
yine de, çalışan kadının durumu ne kadar acı verici olsa da, nispeten
şanslıdır. Eğer bir gün, iki gün çalışamazsa, o zaman ne olacak? Hastalık gelirse - neredeyse her zaman sağlıksız beslenme, temiz hava eksikliği, gerekli ilgi ve iyi dinlenme eksikliğinden kaynaklanan hastalık; hastalık, çoğu zaman çalışmayı imkansız kılacak kadar yıpratıcı; ancak hastaya hastanede bir yatak sağlayacak kadar tehlikeli olmasa da - o zaman talihsiz zavallılara ne olur? Zihin tereddüt eder ve bu tür kasvetli resimlere
dalmamaktan kaçınır.

Bu yetersiz ücret, çok sayıda kötülüğün ve
çoğunlukla çok sayıda kötü alışkanlığın korkunç bir kaynağıdır ve özellikle kadınlar arasında yaygındır; ve yine bu kişisel bir sefalet değil, bütün sınıfları etkileyen bir sefalettir, ki bu tür bir sefaletin türünü Mother Bunch'ta geliştirmeye çalışıyoruz.
Bu, Paris'teki binlerce insanın haftada dört şilinle geçinmek zorunda kalmasıyla oluşan ahlaki ve fiziksel durumu gösterir. Bu zavallı işçi kadın, Agricola'nın cömertliği sayesinde bilmeden elde ettiği avantajlara rağmen çok sefil bir hayat yaşıyordu;
ve zaten paramparça olan sağlığı, bu sürekli zorluklar yüzünden tamamen bozulmuştu. Yine de, Agricola'nın kendisi için yaptığı küçük fedakarlıktan habersiz olmasına rağmen, aşırı bir nezaketle, Mother Bunch, Frances ve oğlunun sınırlı gelirlerini bildiği ve bu kadar çok üzüntü ve aşağılanmayla daha da hassas hale gelen doğal hassasiyetini zedeleyeceği için, kabul etmesi kendisine acı verecek hizmet tekliflerinden kaçınmak için, gerçekte kazandığından daha fazlasını kazandığını iddia etti.

Ancak, ne kadar tuhaf görünürse görünsün, bu deforme olmuş beden sevgi dolu ve cömert bir ruha sahipti - şiire bile yatkın bir zihin; ve ekleyelim ki,
bu, kendisiyle birlikte büyüdüğü ve doğal olarak bu yeteneğe sahip olan Agricola Baudoin örneğinden kaynaklanıyordu. Bu zavallı kız, genç tamircimizin edebi denemelerini paylaştığı ilk sırdaştı; ve ona, zorlu bir günün ardından şiirsel hayallerde bulduğu çekiciliği ve aşırı rahatlamayı anlattığında, güçlü bir doğal zekaya sahip olan işçi kadın, kendi yalnız ve hor görülen durumunda bunun kendisi için ne kadar büyük bir kaynak olacağını hissetti.

Bir gün, kendisine birkaç dize okumuş olan Agricola'nın büyük şaşkınlığına, dikişçi kız, gülümseyerek ve kızararak, çekinerek ona şiirsel bir kompozisyon da iletti. Dizelerinin ritim ve uyum ihtiyacı vardı, belki; ama dost canlısı bir dinleyiciye emanet edilen zehirsiz bir şikayet gibi basit ve etkileyiciydiler. O günden sonra Agricola ve o sık sık istişarelerde bulundular; birbirlerine karşılıklı cesaret verdiler:
ancak bu istisna dışında, hiç kimse kızın şiirsel denemeleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ki onların hafif çekingenliği onu sık sık zayıf zekalı biri olarak gösteriyordu. Bu ruh büyük ve güzel olmalıydı, çünkü tüm
eğitimsiz dizelerinde onun zor kaderine dair tek bir mırıltı bile yoktu: notası hüzünlü ama nazikti - umutsuz ama teslimiyetçi; özellikle derin bir şefkatin - kederli bir sempatinin - kendisi gibi yoksulluk ve çirkinliğin çift yükünü taşımak üzere görevlendirilmiş tüm zavallı yaratıklar için meleksel bir hayırseverliğin diliydi. Yine de sık sık güzelliğe karşı samimi ve özgürce dile getirilen bir hayranlık ifade ediyordu, her türlü kıskançlıktan veya
acıdan uzak; güzelliğe güneşe hayran olduğu gibi hayrandı. Ancak, ne yazık ki! Agricola'nın hiç görmediği ve asla
göremeyeceği birçok dizesi vardı.

Genç tamirci, kesinlikle yakışıklı olmasa da, açık bir erkeksi yüze sahipti; cesur olduğu kadar nazikti; asil, parlak, cömert bir kalbe, üstün bir zihne ve açık sözlü, hoş bir neşeye sahipti. Onunla birlikte büyüyen genç kız, onu talihsiz bir yaratığın sevebileceği gibi seviyordu; acımasızca alay edilmekten korktuğu için, sevgisini kalbinin derinliklerinde saklamak ve ihtiyatlı ve derin bir ikiyüzlülük benimsemek zorundaydı. Aşkıyla savaşmaya çalışmıyordu; bunu hangi amaçla yapmalıydı? Bunu kimse asla bilemezdi. Agricola'ya karşı bilinen kardeşçe sevgisi, onunla ilgili her şeye duyduğu ilgiyi açıklıyordu; bu yüzden, 1830'da, Agricola halkın bayrağı için yılmadan savaştıktan sonra, kanlar içinde annesine getirildiğinde, genç işçi kadının aşırı üzüntüsüne kimse şaşırmadı. Dagobert'in oğlu, bu konuda
diğerleri gibi, asla şüphelenmemişti ve asla şüphelenmeyecekti.

Frances'in oğlunun akşam yemeğini hazırladığı odaya giren zavallı giyimli kız da böyleydi.

"Sen misin, zavallı aşkım," dedi; "Sabah beri seni görmedim:
Hasta mısın? Gel ve beni öp."

Genç kız Agricola'nın annesini öptü ve şöyle cevap verdi: "Çok meşguldüm
bir iş için, anne; bir an bile kaybetmek istemedim; daha yeni bitirdim. Kömür almaya gidiyorum--ben dışarıdayken
bir şey ister misin?"

"Hayır, hayır, çocuğum, teşekkür ederim. Ama çok huzursuzum. Saat sekiz buçuk ve Agricola eve gelmedi." Sonra iç çektikten sonra ekledi: "Benim için
çalışmakla kendini öldürüyor. Ah, çok mutsuzum kızım; görmem
çok zayıf. Çalışmaya başladıktan bir çeyrek saat sonra hiç göremiyorum--çuval dikmek için bile. Oğluma yük olma fikri
beni rahatsız ediyor."

"Ah, yapmayın hanımefendi, eğer Agricola bunu söylediğinizi duyarsa--"

"Zavallı çocuğun benden başka hiçbir şey düşünmediğini biliyorum ve bu benim
üzüntümü daha da artırıyor. Sadece beni terk etmek yerine, iyi ve değerli efendisi Hardy'de iş arkadaşlarının
tadını
çıkardığı avantajlardan vazgeçtiğini düşünüyorum--öğlenleri neredeyse hiç
aydınlanmayan bu sıkıcı çatı katında yaşamak yerine, diğer işçiler gibi, çok az bir masrafla, kışın sıcak, yazın havadar, bahçeye bakan
bir odanın tadını çıkaracaktı. Ve ağaçlara o kadar düşkün ki! Bu yerin işinden o kadar uzak olduğunu söylememe gerek yok, oraya gitmek onun için epeyce zahmetli."

"Ah, sizi kucakladığında yorgunluğunu unutuyor, Bayan Baudoin," dedi
Anne Bunch; "ayrıca, doğduğu eve nasıl sarıldığını da biliyor. M. Hardy, Agricola ile birlikte Plessy'de, işçiler için inşa edilen binada sana yerleşmeyi teklif etti."

"Evet, çocuğum; ama sonra kiliseden vazgeçmem gerekecek. Bunu yapamam."

"Ama--rahat ol, onu duyuyorum," dedi kambur, kızararak.

Merdivenlerde gür, neşeli bir ses şarkı söylüyordu.

"En azından, ağladığımı görmesine izin vermeyeceğim," dedi iyi
anne, gözyaşlarını silerek. "Bu, onun emekten
kurtulup rahatlayabileceği tek an--onu üzmemeliyim."

BÖLÜM XXIX. AGRICOLA BAUDOIN.

Demirci şairimiz, yaklaşık yirmi dört yaşında, uzun boylu genç bir adamdı, uyanık ve güçlüydü, kızıl tenli, koyu renk saçlı ve gözlü, kartal burunlu, açık ve ifadeli bir yüze sahipti. Dagobert'e olan benzerliği, modaya uygun olarak taktığı kalın kahverengi bıyığıyla daha da çarpıcı hale geliyordu; sivri uçlu bir imparatorluk
çenesini örtüyordu. Ancak yanakları tıraşlıydı, zeytin rengi
kadife pantolon, ocağın dumanıyla bronzlaşmış mavi bir bluz, kaslı boynuna özensizce bağlanmış siyah bir kravat, dar bir vizörlü bir bez şapka elbisesini oluşturuyordu. Çalışma kıyafetleriyle tek bir şekilde tezat oluşturan tek şey, elinde tuttuğu gümüş pistillere sahip güzel bir mor çiçekti.

"İyi akşamlar, anne," dedi hemen Frances'i öpmek için yanına geldiğinde.

Sonra, dostça bir baş selamıyla, "İyi akşamlar, Mother Bunch," diye ekledi.

"Çok geç kaldın, çocuğum," dedi Frances, oğlunun basit yemeğinin
kaynadığı küçük
sobaya yaklaşarak; "Çok
endişelenmeye başlamıştım."

"Benim için mi, yoksa akşam yemeğim için mi endişeleniyorsun, sevgili annem?" dedi Agricola,
neşeyle. "Tanrım! Senin için hazırladığın o güzel küçük
akşam yemeğini
saklamamı, bozulmasından korktuğum için,
ha?"

Böyle diyerek, demirci annesini tekrar öpmeye çalıştı.

"Bitti, yaramaz çocuk; tavayı devirmeme neden olacaksın."

"Bu çok yazık, annem; çünkü çok hoş kokuyor. Bakalım
neymiş. "

"Yarım dakika bekle."

"Yemin ederim, şimdi, çok sevdiğim kızarmış patates ve pastırmadan sende var."

"Elbette cumartesi olduğu için!" dedi Frances, hafif bir sitem tonuyla.

"Doğru," diye karşılık verdi Agricola, Mother Bunch'la masum bir kurnazlık gülümsemesi alışverişinde bulunarak; "ama cumartesiden bahsetmişken, anne, işte maaşım."

"Teşekkür ederim, çocuk; parayı dolaba koy."

"Evet, anne!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç sempstress, Agricola parayı kaldırmak üzereyken, "elinde ne güzel bir çiçek var,
Agricola. Daha iyisini hiç görmedim. Kışın da! Bir baksana, Bayan.
Baudoin."

"Bak anne," dedi Agricola, çiçeği ona götürerek; "bak, hayran ol ve özellikle kokla. Daha tatlı bir
parfüm olamaz; vanilya ve portakal çiçeğinin bir karışımı."

"Gerçekten de güzel kokuyor, çocuğum. Aman Tanrım! Ne kadar da güzel!" dedi Frances hayranlıkla; "Nereden buldun?"

"Bul onu, iyi annem!" diye tekrarladı Agricola gülümseyerek: "Sence
insanlar Barriere du Maine ile Rue Brise-Miche arasında böyle şeyler
alırlar mı?"

"O zaman nasıl buldun?" diye sordu dikişçi kız, Frances'ın merakına katılarak.

"Ah! Bilmek ister misin? Pekala, seni tatmin edeceğim ve neden
eve bu kadar geç geldiğimi açıklayacağım; çünkü başka bir şey beni alıkoydu. Maceralarla dolu bir
akşamdı, sana söz veriyorum. Eve doğru acele ediyordum ki Rue de Babylone'un köşesinden gelen
alçak, nazik bir havlama sesi duydum; tam
alacakaranlıktı ve yumruğumdan zar zor daha büyük, siyah ve ten rengi, uzun, ipeksi tüyleri ve pençelerini örten kulakları olan çok güzel bir köpek görebiliyordum."

"Kayboldun, zavallıcık, garanti ediyorum," dedi Frances.

"Vurdun. Zavallıcığı aldım ve ellerimi yalamaya başladı.
Boynunda büyük bir fiyonkla bağlanmış kırmızı saten bir kurdele vardı; ama bu
üstünde efendinin adı olmadığı için altına baktım ve altın bir
tabak ve küçük altın zincirlerden yapılmış küçük bir tasma gördüm. Bu yüzden 'bacco-box'ımdan bir Lucifer
kibriti aldım ve bir ateş yakarak 'FRISKY, Sayın Bayan Adrienne de Cardoville'e ait, No. 7, Rue de Babylone'a ait' diye okudum."

"Az önce sokaktaydın," dedi Mother Bunch.

"Aynen öyle. Küçük hayvanı kolumun altına alıp etrafıma baktım, ta ki
uzun bir bahçe duvarına gelene kadar, sonu yokmuş gibi görünüyordu ve
şüphesiz parkın diğer ucundaki büyük malikaneye ait olan
bir yazlık evin küçük kapısını buldum; çünkü bu bahçe tıpkı bir parka benziyordu. Bu yüzden,
yukarı baktığımda,
parmaklıklı bir sürgüyle küçük bir kapının üzerine yeni boyanmış 'No. 7'yi gördüm.
Zil çaldım; ve birkaç dakika sonra, şüphesiz, parmaklıkların arasından beni gözlemleyerek (çünkü eminim ki bir çift gözün içeri baktığını gördüm),
kapı açıldı. Ve şimdi, söyleyeceklerimin hiçbirine inanmayacaksın."

"Neden olmasın, çocuğum?"

"Çünkü bir peri masalı gibi görünüyor."

"Bir peri masalı mı?" dedi Mother Bunch, sanki gerçekten de elf tarihinin isim babasıymış gibi.

"Çünkü, öyle. Şimdi bile, maceram karşısında oldukça şaşkınım; "Bir rüyanın anısı gibi."

"Hadi, hadi," dedi değerli anne, o kadar derinden ilgilenmiş ki
oğlunun akşam yemeğinin yanmaya başladığını fark etmemiş.

"Önce," dedi demirci, uyandırdığı merakla gülümseyerek,
"genç bir hanım kapıyı açtı bana, ama o kadar sevimli, o kadar güzel ve zarif giyinmişti ki, onu geçmiş zamanların güzel bir
portresi sanırdınız. Ben bir kelime bile edemeden, "Ah!
Aman Tanrım, efendim, Frisky'yi geri getirdiniz; Bayan Adrienne
ne kadar mutlu olacak! Gelin, lütfen hemen içeri girin; size şahsen
teşekkür etme fırsatı bulamadığı için çok pişman olacak!' diye haykırdı. Ve bana cevap vermem için zaman vermeden, beni takip etmem için işaret etti. Ah, sevgili annem, kısmen aydınlatılmış ve parfümle
dolu küçük bir meyhaneden geçerken gördüğüm ihtişamı size anlatmam
mümkün değil! İmkansız olurdu. Genç kadın çok hızlı yürüyordu. Bir kapı açıldı,--Ah, ne
bir görüntü! Öylesine kamaşmıştım ki, sadece büyük bir altın ve ışık parıltısı, kristal ve çiçekler; ve tüm bu parlaklığın ortasında,
son derece güzel, ideal güzellikte genç bir hanımefendi; ama kızıl saçları vardı, ya da daha doğrusu altın gibi parlayan saçları! Ah! Bakması büyüleyiciydi! Daha önce hiç böyle saç görmemiştim. Siyah gözleri, kırmızı dudakları vardı ve cildi
kar kadar beyazdı. Hatırlayabildiğim tek şey bu: çünkü, daha önce
dediğim gibi, öylesine kamaşmıştım ki, sanki bir peçenin ardından bakıyormuşum gibi.
'Madam,' dedi genç kadın, asla bir hanımın hizmetçisi olarak düşünmemeliydim, çok zarif giyinmişti, 'işte Frisky. Bu beyefendi onu buldu ve geri getirdi.' 'Ah, efendim,' dedi altın saçlı genç hanım, tatlı gümüş rengi bir sesle, 'size ne kadar teşekkür borçluyum! Frisky'ye aptalca bağlıyım.' Sonra, şüphesiz, elbisemden bana sözlerden başka bir şekilde teşekkür etmesi gerektiği sonucuna vararak,
ipek bir kese aldı ve bana, biraz tereddütle de olsa itiraf etmeliyim ki, 'Hiç şüphesiz, efendim, evcil hayvanımı geri getirmek için biraz zahmete girdiniz. Belki de değerli zamanınızı kaybettiniz - izin verin-' dedi. Kesesini uzattı."

"Ah, Agricola," dedi Mother Bunch, hüzünle; "insanlar nasıl da kandırılabiliyor!"

"Sonunu dinleyin, belki de genç hanımı affedersiniz. Görünüşümden çanta teklifinin beni incittiğini anlayınca, bu çiçeğin bulunduğu muhteşem bir porselen vazoyu aldı ve bana, beni incittiği için
kızgın olduğunu tahmin etmeme olanak tanıyan
bir nezaket ve nezaket tonuyla hitap ederek şöyle dedi: 'En azından, efendim, bu
çiçeği kabul edeceksiniz.'"

"Haklısın, Agricola," dedi kız, hüzünle gülümseyerek; "istemsiz
bir hata bundan daha güzel bir şekilde
düzeltilemezdi.

"Değerli genç hanım," dedi Frances, gözlerini silerek; "Agricola'mı ne kadar da iyi anlamıştı!"

"Öyle değil mi, anne? Ama tam çiçeği alırken, gözlerimi kaldırmaya cesaret edemeden (çünkü genç hanımın nazik tavrına rağmen, onda çok etkileyici bir şeyler vardı) uzun boylu, esmer ve modaya uygun giyinmiş başka bir güzel kız içeri girdi ve kızıl saçlı genç hanıma, 'O burada, Madam,' dedi. Hemen ayağa kalktı ve bana, 'Binlerce özür dilerim, efendim. Size çok keyifli bir an için minnettar olduğumu asla unutmayacağım. Lütfen her fırsatta adresimi ve adımı hatırlayın - Adrienne de Cardoville.' Bunun üzerine, 'kayboldu.' Cevap olarak söyleyecek bir kelime bulamadım. Aynı genç kadın beni kapıya kadar götürdü ve çok nazikçe reverans yaptı. Ve orada, sanki büyülü bir saraydan çıkmışım gibi, büyülenmiş ve şaşkın bir şekilde Rue de Babylone'de duruyordum." 

"Gerçekten de, çocuğum, bu bir peri masalı gibi. Öyle değil mi, zavallı kızım?"

"Evet, hanımefendi," dedi Anne Bunch, Agricola'nın fark etmediği dalgın bir tavırla.

"Beni en çok etkileyen şey," diye karşılık verdi Agricola, "küçük köpeğini
gördüğünde, birçok kişinin onun yerinde olacağı gibi beni unutmaması ve benden önce hiç fark etmemesiydi. Bu, nezaket ve duyguyu gösteriyor, değil mi? Gerçekten de, bu genç hanımın o kadar nazik ve cömert olduğuna inanıyorum ki, herhangi bir önemli durumda ona başvurmaktan çekinmem."

"Evet, haklısın," diye cevapladı sempres, giderek daha da dalgın.

Zavallı kız çok acı çekiyordu. Bu genç yabancıya karşı hiçbir kıskançlık, hiçbir nefret hissetmiyordu, güzelliği, zenginliği ve zarafeti nedeniyle, bir kızın vizyonunun erişebileceği kadar
görkemli ve yüce bir alana aitmiş gibi görünüyordu; ancak, bu şanslı durumu kendi durumuyla istemsizce
karşılaştıran zavallı şey,
çarpıklığını ve yoksulluğunu hiç bu kadar acımasızca hissetmemişti. Yine de bu asil yaratığın alçakgönüllülüğü ve nazik teslimiyeti öyleydi ki, Adrienne de Cardoville'e karşı onu kötü hissettiren tek şey, Agricola'ya keseyi teklif etmesiydi; ancak sonra genç hanımın hatasını telafi etme şekli, semptress'i derinden etkiledi. Yine de kalbi kırılmaya hazırdı. Muhteşem çiçeği seyrederken gözyaşlarını tutamadı - renk ve koku bakımından çok zengindi, büyüleyici bir el tarafından verilmişti ve şüphesiz Agricola için çok değerliydi.

"Şimdi, anne," diye devam etti genç adam gülümseyerek ve diğer seyircinin acı dolu
duygularından habersiz, "ilk önce maceralarımın kremasını tattın. Sana gecikmemin nedenlerinden birini söyledim; ve şimdi diğerine. Az önce içeri girerken, merdivenlerin dibinde boyacıyla karşılaştım, kolları güzel bir bezelye yeşiliydi. Beni durdurarak, önemli bir tavırla, evin içinde bir casus gibi gizlice dolaşan bir adam gördüğünü düşündüğünü söyledi, 'Peki, bundan sana ne, Baba Loriot?' dedim: 'Onun, dirseklerine kadar boyadığın o güzel yeşili yapmak için burnunu mu uzatacağından korkuyorsun?'"

"Ama o adam kim olabilir, Agricola?" dedi Frances.

"Aman Tanrım, anne, bilmiyorum ve umursamıyorum; saksağan gibi gevezelik eden
Baba Loriot'u, bir casusun onu gözetleyip gözetmediğinin
benim için olduğu kadar onun için de pek bir şey ifade etmediği için, mahzenine geri dönmeye ikna etmeye çalıştım." Böyle dedikten sonra Agricola gidip, maaşının olduğu küçük deri keseyi
dolaptaki bir rafa koydu.

Frances tencereyi masanın ucuna koyarken, Anne Bunch,
düşüncelerinden kurtularak, bir leğeni suyla doldurdu ve demirciye götürerek ona nazik bir tonla "Agricola--ellerin için" dedi.

"Teşekkür ederim, küçük kız kardeşim. Ne kadar da naziksin!" Sonra, en
dokunmatik hareket ve tonlamayla, "İşte senin
zahmetine karşılık benim güzel çiçeğim." diye ekledi.

"Bana veriyor musun?" diye haykırdı sempstress, duyguyla, canlı bir
kızarıklık solgun ve ilginç yüzünü renklendirirken. "Bana bu
güzel çiçeği veriyor musun, bu güzel zengin genç hanım sana çok nazik ve zarif bir şekilde verdi?" Ve zavallı şey, giderek artan bir şaşkınlıkla tekrarladı, "Bana veriyor musun?"

"Ne yapayım bununla? Kalbimde taşıyayım, iğne olarak mı takayım?" dedi Agricola gülümseyerek. "Genç hanımın bana teşekkür etme şeklindeki
çekici şekilden çok etkilendiğim doğru. Küçük köpeğini bulduğumu
düşündüğüm için çok mutluyum ve bu çiçeği sana verebildiğim için çok mutluyum, çünkü seni memnun ediyor. Gördüğün gibi, gün çok mutlu geçti."

Anne Bunch, zevk, duygu ve şaşkınlıkla titrerken
çiçeği alırken, genç demirci ellerini yıkadı, duman ve çelik talaşlarıyla öyle siyahtı ki
su anında karardı. Agricola, bu değişikliği semptress'e göstererek, ona fısıldayarak,
gülerek, "İşte bizim kağıt boyacılarımız için ucuz mürekkep! Dün birkaç
şiir bitirdim, oldukça memnunum. Onları sana okuyacağım." dedi.

Bunun üzerine, Agricola ellerini doğal bir şekilde bluzunun önüne sildi, Anne Bunch ise leğeni çekmeceli dolabın üzerine koydu
ve çiçeği yan tarafına koydu.

Frances omuzlarını silkerek,
"Ellerini bluzuna silmek yerine bir havlu isteyemez misin?" dedi.

"Bütün gün boyunca ocakta kavrulduktan sonra, bu gece biraz serinlemek daha iyi olacak, değil mi? İtaatsiz miyim, anne? Öyleyse beni azarla, eğer cesaretin varsa! Gel, seni görelim."

Frances cevap vermedi; ama ellerini oğlunun başının iki yanına koyarak, açık sözlülüğü, kararlılığı ve zekasıyla çok güzel olan
bir an onu süzdü ve alnından defalarca öptü.

"Gel," dedi, "otur: bütün gün ocağında dikiliyorsun ve geç oldu."

"Öyleyse,--koltuğun yine!" dedi Agricola.--"Her akşamki olağan kavgamız--onu kaldır, bir başkasında da aynı şekilde rahatlarım."

"Hayır, hayır! En azından bu zorlu çalışmanın ardından dinlenmelisin."

"Ne tiranlık!" dedi Agricola neşeyle, oturarak. "Eh, iyi bir
elçi gibi vaaz veriyorum; ama sonuçta senin koltuğunda oldukça rahatım.
Tuileries'deki tahtta oturduğumdan beri, daha iyi bir
koltuğum olmadı. "

Frances Baudoin masanın bir tarafında durarak oğlu için bir dilim ekmek keserken,
Anne Bunch diğer tarafta onun gümüş kupasını doldurdu.
Bu iki mükemmel yaratığın, çok sevdikleri
ona karşı olan dikkatli hevesinde etkileyici bir şeyler vardı.

"Benimle akşam yemeğine katılmaz mısın?" dedi Agricola kıza.

"Teşekkür ederim, Agricola," diye cevapladı sempstress aşağı bakarak, "Daha yeni
yemek yedim."

"Ah, senden sadece biçim uğruna rica ediyorum - senin kaprislerin var - seninle
yemek yemeni asla sağlayamayız - tıpkı annem gibi; o tek başına yemek yemeyi tercih ediyor; ve bu şekilde benim haberim olmadan kendini mahrum ediyor."

"Aman Tanrım, çocuğum! Erken yemek yemek sağlığım için daha iyi. Peki, bunu
güzel buluyor musun?"

"Güzel! - buna mükemmel de! Kurutulmuş balık ve pastırnak. Ah, ben
balıklara çok düşkünüm; Newfoundland'lı bir balıkçı olarak doğmuş olmalıyım."

Bu değerli çocuk ise, tam tersine, bu yetersiz yahni ile zorlu bir günün ardından pek de dinlenmiş değildi; hikayesi sırasında biraz yanmıştı da; ama annesini şikayet etmeden oruç tutarak memnun ettiğini biliyordu. Yemeğinin tadını çıkarıyormuş gibi yaptı; ve iyi kadın da memnuniyetle şöyle dedi:

"Ah, beğendiğini görüyorum, sevgili oğlum; önümüzdeki cuma ve cumartesi biraz daha yiyeceğiz."

"Teşekkür ederim, anne, -sadece iki gün birlikte değil. İnsan lükslerden bıkıyor, bilirsin! Ve şimdi, yarın ne yapacağımızdan bahsedelim - pazar. Çok neşeli olmalıyız, son birkaç gündür çok üzgün görünüyorsun, sevgili anne ve ben anlayamıyorum--sanırım benden memnun değilsin."

"Ah, sevgili çocuğum!--sen--bu--"

"Eh, peki! O zaman bana biraz eğlenerek mutlu olduğunu kanıtla. Belki de geçen seferki gibi bize eşlik etme şerefini bize bahşedersin," diye ekledi Agricola, Anne Bunch'a eğilerek.

Anne kız kızardı ve aşağı baktı; yüzü acı bir keder ifadesi aldı ve hiçbir cevap vermedi.

"Bütün gün dua etmem gerekiyor, biliyorsun, sevgili çocuğum," dedi Frances oğluna.

"Peki, akşam mı? Tiyatroyu önermiyorum; ama
çok eğlenceli numaralar yapan bir sihirbazın
görülmesi gerektiğini söylüyorlar.

"Sana minnettarım, oğlum; ama bu bir tür tiyatro."

"Sevgili anne, bu mantıksız!"

"Sevgili çocuğum, başkalarının istediklerini yapmasını hiç engeller miyim?"

"Doğru, sevgili anne; beni affet. Peki, o zaman, eğer uygunsa,
sadece Mother Bunch ile Bulvarlarda yürüyüşe çıkarız. Bizimle dışarı çıkalı neredeyse üç ay oldu; ve
biz olmadan asla dışarı çıkmaz."

"Hayır, hayır; tek başına git, çocuğum. Pazarının tadını çıkar, bu yeterince az."

"Çok iyi biliyorsun, Agricola," dedi semmptress, gözlerine kadar kızararak, "bir daha seninle ve annenle dışarı çıkmamam gerektiğini."

"Neden olmasın, hanımefendi? Uygunsuz bir şekilde, bu reddetmenin nedenini sorabilir miyim?" dedi Agricola neşeyle.

Zavallı kız üzgün bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi, "Çünkü seni benim yüzümden bir kavgaya
sokmayacağım, Agricola."

"Affet beni," dedi Agricola, samimi bir keder tonuyla ve alnına
sini sertçe vurdu.

Bu Anne Grubuna bazen ama çok nadiren değiniyordu, çünkü o titiz bir takdir yetkisine
sahipti. Kız, Agricola ve annesiyle dışarı çıkmıştı. Bu tür durumlar onun için gerçekten de tatildi. Arkadaşlarına
karşı itibarını zedelememek için, düzgün bir başlık ve şal elde etmek için birçok gün ve gece çok çalışmıştı. Gizlice taptığı adamla kol kola geçirdiği beş veya altı günlük tatil, onun mutlu günlerinin toplamını oluşturuyordu.

Son yürüyüşlerinde, kaba, bayağı bir adam ona öyle kaba bir şekilde dirsek attı ki
zavallı kız korku dolu bir çığlık atmaktan kendini alamadı ve adam
"Neden kamburunu önüme çıkarıyorsun, aptal?" diye karşılık verdi.

Agricola, babası gibi, zorun ve cesaretin gerçekten cesur olanlara verdiği sabra sahipti; ancak bir hakaretin intikamını almak gerektiğinde
son derece hızlıydı. Bu adamın bayağılığından rahatsız olan Agricola, annesinin kolunu bırakıp, kendi yaş, boyut ve kuvvetindeki bu canavara, bir demircinin daha önce hiç insan yüzüne vurmadığı kadar güçlü bir kol ve kocaman bir yumruk gibi iki sert darbe indirdi. Kötü adam, darbeyi geri vermeye çalıştı ve Agricola kalabalığın eğlenmesine rağmen düzeltmeyi tekrarladı ve adam bir tıslama tufanı arasında oradan uzaklaştı. Bu macera, Anne Bunch'ın, Agricola ile bir daha dışarı çıkmayacağını, böylece onunla herhangi bir kavga fırsatından
kurtulacağını söylemesine neden oldu. Demircinin, bu durumun anısını istemeden canlandırdığı için duyduğu pişmanlığı hayal edebiliriz; Anne Bunch için, Agricola'nın hayal edebileceğinden daha acı vericiydi, ne yazık ki! Çünkü onu tutkuyla seviyordu ve rahatsızlığı, bu kavganın sebebi olmuştu. Agricola, gücüne ve kararlılığına rağmen, çocukça hassastı; ve, bu düşüncenin zavallı kız için ne kadar acı verici olduğunu düşünerek, gözleri kocaman bir yaşla doldu ve ellerini uzatarak, kardeşçe bir tonla, "Dikkatsizliğimi affet! Gel, öp beni." dedi. Ve kızın ince, solgun yanaklarına iki içten öpücük kondurdu.

Zavallı kızın dudakları bu içten okşamayla solgunlaştı; ve kalbi o kadar şiddetli
attı ki, masanın köşesine yaslanmak zorunda kaldı.

"Gel, beni affet, değil mi?" dedi Agricola.

"Evet! evet!" dedi, duygularını bastırmaya çalışarak; "ama o kavganın anısı bana acı veriyor--senin yüzünden çok endişelendim;
eğer kalabalık o adamın tarafını tutmuş olsaydı!"

"Ah!" dedi Frances, dikişçi kızın rahatlamasına
bilmeden, "Hayatım boyunca hiç bu kadar korkmamıştım!"

"Ah, anne," diye karşılık verdi Agricola, sempstress için artık tatsız hale gelen bir konuşmayı değiştirmeye çalışarak, "İmparatorluk Muhafızları'nın bir atlı el bombacısının karısı olarak, pek de cesaretin yok. Ah, cesur
babam; gerçekten geleceğine inanamıyorum! Bu düşünce bile beni
altüst ediyor!"

"Tanrım, gelsin," dedi Frances, iç çekerek.

"Tanrım, versin anne. Verecek, sanırım. Tanrı bilir,
onun dönüşü için yeterince ayin söyledin."

"Agricola, çocuğum," dedi Frances, oğlunun sözünü keserek ve başını hüzünle sallayarak, "böyle konuşma. Ayrıca, babandan bahsediyorsun."

"Bu akşam ben de aynısını yapacağım. Şimdi sıra sende; kesinlikle aptallaşıyorum ya da deliriyorum. Beni affet anne! Affet! Bu gece söyleyebileceğim tek kelime bu. Biliyorsun ki, bazı konularda
konuştuğumda bunun sebebi kendimi tutamam; çünkü bunun sana
ne kadar acı verdiğini çok iyi biliyorum."

"Beni gücendirmiyorsun, zavallı, sevgili, yanlış yönlendirilmiş oğlum."

"Aynı şeye geliyor; ve bir insanın annesini gücendirmesinden daha kötü bir şey yoktur; ve babamın dönüşüyle ​​ilgili söylediklerimle ilgili olarak, bundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz olduğunu düşünmüyorum."

"Ama dört aydır ondan haber alamadık."

"Biliyorsun, anne, mektubunda -- yani, dikte ettiği mektupta (zira, eski bir askerin samimiyetiyle,
bize, iyi okuyabiliyorsa bile yazamayacağını söylemişti);
peki, o mektupta onun için endişelenmememiz gerektiğini;
Ocak ayının sonuna doğru Paris'e varmayı beklediğini ve
hangi yoldan varmayı beklediğini,
üç veya dört gün önce bize haber göndereceğini,
gidip onunla görüşebileceğimi söyledi."

"Doğru, çocuğum; ve Şubat geldi ve henüz haber yok."

"Sabırla beklememiz için daha büyük bir sebep. Ama sana daha fazlasını söyleyeceğim: İyi kalpli Gabriel'imiz aynı zamanlarda geri dönerse şaşırmam. Amerika'dan gelen son mektubu bana bunu umut ettiriyor.
Ne büyük bir zevk, anne, bütün aile bir arada olursa!"

"Ah, evet, çocuğum! Benim için mutlu bir gün olurdu."

"Ve o gün yakında gelecek, inan bana."

"Babanı hatırlıyor musun, Agricola?" diye sordu Anne Bunch. "Doğrusunu söylemek gerekirse, en çok onun büyük el bombacısının
şapkasını ve bıyığını hatırlıyorum, beni o kadar korkuturdu ki, üniformasının beyaz yüzlerindeki şeref haçının kırmızı kurdelesi ve kılıcının
parlak sapı dışında hiçbir şey beni sakinleştiremezdi; öyle mi, anne? Ama
ne oldu? Ağlıyorsun!"

"Ah! Zavallı Baudoin! Altmışını geçmişken bizden
ayrılınca neler çekiyor olmalı! Ah! Çocuğum, kalbim kırılıyor, eve sadece bir yoksulluk türünü başka bir yoksullukla değiştirmek için
geldiğini düşündüğümde."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah! Artık hiçbir şey kazanmıyorum."

"Neden, bana ne oldu? Burada senin ve onun için bir oda yok mu;
ve senin için de bir masa? Sadece, iyi annem, madem ki ev işlerinden bahsediyoruz," diye ekledi demirci, annesini şok etmemek için sesine daha fazla şefkat katarak, "o ve Gabriel eve geldiklerinde, artık ayin yapılmasını ve onlar için mum yakılmasını istemeyeceksin, değil mi? Bu tasarruf, babamın her gün içmek için tütün ve bir şişe şarap sahibi olmasını sağlayacak. Sonra, pazar günleri,
yemek evinde güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Kapının çalınması Agricola'yı rahatsız etti.

"Gir," dedi. Bunu yapmak yerine, biri kapıyı yarı araladı ve bezelye yeşili bir kolu içeri sokarak demirciye işaretler yaptı.

"Bu eski Loriot, boyacıların modeli," dedi Agricola; "İçeri gel, Baba,
tören yok."

"İmkansız, oğlum; baştan ayağa boyayla sırılsıklam oldum; hanımın
zemini yeşille kaplamalıyım."

"Çok daha iyi. Bana çok sevdiğim tarlaları hatırlatacak."

"Şaka yapmadan, Agricola, hemen seninle konuşmalıyım."

"Casus hakkında, ha? Ah, kolay ol; o bizim için ne?"

"Hayır; sanırım gitti; her neyse, sis o kadar yoğun ki onu göremiyorum.
Ama mesele bu değil - gel, çabuk gel! Çok önemli," dedi boyacı, gizemli bir bakışla; "ve sadece seni ilgilendiriyor."

"Sadece beni mi?" dedi Agricola, şaşkınlıkla. "Ne olabilir ki.

"Git ve gör, çocuğum," dedi Frances.

"Evet, anne; ama eğer başarabilirsem Tanrı beni alsın."

Ve demirci odadan çıktı ve annesini Mother Bunch'la bıraktı.

BÖLÜM XXX. DÖNÜŞ.

Beş dakika içinde Agricola geri döndü; yüzü solgun ve heyecanlıydı - gözleri yaşlarla parlıyordu ve elleri titriyordu; ama çehresi
olağanüstü bir mutluluk ve duygu ifade ediyordu. Bir an kapıda durdu, sanki annesine yanaşmak için fazla yapmacıkmış gibi.

Frances'ın görüşü o kadar kötüydü ki oğlunun çehresindeki
değişimi hemen fark edemedi.

"Peki, çocuğum--ne oldu?" diye sordu.

Demirci cevap veremeden, daha fazla ayırt edebilen Mother Bunch haykırdı: "Aman Tanrım, Agricola--ne kadar solgunsun! Ne
sorun var?"

"Anne," dedi zanaatkar, sempstress'e cevap vermeden, Frances'e doğru aceleyle, "anne, seni şaşırtacak haberler bekle; ama
sana
sakin olacağına söz ver."

"Ne demek istiyorsun? Nasıl da titriyorsun! Bana bak! Anne Bunch haklıymış - oldukça solgunsun."

"Benim nazik annem!" ve Agricola, Frances'in önünde diz çökerek, onun iki elini de kendi ellerine aldı - "bilmelisin - bilmiyorsun - ama -"

Demirci devam edemedi. Sevinç gözyaşları konuşmasını böldü.

"Ağlıyorsun, canım çocuğum! Gözyaşların beni korkutuyor. 'Ne sorun var? - beni
korkutuyorsun!"

"Ah, hayır, seni korkutmam; tam tersine," dedi Agricola, gözlerini kurulayarak - "çok mutlu olacaksın. Ama yine de, duygularını kontrol etmeye çalışmalısın, çünkü çok fazla sevinç çok fazla keder kadar
yaratıcıdır."

"Ne?"

"Geleceğini söylediğimde doğru söylemedim mi?"

"Baba!" diye bağırdı Frances. Koltuğundan kalktı; ama şaşkınlığı ve
duygusu o kadar büyüktü ki kalbinin atışını durdurmak için bir elini kalbine koydu ve sonra gücünün tükendiğini hissetti. Oğlu onu destekledi ve
oturmasında yardımcı oldu.

Anne Bunch, şimdiye kadar, Agricola ve annesini tamamen meşgul eden sahneyi uzaktan görerek, ihtiyatlı bir şekilde ayrı duruyordu. Ama şimdi çekinerek yaklaştı, işe yarayabileceğini düşünerek; çünkü Frances
daha da çok renk değiştiriyordu.

"Hadi, cesaret, anne," dedi demirci; "şimdi şok geçti,
sadece babamı görmenin zevkini yaşaman gerekiyor."

"Zavallı adam! On sekiz yıllık yokluğun ardından. Ah, buna inanamıyorum," dedi Frances, gözyaşlarına boğularak. "Bu doğru mu? Gerçekten doğru mu?"

"Öyle doğru ki, bana olabildiğince sakin kalacağına söz verirsen,
sana onu ne zaman görebileceğini söylerim."

"Yakında--görünebilir mi?"

"Evet; yakında."

"Ama ne zaman gelecek?"

"Her an gelebilir--yarın--belki de bugün."

"Bugün!"

"Evet, anne! Pekala, sana her şeyi anlatmalıyım--geldi."

"O--o--" Frances kelimeyi telaffuz edemedi.

"Az önce aşağıdaydı. Yukarı çıkmadan önce, boyacıyı
beni bilgilendirmesi için gönderdi, sizi hazırlayabileceğimi söyledi; çünkü cesur babam sürprizin
size zarar verebileceğinden korkuyordu."

"Aman Tanrım!"

"Ve şimdi," diye haykırdı demirci, tarif edilemez bir neşeyle--"o
orada, bekliyor! Ah, anne! Son on dakikadır kendimi
zorlukla tutabiliyorum--kalbim neşeyle dolup taşıyor." Ve koşarak
kapıya gitti, kapıyı açtı.

Dagobert, Rose ve Blanche'ı elinden tutarak eşikte durdu.
Frances kocasının kollarına koşmak yerine dua ederek dizlerinin üzerine çöktü. Dualarını duyduğu ve böylece tekliflerini kabul ettiği için Tanrı'ya derin bir minnetle
teşekkür etti. Bir saniye boyunca, bu sahnenin
oyuncuları sessiz ve hareketsiz durdular. Agricola, şefkatiyle şiddetle mücadele eden bir saygı ve nezaket duygusuyla, babasının boynuna atlamaya cesaret edemedi. Annesi duasını bitirene kadar kısıtlı bir sabırsızlıkla bekledi.

Asker demirciyle aynı duyguyu yaşadı; birbirlerini anlıyorlardı. Baba ve oğul arasındaki ilk bakış, onların şefkatini ifade ediyordu - o mükemmel kadına olan saygılarını, dini coşkusunun yoğunluğunda belki de yaratığı Yaratıcı için fazlaca unutmuştu.

Rose ve Blanche, şaşkın ve etkilenmiş bir şekilde, diz çökmüş kadına ilgiyle baktılar; Anne Bunch ise Agricola'nın mutluluğu düşüncesiyle sessizce sevinç gözyaşları dökerek, odanın en karanlık köşesine çekildi, bir yabancı olduğunu ve o aile toplantısında yersiz olduğunu hissetti. Frances ayağa kalktı ve onu kollarında karşılayan kocasına doğru bir adım attı. Ciddi bir sessizlik anı yaşandı. Dagobert ve Frances tek kelime etmediler. Hiçbir şey duyulmuyordu
sadece birkaç iç çekiş, sevinç iç çekişleriyle karışmıştı. Ve yaşlı çift
baktığında, ifadeleri sakin, parlak, dingindi; çünkü basit ve saf duyguların tam ve eksiksiz tadını çıkarmak asla ateşli ve şiddetli bir heyecanı geride bırakmaz.

"Çocuklarım," dedi asker, duygu dolu bir tonla, yetimleri Frances'e sunarken, Frances ilk heyecanından sonra onları şaşkınlıkla süzmüştü, "bu benim iyi ve değerli karım; General Simon'un kızlarına benim onlara olduğum gibi olacak."

"O zaman, hanımefendi, bize çocuklarınız gibi davranacaksınız," dedi Rose, kız kardeşiyle Frances'e yaklaşarak.

"General Simon'un kızları!" diye haykırdı Dagobert'in karısı, giderek daha fazla
şaşkınlık içinde.

"Evet, sevgili Frances; onları uzaktan biraz zorlukla getirdim; ama sana bunu yakında söyleyeceğim."

"Zavallı küçük şeyler! İnsan onları iki melek sanırdı, tıpatıp aynı!" dedi Frances, yetimleri hayranlık kadar ilgiyle seyrederek.

"Şimdi - bizim için," diye bağırdı Dagobert, oğluna dönerek.

"Sonunda," diye karşılık verdi Dagobert.

Dagobert ve oğlunun vahşi sevincini ve Dagobert'in sadece Agricola'nın yüzüne bakmak için
ara verdiği ellerinin ezici tutuşunu tarif etme girişimlerinden vazgeçmeliyiz; ellerini genç demircinin geniş omuzlarına koyarken, onun açık sözlü, erkeksi çehresini ve güçlü yapısını daha fazla öne çıkarmak için. Sonra tekrar elini sıktı ve haykırdı, "İyi bir adam - iyi yapılı - ne kadar da iyi kalpli bir görünüşü var!"

Odanın bir köşesinden Mother Bunch, Agricola'nın mutluluğunun tadını çıkardı; ancak
o zamana kadar duyulmayan varlığının bir müdahale olacağından korkuyordu.
Fark edilmeden geri çekilmek istiyordu, ancak bunu yapamadı. Dagobert ve oğlu onunla kapı arasındaydı; ve Rose ve Blanche'ın büyüleyici
yüzlerinden gözlerini alamıyordu. Daha önce hiç bu kadar sevimli bir şey görmemişti; ve kız kardeşlerin olağanüstü benzerliği şaşkınlığını artırdı. Sonra, mütevazı yasları onların fakir olduklarını ortaya koyunca, Mother Bunch istemeden onlara karşı daha fazla sempati duydu.

"Sevgili çocuklar! Üşüyorlar; küçük elleri donmuş ve ne yazık ki ateş sönmüş," dedi Frances. Yetimlerin ellerini kendi elleriyle ısıtmaya çalışırken, Dagobert ve oğlu uzun süredir bastırdıkları şefkat duygularına teslim oldular.

Frances ateşin söndüğünü söyler söylemez, Anne Bunch varlığının bahanesi olarak kendini işe yarar kılmak için acele etti; ve kömür ve odunun saklandığı dolaba giderek birkaç küçük parça aldı ve sobanın önünde diz çökerek, kalan birkaç köz yardımıyla ateşi yeniden yakmayı başardı; ateş kısa süre sonra yanmaya ve alevlenmeye başladı. Bir kahve cezvesini suyla doldurup, yetimlerin sıcak bir içeceğe ihtiyacı olduğunu varsayarak sobanın üzerine koydu. Sempstress tüm bunları o kadar büyük bir ustalıkla ve o kadar az gürültüyle yaptı ki -doğal olarak sahnenin duyguları arasında o kadar unutulmuştu- tamamen Rose ve Blanche ile meşgul olan Frances, ateşi ancak sıcaklığının etrafa yayıldığını hissettiğinde ve kahve makinesinde kaynayan suyun şarkı söylediğini duyduğunda fark etti. Bu fenomen -ateşin kendini yeniden alevlendirmesi- Dagobert'in karısını şaşırtmadı, o yüzden kızları nasıl barındırabileceğini düşünmeye o kadar dalmıştı ki; çünkü gördüğümüz gibi Dagobert, onların gelişini ona haber vermemişti.

Birdenbire kapıda üç veya dört kez yüksek bir havlama sesi duyuldu.

"Merhaba! Oyunbozan var," dedi Dagobert, köpeğini içeri alarak; "o da aileyle tanışmak için içeri girmek istiyor."

Köpek bir sıçrayışla içeri girdi ve bir saniye içinde kendini evinde hissetti. Dagobert'in elini ağzıyla ovuşturduktan sonra, sırayla Rose ve Blanche'ı ve ayrıca Frances ve Agricola'yı selamlamaya gitti; ancak onların ona pek dikkat etmediklerini görünce, odanın karanlık bir köşesinde ayrı duran ve "dostlarımızın dostları bizim dostlarımızdır" şeklindeki popüler sözü yerine getiren Mother Bunch'ı fark etti ve gidip, o sırada herkes tarafından unutulmuş olan genç işçi kadının ellerini yaladı. Bu hareket, tuhaf bir dürtüyle, kızı gözyaşlarına boğdu; uzun, ince, beyaz elini birkaç kez zeki köpeğin başına vurdu. Sonra, artık işe yaramayacağını anlayınca (çünkü gücünün yettiğine inandığı tüm küçük hizmetleri yapmıştı), Agricola'nın ona verdiği güzel çiçeği aldı, kapıyı nazikçe açtı ve öyle gizlice uzaklaştı ki, kimse onun gidişini fark etmedi. Bu karşılıklı sevgi alışverişinden sonra, Dagobert, karısı ve oğlu hayatın gerçeklerini düşünmeye başladı.

"Zavallı Frances," dedi asker, Rose ve Blanche'a bakarak, "böyle güzel bir sürpriz beklemiyordun!"

"Sadece üzgünüm, dostum," diye cevapladı Frances, "General Simon'ın kızlarının bu zavallı odadan daha iyi bir konaklama yeri
olmayacak olması; çünkü
Agricola'nın çatı katıyla--"

"Bu bizim malikanemizi oluşturuyor," diye sözünü kesti Dagobert; "daha güzelleri var, itiraf etmeliyim. Ama rahat ol; bu genç hanımlar bu konuda
uyumsuz olmamaları için eğitilmişler. Yarın, ben ve oğlum kol kola gireceğiz ve bunun hesabını vereceğim, ikisi arasında daha dik ve doğru yürümeyecek ve General Simon'ın babasını, M. Hardy'nin fabrikasında iş hakkında konuşmak için bulamayacak."

"Yarın," dedi Agricola Dagobert'e, "fabrikalarda ne M. Hardy'yi ne de Marshall Simon'un babasını bulamayacaksın. "

"Ne diyorsun, oğlum?" diye bağırdı Dagobert aceleyle, "Mareşal!"

"Elbette; 1830'dan beri, General Simon'un arkadaşları ona, imparatorun Ligny savaşında verdiği
unvanı ve rütbeyi sağladılar."

"Gerçekten!" diye bağırdı Dagobert, duygulanarak, "ama bu beni şaşırtmamalı; çünkü sonuçta bu adil; ve imparator bir şey söylediğinde, en azından bunu olduğu gibi bırakmak zorundalar. Ama yine de yüreğime dokunuyor; beni tekrar zıplatıyor."

Kız kardeşlere dönerek şöyle dedi: "Duydunuz mu, çocuklarım? Siz
bir Fransa Dükü ve Mareşali'nin kızları olarak Paris'e geldiniz.
Sizi bu odada görmek, zavallı küçük
düşeslerim, gerçekten de, hiç kimsenin aklına gelmezdi! Ama sabırlı olun; her şey yoluna girecek. Ah, Peder Simon oğlunun rütbesine geri döndüğünü duyduğunda çok sevinmiş olmalı! eh, oğlum?"

"Bize oğlunu tekrar görmek için her türlü rütbe ve ünvandan vazgeçeceğini söyledi; çünkü arkadaşları bu adalet eylemini generalin yokluğunda elde ettiler. Ama her an Mareşal Simon'ı bekliyorlar, çünkü Hindistan'dan gelen son mektup onun ayrılışını bildiriyordu."

Bu sözler üzerine Rose ve Blanche birbirlerine baktılar; ve gözleri yaşlarla doldu.

"Tanrıya şükür! Bu çocuklar onun dönüşüne güveniyor; ama yarın M. Hardy ve baba Simon'ı neden fabrikada bulamayacağız?"

"On gün önce, güneyde kurulmuş bir İngiliz fabrikasını incelemek ve incelemek için gittiler; ama her gün geri dönmelerini bekliyoruz."

"İblis! Bu can sıkıcı; generalin babasını görmeye, onunla bazı önemli konuları konuşmaya güvenmiştim. Her neyse, ona nereye
yazacaklarını biliyorlar. Yarın ona haber vereceksin, oğlum, torunlarının geldiğini. Bu arada, çocuklar," diye ekledi asker, Rose ve Blanche'a, "iyi karım size yatağını verecek ve
savaş ihtimaline katlanmak zorundasınız. Zavallılar! Burada yolculukta olduklarından daha kötü
olmayacaklar."

"Biliyorsun, sen ve hanımefendiyle her zaman iyi durumda olacağız," dedi Rose.

"Ayrıca, sadece Paris'te uzun süre kalmanın zevkini düşünüyoruz,
çünkü burada babamızı bulacağız," diye ekledi Blanche.

"Bu umut sana sabır veriyor, biliyorum," dedi Dagobert, "ama önemli değil!
Bunun hakkında duyduklarınızdan sonra,
çok şaşırmalısınız, çocuklarım. Henüz, hayallerinizdeki altın şehri
bulmadınız, kesinlikle. Ama sabır, sabır; Paris'in göründüğü kadar
kötü olmadığını göreceksin."

"Ayrıca," dedi Agricola, "Mareşal Simon'un Paris'e
gelmesinin onu senin için altın bir şehre dönüştüreceğinden eminim."

"Haklısın, Agricola," dedi Rose gülümseyerek, "bizi gerçekten
tahmin ettin."

"Ne! Adımı biliyor musun?"

"Elbette, Agricola, Dagobert ile sık sık senden bahsettik; ve
son zamanlarda da Gabriel ile," diye ekledi Blanche.

"Gabriel!" diye bağırdı Agricola ve annesi aynı anda.

"Evet," diye cevapladı Dagobert, yetim çocuklara bir zeka işareti yaparak,
"önümüzdeki iki hafta için sana anlatacak çok şeyimiz var; ve diğer şeylerin yanı sıra, Gabriel ile nasıl tanıştığımız. Şimdi söyleyebileceğim tek şey,
kendi yolunda, benim oğlum kadar iyi olduğu ('benim oğlum' demekten asla
bıkmayacağım); ve birbirlerini kardeşler gibi sevmeliler. Ah,
benim cesur, cesur karım!" dedi Dagobert, duygulanarak, "zavallı olmana rağmen iyi bir şey yaptın, talihsiz çocuğu alıp kendi çocuğunla birlikte büyüttün."

"Bundan bu kadar bahsetme canım; çok basit bir şeydi."

"Haklısın; ama bunu telafi edeceğim sana. Bu senin hesabına; bu arada, yarın sabah onu göreceğinden emin olabilirsin."

"Sevgili kardeşim de geldi!" diye bağırdı demirci; "bundan sonra, mutluluk için ayrılmış günler olmadığını kim söyleyebilir? Onunla
nasıl tanıştın, baba?"

"Gabriel ile ne zaman ve nasıl tanıştığımızı sana, yakında anlatacağım; çünkü
uyumayı bekliyorsan, yanılıyorsun. Odanın yarısını bana vereceksin ve
güzel bir sohbet edeceğiz. Oyunbozan bu kapının dışında kalacak;
Çocukların kapısında uyumaya alışmış. "

"Aman Tanrım, aşkım, hiçbir şey düşünmüyorum. Ama böyle bir anda, eğer sen ve
genç hanımlar akşam yemeği yemek isterseniz, Agricola
aşçıdan bir şeyler getirir."

"Ne diyorsunuz, çocuklar?"

"Hayır, teşekkür ederim, Dagobert, aç değiliz; çok mutluyuz."

"Biraz şarap ve su alacaksın, tatlandırılmış, güzel ve sıcak, seni biraz ısıtmak için, sevgili genç hanımlarım," dedi Frances; "maalesef, sana
sunabileceğim başka bir şeyim yok."

"Haklısın, Frances; sevgili çocuklar yorgun ve yatmak istiyorlar; onlar bunu yaparken ben oğlumun odasına gideceğim ve Rose ile Blanche uyanmadan önce aşağı inip seninle konuşacağım, sadece Agricola'ya bir mola vermek için."

Şimdi kapıda bir vuruş duyuldu.

"Anne Bunch'ın gelip onu isteyip istemediğimizi sorması iyi oldu," dedi Agricola.

"Ama sanırım kocam içeri girdiğinde o buradaydı," diye ekledi Frances.

"Haklısın anne; ve iyi kız, bir davetsiz misafir olma korkusuyla gitti:
çok düşünceli. Ama hayır--hayır--bu kadar yüksek sesle kapıyı çalan o değil."

"O zaman git ve kim olduğunu gör, Agricola."

Demirci kapıya ulaşmadan önce, düzgün giyimli, saygın bir tavır sergileyen bir adam odaya girdi ve hızla etrafına
bakarak bir an Rose ve Blanche'a baktı.

"Bana bir not bırakın, efendim," dedi Agricola, "kapıyı çaldıktan sonra, içeri girmeden önce
kapının açılmasını beklemiş olabilirsiniz. Lütfen,
ne işiniz var?"

"Lütfen beni mazur görün, beyefendi," dedi adam, çok nazik bir şekilde ve yavaşça konuşarak,
belki de odadaki kalışını uzatmak için: "Binlerce özür dilerim -müdahale ettiğim için pişmanım - utanıyorum-"

"Eh, öyle olmalısınız, beyefendi," dedi Agricola sabırsızlıkla, "ne
istiyorsunuz?"

"Lütfen, beyefendi, Bayan Soliveau, sakat bir dikişçi kadın burada yaşamıyor mu?"

"Hayır, beyefendi; yukarıda," dedi Agricola.

"Gerçekten, beyefendi," diye bağırdı nazik adam, alçak bir reveransla, "ben
yanlış yaptığım hatadan dolayı çok şaşkınım: Bu odanın o genç adamın odası olduğunu sanıyordum. Çok saygın bir partiden iş teklifleri getirdim."

"Çok geç oldu, beyefendi," dedi Agricola şaşkınlıkla. "Ama o genç
adam bizim ailemizden biri. Yarın arayın; onu bu gece göremezsiniz; yatağa gitti."

"O zaman, efendim, sizden tekrar özür dilemenizi rica ediyorum--"

"Yeter, efendim," dedi Agricola, kapıya doğru bir adım atarak.

"Umarım, hanımefendi ve genç hanımlar, bu beyefendi gibi, şundan emin olurlar ki--"

"Eğer daha fazla bahaneler uydurmaya devam ederseniz, efendim, bahanelerinizin uzunluğunu mazur
görmek zorunda kalacaksınız; ve bunun sona ermesinin zamanı geldi!"

Rose ve Blanche, Agricola'nın bu sözlerine gülümsediler; Dagobert
bıyığını gururla ovuştururken.

"Bu çocukta ne kadar da zekâ var!" dedi karısına doğru. "Ama bu seni
şaşırtmıyor--alışkınsın buna."

Bu konuşma sırasında, törensel kişi geri çekildi, tekrar
kız kardeşlere ve Agricola ile
Dagobert'e uzun ve sorgulayıcı bir bakış yöneltti.

Birkaç dakika sonra, Frances kendisi için yere bir şilte
serdi ve yetimler için yatağına en beyaz çarşafları koydu,
onların anne şefkatiyle soyunmalarına yardım etti, Dagobert ve Agricola daha önce
çatı katlarına çekilmişlerdi. Tam da babasının önünden ışıkla geçen demirci, Anne Bunch'un odasının önünden geçerken, gölgede yarı gizlenmiş olan bu demirci ona
hızla, alçak bir sesle ton:

"Agricola, seni büyük bir tehlike bekliyor: Seninle konuşmalıyım."

Bu sözler o kadar aceleci ve alçak bir sesle söylendi ki Dagobert onları duymadı; ancak Agricola aniden, irkilerek durduğunda, yaşlı asker ona şöyle dedi,

"Ee, oğlum, ne oldu?"

"Hiçbir şey, baba," dedi demirci, arkasını dönerek; "Seni iyi aydınlatamadığımdan korktum."

"Ah, bu konuda rahat ol; bacaklarım ve gözlerim bu gece on beş yaşında;" ve asker, oğlunun şaşkınlığını fark etmeden, ikisinin de geceyi geçirecekleri küçük odaya girdi.

Anne Bunch hakkındaki sorularını sorduktan sonra evden ayrılırken, aşırı nazik Paul Pry, Brise-Miche Caddesi'nin sonuna doğru gizlice yürüdü. Cloitre Saint-Merry Meydanı'nda duran bir kiralık arabaya doğru ilerledi. Rodin, bir pelerine sarınmış bir şekilde bu arabada uzanıyordu.

"Ee?" dedi, meraklı bir tonda.

"İki kız ve gri bıyıklı adam doğrudan Frances Baudoin'in evine gittiler; kapıda dinleyerek kız kardeşlerin bu gece onunla birlikte o odada yatacaklarını öğrendim; gri bıyıklı yaşlı adam genç demircinin odasını paylaşacak."

"Pekala," dedi Rodin.

"Bu akşam, Baküs Kraliçesi konusunda deforme olmuş işçi kadını görmeye
cesaret edemedim; yarın geri dönmeyi düşünüyorum, bu akşam postayla genç demirci hakkında almış olması gereken mektubun etkisini öğrenmek için."

"Başarısız olma! Ve şimdi, Frances Baudoin'in itirafçısını benim için çağıracaksın, geç de olsa; ona Rue du Milieu des Ursins'de onu beklediğimi söyleyeceksin - bir an bile kaybetmemeli. Sen de onunla gel. Eğer geri dönmezsem, beni bekleyecek. Ona bunun çok önemli bir konu olduğunu söyleyeceksin."

"Her şey sadakatle yerine getirilecek," dedi törensel adam, araba hızla uzaklaşırken, Rodin'e doğru yalpalayarak.

BÖLÜM XXXI. AGRICOLA VE ANA BUNCH.

Az önce anlatılan farklı sahnelerden bir saat sonra, askerin mütevazı evinde en derin sessizlik hüküm sürdü. Bir kapıdaki iki cam panelden yansıyan titrek bir ışık, Ana BUNCH'un henüz uyumadığını ele veriyordu; çünkü
havasız ve ışıksız kasvetli girintisi, çatıya bağlı dar ve karanlık bir geçide açılan bu kapı dışında, gün ışığına
geçilemezdi. Zavallı bir yatak, bir masa, eski bir portmanto ve bir sandalye, bu ürpertici meskeni o kadar doldurmuştu ki, iki kişi
içinde oturamazdı, ancak biri yatağın kenarına
otururdu.

Agricola'nın kıza verdiği muhteşem ve değerli çiçek, bir su kabında dikkatlice dikilmişti,
masanın üzerine keten bir bezle
yerleştirilmişti, tatlı kokusu etrafa yayılıyor ve
mor kaliksi, sıvalı duvarları, gri ve nemli, zayıf bir mumun ışınlarıyla
zayıfça aydınlatılan dolabın içine
yayılmıştı. Elbisesinin hiçbir parçasını
çıkarmamış olan semptress yatağına oturmuştu - bakışları
aşağıdaydı ve gözleri yaşlarla doluydu. Kendini
bir eliyle destekleyerek; ve kapıya doğru eğilerek,
acı dolu bir hevesle, her an Agricola'nın ayak seslerini duymayı umarak dinledi. Genç semprenin kalbi şiddetle çarpıyordu;
genellikle çok solgun olan yüzü şimdi kısmen kızarmıştı--o kadar heyecan vericiydi ki
onun heyecanlandığı duygu. Bazen gözlerini
dehşetle elinde tuttuğu bir mektuba dikiyordu, akşam postayla teslim edilmiş ve ev sahibi (boyacı) tarafından Dagobert ve ailesinin tanınması sırasında
bazı önemsiz ev hizmetleri yaparken
masaya bırakılmış bir mektuba.

Birkaç saniye sonra, Anne Bunch kendi kapısına çok yakın bir kapının
yumuşakça açıldığını duydu.

"İşte sonunda geldi!" diye haykırdı ve Agricola hemen içeri girdi.

"Babam uyuyana kadar bekledim," dedi demirci, alçak bir sesle, fizyonomisi tedirginlikten çok merakı yansıtıyordu.
"Ama sorun ne, iyi kardeşim? Suratının nasıl
değiştiği! Ağlıyorsun! Ne oldu? Bana
hangi tehlikeden bahsediyorsun?"

"Şşş! Bunu oku!" dedi, sesi duygudan titriyordu, aceleyle ona açık mektubu uzatırken. Agricola mektubu ışığa doğru tuttu ve şunları okudu:

"Kendini gizlemek için nedenleri olan, ancak Agricola Baudoin'in refahına olan kardeşçe ilginizi
bilen bir kişi sizi uyarıyor. O genç ve değerli işçi muhtemelen yarın tutuklanacak."

"Ben!" diye haykırdı Agricola, Anne Bunch'a şaşkın bir
şaşkınlıkla bakarak. "Bütün bunların anlamı ne?"

"Okumaya devam et!" Kadın hemen ellerini kavuşturarak cevap verdi. Agricola gözlerinin tanıklığına inanamayarak okumaya devam etti: "'Özgür İşçiler' başlıklı şarkı iftira niteliğinde ilan edildi. Şarkının çok sayıda kopyası gizli bir topluluğun kağıtları arasında bulundu. Bu topluluğun liderleri Rue des Prouvaires komplosuyla ilgili oldukları için hapse atılmak üzere."

"Ah!" dedi kız gözyaşlarına boğularak, "şimdi her şeyi görüyorum. Bu akşam aşağıda gizlenen, boyacı tarafından gözlemlenen adam, şüphesiz bir casustu ve eve dönmenizi bekliyordu."

"Saçmalık!" diye haykırdı Agricola. "Bu suçlama oldukça gülünç!
Kendini eziyet etme. Ben asla siyasetle uğraşmam. Dizelerim hayırseverlikten başka bir şey
sömürmüyor. Gizli bir topluluğun kağıtları arasında
bulunmuşlarsa, suçlu ben miyim?" Agricola küçümseyerek
mektubu masanın üzerine fırlattı.

"Oku! Lütfen oku!" dedi diğeri; "Okumaya devam et."

"Eğer istersen," dedi Agricola, "ben yaparım; zaman kaybı yok."

Mektubu okumaya devam etti:

"Agricola Baudoin hakkında bir tutuklama emri çıkarılmak üzere. Er ya da geç masumiyetinin ortaya çıkacağına dair daha fazla şüphe var; ancak kendisini mümkün olduğunca takipten uzak tutması iyi olur, böylece duruşmadan önce iki veya üç ay hapis cezasından kurtulabilir; bu hapis cezası annesi için korkunç bir darbe olur, çünkü annesinin tek geçim kaynağı odur.

"Bilinmeyen bir DOST, tanınmamak zorunda."

Bir anlık sessizlikten sonra demirci başını kaldırdı; yüzü sakinliğini yeniden kazandı; ve gülerek şöyle dedi: "Kendini rahatlat, iyi Anne Grubu, bu soytarılar oyunlarını bana
deneyerek hata yaptılar. Açıkça, beni zamanından önce bir Nisan şakası yapma girişimi."

"Agricola, cennet aşkına!" dedi kız yalvaran bir
tonla; "uyarıyı bu kadar hafife alma. Önsezilerime inan ve tavsiyemi dinle."

"Sana tekrar söylüyorum, iyi kızım," diye cevapladı Agricola, "şarkımın yayınlanmasının üzerinden iki ay geçti. Hiçbir şekilde politik değil;
aslında olsaydı, üzerime gelmeden önce şimdiye kadar beklemezlerdi."

"Ama," dedi diğeri, "yeni olayların ortaya çıktığını unutuyorsun. Komplonun keşfedilmesinin üzerinden henüz iki gün geçti, tam bu mahallede, Rue des Prouvaires'de. Ve," diye devam etti, "eğer dizeler, belki de şimdiye kadar fark edilmemiş olsalar da, şimdi bu komplodan tutuklanan kişilerin elinde bulunmuşsa, komploda sizi tehlikeye atmak için başka hiçbir şeye gerek yok."

"Beni tehlikeye atın!" dedi Agricola; "benim dizelerim! Ben sadece emek ve iyilik sevgisini övüyorum! Beni bunun için tutuklayın! Eğer öyleyse, adalet
kör bir erişteden başka bir şey olmazdı. Yolunu bulabilmesi için, ona bir köpek ve adımlarını yönlendirecek bir hacı asası sağlamak gerekirdi."

"Agricola," diye devam etti Mother Bunch; demircinin böyle bir anda şaka yaptığını duyunca endişe ve dehşete kapılarak, "Beni dinlemenizi rica ediyorum! Kuşkusuz dizelerde emeğin kutsal sevgisini savunuyorsunuz; ama
sen aynı zamanda, umutsuzca hayatın tüm sefaletlerine adanmış zavallı işçilerin adaletsiz kaderini de acı bir şekilde kınıyor ve küçümsüyorsun; aslında, sadece insanlar arasında kardeşliği öneriyorsun; ama iyi ve asil kalbin, aynı zamanda, bencil ve kötülere karşı öfkesini
kusuyor. Sonuç olarak, isteklerinin şevkiyle, senden daha az şanslı olan ve cömert M. Hardy'nin işvereni olmayan tüm zanaatkarların kurtuluşunu hararetle hızlandırıyorsun. Söyle, Agricola, bu sıkıntılı zamanlarda, yakalanan kişilerin elinde şarkının sayısız kopyasının bulunmasından daha fazla seni tehlikeye atacak bir şey var mı?"

Agricola, kalbinden mantık yürüten mükemmel bir yaratığın bu şefkatli ve sağduyulu ifadelerinden etkilendi; ve ona verdiği tavsiyeyi daha ciddi bir şekilde incelemeye başladı. Onu sarstığını fark eden dikişçi kız şöyle devam etti: "Ve
sonra, iş arkadaşın Remi'yi hatırla."

"Remi!" dedi Agricola endişeyle.

"Evet," diye devam etti sempstress; "bir mektubu, kendi başına oldukça önemsiz bir mektup, geçen yıl komplo nedeniyle tutuklanan bir kişinin evinde bulundu; ve Remi, sonuç olarak, bir ay hapiste kaldı."

"Bu doğru, ancak ima ettiği şeyin adaletsizliği kolayca görüldü ve serbest bırakıldı."

"Evet, Agricola: ancak bir ay hapiste kaldıktan sonra; ve bu, sana kendini gizlemeni tavsiye eden kişinin nedenini ortaya koydu!
Bir ay hapis! Aman Tanrım! Agricola, bunu düşün! ve annen."

Bu sözler Agricola üzerinde güçlü bir etki bıraktı. Mektubu aldı ve tekrar dikkatlice okudu.

"Ve bu akşam boyunca evin etrafında gizlenen adam?" diye devam etti. "Doğal olarak açıklanamayan o durumu sürekli hatırlıyorum. Ah! Baban ve hiçbir şey kazanamayan zavallı annen için ne büyük bir darbe olurdu. Şimdi onların tek kaynağı sen değil misin? Ah! O zaman, sen olmadan - senin emeğin olmadan - onların başına neler geleceğini bir düşün!"

"Gerçekten korkunç olurdu," dedi Agricola sabırsızlıkla mektubu
masanın üzerine atarak. "Remi hakkında söylediklerin çok doğru.
Benim kadar masumdu: yine de bir adalet hatası, istemsiz bir hata olsa da, daha az acımasız değildir. Ama bir adamı
dinlemeden tutuklamazlar."

"Ama önce tutuklarlar, sonra dinlerler," dedi Mother Bunch,
acı bir şekilde; "ve sonra, bir veya iki ay sonra, ona özgürlüğünü geri veriyorlar.
Ve eğer bir karısı ve çocukları varsa, tek geçim kaynağı günlük emeğiyse, tek destekçileri hapisteyken onlara ne olur? Açlık çekiyorlar, soğuğa katlanıyorlar ve ağlıyorlar!"

Bu basit ve acıklı sözler karşısında Agricola titredi.

"Bir ay işsiz," dedi üzgün ve düşünceli bir tavırla. "Ve annem, babam ve ailemizin bir parçası olan iki genç hanım, babaları Mareşal Simon'un Paris'e varışına kadar. Ah! Haklısın. Bu düşünce, kendime rağmen, beni korkutuyor!"

"Agricola!" diye haykırdı kız, aceleyle; "Bay Hardy'ye başvursan; o kadar iyi ve karakteri o kadar saygın ve onurlu ki,
eğer senin için kefalet teklif ederse, belki de zulümlerinden vazgeçerler?"

"Ne yazık ki," diye cevapladı Agricola, "M. Hardy yok; Mareşal Simon ile birlikte bir yolculukta."

Bir süre sessiz kaldıktan sonra, Agricola korkusunu yenmeye çalışarak,
şunu ekledi: "Ama hayır! Bu mektuba inanamam. Sonuçta,
gelecek olanı beklemeyi tercih ederdim. En azından ilk muayenemde masumiyetimi kanıtlama şansım olacak: çünkü iyi kız kardeşim, ister hapiste olayım, ister kendimi gizlemek için kaçayım, ailem için çalışmam eşit şekilde engellenecek."

"Ah! Bu doğru," dedi zavallı kız; "ne yapmalı! Ah, ne yapmalı?"

"Cesur babam," dedi Agricola kendi kendine, "eğer bu talihsizlik yarın olursa, buraya bu kadar neşeyle uyumaya gelen onun için ne büyük bir uyanış olacak!" Demirci yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Ne yazık ki Mother Bunch'un korkuları çok yerindeydi, çünkü hatırlanacağı üzere 1832 yılında, Rue des Prouvaires komplosu öncesi ve sonrasında, demokratik fikirlere karşı şiddetli bir tepki sonucu işçi sınıfı arasında çok sayıda tutuklama yapılmıştı.

Birdenbire, kız birkaç saniye süren sessizliği
bozdu. Yüz hatları kızardı, tarif edilemez bir kısıtlama, keder ve umut ifadesinin izlerini taşıyordu.

"Agricola, kurtuldun!"

"Ne diyorsun?" diye sordu.

"Bu çiçeği sana veren, çok güzel, çok iyi genç hanım" (demirciye gösterdi) "acı verici bir teklifte bulunduğu için bu kadar incelikle telafi etmeyi bilen, cömert bir
yüreğe sahip olmaktan başka bir şey yapamaz. Ona başvurmalısın--"

Kendisinden şiddetli bir çabayla koparılmış gibi görünen bu sözlerle, yanaklarından aşağı büyük gözyaşları
aktı. Hayatında ilk kez
acı bir kıskançlık duygusu yaşadı. Başka bir kadın
putlaştırdığı adamın yardımına gelme gücüne sahip olduğu için çok mutluydu; oysa kendisi, zavallı yaratık, güçsüz ve
sefildi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Agricola şaşkınlıkla. "Ama bu genç hanımla
ne yapılabilirdi?"

"Sana," diye cevapladı Mother Bunch, "'Adımı hatırla; ve
her koşulda bana hitap et' demedi mi?"

"Gerçekten öyle!" diye cevapladı Agricola.

"Bu genç hanım, yüce konumunda, seni koruyabilecek ve savunabilecek güçlü
bağlantılara sahip olmalı. Yarın sabah ona git; Ona olanları açıkça anlat ve ondan
destek iste."

"Ama söyle bana, iyi kız kardeşim, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Dinle. Eskiden babamın bize, kefil olarak
bir arkadaşını hapse girmekten kurtardığını söylediğini hatırlıyorum. Bu genç hanımı masumiyetine ikna etmen senin için kolay olacak, böylece kefil olmaya ikna edilecek; ve bundan sonra,
korkacak hiçbir şeyin kalmayacak."

"Zavallı çocuğum!" dedi Agricola, "neredeyse hiç tanımadığın birinden böylesine büyük bir hizmet istemek zor."

"İnanın bana, Agricola," dedi diğeri üzgün bir şekilde, "seni kimsenin gözünde
ve her şeyden
önce -anlıyor musun?- her şeyden
önce bu genç hanımın gözünde
aşağı çekebilecek ne olabilir ki, asla tavsiye etmem. Ondan
para istemeni önermiyorum; ama sadece
senin için kefil olması, böylece işine devam etme özgürlüğüne sahip olman, böylece ailenin
kaynaksız kalmaması için. İnan bana, Agricola, böyle bir talep senin adına
asil ve yakışır olanla hiçbir şekilde
uyuşmuyor. Genç hanımın
kalbi cömerttir. Senin durumunu anlayacaktır.
Gerekli kefalet onun için hiçbir şey olmayacak; senin içinse
her şey olacak ve hatta sana güvenenler için hayat bile olacak."

"Haklısın, iyi kız kardeşim," dedi Agricola, üzüntü ve
moralle. "Belki de bu adımı atmaya değer. Eğer genç hanım bana bu hizmeti sunmayı kabul ederse ve eğer kefalet vermek
beni gerçekten hapisten kurtaracaksa, her duruma hazırlıklı olacağım. Ama
hayır, hayır!" diye ekledi ayağa kalkarak, "Ona asla böyle bir talepte bulunmaya cesaret edemem!
Bunu yapmaya ne hakkım var? Ona yaptığım önemsiz hizmet, ondan isteyeceğim hizmetle kıyaslandığında nedir?"

"Öyleyse, Agricola, cömert bir ruhun, daha önce alınanların yapması gereken hizmetleri ölçtüğünü mü düşünüyorsun?
Gönül işi olan bir konuda bana güven. Doğrudur, ben sadece aşağılık bir yaratığım ve kendimi başka biriyle
karşılaştırmamalıyım. Ben hiçbir şeyim ve hiçbir şey yapamam. Yine de, eminim ki --evet, Agricola, eminim ki--bu genç hanım, benden çok çok
üstünde olan, bu konuda benim hissettiğim duyguların aynısını hissedecek;
evet, benim gibi, o da senin durumunun acımasız olduğunu hemen anlayacak; ve neşeyle, mutlulukla, minnettarlıkla, benim yapacağım şeyi yapacak, ne yazık ki! "Kendimi pişmanlıklarla
tüketmekten daha fazlasını yapabilirdim."

Kendine rağmen, son sözleri öyle yürek parçalayıcı bir ifadeyle söyledi ki - bu talihsiz yaratığın, belirsiz ve hor görülen, güçsüz ve sefil,
kendini Adrienne de Cardoville ile kıyaslamasında öylesine dokunaklı bir şey vardı ki, Agricola gözyaşlarına boğuldu; ve konuşmacıya bir elini uzatarak ona şöyle dedi,
şefkatle, "Ne kadar iyisin; ne kadar asil, iyi duygulu ve
neşeli!"

"Ne yazık ki," dedi ağlayan kız, "sadece tavsiyede bulunabilirim."

"Ve senin öğütlerin yerine getirilecek, sevgili kız kardeşim. Bunlar
tanıdığım en yüce ruha sahip olanlardır. Evet, beni ikna ettin
bu deneyi yapmaya, beni ikna ederek
Bayan de
Cardoville'in kalbinin belki de senin kalbinle eşit değerde olduğuna!"

Bayan Adrienne'e bu büyüleyici ve samimi benzeyişinde,
sempstress çektiği her şeyi neredeyse unuttu, duyguları o kadar
tatlı ve teselli ediciydi ki. Bazı zavallı yaratıklar, ölümcül bir şekilde
acıya adanmış, dünyanın hiç bilmediği kederler yaşarlarsa, onlar da bazen dünyanın eşit derecede
cahil olduğu mütevazı ve çekingen sevinçlerle neşelenirler. Onları kendi değerlerinde yücelten en ufak bir gerçek şefkat
ve sevgi sözcüğü, sadece zorluklara ve küçümsemeye değil, hatta yıpratıcı şüphelere ve kendilerine olan güvensizliğe alışkın olan bu talihsiz varlıklar için tarifsiz bir mutluluktur.

"O zaman yarın sabah bu genç
hanımın evi mi?" diye haykırdı Anne Bunch, yeni doğmuş bir umutla titreyerek.
"Ve," diye hemen ekledi, "şafak vakti aşağı inip sokak kapısını gözetleyeceğim, şüpheli bir şey olup olmadığına bakacağım ve algıladıklarım
hakkında sizi bilgilendireceğim."

"İyi, mükemmel kız!" diye haykırdı Agricola, giderek artan bir duyguyla.

"Babanız uyanmadan önce yola çıkmaya çalışmanız gerekecek," dedi kambur. "Genç hanımın
yaşadığı mahalle o kadar ıssız ki, oraya gitmek bile neredeyse şu anki
gizliliğinizi sağlayacak."

"Sanırım babamın sesini duyuyorum," dedi Agricola aniden.

Gerçekte, küçük daire Agricola'nın çatı katına o kadar yakındı ki, o ve sempstress, Dagobert'in karanlıkta şöyle dediğini duydular:

"Agricola, böyle mi uyuyorsun, oğlum? İlk uykum
bitti; dilim de iğrenç bir şekilde kaşınıyor."

"Çabuk git, Agricola!" dedi Mother Bunch; "yokluğun onu
rahatsız eder. Yarın sabah, şüpheli bir şey görüp görmediğimi sana söylemeden asla dışarı çıkma."

"Neden, Agricola, burada değilsin?" diye devam etti Dagobert, daha yüksek bir sesle.

"İşte buradayım, baba," dedi demirci, sempstress'in dairesinden çıkıp çatı katına girerken babasına.

"Rüzgarın seni rahatsız etmemesi için
hareket ettirdiği bir çatı katının kepenklerini kapatmaya gittim."

"Teşekkürler, oğlum; ama beni uyandıran gürültü değil," dedi Dagobert,
neşeyle; "bu, seninle sohbet etmek için oldukça öfkeli bir iştah. Ah, sevgili oğlum, bu, on sekiz yıldır oğlunu
görmemiş gururlu yaşlı bir babanın açlığı."

"Bir mum yakayım mı, baba?"

"Hayır, hayır; bu lüks olurdu; karanlıkta sohbet edelim. Yarın sabah şafak vakti seni görmek benim için
yeni bir zevk olacak. Seni
ilk kez iki kez görmek gibi olacak." Agricola'nın çatı katının kapısı artık kapalı olduğundan, Anne Bunch başka hiçbir şey duymadı.

Zavallı kız, soyunmadan kendini yatağa attı ve
gece boyunca gözünü bile kırpmadı, Agricola'nın güvenliğini gözetebilmek için
günün gelmesini acı içinde bekledi. Ancak,
yarına dair canlı kaygılarına rağmen, bazen
kendisine acı bir melankolinin hayallerine dalmasına izin veriyordu.
Gecenin sessizliğinde, gizlice hayran olduğu adamla yaptığı konuşmayı,
bu konuşmanın ne olabileceğiyle karşılaştırdı,
eğer biraz çekicilik ve güzelliğe sahip olsaydı -sevdiği gibi sevilseydi, iffetli ve sadık bir alevle! Ama kısa süre sonra,
karşılıklı bir tutkunun büyüleyici tatlılıklarını asla bilemeyeceği inancına kapılarak,
Agricola'ya faydalı olma umudunda teselli buldu.
Gün doğarken, yavaşça kalktı ve merdivenlerden çok az gürültüyle indi,
Agricola'yı dışarıdan tehdit eden bir şey olup olmadığını görmek için.

BÖLÜM XXXII. UYANIŞ.

Gecenin bir bölümünde nemli ve sisli olan hava, sabaha doğru
açık ve soğuk oldu. Agricola'nın babasıyla yattığı çatı katının camlı tavan penceresinden mavi gökyüzünün bir köşesi görülebiliyordu.

Genç demircinin dairesi, dikişçi kızınki kadar
zavallıydı. Tek süsü, Agricola'nın şiirsel ilhamlarını yazdığı
anlaşma masasının üstünde, duvardaki bir çiviye asılı Beranger'in portresiydi. Beranger, insanların saygı duyduğu ve değer verdiği, nadir ve yüce dehasıyla insanları aydınlatmaktan ve onların zaferlerini ve aksiliklerini
söylemekten zevk alan ölümsüz şairdi.

Gün yeni doğmaya başlamış olmasına rağmen, Dagobert ve Agricola çoktan
uyanmışlardı. İkincisi, endişesini gizlemek için yeterli öz kontrole sahipti, çünkü yenilenen düşünce korkularını tekrar artırmıştı.

Rue des Prouvaires'deki son salgın çok sayıda ihtiyati tutuklamaya neden olmuştu; ve Agricola'nın şarkısının çok sayıda kopyasının,
karışık komplonun şeflerinden birinin elinde bulunması, aslında, genç demirciyi biraz tehlikeye atmak için tasarlanmıştı. Ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, babası onun gizli ızdırabından şüphelenmiyordu. Oğlunun yanında, küçük yatağının kenarında oturan yaşlı asker, gün ağarırken,
askeri bir özenle giyinmiş ve tıraş olmuştu; şimdi iki elinin arasında,
Agricola'nın iki elini tutuyordu, yüzü neşeyle parlıyordu ve oğlunun tefekkürünü
durduramıyordu.

"Bana güleceksin, sevgili oğlum," dedi Dagobert oğluna; "ama
geceyi şeytana diledim, böylece seni şimdi gördüğüm gibi
gündüz de görebilecektim. Ama her şey vaktinde; hiçbir şey kaybetmedim.
İşte benim bir aptallığım daha; bıyık bıraktığını görmek beni çok mutlu ediyor. Ne kadar da muhteşem bir atlı el bombacısı olurdun! Söyle bana; hiç asker olma isteğin olmadı mı?"

"Annemi düşündüm!"

"Doğru," dedi Dagobert: "ve ayrıca, bence, sonuçta, bak, kılıç zamanı geçti. Biz yaşlılar artık hiçbir işe yaramıyoruz, sadece bacanın bir köşesine konmak zorundayız. Paslı eski karabinalar gibi, günümüzü geçirdik."

"Evet; kahramanlık ve şan günleriniz," dedi Agricola heyecanla;
ve sonra, sesi derinden yumuşamış ve telaşlı bir şekilde ekledi, "senin oğlun olmak iyi ve neşelendirici bir şey!"

"İyiliğe gelince, bundan hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Dagobert; "ama

sevinçlere gelince, öyle olmalı; çünkü seni gururla seviyorum. Ve bence
bu sadece bir başlangıç! Ne diyorsun, Agricola? Ben
birkaç gün aç kalmış aç sefillere benziyorum. Kendilerine ancak
az az
bir şekilde kavuşuyorlar ve yiyebiliyorlar. Şimdi,
evladım, sabah ve akşam tadına bakılmayı ve
gün boyunca
tüketilmeyi bekleyebilirsin. Hayır, bunu düşünmek istemiyorum -- bütün gün değil -- hayır, bu düşünce beni
göz kamaştırıyor ve şaşırtıyor; ve artık kendim değilim."

Dagobert'in bu sözleri Agricola'da acı bir his uyandırdı.

Bunların, tehdit edildiği
ayrılığın bir önsezisinden kaynaklandığına inanıyordu.

"Eh," diye devam etti Dagobert; "oldukça mutlusun; M. Hardy sana her zaman
iyi davranır."

"Ah!" Agricola cevap verdi: "Dünyada ondan daha iyisi, daha adil ve cömert kimse yok! Fabrikasında ne harikalar yarattığını bir bilseniz! Diğerleriyle karşılaştırıldığında, Lucifer'in
stüdyolarının yanında bir cennet!"

"Gerçekten de!" dedi Dagobert.

"Göreceksin," diye devam etti Agricola, "işe aldığı herkesin yüzünde ne kadar refah, ne kadar sevinç, ne kadar
sevgi beliriyor;
ateşli bir zevkle çalışıyorlar.

"Bu M. Hardy'niz tam bir büyücü olmalı," dedi Dagobert.

"O, baba, çok büyük bir büyücü. Çalışmayı nasıl keyifli ve çekici hale getireceğini biliyor. İyi ücretlere ek olarak,
bize kazancının bir kısmını hak ettiğimiz ücretlere göre veriyor;
işe ne kadar hevesle gittiğimizi buradan anlayabilirsiniz. Ve hepsi bu kadar değil: büyük, güzel binalar inşa ettirdi,
burada tüm işçileri, başka yerlerdekinden daha az masrafla, neşeli ve sağlıklı konaklama yerleri buldular,
burada bir birlikteliğin tüm avantajlarından yararlandılar. Ama göreceksiniz -tekrar ediyorum- göreceksiniz!"

"Paris'in harikalar diyarı olduğunu söylemek için iyi nedenleri var,"
diye gözlemledi Dagobert.

"İşte sonunda yine buradayım, seni asla terk etmeyeceğim, ne de iyi
anne!"

"Hayır, baba, bir daha asla ayrılmayacağız," dedi Agricola, bir iç çekişi bastırarak. "Annem ve ben, çektiğin
her şeyi unutturmaya çalışacağız."

"Acı çekti!" diye haykırdı Dagobert, "hangi şeytan acı çekti?

Bana iyi bak; ve acı çekiyormuşum gibi bir
görünüm var mı! Bombalar ve
süngüler! Ayağımı buraya koyduğumdan beri, kendimi
yine oldukça genç bir adam gibi hissediyorum! Yakında yürüyüşümü göreceksin: Bahse girerim seni yoruyorum! Kendine
bir şeyler daha bulmalısın! Tanrım, bize nasıl da bakacaklar! Bahse girerim ki senin siyah bıyığını ve benim gri bıyığımı görünce, insanlar
işte baba ve oğul diyecekler! Ama o gün ne yapacağımıza
karar verelim. Mareşal Simon'un babasına, torunlarının
geldiğini ve Paris'e dönüşünü hızlandırması gerektiğini bildireceksin; çünkü
kendisine onlar için büyük önem taşıyan
meseleler yüklemiş. Sen yazarken,
ben aşağı inip karıma ve sevgili küçüklere günaydın diyeceğim. Sonra bir lokma yiyeceğiz. Annen ayine gidecek; çünkü onun bunu düzenli olarak yapmayı sevdiğini düşünüyorum: iyi ruh! Eğer onu eğlendiriyorsa, büyük bir zararı yok! ve onun yokluğunda, birlikte bir baskın yapacağız."

"Baba," dedi Agricola, mahcup bir şekilde, "bu sabah sana eşlik etmem
gücümün dışında."

"Nasıl! Senin gücün dışında mı?" dedi Dagobert; "bunun Pazartesi olduğunu unutma!"

"Evet, baba," dedi Agricola, tereddütle; "ama aceleyle yapılması gereken bir işi
bitirmek için bütün sabah atölyede bulunmaya söz verdim. Bunu yapamazsam, M.
Hardy'ye biraz zarar
vereceğim. Ama yakında serbest kalacağım."

"Bu durumu değiştirir," dedi Dagobert, pişmanlık dolu bir iç çekişle. "Bu sabah seninle Paris'teki ilk geçit törenimi yapmayı
düşündüm; ama senin işin
lehine ertelenmeli. Kutsaldır: çünkü anneni ayakta tutan şeydir. Yine de can sıkıcı, şeytanca can sıkıcıdır.
Ve yine de hayır--ben adaletsizim. Mutluluğa ne kadar çabuk alışıldığını ve
şımartıldığını görün. Yürüyüşün birkaç saat ertelenmesi üzerine gerçek bir homurdanan gibi homurdanıyorum! Bunu yapıyorum! On sekiz yıldır seni bir kez daha görmeyi
uman, ama buna pek de cesaret edemeyen ben! Ah! Ben sadece aptal bir ihtiyar aptalım! Vive l'amour et cogni--yani--benim
Agricola'm!" Ve kendini teselli etmek için yaşlı asker neşeyle oğlunun omzuna
tokat attı.

Bu demirciye bir başka kötü alamet gibi göründü; çünkü Mother Bunch'ın korkularının gerçekleşmesinden bir an bile korkuyordu.
"Şimdi kendimi toparladım," dedi Dagobert gülerek, "işten
konuşalım. Paris'teki tüm noterlerin
adreslerini nerede bulduğumu biliyor musun?"

"Bilmiyorum; ama onu keşfetmekten daha kolay bir şey yoktur."

"Sebebim," diye devam etti Dagobert, "Rusya'dan postayla ve buraya getirdiğim iki çocuğun annesinin emriyle, Parisli bir notere bazı önemli belgeler göndermemdi. Bu noteri varışımdan hemen sonra görmek benim görevim olduğundan, adını ve adresini bir portföye yazmıştım, ancak yolculuğum sırasında bu portföyü çaldım; ve adını unuttuğum için, bana öyle geliyor ki,
eğer onu noterler listesinde tekrar görürsem, onu hatırlayabilirim."

Çatı katının kapısının iki kez çalınması Agricola'yı ürküttü.
İstemeden tutuklanması için bir emir düşündü.

Çalma sesini duyduğunda başını çeviren babası, onun
duygusunu fark etmemiş ve yüksek sesle "Girin!" demişti.
Kapı açıldı. Gabriel'di. Siyah bir cüppe ve geniş kenarlı bir şapka giymişti.

Kardeşini evlat edinerek tanımak ve kendini onun
kollarına atmak, Agricola'nın aynı anda yaptığı iki hareketti - düşünüldüğü kadar hızlı. - "Kardeşim!" diye haykırdı Agricola.

"Agricola!" diye haykırdı Gabriel.

"Gabriel!" diye karşılık verdi demirci.

"Bu kadar uzun bir aradan sonra!" dedi biri.

"Seni tekrar görmek!" diye karşılık verdi diğeri.

Demirci ve misyoner arasında, birbirlerine sıkıca sarılmış haldeyken geçen sözler bunlardı.

Bu kardeşçe sevgi dolu sözlerden etkilenen ve büyülenen Dagobert, gözlerinin
yaşlandığını hissetti. Genç adamların sevgisinde gerçekten dokunaklı bir şey vardı - kalpleri birbirine çok benziyordu, ama karakterleri ve yönleri çok farklıydı - çünkü Agricola'nın erkeksi yüzü Gabriel'in zarafeti ve meleksi fizyonomisiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu.

"Babam senin gelişini önceden haber verdi," dedi demirci sonunda. "Seni görmeyi bekliyordum; ve mutluluğum yüz kat daha fazla oldu, çünkü bunu ummanın tüm zevklerini yaşadım."

"Ya iyi annem?" diye sordu Gabriel, Dagobert'in ellerini şefkatle kavrarken. "Onu sağlıklı bulduğuna inanıyorum."

"Evet, cesur oğlum!" diye cevapladı Dagobert; "ve sağlığı yüz kat daha iyi olacak, artık hepimiz bir aradayız. Hiçbir şey sevinçten daha sağlıklı değildir." Sonra tutuklanma korkusunu unutan ve misyonere tarifsiz bir sevgi ifadesiyle bakan Agricola'ya seslenen Dagobert şunları ekledi:

"Unutulmamalıdır ki, genç bir kızın yumuşak yanağıyla Gabriel bir aslanın cesaretine sahiptir; Mareşal Simon'un kızlarının hayatını nasıl bir
korkaklıkla kurtardığını ve benimkini de kurtarmaya
çalıştığını daha önce anlatmıştım."

"Ama Gabriel! Alnına ne oldu?" diye bağırdı aniden, birkaç saniyedir misyoneri dikkatle inceleyen Agricola.

Gabriel içeri girer girmez şapkasını bir kenara atmış, şimdi doğrudan çatı katı dairesinin tavan penceresinin altındaydı, parlak ışık tatlı, solgun yüzüne
yanıyordu: ve bir kaşından diğerine kadar uzanan yuvarlak yara izi bu nedenle açıkça
görünüyordu.

Güçlü ve çeşitli duyguların ortasında ve Cardoville Evi yakınlarındaki kayalık kıyıda gemi kazasının hemen ardından gelen heyecan verici olaylar sırasında, Dagobert, Gabriel ile yaptığı kısa görüşmede, genç misyonerin alnına dikiş atan yara izini fark etmemişti. Ancak şimdi, oğlunun
şaşırtıcılığına katılan Dagobert şöyle dedi:

"Evet, gerçekten! Bu yara izi alnında nasıl oluştu?"

"Ellerinde de; bak, sevgili baba!" diye haykırdı demirci,
yenilenen bir şaşkınlıkla, genç rahibin korkularını yatıştırmak için ona doğru uzattığı ellerden birini tutarken.

"Cesur oğlum Gabriel, bunu bize açıkla!" diye ekledi Dagobert; "Seni böyle
yaralayan kim?" ve o da, misyonerin diğer elini tutarak, üzerindeki yara izini bir yara yargıcının gözüyle inceledi ve sonra ekledi, "İspanya'da, yoldaşlarımdan biri bulundu ve
birkaç yolun kesiştiği yere dikilmiş bir haçtan
canlı olarak indirildi,
üzerine rahipler onu çarmıha gerdi ve açlık, susuzluk ve acıdan ölmeye bıraktı. Daha sonra ellerinde, tıpkı sizin elinizdekine benzer izler bıraktı."

"Babam haklı!" diye haykırdı Agricola. "Ellerinin
delildiği açık! Zavallı kardeşim!" ve Agricola
çok sinirlendi.

"Bunu düşünme," dedi Gabriel, utanmanın verdiği utançla
kıpkırmızı olarak. "Kayalık Dağları'nın vahşileri arasında misyoner olarak dolaşırken, beni çarmıha gerdiler ve kafa derimi yüzmeye başlamışlardı ki
İlahi Takdir beni ellerinden kaptı."

"Talihsiz genç," dedi Dagobert; "o zaman silahsız mısın? Koruman için yeterli bir
refakatçin yok muydu?"

"Benim gibi biri silah taşıyamaz." dedi Gabriel, tatlı bir şekilde gülümseyerek;
"ve bize hiçbir zaman refakatçi eşlik etmez. "

"Peki, ama yoldaşların, seninle birlikte olanlar, seni
nasıl savunmadılar?" diye sordu Agricola aceleyle.

"Yalnızdım, sevgili kardeşim."

"Yalnız!"

"Evet, yalnız; bir rehber bile olmadan."

"Yalnız sen! Silahsız! Barbar bir ülkede!" diye haykırdı Dagobert,
bu kadar askeri olmayan bir adımı pek de takdir etmeyerek ve neredeyse kendi
duygusuna güvenmeyerek.

"Yüceydi!" dedi genç demirci ve şair.

"Hristiyan inancı," dedi Gabriel, yumuşak bir sadelikle, "zorla veya şiddetle aşılanamaz. Müjde, ancak ikna gücüyle zavallı vahşiler arasında yayılabilir."

"Ama iknalar başarısız olduğunda!" dedi Agricola.

"Öyleyse, sevgili kardeşim, ona olan inanç için ölmek, onu reddedenlere ve insanlığa sunduğu nimetleri reddedenlere acımak gerekir."

Cebrail'in basit ve dokunaklı bir acımayla dile getirdiği yanıttan sonra derin bir sessizlik dönemi yaşandı.

Dagobert, doğası gereği böyle sakin ve teslim olmuş bir kahramanlığı
anlayamayacak kadar cesurdu; ve yaşlı asker, oğlu gibi, şimdi Gabriel'i hayranlık ve saygının en içten duygularıyla izliyordu.

Sahte alçakgönüllülüğün sevgisinden tamamen uzak olan Gabriel, iki arkadaşının göğüslerinde uyandırdığı duyguların tamamen farkında değildi; ve bu nedenle Dagobert'e, "Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu.

"Ne "beni hasta ediyor!" diye haykırdı cesur yaşlı asker, büyük bir duyguyla:
"Otuz yıl savaşlarda bulunduktan sonra, kendimi
herhangi bir adam kadar cesur hayal etmiştim. Ve şimdi bir efendim olduğunu görüyorum!
Ve o efendim sensin!"

"Ben!" dedi Gabriel; "Ne demek istiyorsun? Ne yaptım?"

"Gök gürültüsü, oradaki cesur yaraların" (gazi
Gabriel'in iki elini de coşkuyla tuttu), "bu yaraların bizimkilerden daha görkemli olduğunu bilmiyor musun, meslek olarak savaşçılar olarak!"

"Evet! Evet, babam doğruyu söylüyor!" diye haykırdı Agricola; ve ekledi,
coşkuyla, "Ah, böyle rahipler için! Onları ne kadar seviyorum! Onlara ne kadar saygı duyuyorum! Onların yardımseverliği, cesaretleri,
teslimiyetleri sayesinde nasıl da yüceldim!"

"Beni böyle övmemenizi rica ediyorum," dedi Gabriel utanarak.

"Seni övmem!" diye cevapladı Dagobert. "Eğer övmemem gerekirse asılırım.
Hareketin hararetine
girdiğimde, tek başıma mı koştum?
Komutanımın gözleri altında değil miydim?
Yoldaşlarım da benimle birlikte orada değil miydi? Gerçek cesaretim olmadığında, kendimi
koruma içgüdüsü beni
harekete geçirmiyor muydu, savaşın
çığlıklarının ve kargaşasının heyecanını, barut kokusunu,
boruların
gösterişini, topların
gürlemesini,
altımda şeytanın
kuyruğundaymış gibi sıçrayan atımın
ateşini hesaba katmadan? Söylememe gerek var mı

Ayrıca imparatorun da orada olduğunu biliyordum, gözü her
birinin üzerindeydi--İmparator, sert derimde açılan bir deliğe karşılık olarak bana yaraya sıva olarak bir parça dantel veya kurdele verirdi.

Tüm bu sebepler sayesinde, av olarak kabul edildim. Oldukça adil! Ama
sen benden bin kat daha fazla av değil misin, cesur oğlum; tek başına, silahsız, düşmanlarla yüzleşmek için mi gidiyorsun? Biz, tüm filolar halinde savaşmış, toplarla, bombalarla ve mermilerle desteklenmiştik?

"Harika bir baba!" diye haykırdı Agricola, "Gabriel'e bu adaleti sağlaman ne kadar da asilce!"

"Ah, sevgili kardeşim," dedi Gabriel, "bana olan nezaketi, oldukça doğal ve basit olanı
büyütüyor!"

"Doğal!" dedi kıdemli asker; "evet, gerçek mizaca sahip
yiğitler için doğaldır: ama bu mizaç nadirdir."

"Ah, evet, çok nadirdir," dedi Agricola; "çünkü bu tür bir cesaret, hepsinden
en takdire şayandır. Tek başına, tek silahın olarak elinde haçı taşıyarak, hayırseverliği ve Hıristiyan kardeşliğini vaaz etmek için neredeyse kesin olan ölümü en cesurca istedin. Seni yakaladılar, işkence ettiler; ve sen ölümü bekliyorsun ve kısmen de katlanıyorsun, şikayet etmeden, itiraz etmeden, nefret etmeden, öfkelenmeden, intikam arzusu olmadan; ağzından affetme, dudaklarında acıma dolu bir gülümseme; ve bu ormanların derinliklerinde, kimsenin senin yüce gönüllülüğüne tanık olamayacağı, kimsenin seni göremeyeceği ve kurtarıldıktan sonra, mübarek yaralarını siyah cüppenin altında mütevazı bir şekilde gizlemekten başka bir arzu duymadığın yerde! Babam haklı, Tanrı aşkına! Hala onun kadar cesur olmadığını mı iddia ediyorsun?"

"Ve ayrıca," diye devam etti Dagobert, "sevgili çocuk tüm bunları nankör bir ödeme görevlisi için yaptı; çünkü Agricola, yaralarının
asla mütevazı siyah rahip cübbesini zengin bir piskopos cübbesine dönüştürmeyeceği doğru!"

"Göründüğüm kadar ilgisiz değilim," dedi Gabriel, Dagobert'e, uysalca gülümseyerek. "Eğer layık görülürsem,
beni yücelerde büyük bir ödül bekliyor."

"Bütün bunlara gelince, oğlum," dedi Dagobert, "anlamıyorum; ve
bu konuda tartışmayacağım. Ben, eski şeref haçımın en azından üniformam kadar cübbenize de layık bir şekilde takılacağını savunuyorum."

"Ancak bu ödüller asla Gabriel gibi mütevazı rahiplere verilmez," dedi Agricola, "ve eğer bilseydin, sevgili baba, rahiplikteki en yüksek rütbelerin küstahça aşağılık din adamları olarak adlandırdığı kişiler arasında ne kadar erdem ve yiğitlik vardır; görülmeyen liyakat ve kör bağlılık, asil çimen kolluklarınca insanlık dışı muameleye uğrayan ve acımasız bir boyunduruğa tabi tutulan değerli ama belirsiz kırsal rahipler arasında bulunur! Bizim gibi, o zavallı rahipler de mesleklerinde değerli işçilerdir; ve onlar için de, tüm cömert kalpler oy kullanma hakkı talep etmelidir! Sıradan insanların oğulları, bizim gibi ve bizim gibi
yararlı olduğumuz için, hem onlara hem de bize adalet sağlanmalıdır. Doğru mu söylüyorum, Gabriel? Buna karşı çıkmayacaksın; çünkü bana, senin amacının küçük bir kırsal rahiplik elde etmek olduğunu söyledin; çünkü bunun içinde çalışabilmenin ne kadar iyi olduğunu anlıyorsun."

"İsteğim hala aynı," dedi Gabriel üzgün bir şekilde: "ama ne yazık ki--"
ve sonra, sanki acı dolu bir düşünceden kaçmak ve
konuyu değiştirmek istercesine, Dagobert'e dönerek ekledi:
"İnanın bana: Benim cesaretimi yücelterek kendi cesaretini küçümsemekten daha adil ol. Senin cesaretin çok büyük olmalı--çok büyük; çünkü, bir savaştan sonra, katliamın manzarası cömert ve duygulu bir
kalbe gerçekten korkunç gelmelidir. Biz, en azından, öldürülsek bile,
öldürmeyiz."

Misyonerin bu sözleri üzerine, asker doğruldu,
Gabriel'e şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi, "Bu çok
şaşırtıcı!"

"Nedir?" diye sordu Agricola.

"Gabriel'in bize az önce anlattıklarının," diye cevapladı Dagobert, "yaşlandıkça savaş meydanında savaşta yaşadıklarımı aklıma getiriyor. Dinleyin çocuklarım: birden fazla kez, genel bir çatışmadan sonraki gece, tek başıma, geceleyin, ay ışığı altında, savaş alanında, elimizde kalan ve üzerinde yedi veya sekiz bin katledilenin cesedinin yattığı, aralarında eski yoldaşlarımdan bazılarının katledilmiş kalıntılarının da bulunduğu bir yerde, bir vidette olarak bindirildim: ve sonra bu hüzünlü sahne, derin sessizlik beni kan dökme susuzluğundan ve kılıcımın çılgınca savrulmasından (diğerleri gibi sarhoş) kurtardığında, kendi kendime, 'bu adamlar neden öldürüldü? - NE İÇİN - NE İÇİN?' dedim. Fakat bu his, iyi anlaşılmış olsa da, ertesi sabah, trompetlerin tekrar hücumu
çaldığı zaman, bir kez daha katliama koşmamı engellemedi. Ama kolum katliamdan yorulduğunda hep aynı düşünce tekrarlanırdı; ve
kılıcımı atımın yelesine sildikten sonra kendi kendime şöyle dedim,
'Öldürdüm!--öldürdüm!!--öldürdüm!!! ve, NE İÇİN!!!'"

Misyoner ve demirci, yaşlı askerin geçmişe dair bu tekil retrospektifi dile getirmesini duyduklarında bakışlarını değiştirdiler.

"Ah!" dedi Gabriel ona, "tüm cömert kalpler, ihtişamın sarhoşluğu azaldığında ve insan, göğsüne ekilen iyi içgüdülerin etkisine
yalnız bırakıldığında, senin hissettiğin gibi hisseder."

"Ve bu, cesur oğlum," diye karşılık verdi Dagobert, "sen benden çok daha iyisin; çünkü senin dediğin o asil içgüdüler, seni
asla terk etmedi. * * * * Ama seni çoktan çarmıha germiş olan öfkeli vahşilerin pençelerinden nasıl kurtuldun?"

Dagobert'in bu sorusu üzerine Gabriel irkildi ve öyle gözle görülür şekilde kızardı ki,
asker ona şöyle dedi: "Eğer isteğime cevap vermeyeceksen veya veremeyeceksen,
bu konuda daha fazla konuşmayalım."

"Ne senden ne de kardeşimden saklayacak hiçbir şeyim yok," diye cevapladı misyoner, sesini değiştirerek. "Sadece;
kendimin kavrayamadığı şeyi sana kavratmam zor olacak."

"Nasıl yani?" diye sordu Agricola şaşkınlıkla.

"Elbette," dedi Gabriel, daha da kızararak, "o soyut anımda, ölümü teslimiyetle beklerken,
duyularımın bir yanılgısı tarafından aldatılmış olmalıyım. Zayıflamış zihnim, bana rağmen, bir yanılsama tarafından aldatılmış olmalı; veya şu ana kadar açıklanamayan, daha yavaş gelişmiş olurdu;
ve bunun o garip
kadın olduğunu daha kesin olarak bilmeliydim--"

Dagobert, misyoneri dinlerken tamamen şaşırmıştı; çünkü
o da onu ve iki yetimi Leipzig'teki hapishaneden kurtaran
beklenmedik yardımı açıklamaya boşuna çalışmıştı.

"Hangi kadından bahsediyorsun?" diye sordu Agricola.

"Beni kurtaran kadından," diye cevap verdi.

"Bir kadın seni vahşilerin elinden mi kurtardı?" dedi Dagobert.

"Evet," diye cevapladı Gabriel, düşüncelerine dalmış olmasına rağmen, "genç ve güzel bir kadın!"

"Peki bu kadın kimdi?" diye sordu Agricola.

"Bilmiyorum. Ona sorduğumda, 'Ben sıkıntılıların kız kardeşiyim!' diye cevap verdi."

"Peki nereden geldi? Nereye gitti?" diye sordu Dagobert, tek kelimeyle ilgilenmiş bir şekilde.

"'Nereye acı varsa oraya giderim,' diye yanıtladı misyoner; "ve ayrıldı, Amerika'nın kuzeyine doğru - sonsuz karların olduğu, gecelerin bitmediği o ıssız bölgelere doğru."

"Sibirya'da olduğu gibi," dedi çok düşünceli hale gelen Dagobert.

"Ama," diye devam etti Agricola, giderek daha fazla dalmış gibi görünen Gabriel'e dönerek, "bu kadın sana nasıl veya hangi yollarla yardım etti?"

Misyoner son soruya cevap vermek üzereyken, çatı katı dairesinin kapısında, Agricola'nın evlat edindiği kardeşinin gelişinden beri unuttuğu korkuları tazeleyen hafif bir vuruş duyuldu. "Agricola," dedi kapının dışından gelen tatlı bir ses, "seninle en kısa sürede konuşmak istiyorum."

Demirci, Mother Bunch'ın ses ve kapıyı açtı.
Ama genç sempstress içeri girmek yerine karanlık geçide geri çekildi ve endişeli bir sesle şöyle dedi: "Agricola, gün ağardığından beri bir saat oldu ve sen henüz gitmedin! Ne kadar da tedbirsizsin! Şu ana kadar aşağıda, sokakta gözetliyordum ve
endişe verici hiçbir şey görmedim; ama seni tutuklamak için her an gelebilirler. Bayan de Cardoville'in evine gitmek için acele etmeni istiyorum. Bir dakika bile
kaybedilmemeli."

"Gabriel gelmeseydi, gitmiş olurdum.
Ama onunla biraz daha zaman geçirmenin mutluluğuna karşı koyamadım."

"Gabriel burada!" dedi Mother Bunch, tatlı bir şaşkınlıkla; çünkü, daha önce de belirtildiği gibi, o ve Agricola ile birlikte büyümüştü. "Evet," diye cevapladı Agricola, "yarım saattir babamla ve benimle."

"Onu tekrar görmek beni ne kadar mutlu edecek," dedi dikişçi kız.
"Kuşkusuz ben annenin yanına kısa bir süreliğine gittiğimde yukarı geldi, genç hanımlar için herhangi bir şekilde faydalı olup olamayacağımı sordu; ama o kadar yorgunlar ki hâlâ uyuyorlar. Annen baban için bu mektubu sana vermemi istedi. Az önce aldı."

"Teşekkürler."

"Pekala," diye devam etti Anne Bunch, "Gabriel'i gördüğüne göre, fazla gecikme. Baban seni onun huzurunda tutuklamaya gelirlerse, bunun ona ne büyük bir darbe olacağını düşün mon Dieu!"

"Haklısın," dedi Agricola; "gitmem kaçınılmazdı - Gabriel'in yanındayken, endişelerime rağmen korkularım unutuldu."

"Çabuk git o zaman; ve eğer Bayan de Cardoville bu iyiliği yaparsa,
belki birkaç saat içinde geri dönersin, hem kendin hem de bizim için oldukça rahat olursun."

"Doğru! Birkaç dakika daha; ve ben aşağı inerim."

"Kapıda nöbet tutmak için geri dönüyorum. Eğer bir şey fark edersem.
Seni bilgilendirmek için tekrar yukarı çıkarım. Ama lütfen gecikme."

"Rahat ol, iyi kız kardeşim." Anne Bunch aceleyle merdivenlerden indi,
sokak kapısındaki nöbetini yeniden devralmak için ve Agricola tekrar
çatı katına girdi. "Sevgili baba," dedi Dagobert'e, "annem bu mektubu yeni aldı ve okumanı istiyor."

"Tamam; benim için oku, oğlum." Ve Agricola şunları okudu:

"HANIMEFENDİ.--Kocanızın General Simon tarafından çok büyük bir meseleyle görevlendirildiğini anlıyorum.
Kocanız Paris'e varır varmaz, bir an bile gecikmeden Chartres'daki ofisime gelmesini rica eder misiniz?
Kendisine ve başka hiç kimseye, General Simon'un çıkarları için
vazgeçilmez olan bazı belgeleri teslim etmem talimatı verildi.

"DURAND, Chartres'daki Noter."

Dagobert şaşkınlıkla oğluna baktı ve ona, "Bu beyefendiye Paris'e
vardığımı kim söyleyebilir?" dedi.

"Belki de, baba," dedi Agricola, "bu, bazı evrakları ilettiğiniz ve adresini kaybettiğiniz noterdir."

"Ama adı Durand değildi; ve adresinin Chartres değil, Paris olduğunu açıkça hatırlıyorum. Ve ayrıca," dedi asker, düşünceli bir şekilde, "eğer bazı önemli belgeleri varsa, neden bunları bana iletmedi?"

"Bana öyle geliyor ki, mümkün olan en kısa sürede ona gitmeyi ihmal etmemelisin," dedi Agricola, bu durumun babasını yaklaşık iki gün boyunca geri çekeceği ve bu süre zarfında onun (Agricola'nın) kaderinin bir şekilde belirleneceği için gizlice sevindi.

"Tavsiyen iyi," diye cevapladı babası.

"Bu, niyetlerini bir dereceye kadar engelliyor mu?" diye sordu Gabriel.

"Daha doğrusu, çocuklar; çünkü günü sizinle geçirmeyi umuyordum. Ancak,
'her şeyden önce görev.' Sibirya'dan Paris'e mutlu bir şekilde gelmişken,
önemli bir mesele için gerektiğinde Paris'ten Chartres'a yolculuk yapmaktan korkmam. Yirmi dört saatin ikisinde
geri döneceğim. Ama bugün Paris'ten Chartres'a gitmeyi umuyorsam, kahretsin beni. Neyse ki Rose ve Blanche'ı iyi karımla bırakıyorum;
ve Gabriel, onların meleği, dedikleri gibi, onlara eşlik etmek için burada olacak."

"Bu, ne yazık ki, imkansız," dedi misyoner, üzgün bir şekilde. "Benim
gelişimdeki bu ziyaret aynı zamanda bir veda ziyareti."

"Bir veda ziyareti! Şimdi!" diye bağırdı Dagobert ve Agricola aynı anda.

"Ne yazık ki, evet!"

"Başka bir göreve mi başladın?" dedi Dagobert; "kesinlikle mümkün değil mi?"

"Bu konuda hiçbir soruya cevap vermemeliyim," dedi Gabriel, bir iç çekişi bastırarak: "ama bundan sonra, bir süre, bu eve tekrar gelemem ve gelmemeliyim."

"Neden, cesur oğlum," diye devam etti Dagobert duyguyla, "davranışında bir kısıtlama, bir baskı kokusu var. İnsanlar hakkında bir şeyler biliyorum. Üstün dediğin, Cardoville Kalesi'ndeki gemi kazasından sonra birkaç dakika
gördüğüm kişi kötü görünüyor; ve seni böyle bir komutanın emrine
alınmış görmek beni üzüyor."

"Cardoville Kalesi'nde!" diye haykırdı Agricola, altın saçlı genç hanımın ismiyle
aynılık içinde; "Gemi kazasından sonra
Cardoville Kalesi'nde mi karşılandın?"

"Evet, oğlum; neden, bu seni şaşırtıyor?" diye sordu Dagobert.

"Hiçbir şey baba; ama kalenin sahipleri o sırada orada mıydı?"

"Hayır; kahya, kendisine, deneyimlediğimiz nazik misafirperverlik için
teşekkürlerimi sunma fırsatı için başvurduğumda, evin sahibi olan kişinin Paris'te ikamet ettiğini söyledi."

"Ne tuhaf bir tesadüf," diye düşündü Agricola, "eğer genç hanım
adını taşıyan evin sahibiyse!"

Bu düşünce Agricola'ya, Anne Bunch'a verdiği sözü hatırlatınca, Dagobert'e şöyle dedi; "Sevgili baba, beni mazur görün; ama
çok geç oldu ve saat sekizde atölyede olmam gerekiyor."

"Bu çok doğru, oğlum. Hadi gidelim. Bu parti, Chartres'tan
dönene kadar ertelendi. Bir kez daha bana sarıl ve kendine iyi bak."

Dagobert, Gabriel'e kısıtlama ve baskıdan bahsettiğinden beri, Gabriel düşünceli bir şekilde devam etmişti. Agricola, el sıkışmak ve veda etmek için yanına yaklaştığında, misyoner ona ciddi bir şekilde, ciddi bir sesle ve hem demirciyi hem de askeri şaşırtan bir kararlılık tonuyla şöyle dedi: "Sevgili kardeşim, bir kelime daha. Sana ayrıca şunu söylemek için buraya geldim ki, bundan birkaç gün sonra sana ihtiyacım olacak; ve sana da, babam (sana böyle seslenmeme izin ver)," diye ekledi Gabriel, Dagobert'e dönerken duygulanarak.

"Nasıl! Bize böyle mi konuşuyorsun!" diye haykırdı Agricola; "sorun ne?"

"Evet," diye cevapladı Gabriel, "İki onurlu adamın - iki kararlı adamın - tavsiyesine ve yardımına ihtiyacım var; ve ikinize güvenebilirim - değil mi? Herhangi bir saatte, hangi gün olursa olsun, benden bir kelime duyarak
gelir misin?"

Dagobert ve oğlu, misyonerin aksanlarına hayret ederek sessizce birbirlerine baktılar. Agricola yüreğinde bir baskı hissetti. Kardeşinin yardımına ihtiyaç duyduğunda kendisi tutuklu kalırsa,
ne yapılabilirdi?

"Her saat, gece veya gündüz, cesur oğlum, bize güvenebilirsin," dedi Dagobert, hem şaşırmış hem de ilgilenmiş bir şekilde--"Bir baban ve bir kardeşin var; onları kendin kullan."

"Teşekkürler, teşekkürler," dedi Gabriel, "beni oldukça rahatlattın."

"Sana ne söyleyeceğim," diye devam etti asker, "eğer rahip cübben olmasaydı, bizimle konuşma tarzından, bir düelloya - ölümcül bir
mücadeleye - gireceğine inanırdım."

"Düelloya mı?" dedi Gabriel irkilerek. "Evet; bu, sizin gibi iki tanığa ihtiyaç duyulan, alışılmadık ve korkutucu bir düello olabilir - BİR BABA ve BİR KARDEŞ!"

Birkaç dakika sonra, kaygısı giderek artan Agricola, aceleyle Mademoiselle de Cardoville'in evine doğru yola çıktı, şimdi okuyucuyu oraya götürmek için izin istiyoruz.

BÖLÜM XXXIII. KÖŞK.

Dizier Evi, Paris'teki Rue Babylone'daki en büyük ve en güzel evlerden biriydi.
Bu eski malikanenin görünümünden daha ciddi, daha etkileyici veya daha iç karartıcı hiçbir şey olamazdı.
Küçük cam kareleriyle dolu, gri beyaza boyanmış birkaç devasa pencere,
yapının yapıldığı, zamanla kararmış devasa taşların
kasvetli etkisini artırıyordu.

Bu ev, geçen yüzyılın ortalarına doğru aynı mahallede inşa edilen diğerlerinin hepsine benziyordu. Önünde bir alınlık vardı;
dışarıdan geniş taş basamaklardan oluşan dairesel bir uçuşla ulaşılan yükseltilmiş bir zemin katı vardı.
Ön cephelerden biri, her iki tarafında
geniş iç bölümlere giden bir kemerin bulunduğu muazzam bir avluya bakıyordu. Diğer cephe, on iki veya on beş roodluk bahçeye veya daha doğrusu parka bakıyordu; ve,
bu tarafta, yapının ana kısmına yaklaşan kanatlar,
birkaç yan galeri oluşturuyordu. Bu mahallenin diğer büyük konutlarının neredeyse tamamı gibi, bahçenin ucunda, her birinin sahiplerinin ve işgalcilerinin daha küçük malikane dediği şey görülebilirdi.

Bu uzantı, inşa edildiği dönemin büyüleyici ama yanlış zevkine sahip, rotunda biçiminde inşa edilmiş bir Pompadour yazlık eviydi.
Taşların kesilmesinin mümkün olduğu her yerde, bol miktarda hindiba, kurdele düğümleri, çiçek çelenkleri ve tombul aşk tanrıları sunuyordu. Adrienne de Cardoville'in yaşadığı bu pavyon, birkaç basamaklı bir peristil ile ulaşılan bir zemin kattan oluşuyordu. Küçük bir giriş holü, çatıdan aydınlatılan dairesel bir salona açılıyordu. Burada dört ana daire bir araya geliyordu; ve üst katta gizlenmiş daha küçük oda dizileri önemsiz amaçlara hizmet ediyordu.

Bu büyük konutların bu bağımlılıkları günümüzde kullanılmıyor veya
düzensiz kış bahçelerine dönüştürülüyor; ancak nadir bir istisnayla,
köşkün siyah dış cephesi kazınmış ve yenilenmişti ve
tüm yapı onarılmıştı. İnşa edildiği beyaz taşlar
Paros mermeri gibi parlıyordu; ve yenilenmiş, cilveli görünümü
geniş bir çimenliğin diğer ucunda görülen kasvetli malikaneyle
benzersiz bir şekilde tezat oluşturuyordu,
burada ve orada
dev yemyeşil ağaç kümeleri dikilmişti.

Aşağıdaki sahne, Dagobert'in Mareşal Simon'un kızlarıyla birlikte Rue Brise-Miche'e
geldiği sabahın ertesi sabahı bu ikametgahta gerçekleşti. Saat sekizi komşu bir kilisenin
çan kulesinden duyulmuştu; parlak bir kış güneşi, yaz aylarında yazlık evin üzerinde bir
yeşillik kubbesi oluşturan uzun yapraksız ağaçların arkasındaki saf mavi gökyüzünü aydınlatmak için doğdu. Antredeki kapı açıldı ve sabah güneşinin ışınları büyüleyici bir yaratığa, daha doğrusu iki büyüleyici yaratığa, yansıdı, çünkü ikincisi, yaratılış ölçeğinde mütevazı bir
yer
doldursa da, kendi güzelliğiyle daha az ayırt edilmiyordu, ki bu da çok çarpıcıydı. Açıkça söylemek gerekirse, biri genç bir kız, diğeri ise King Charles'ın spaniel cinsi olan, çok güzel, minik bir İngiliz köpeği olan iki birey
rotundanın peristilinin altında belirdi. Genç kızın adı
Georgette'ti; güzel küçük spaniel'in adı Frisky'ydi. Georgette on sekizinci
yaşındaydı. Florine veya Manton hiç olmamıştı, Marivaux'nun bir nedimesi hiç olmamıştı, daha
şeytan bir yüz, daha hızlı bir göz, daha
çabuk bir gülümseme, daha
beyaz dişler, daha pembe yanaklar, daha
cilveli bir figür, daha
küçük ayaklar veya daha zeki, çekici ve baştan çıkarıcı bir form. Henüz çok erken olmasına rağmen, Georgette dikkatli ve zevkli bir şekilde
giyinmişti. Yarı köylü tarzında, gül renkli kurdelelerle süslenmiş ve güzel sarı saç bantlarına biraz
geriye doğru tutturulmuş, küçük bir Valenciennes şapkası, taze ve
baharatlı yüzünü çevreliyordu; gri levanten bir cüppe ve göğsüne büyük bir tutam gül renkli kurdeleyle tutturulmuş bir
patinik boyun atkısı, zarif bir şekilde
yuvarlaklaşmış vücudunu sergiliyordu; kar kadar beyaz bir hollanda önlüğü, altta üç büyük etekle kesilmiş, bir Vandyke sırası ile taçlandırılmış,
belini sarıyordu, kamış kadar yuvarlak ve esnekti; kemik dantelle kenarları olan kısa, sade kolları,
dirseğe kadar uzanan uzun İsveç eldivenleri,
soğuk sertliğinden koruyordu. Georgette, basamakları daha hızlı inmek için elbisesinin altını kaldırdığında, Frisky'nin kayıtsız gözlerine güzel bir ayak bileği ve beyaz ipekle kaplı ince bir bacağın tombul baldırının başlangıcını ve bağcıklı bir Türk saten yarım çizme içindeki büyüleyici küçük bir ayağı gösterdi. Georgette gibi bir sarışın kendini
tutmaya hazırladığında; parlak ama yumuşak mavi gözlerinden canlı bakışlar parladığında; şeffaf tenine neşeli bir heyecan yayıldığında,
önündeki her şeyi fethetmek için bir esmerden daha dirençlidir.

Bir önceki akşam Agricola'yı pavyona
tan bu büyüleyici ve çevik hizmetçi, Prenses Saint Dizier'in yeğeni olan Sayın Bayan Adrienne de Cardoville'in ilk hizmetçisiydi.

Demirci tarafından böylesine mutlu bir şekilde bulunup geri getirilen
şen kız, zayıf ama neşeli havlamalar
çıkardı ve çimlerin üzerinde sıçradı, koştu ve neşeyle oynadı.
Bir yumruktan çok daha büyük değildi; parlak siyah kıvırcık saçları, boynunu çevreleyen geniş, kırmızı saten kurdelenin altında abanoz gibi parlıyordu; uzun ipeksi kürkle çevrili pençeleri parlak ve ateşli bir bronzluktaydı, burnu ise
akıl almaz derecede pug'du; iri gözleri zekâ doluydu; ve
kıvırcık kulakları o kadar uzundu ki yere doğru sürükleniyorlardı. Georgette, Frisky kadar
canlı ve huysuz görünüyordu ve onun oyunculuğunu paylaşıyordu, bazen
mutlu küçük spanyel'in peşinden koşuyor, bazen de geri çekiliyordu, böylece
sırada çimenlikte takip ediliyordu. Birdenbire, kasıtlı bir ciddiyetle ilerleyen ikinci bir kişiyi görünce, Georgette
ve Frisky aniden dikkatlerini dağıtmakta durdular. Georgette'in birkaç adım önünde olan, ismine sadık,
şeytan kadar cesur olan küçük Kral
Charles, sinirli pençelerinin üzerinde sıkıca durdu ve
düşmanın gelmesini şiddetle bekledi, aynı zamanda
fildişi olsalar da yine de sivri ve keskin olan küçük diş sıralarını gösterdi. Düşman olgun yaşta bir kadından oluşuyordu, yanında kahve ve süt renginde çok şişman bir köpek vardı; kuyruğu tirbuşon gibi kıvrılmıştı; göbekliydi; cildi pürüzsüzdü; boynu hafifçe yana doğru dönmüştü; bacakları aşırı derecede açılmış bir şekilde yürüyordu ve bir doktor gibi adımlar atıyordu. Kavgacı ve asık suratlı siyah burnu, ağzının sol tarafından yukarı doğru çıkan ve yukarı doğru dönen iki diş gösteriyordu ve toplamda tek bir şekilde yasaklayıcı ve kinci bir ifadeye sahipti. Bu nahoş hayvan, "kiliseye gidenlerin pug'ı" olarak adlandırılabilecek mükemmel bir türdü ve "Efendim" ismine cevap veriyordu. Yaklaşık elli yaşlarında, şişman ve orta boylu bir kadın olan metresi, Georgette'inki kadar kasvetli ve sert bir kostüm giymişti. Kahverengi bir cübbe, siyah ipek bir manto ve aynı renkte bir şapkadan oluşuyordu. Bu kadının yüz hatları gençliğinde hoş olabilirdi; ve parlak yanakları, düzgün kaşları, hala çok canlı olan siyah gözleri, benimsemeye çalıştığı
huysuz ve ciddi fizyonomiyle pek uyuşmuyordu. Yavaş ve ihtiyatlı yürüyüşü olan bu matrone, Prenses Saint-Dizier'in ilk kadını olan Madame Augustine Grivois'ti. Bu iki kadının sadece yaşı, yüzü ve kıyafeti çarpıcı bir tezat oluşturmakla kalmıyordu;
bu tezat, onlara eşlik eden hayvanlara bile uzanıyordu. Frisky ile Lordum arasında, Georgette ile Mrs. Grivois arasında olduğu gibi benzer farklılıklar vardı. İkincisi küçük Kral Charles'ı gördüğünde, genç hanımın hizmetçisinin gözünden kaçmayan bir şaşkınlık ve tiksinti hareketini engelleyemedi. Lordum'un belirmesinden beri bir santim bile geri çekilmemiş olan Şımarık, ona meydan okuyan bir bakışla cesurca baktı ve hatta ona doğru o kadar kesin bir düşmanca tavırla ilerledi ki, küçük Kral Charles'tan üç kat daha büyük olmasına rağmen, köpek bir sıkıntı ve dehşet uluması çıkardı ve Bayan Grivois'in arkasına sığındı. Bayan Grivois, Georgette'e acı bir şekilde şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, hanımefendi, köpeğinizi böyle heyecanlandırmaktan ve
benimkine salmaktan vazgeçebilirsiniz. "

"Bu saygıdeğer ama
çirkin hayvanı benzer tehlikelerden korumak için, dün Frisky'yi küçük bahçe kapısından
sokağa sürerek bizi kaybetmeye çalıştınız. Ama neyse ki dürüst bir genç adam Frisky'yi Rue de
Babylone'da buldu ve onu hanımıma geri getirdi. Ancak," diye devam etti
Georgette, "bu sabah sizi görme zevkini neye borçluyum, hanımefendi?"

"Prenses tarafından," diye yanıtladı Bayan Grivois, muzaffer bir memnuniyetle gülümsemesini gizleyemeden, "hemen Bayan Adrienne'i görmem emredildi. Çok önemli bir meseleyle ilgili, bunu yalnızca kendisine iletmem gerekiyor."

Bu sözler üzerine Georgette morardı ve hafif bir huzursuzluk hissini bastıramadı, bu da evcil hayvanının güvenliğini gözetmekle meşgul olan Grivois'in mutlu bir şekilde kaçmasına neden oldu, Frisky evcil hayvanına çok tehditkar bir şekilde hırlamaya devam etti; ve Georgette, geçici
duygusallığını hızla yendikten sonra kararlı bir şekilde cevap verdi: "Bayan Adrienne dün gece çok geç saatlerde dinlenmeye gitti. Öğleden önce dairesine girmemi yasakladı."

"Bu çok mümkün: ancak şu anki iş teyzesi Prenses'in emrine uymak olduğundan, lütfen hanımınızı hemen uyandırırsanız iyi edersiniz."

"Hanımım kendi evinde kimsenin emrine tabi değildir; ve öğlene kadar onu rahatsız etmeyeceğim, emirlerine uymak için," diye cevapladı
Georgette.

"O zaman ben kendim giderim," dedi Bayan Grivois.

"Florine ve Hebe sizi içeri almayacak. Gerçekten de, işte salonun anahtarı; ve Bayan Adrienne'in dairelerine yalnızca salondan girilebilir."

"Nasıl! Prenses'in emirlerini yerine getirmeme izin vermeyi nasıl reddedersiniz?"

"Evet; hanımımı uyandırmamak gibi büyük bir suç işlemeye cüret ediyorum!"

"Ah! Prenses'in yeğenine olan kör sevgisinin sonuçları bunlar," dedi müdire yapmacık bir üzüntüyle: "Bayan Adrienne artık teyzesinin emirlerine saygı göstermiyor; ve sabahın ilk şafağından itibaren baloya gidecekmiş gibi giyinen genç, kafası karışık kişilerle çevrili."

"Ah, hanımefendi! nasıl oldu da eskiden en büyük cilveli ve en cilveli ve en cilveli prensesin kadınları olan
giysilere hakaret ettin? En azından otelde hala senden bahsediliyor, sanki akıl almaz bir zamandan beri, nesilden nesile, hatta bizimkine kadar aktarılmış gibi!"

"Nasıl! nesilden nesile! Yüz yaşında olduğumu mu ima ediyorsun, Bayan Küstahlık?"

"Ben bekleyen kadınların nesillerinden bahsediyorum; çünkü, sen hariç,
en iyisi,
Prenses'in evinde iki veya üç yıl kalmaları, zavallı kızlara
çok fazla öfkesi olan!"

"Bazı insanların ismini ancak dizlerinin üstünde telaffuz etmesi gereken hanımımdan böyle bahsetmeni yasaklıyorum."

"Ancak," dedi Georgette, "eğer biri hakkında kötü konuşmak isterse--"

"Cesaretin var mı!"

"Daha dün gece, saat on bir buçukta--"

"Dün gece mi?"

"Dört tekerlekli bir araç," diye devam etti Georgette, "evden birkaç adım ötede durdu. Bir pelerine sarılı gizemli bir kişi araçtan indi
ve doğrudan kapıya değil, kapıcı kulübesinin penceresinin camına vurdu; ve sabahın birinde, taksi hala sokakta duruyordu, pelerinli gizemli kişiyi bekliyordu, şüphesiz ki o, tüm bu zaman boyunca, sizin dediğiniz gibi, Majesteleri Prenses'in adını dizlerinin üstünde telaffuz ediyordu."

Bayan Grivois'e, gecenin bir vakti, General Simon'un kızlarının Paris'e geleceğinden emin olduktan sonra, Rodin'in (çünkü pelerinli adam oydu) Prenses Saint-Dizier'e yaptığı ziyaret hakkında talimat verilip verilmediği; yoksa Bayan Grivois'in ziyaretten habersiz görünmeyi gerekli görüp görmediği, omuzlarını küçümseyerek silkerek cevap verdi: "Ne demek istediğinizi bilmiyorum, hanımefendi. Ben buraya sizin
küstahça saçmalıklarınızı dinlemek için gelmedim. Tekrar soruyorum
size--Bayan
Adrienne'in huzuruna beni tanıştıracak mısınız, tanıştırmayacak mısınız?"

"Tekrar ediyorum, hanımefendi, hanımım uyuyor ve öğleden önce yatak odasına girmemi
yasakladı."

Bu konuşma yazlık evden biraz uzakta, büyük bir caddenin sonundaki peristil'in görülebildiği, V şeklinde düzenlenmiş ağaçlarla sonlanan bir noktada gerçekleşti. Birdenbire Bayan Grivois elini o yöne doğru uzatarak haykırdı: "Aman Tanrım! Bu mümkün mü? Ne gördüm?"

"Ne gördün?" dedi Georgette, arkasını dönerek.

"Ne gördüm?" diye tekrarladı Bayan Grivois şaşkınlıkla.

"Evet: Neydi?"

"Bayan Adrienne."

"Nerede?" diye sordu Georgette.

"Onu verandanın basamaklarından koşarken gördüm. Onu yürüyüşünden, şapkasından ve pelerininden
çok iyi tanıdım. Sabahın sekizinde eve gelmek!" diye haykırdı Bayan Grivois: "Bu inanılmaz!"

"Hanımı mı görüyorsun? Neden, onu görmeye geldin!" ve Georgette kahkahalarla
patladı: ve sonra şöyle dedi: "Ah! Anlıyorum! Dün geceki dört tekerlekli
araç hikayemi geçmek istiyorsun! Çok hoş bir hareket!"

"Tekrar ediyorum," dedi Bayan Grivois, "bu anı gördüm--"

"Ah! Adone, Bayan Grivois: Eğer ciddi konuşursan, delisin!"

"Deliyim, öyle mi? Çünkü iyi gözlerim var! Sokakta açılan küçük kapı, pavyonun yakınındaki beşgen eve girmeyi sağlıyor.
Mademoiselle'in tekrar girdiği kapı şüphesiz odur.
Ah, ne utanç verici bir davranış! Prenses buna ne diyecek! Ah! onun önsezileri henüz yanılmamış. Yeğeninin kaprislerine karşı zayıf hoşgörüsünün onu nereye sürüklediğine bakın! Bu korkunç! - o kadar
korkunç ki, onu kendi gözlerimle görmüş olmama rağmen, buna
inanamıyorum bile!"

"Bu kadar ileri gittiğinizden beri, hanımefendi, şimdi sizi hanımefendimin dairesine götürmek konusunda ısrar ediyorum, böylece kendi duyularınızla, gözlerinizin sizi
aldattığına ikna
olabilirsiniz!"

"Ah, çok kurnazsınız, canım, ama benden daha kurnaz değilsiniz! Şimdi gitmemi
öneriyorsunuz! Evet, evet, size inanıyorum: bu zamana kadar onu
dairesinde bulacağımdan eminsiniz!"

"Ama hanımefendi, sizi temin ederim ki--"

"Size söyleyebileceğim tek şey şu: ne siz, ne Florine, ne de
Hebe, burada yirmi dört saat kalmayacaksınız. Prenses bu korkunç
skandala son verecek; çünkü hemen ona olan biteni bildireceğim. Gece dışarı çıkmak! Sabah sekizde tekrar içeri girmek! Neden, tamamen bir girdap içindeyim! Elbette, kendi gözlerimle görmemiş olsaydım, buna inanamazdım! Yine de, bu sadece beklenen bir şeydi. Kimseyi şaşırtmayacak. Kesinlikle şaşırtmayacak! Bunu anlatacağım herkes, eminim ki, hiç de şaşırtıcı olmadığını söyleyecek! Ah! Saygıdeğer Prensesimize ne büyük bir darbe! Ne büyük bir darbe!

Bayan Grivois, kendisi kadar
küskün görünen
şişman pug cinsi köpeğiyle birlikte hızla malikaneye doğru döndü.

Georgette, hareketli ve hafif, Bayan de Cardoville'e Bayan Grivois'in onu gördüğünü veya
gördüğünü varsayarak gizlice küçük bahçe kapısından içeri girdiğini bildirmek için kendi adına köşke doğru koştu.

BÖLÜM XXXIV. ADRIENNE TUVALETTE.

Bayan Grivois'in sabahleyin Adrienne de Cardoville'in Saint-Dizier Evi'nin uzantısına
yeniden girdiğini görmesinin veya gördüğünü iddia etmesinin üzerinden yaklaşık bir saat geçmişti.

Aşağıdaki sahneleri mazur göstermek değil, anlaşılır kılmak amacıyla, Bayan de Cardoville'in gerçekten orijinal karakterindeki
bazı çarpıcı özellikleri gün ışığına çıkarmak gerekli görülmüştür.

Bu özgünlük, zihnin aşırı bağımsızlığından, itici veya biçimsiz olan her şeye karşı doğal bir korkudan ve çekici ve güzel olan her şeyle çevrili olma konusunda doymak bilmez bir arzudan oluşuyordu. Renklendirme ve güzellikten en çok hoşlanan ressam, biçim oranlarından en çok etkilenen heykeltıraş, Adrienne'den daha fazla hissetmezdi, mükemmel güzelliğin manzarasının doğanın seçilmiş gözdelerinde her zaman uyandırdığı asil coşkuyu.

Ve bu genç hanımın tatmin etmeyi sevdiği tek şey görme zevkleri değildi: şarkının uyumlu modülasyonları, enstrümanların melodisi, şiirin kadansları ona sonsuz zevkler sağlıyordu;
sert bir ses veya uyumsuz bir gürültü ona aynı acı verici izlenimi, ya da neredeyse iğrenç bir nesnenin görüntüsünden istemsizce deneyimlediği kadar acı verici bir izlenimi hissettiriyordu. Çiçeklere ve onların tatlı kokularına da tutkuyla düşkündü, müzik zevkleri veya plastik güzelliğin zevkleriyle eşit derecede zevk aldığı bazı parfümler vardı. Ne yazık ki, bir muazzamlığı kabul etmek gerekiyor: Adrienne yemeklerinde
zarifti! O, güzel meyvenin taze etine, altın bir sülünün narin tadına, bir tur pişirilmiş haline ve cömert bir asmanın hoş kokulu salkımına herkesten daha fazla değer veriyordu.

Ama Adrienne tüm bu zevklerin tadını olağanüstü bir çekingenlikle çıkardı.
Ona verilen duyuları dindar bir şekilde geliştirmeye ve geliştirmeye çalıştı.
Bu ilahi armağanları aşırılıklarla köreltmeyi veya
onları kullanmak için değersiz nesneler seçerek
aşağılamayı kara bir nankörlük olarak görürdü; aslında, zevkinin aşırı ve buyurgan hassasiyeti sayesinde bu kusurdan korundu.

GÜZEL ve ÇİRKİN, onun için İYİ ve KÖTÜ'nün başkaları için tuttuğu yerleri işgal ediyordu.

Zarafet, zarafet ve fiziksel güzelliğe olan bağlılığı onu aynı zamanda
ahlaki güzelliğe tapınmaya yöneltmişti; Çünkü alçak ve kötü bir tutkunun ifadesi en güzel yüzleri çirkinleştiriyorsa, kendi başlarına en çirkin olanlar, tam tersine, iyi duyguların ve cömert hislerin ifadesiyle yüceltilir.

Kısacası, Adrienne DUYGUSALLIĞIN en eksiksiz, en ideal kişileştirilmiş haliydi - kaba, cahil, akılsız, her zaman aldatıcı ve alışkanlıkla veya kaba ve kötü düzenlenmiş zevklere duyulan ihtiyaçla bozulmuş olan
yanlış duygusallığın değil, duyular için zekanın ruh için olduğu şey olan o zarif duygusallığın.

Bu genç hanımın karakterinin bağımsızlığı aşırıydı. Başarısına, her şeyden önce toplumsal konumu tarafından dayatılan bazı aşağılayıcı boyun eğmeler ona iğrenç geliyordu ve bunlardan çekilmeye karar verecek cesareti vardı. O bir kadındı, hayal edilebilecek en kadınsı kadındı - hem çekingenliğiyle hem de cüretkarlığıyla - hem erkeklerin acımasız despotluğuna duyduğu nefretle hem de kendisini çılgınca ve körü körüne, böyle bir bağlılığı hak edene adamaya olan yoğun eğilimiyle - bazen çelişkili olan keskin zekasıyla - kısacası, çok yükseklerde yer alan veya çok övülen bazı erkeklere karşı haklı bir küçümseme ve aşağılama besleyen, teyzesi Prenses Saint-Dizier'in oturma odasında zaman zaman karşılaştığı bir kadındı. Bu vazgeçilmez açıklamalar yapıldıktan sonra, okuyucuyu banyodan yeni çıkmış olan Adrienne de Cardoville'in huzuruna çıkarıyoruz. Venedik okulunun tüm parlak renklerine ihtiyaç duyulacaktı, bu büyüleyici sahneyi tasvir etmek için, 1832 yılının Şubat ayında Paris'teki Faubourg Saint-Germain'den ziyade, 16. yüzyılda Floransa veya Bologna'daki bir sarayda gerçekleşmiş gibi görünecekti. Adrienne'in giyinme odası, görünüşte güzelliğin tapınılmasına adanmış ve ona bu kadar çok cazibeyi bahşeden Yaratıcı'ya şükranla inşa edilmiş bir tür minyatür tapınaktı. Bu cazibe, kadının ihmal etmemesi, küllerle örtmemesi ve gizlememesi veya pis ve sert saç beziyle temasıyla yok etmemesi içindi; ancak, kendisine bahşedilen ilahi armağanlar için ateşli bir şükranla, cazibesini tüm zarafet yanılsamalarıyla ve tüm giyim ihtişamlarıyla artırabilmesi, böylece kendi mükemmelliklerinin ilahi eserini herkesin gözünde yüceltebilmesi içindi. Gün ışığı, Almanya'dan büyük bir mutlulukla ithal edilen, ısının korunması için tasarlanmış çift pencerelerden birinden bu yarım daire şeklindeki daireye giriyordu. Köşkün duvarları çok kalın taştan inşa edildiğinden, pencereler için açılan açıklığın derinliği çok büyüktü. Adrienne'in giyinme odasının dışı, tek bir büyük cam levha içeren bir
kanatla ve içeride de bir başka büyük buzlu cam levhayla kapatılmıştı. Bu iki şeffaf bölme arasında kalan yaklaşık üç fitlik boşlukta, bir kutu veya kutu vardı.
Bu kutudan, buzlu camın etrafına yönlendirilen ve zengin bir yaprak ve çiçek çelengi oluşturan tırmanıcı bitkiler fışkırıyordu.
En saf tarzda, uyumlu bir şekilde harmanlanmış arabesklerle zengin bir
granat damask goblen duvarları kaplıyordu ve benzer renkte kalın bir halı zemine uzanıyordu: ve zemin ve duvarlar tarafından sunulan bu kasvetli zemin, odanın tüm uyumlu
süslemelerinin ve dekorasyonlarının etkilerini harikulade bir şekilde artırıyordu.

Pencerenin altında, güneye karşı, kuyumcunun becerisinin gerçek bir şaheseri olan Adrienne'in giyinme
kutusu yerleştirilmişti. Büyük bir lapis-lazuli tabletin üzerinde, kapakları tam olarak emaye edilmiş mücevher kutuları dağılmıştı; kaya kristalinden yapılmış birkaç koku kutusu ve tuvaletin diğer araç ve gereçleri, bazıları deniz kabuklarından, bazıları sedeften ve diğerleri fildişinden yapılmıştı ve olağanüstü bir zevkle altın süslemelerle kaplıydı. Antika saflıkta gümüşten yapılmış iki büyük figür; kenarına, bir çerçeve yerine, her gün bir top buketi gibi yenilenen, doğal çiçeklerden oluşan taze bir çelenk yerleştirilmiş oval bir sallanan aynayı destekliyordu. Her biri üç fit çapında, mor ve altın rengi iki devasa Japon vazosu, tuvaletin her iki tarafındaki halının üzerine yerleştirilmişti ve kamelyalar, ibiskürler ve tam çiçek açmış pelerin yaseminleriyle
doldurulmuş, en parlak renklerle çeşitlendirilmiş bir tür koruluk oluşturuyordu. Dairenin
en uzak ucunda, pencerenin karşısında,
başka bir çiçek kütlesiyle çevrili, Daphnis ve Chloe'nin büyüleyici grubunun beyaz mermerden bir indirgemesi, zarif mütevazılık ve genç güzelliğin daha iffetli ideali görülüyordu.

İki altın lamba, o iki büyüleyici figürü destekleyen aynı kaide üzerinde parfüm yakıyordu. Mücevher ve değerli taşlardan yapılmış küçük figürlerle süslenmiş ve dört ayaklı yaldızlı bronzla desteklenen buzlu gümüşten bir sandık, tuvalet için çeşitli gereklilikler içeriyordu;
elmas küpelerle süslenmiş iki buzlu Psyches; Adrienne'in kendisi tarafından boyanmış, Raphael ve Titian'ın mükemmel çizimleri,
hem zarif güzellikteki erkek hem de kadınların portrelerinden oluşuyordu;
gümüş ve yaldızlı gümüş ibrikleri ve leğenleri destekleyen birkaç oryantal jasper konsolu, zengin bir şekilde oyulmuş ve kokulu sularla doldurulmuştu;
şehvetli zengin bir divan, birkaç koltuk ve aydınlatılmış yaldızlı bir masal,
bu odanın mobilyalarını tamamlıyordu,
atmosferi en tatlı kokularla
doluydu.

Hizmetçilerinin az önce banyodan çıkardıkları Adrienne, tuvaletinin önünde oturuyordu,
üç kadını onu çevreliyordu. Bir kaprisle, ya da daha doğrusu ruhunun gerekli ve mantıksal bir dürtüsüyle, her şeyde güzellik ve uyum sevgisiyle dolu olan Adrienne, kendisine hizmet eden genç kadınların çok güzel olmasını ve özenli ve büyüleyici bir orijinallikle giyinmelerini istemişti. Daha önce, çekici bir Marivaux nedimesi kostümü giymiş, çekici bir sarışın olan Georgette'i görmüştük; ve iki arkadaşı da hem zarafet hem de nezaket açısından ona oldukça eşitti.

Bunlardan biri olan Florine, uzun boylu, narin ve zarif bir kızdı, Diana Huntress'in havasına ve biçimine sahipti ve soluk kahverengi bir ten rengine sahipti. Kalın siyah saçları arkada toplanmıştı ve uzun altın bir iğneyle tutturulmuştu. Diğer iki kız gibi, kolları, büyüleyici metresinin etrafında ve üzerinde görevlerini yerine getirmesini kolaylaştırmak için açıktı. Venedikli ressamların çok aşina olduğu o neşeli yeşil elbiseyi giymişti. Etek kısmı oldukça boldu. İncecik beli, beş dakikalık kıvrımlarla örülmüş ve beş altın düğmeyle tutturulmuş beyaz patiska bir tülbentin örgülerinin altından içeri doğru kıvrılıyordu. Adrienne'in üçüncü kadınının yüzü o kadar taze ve saf, beli o kadar narin, o kadar hoş ve o kadar kusursuzdu ki, metresi ona Hebe adını vermişti. Narin gül rengindeki ve Yunan kesimli elbisesi, büyüleyici boynunu ve omuzlarına kadar uzanan güzel kollarını sergiliyordu. Bu üç genç kadının fizyonomisi kahkaha atan ve mutluydu. Yüz hatlarında o acı somurtkanlığın, istekli ve nefret edilen itaatin, saldırgan aşinalığın veya aşağılık ve aşağılanmış saygının ifadesi yoktu; bunlar bir kölelik durumunun sıradan sonuçlarıydı. Adrienne'e gösterdikleri özen ve ilginin ateşli hevesinde, en azından saygı ve hürmet kadar sevgi de varmış gibi görünüyordu. Güzel hanımlarına sundukları hizmetlerden ateşli bir zevk alıyor gibi görünüyorlardı. Kişi, onun giydirilmesine ve süslenmesine, bir sanat eserinin icrasından kaynaklanan tüm meziyetleri ve zevki bağladıklarını düşünürdü. Bu eserin icrası, zevklerle dolu, aşk, gurur ve sevinç tutkularıyla harekete geçiriliyordu. Güneş, pencerenin önüne yerleştirilmiş tuvalet kabinine parlak bir şekilde vuruyordu. Adrienne, sırtı her zamankinden biraz daha yüksekte olan bir sandalyede oturuyordu. Mavi ipekten uzun bir sabahlık giymişti, aynı renkte bir yaprakla işlenmişti, beline tam oturmuştu, on iki yaşında bir çocuğunki kadar zarif ve narindi, üzerinde yüzen etiketler olan bir kuşakla. Bir kuşunki kadar narin ve esnek boynu, omuzları ve kolları gibi açıktı ve hepsi de eşsiz bir güzelliğe sahipti. Karşılaştırmanın bayağılığına rağmen, en saf fildişi bile cilalı saten teninin göz kamaştırıcı beyazlığı hakkında bir fikir verebilirdi, dokusu o kadar taze ve sertti ki, banyodan toplanmış ve hala saçlarının diplerinde kalan birkaç damla su, beyaz mermerin üzerinde inci veya kristal boncuklar gibi, omuzlarının üzerinden yılan gibi çizgiler halinde yuvarlanıyordu. Ve bu harikulade karanfile, sadece kızıl saçlı güzellikler tarafından bilinen, daha da parlak bir görünüm kazandıran şey, nemli dudaklarının koyu moruydu; küçük kulaklarının, genişlemiş burun deliklerinin ve tırnaklarının gül şeffaflığı, sanki cilalanmış gibi parlak ve parlaktı. Gerçekten de, saf atardamar kanının, canlılık ve sıcaklıkla dolu, cilde ulaşabildiği ve yüzeyden parlayabildiği her noktada, onun yüksek sağlığını ve görkemli gençliğinin canlı hayatını ve neşeli canlılığını ilan ediyordu. Gözleri çok büyüktü ve kadifemsi bir yumuşaklığa sahipti. Şimdi
komik bir mizah veya zeka ve nükte ile parıldayarak ve ışıldayarak baktılar; ve şimdi genişlediler ve kendilerini uzattılar, uzun, canlı kirpiklerinin çift saçakları arasında çömeldiler ve yüzdüler, ince çizilmiş ve zarifçe kavisli kaşları kadar koyu siyahtı; çünkü,
doğanın hoş bir cilvesi olarak, saçlarının altın kırmızısıyla kontrast oluşturan siyah kaşları ve kirpikleri vardı. Eski Yunan heykellerininkiler gibi küçük olan alnı, yüzünün geri kalanıyla mükemmel bir oval oluşturuyordu. Narin bir şekilde kavisli olan burnu hafifçe kartal gibiydi; dişlerinin minesi, ışık üzerlerine düştüğünde parlıyordu; ve yemyeşil ağzı şehvetli bir şekilde şehvetliydi, tatlı öpücükleri ve
neşeli gülümsemeleri ve zarif ve lezzetli zevklerin zevklerini çağırıyor gibiydi. Onunkinden daha özgür, daha asil veya daha zarif bir baş taşıma şekli görmek veya tasarlamak imkansızdır; boynunu ve kulağını açılmış ve çukurlu omuzlarına olan bağlantısından ayıran büyük mesafe sayesinde. Adrienne'in kızıl saçlı olduğunu daha önce söylemiştik; ancak Titian ve Leonardo da Vinci'nin hayranlık uyandıran kadın portrelerinin çoğunun kızıllığıydı, yani erimiş altın, ipek kadar yumuşak ve ince, o kadar uzun, serbest bırakıldığında yere kadar ulaşan, doğal olarak dalgalanan saçlarının kütlesinden daha hoş ve daha parlak yansımalar sunmaz; saçlarının içinde, denizden yükselen başka bir Venüs gibi, kendini tamamen sarabilirdi. Şu anda, Adrienne'in saçları büyüleyiciydi; kolları çıplak Georgette, metresinin arkasında duruyordu ve doğal olarak ateşli parlaklığı güneş ışığında iki katına çıkan o muhteşem iplikleri küçük beyaz ellerinden birine dikkatlice toplamıştı. Güzel hanımın hizmetçisi, o muazzam muhteşem ipek yumağının dalgalanan ve altın rengi dalgalarının ortasına fildişi bir tarak çektiğinde, binlerce ateş kıvılcımının
dışarı fırlayıp
her yöne doğru parladığını söyleyebilirdi. Güneş ışığı da,
Adrienne'in alnında bölünen, yanaklarına düşen ve elastik esneklikleriyle karlı göğüslerinin çıkıntılarını okşayan, bu kıvrımlara uyum sağlayan ve kendilerini uygulayan çok sayıda sarmal bukleden daha az altın ve ateşli ışınlar yansıtmıyordu. Georgette ayakta, metresi Hebe'nin güzel buklelerini tararken, bir dizini yere koymuş, diğerinde ise Bayan Cardoville'in tatlı küçük ayağını tutuyordu, siyah satenden yapılmış oldukça küçük bir ayakkabıyı ona uydurmakla meşguldü ve ince bağcıklarını soluk ama pembe ten renginde bir ipek çorabın üzerine geçirdi, bu da dünyanın en küçük ve en güzel bileğini hapsetti. Biraz daha geride olan Florine, metresine mücevherli bir kutuda, parfümlü bir macun sundu, Adrienne bununla göz kamaştırıcı ellerini hafifçe ovuşturdu ve parmakları, uçlarına kadar karmin renginde görünüyordu. Metresinin kucağına yaslanan Frisky'yi unutmayalım, tüm gücüyle kocaman gözlerini açtı ve Adrienne'in tuvaletinin farklı işlemlerini ciddi ve düşünceli bir dikkatle izliyormuş gibi göründü. Dışarıdan çalınan gümüş bir çanla, Florine, metresinin bir işaretiyle dışarı çıktı ve hemen geri döndü, küçük gümüş yaldızlı bir merhemin üzerinde bir mektup taşıyordu. Adrienne, kadınları ayakkabılarını giymeye, saçını düzeltmeye ve kıyafetlerini giydirmeye devam ederken, Cardoville malikanesinin kahyası tarafından yazılmış olan mektubu aldı ve yüksek sesle şöyle okudu:

"SAYGIN MADAM,

"Yüreğinizin iyiliğini ve cömertliğinizi bildiğimden, size saygılı bir güvenle hitap etmeye cesaret ediyorum. Yirmi yıl boyunca merhum Kont ve Cardoville Dükü'ne, asil babanıza, dürüstlük ve şevkle hizmet ettim. Kale artık satıldı; bu yüzden ben ve eşim, yaşlılığımızda, kendimizi işten çıkarılacak ve tüm kaynaklardan
yoksun bırakılacak olarak görüyoruz: bu, ne yazık ki, hayatımızın bu döneminde çok zor. "

"Zavallı yaratık!" dedi Adrienne, okumayı yarıda keserek: "Babam, kesinlikle, her zaman onların kendisine olan bağlılığı ve dürüstlükleriyle övünürdü." Devam etti:

"Gerçekten de, burada yerimizi korumamızın bir yolu var; ancak bu bizi alçaklıkla suçlanmaya zorlar; ve, bizim için sonuçları ne olursa olsun, ne ben ne de karım ekmeğimizi böyle bir fiyata satın almak istiyoruz."

"İyi, çok iyi," dedi Adrienne, "her zaman aynı - yoksullukta bile onur - bir çiçeğin tatlı kokusudur, bir çayırda
açtığı için daha az tatlı değildir."

"Size, saygıdeğer hanımefendi, bizden istenen değersiz görevi açıklamak için, ilk olarak, M.
Rodin'in iki gün önce Paris'ten buraya geldiğini bildirmek gerekiyor."

"Ah! M. Rodin!" dedi Mademoiselle de Cardoville, kendini yeniden keserek; "Abbe d'Aigrigny'nin sekreteri! Onun hain veya kara bir entrikayla meşgul olmasına hiç şaşırmadım. Ama bakalım."

"M. Rodin, Paris'ten bize mülkün satıldığını ve eğer iyi karakterli olmayan bir rahibi yeni ev sahibine gelecekteki itirafçı olarak
empoze etmesine yardımcı olursak
bizim yerimize devam edebileceğinden emin olduğunu duyurmak için geldi; ve eğer, bu amaca
ulaşmak için, ülkede çok sevilen ve çok saygı duyulan, değerli ve mükemmel bir adam olan başka bir rahibi karalamaya razı olursak. Hepsi bu kadar değil. M. Rodin'e haftada iki veya üç kez yazmam ve evde olan her şeyi ona iletmem gerekiyordu. Sayın hanımefendi, bu rezil tekliflerin mümkün olduğunca yeterince aldatıcı bahanelerle gizlendiğini ve gizlendiğini kabul etmeliyim; ancak, meseleye az ya da çok beceriyle kazandırılmaya çalışılan görünüme rağmen, tam ve esas olarak size
söyleme şerefine eriştiğim şeydi."

"Yolsuzluk, iftira ve sahte ve hain suçlama!" dedi
Adrienne, iğrenerek: "Böyle alçakları düşünemiyorum,
istemeden zihnimin karanlık, zehirli ve iğrenç sürüngenler, hatta gerçekten çok iğrenç görünümler hakkındaki kasvetli fikirlerle sarsıldığını hissediyorum. Dürüst Dupont ve karısının teselli edici düşüncesi üzerinde durmayı ne kadar çok seviyorum!" Adrienne devam etti:

"İnanın bana, bir an bile tereddüt etmedik. Cardoville'den ayrılıyoruz, ki bu son yirmi yıldır evimizdi; ama onu dürüst insanlar gibi ve dürüstlüğümüzün bilinciyle
ayrılacağız. Ve şimdi,
saygıdeğer hanımefendi, eğer sizin hareket ettiğiniz parlak çevrede, siz,
çok yardımsever ve sevecen olan sizler, sizin tavsiyenizle bizim için bir yer bulabilirseniz, o zaman size sonsuz minnettarlığımızla, en acımasız
utanç durumundan kurtulacağız."

"Elbette, kesinlikle," dedi Adrienne, "bana boşuna yalvarmayacaklar.
Mükemmel kişileri M. Rodin'in pençesinden kurtarmak sadece bir görev değil, aynı zamanda bir zevktir: çünkü bu hem doğru hem de tehlikeli bir girişimdir; ve güçlü baskıcılara meydan okumayı çok severim!" Adrienne
tekrar okumaya devam etti:

"Size kendimizden böyle bahsettikten sonra, saygıdeğer hanımefendi, diğer talihsizler için korumanızı rica etmemize izin verin; çünkü sadece kendini düşünmek
kötü olurdu. Üç gün önce, demirden kıyılarımızda iki gemi kazası oldu. Sadece birkaç yolcu kurtarıldı ve
buraya götürüldüler, burada ben ve eşim onlara gereken tüm ilgiyi gösterdik. Tüm bu yolcular Paris'e gitti,
biri hariç,
o hala orada, yaraları şimdiye kadar evden çıkmasını engelledi ve aslında, önümüzdeki birkaç gün daha orada kalması gerekecek. Yaklaşık yirmi yaşında genç bir Doğu Hindistan prensi,
ve yakışıklı olduğu kadar sevimli ve iyi görünüyor, ki bu da
anladığım kadarıyla diğer vatandaşları gibi esmer tenli olmasına rağmen, söylenecek az bir şey değil. "

"Bir Hint prensi! Yirmi yaşında! Genç, sevimli ve yakışıklı!"
diye haykırdı Adrienne neşeyle; "bu oldukça hoş ve hiç de sıradan veya kaba bir
doğada değil! Ah! Bu Hint prensi şimdiden
tüm sempatimi uyandırdı! Ama Ganj kıyılarından gelen bu Adonis'le ne yapabilirim ki, Picardy kıyısına
kendisini batırmaya gelmiş?"

Adrienne'in üç kadını ona büyük bir şaşkınlıkla baktılar, ama onun karakterinin
tuhaf eksantrikliklerine alışmışlardı.

Georgette ve Hebe bile gizli ve ölçülü gülümsemelere kapıldılar.
Uzun boylu ve güzel soluk kahverengi kız Florine de güzel arkadaşları gibi gülümsedi; ama bu, kısa bir düşünceli duraklamadan sonraydı,
sanki daha önce metresinin en ufak sözlerini dinlemek ve hatırlamakla tamamen meşgulmüş gibiydi, metresinin durumuyla güçlü bir şekilde ilgilenmesine rağmen, ona "Ganj kıyılarından gelen Adonis" demişti, Dupont'un mektubunu okumaya devam etti:

"Hint prensinin yanında kalan ve ona hizmet eden vatandaşlarından biri, genç prensin
sahip olduğu her şeyi batırdı ve Paris'e nasıl gideceğini bilmiyor, orada çok büyük önem taşıyan bazı işler için
hızlı bir şekilde bulunması gerekiyor.
Bu bilgiyi prensin kendisinden almadım: hayır; kaderini ilan etmek için fazla onurlu ve
gururlu görünüyor: ancak daha konuşkan olan vatandaşı,
söylediklerimi gizlice bana söyledi ve genç vatandaşının
daha önce büyük felaketlere maruz kaldığını ve bir Hint krallığının hükümdarı olan babasının, oğlunun tacını da elinden alan
İngilizler tarafından öldürüldüğünü ekledi."

"Bu çok tuhaf," dedi Adrienne düşünceli bir şekilde. "Bu
durumlar aklıma babamın sık sık akrabalarımızdan birinin Hindistan'da yerli bir hükümdarla evlendiğini söylediğini getiriyor; ve
General Simon: (kendisine bir mareşal yaratmışlar) onun hizmetine girmişti." Sonra gülümsemek için sözünü keserek ekledi,
"Aman Tanrım! Bu olay oldukça tuhaf ve fantastik olacak! Böyle şeyler
benim başıma gelmez; sonra insanlar benim sıra dışı bir yaratık olduğumu söylerler! Ama bana öyle geliyor ki, bazen gerçekten çok eksantrik olan ben değil, İlahi Takdir! Ama bakalım, bu yakışıklı prensin adını
Dupont mu verecek?"

"Saygıdeğer hanımefendi, cüretimizi bağışlayacağınıza inanıyoruz: ama
kendi acılarımızı dile getirirken, yanımızda bu kadar sıkıntıya girmiş cesur ve saygıdeğer bir prens olduğunu da söylemeseydik, kendimizi çok bencil sanırdık. Tamam, hanımefendi, bana güvenin; yaşlıyım; ve erkeklerle çok deneyimim oldu; ve bu genç Hintlinin ifade asaletini ve çehresinin tatlılığını görmek, onun adına talep etme özgürlüğünü aldığım ilgiye
değer olduğuna karar verebilmem için yeterliydi. Ona Avrupa kıyafetleri satın almak için küçük bir miktar para göndermek yeterli olurdu; çünkü gemi kazasında tüm Hint giysilerini kaybetti."

"Aman Tanrım! Avrupa kıyafetleri!" diye haykırdı Adrienne neşeyle. "Zavallı
genç prens! Tanrı onu bundan korusun; ve beni de! Tesadüf
Hindistan'ın kalbinden buraya, iğrenç Avrupa kostümünü giymemiş, o iğrenç alışkanlıkları ve
korkunç şapkaları olan, erkekleri o kadar gülünç, o kadar çirkin kılan, gerçekte onlarda keşfedilecek tek bir iyi özellik bile olmayan, ne de onları büyüleyebilecek veya cezbedebilecek tek bir kıvılcım olan bir ölümlü gönderdi! Sonunda Doğu'dan yakışıklı bir genç prens geldi yanıma, erkeklerin ipek ve kaşmir giydiği yerden. Kesinlikle bu nadir ve eşsiz fırsatı kaçırmayacağım, kendimi çok ciddi ve korkutucu bir günaha
açacağım! Hayır, hayır! Zavallı Dupont istese de benim için Avrupai bir elbise değil! Ama isim - bu sevgili prensin ismi! Bir kez daha, bu ne kadar da
tek bir olay! Eğer Ganj'ın ötesinden gelen o kuzen çıkarsa! Çocukluğumda, kraliyet babası hakkında çok fazla övgü duydum! Ah! Oğluna hak ettiği
nazik karşılamayı yapmak beni çok mutlu edecek!" Ve sonra okumaya devam etti:

"Eğer bu küçük meblağın yanı sıra, saygıdeğer hanımefendi, ona ve arkadaşına Paris'e ulaşma imkânını verecek kadar nazik olursanız, şu anda çok talihsiz olan bu zavallı genç prense
çok büyük bir hizmette bulunmuş olursunuz.

"Sonuç olarak, sizin nezaketiniz hakkında yeterince bilgim var ve belki de prense bu yardımı onun hayırseveri olarak bilinmeden yapmanızın hoşunuza gidebileceğini biliyorum; bu durumda, bana emretmeniz için
memnuniyet duymanızı rica ediyorum; ve benim takdirime güvenebilirsiniz. Aksine, doğrudan kendisine hitap etmek isterseniz, adı, vatandaşları tarafından bana
yazıldığı gibi, Radja Sing'in oğlu Prens Djalma, Mundi Kralı."

"Djalma!" dedi Adrienne, hemen ve anılarını canlandırıyormuş gibi görünerek, "Radja-sing! Evet--işte bu! Bunlar, babamın bana dünyada evlilik yoluyla akraba olan yaşlı kraldan daha şövalyece veya kahramanca hiçbir şey olmadığını söylerken sık sık tekrarladığı isimlerdi; ve oğul, öyle görünüyor ki, o karakterden
ayrılmamıştı. Evet, Djalma, Radja-sing--bir kez daha, işte bu--bu tür
isimler o kadar yaygın değil," diye ekledi gülümseyerek, "kişi bunları ya unutmalı ya da başkalarıyla karıştırmalı. Bu Djalma benim kuzenim! Cesur
ve iyi--genç ve çekici! Her şeyden öte, o korkunç Avrupai kıyafeti hiç giymedi! Ve her türlü kaynaktan yoksun! Bu oldukça
baş döndürücü! Bir anda çok fazla mutluluk! Çabuk, çabuk
güzel bir peri masalı doğaçlayalım, yakışıklı ve sevilen prens
bu masalın kahramanı olacak! Altın ve masmavi tüyler
kasvetli iklimimize doğru ilerledi; ama burada, en azından,
güneşli ve güzel kokulu memleketini hatırlatacak bir şey bulacaktır!"
Sonra, kadınlarından birine hitap ederek şöyle dedi: "Georgette, kağıt al ve
yaz, çocuğum!" Genç kız,
yazmak için malzemeler içeren yaldızlı, aydınlatılmış masaya gitti; ve oturduktan sonra,
metresine şöyle dedi: "Emir bekliyorum."

Mutluluk ve neşenin neşesiyle ışıldayan büyüleyici yüzüyle Adrienne de Cardoville, uzun zamandır kendisine çizim ve tasarım sanatlarını öğretmiş olan
değerli yaşlı bir ressama şu mektubu dikte etmeye başladı; hangi sanatlarda mükemmel olduğu, diğer tüm sanatlarda olduğu gibi:

"SEVGİLİ TİTİAN'IM, İYİ VERONESE'İM, LAYIK RAPHAEL'İM.

"Bana çok büyük bir hizmette bulunabilirsin ve bunu, eminim, her zaman ayırt edildiğin o mükemmel ve yardımsever hoşgörüyle yapacaksın.

"Hemen gidip, on beşinci yüzyıldaki son kostümlerimi tasarlayan yetenekli ele kendini vermen gerekiyor. Ama şu anki iş, genç bir adam için modern Doğu Hindistan kıyafetleri tedarik etmek --evet, efendim--genç bir adam için--ve onun hakkında hayal ettiğim şeye göre, onun ölçüsünün Antinous'tan veya daha doğrusu,
Hint Baküs'ünden alınmasını sağlayabileceğini düşünüyorum; evet--bu daha olası olacaktır.

"Bu giysilerin aynı anda mükemmel uygunlukta ve doğrulukta, muhteşem zenginlikte ve en büyük zarafete sahip olması gerekiyor. Mümkün olan en güzel kumaşları seçeceksin; ve her şeyden önce, bunların Hint yapımı kumaşlar olmasını veya onlara benzemesini sağlayacaksın; ve bunlara, sarıklar ve kuşaklar için, ikisi beyaz, ikisi kırmızı ve ikisi turuncu olmak üzere altı muhteşem uzun kaşmir şal ekleyeceksin; çünkü hiçbir şey kahverengi tenlere bu renklerden daha çok yakışmıyor. "Bunu yaptıktan sonra (ve size en fazla iki veya üç gün veriyorum),
çok iyi bildiğiniz Cardoville Malikanesi'ne gitmek için
benim arabamla yola çıkacaksınız.
Eski arkadaşlarınızdan biri olan mükemmel Dupont, sizi orada Djalma adında genç bir Hint Prensi ile tanıştıracak; ve dünyanın başka bir köşesindeki o en güçlü mezar ve saygıdeğer senatöre,
bir kardeşlik görevini üstlenerek, onu Avrupa'nın iğrenç modalarından
korumak için gerekeni gönderen
bilinmeyen bir arkadaşınızın
tarafından geldiğinizi söyleyeceksiniz. Arkadaşının onu o kadar sabırsızlıkla beklediğini
ekleyeceksiniz ki, onu hemen Paris'e gelmeye
zorluyor. Eğer
acı çektiğini söyleyerek itiraz ederse, ona arabamın mükemmel bir yatak odası olduğunu söyleyeceksiniz; ve içindeki yatak takımlarını, vb., oldukça rahat bulana kadar
düzenlenmesini sağlayacaksınız. Çok
fazla Bilinmeyen arkadaşın prense zengin palankinler veya mütevazı bir şekilde tek bir fil bile göndermemesinin alçakgönüllü mazeretleri;
çünkü ne yazık ki palankinler sadece operada görülebilir; ve hayvanat bahçesindeki fillerden başka fil yoktur,--bu bizi onun gözünde
tuhaf bir şekilde barbar gösterse de.

"Ayrılmaya karar verdiğin anda, yolculuğu olabildiğince çabuk tamamla ve buraya, Rue de Babylone'daki evime getir (ne büyük bir kader! BABİL sokağında yaşamam, -en azından bir Doğulunun kulağına hitap eden bir isim--buraya, diyorum ki, çiçekler, elmaslar ve güneş ülkesinde doğmuş olmaktan çok mutlu olan bu sevgili prensi getireceksin!

"Her şeyden önce, eski ve değerli dostum, bu yeni çılgınlığa hiç şaşırmamak ve abartılı varsayımlarda bulunmaktan
kaçınmak nezaketini göstereceksin. Ciddi olarak, bu konuda yaptığım seçim, -saygı duyduğum ve içtenlikle onurlandırdığım-
senin için, tüm bunların altında,
görünüşte bir aptallıktan daha fazlası olduğunu söylemek yeterli olduğu için."

Bu son sözleri söylerken, Adrienne'in tonu daha önce komik ve şakacı olduğu kadar ciddi ve onurluydu. Ama hemen
daha neşeli bir şekilde, Georgette'e dikte etmeye devam etti.

"Elveda, eski dostum. Ben, kahraman burnunu ve fetheden çenesini bana sık sık çizdirdiğin o eski günlerin komutanına biraz benziyorum: Savaş anında bile ruhumun en büyük özgürlüğüyle şakalaşıyorum: evet, çünkü bir saat içinde savaşacağım, meydan savaşı -sevgili kilise sıralarında oturan teyzeme. Neyse ki, cüret ve cesaret
beni asla yarı yolda bırakmadı ve
sert prensesimle nişanlanmak için sabırsızlıkla yanıyorum.

"Mükemmel eşinize bir öpücük ve binlerce içten hatıra.
Burada, çok haklı olarak saygı duyulan ondan bahsediyorsam, lütfen anlayın ki,
benim için, bu sevimli genç prensle kaçmanın sonuçları konusunda sizi rahatlatmak için,--çünkü
başlamam gereken yerde, size gerçekten
sevimli olduğunu itiraf ederek
bitirmek uygun!

"Bir kez daha, elveda!"

Sonra, Georgette'e hitaben, "Yazmayı bitirdin mi, chit?" dedi.

"Evet, hanımefendi."

"Ah, bu eki ekle."

"Not:--Size tüm masraflar için bankacımla birlikte taslak gönderiyorum. Hiçbir
şeyden kaçınma. Oldukça büyük bir senyör olduğumu biliyorsunuz. Bu erkeksi ifadeyi kullanmalıyım, çünkü sizin cinsiyetiniz, asil cömertliğin önemli bir terimini, kendinize özel olarak benimsedi.

"Şimdi, Georgette," dedi Adrienne; "bana bir zarf ve mektubu getir,
imzalayayım." Mademoiselle de Cardoville, Georgette'in kendisine verdiği
kalemi aldı, mektubu imzaladı ve içine bankacısına şu şekilde ifade edilen bir emir ekledi:

"Lütfen M. Norval'a, talep üzerine, benim hesabımda oluşan masraflar için talep edebileceği parayı, gecikmeksizin ödeyin.

"ADRIENNE DE CARDOVILLE. "

Bütün bu sahne boyunca, Georgette yazarken, Florine ve Hebe, sabahlığını çıkarmış ve şimdi tam giyinmiş olan
hanımefendilerinin tuvalet görevlisinin görevleriyle meşgul olmaya devam ettiler,
teyzesi prensese hizmet etmek için. Florine'in, Adrienne'in Georgette'e M. Norval'e yazdığı mektubu dikte etmesini dinlediği sürekli ve sabit dikkatten,
hanımefendisinin en ufak sözlerini bile hafızasında tutmaya çalıştığı kolayca görülebilirdi.

"Hadi, çömel," dedi Adrienne Hebe'ye, "bu mektubu hemen M. Norval'e gönder."

Aynı gümüş zil yine dışarıdan çalındı. Hebe, gidip ne olduğunu sormak ve ayrıca hanımının mektuba ilişkin emrini yerine getirmek için
giyinme odasının kapısına doğru ilerledi. Fakat Florine, onun önünde ve daireden ayrılmasını önlemek için; ve Adrienne'e şöyle dedi:

"Hanımım bu mektubu göndermemi ister misiniz?
Malikaneye gitmem gerekiyor."

"Git o zaman, Florine," dedi Adrienne, "eğer sen istiyorsan. Georgette,
mektubu mühürle."

Georgette'in mektubu mühürlediği bir iki saniyenin sonunda, Hebe geri döndü.

"Hanımefendi," dedi, tekrar içeri girerken, "dün Frisky'yi geri getiren işçi, onu bir anlığına içeri almanızı rica ediyor. Çok
solgun ve oldukça üzgün görünüyor."

"Keşke bana ihtiyacı olsaydı! Çok mutlu olurdum!" dedi
Adrienne neşeyle. "Mükemmel genç adamı küçük salona al. Ve Florine, bu mektubu hemen gönder."

Florine dışarı çıktı. Frisky'nin peşinden gelen Bayan de Cardoville, Agricola'nın onu beklediği küçük kabul odasına girdi.

BÖLÜM XXXV. SÖYLEŞİ.

Adrienne de Cardoville, Agricola'nın onu beklediği salona girdiğinde, son derece zarif bir sadelikle giyinmişti.
O zamanki modaya göre, önünde siyah ipekten iç içe geçmiş
işlemelerle işlenmiş, vücuduna tam oturan koyu mavi bir cüppe, peri gibi figürünü ve yuvarlak göğsünü çiziyordu.
Büyük bir İskoç çakıl taşıyla tutturulmuş, broş olarak yerleştirilmiş Fransız kambrik yakası, ona bir
kolye görevi görüyordu. Muhteşem altın rengi saçları, beline kadar uzanan inanılmaz derecede uzun ve hafif spiral saç tutamlarıyla güzel yüzünün bir çerçevesini oluşturuyordu.

Agricola, babasıyla açıklama yapmaktan kaçınmak ve onu Gerçekten de M. Hardy'nin atölyesine gitmiş, iş elbisesini giymek zorunda kalmıştı; ancak yeni bir
bluz giymişti ve gömleğinin yakası, çok beyaz, özensizce bağlanmış siyah bir kravatın üzerine düşmüştü; gri pantolonu, iyi cilalanmış çizmelerinin görünmesini sağlıyordu; ve kaslı ellerinin arasında, oldukça yeni, ince yünlü kumaştan bir şapka tutuyordu. Özetle, kırmızı işlemeli, genç demircinin gergin göğsünü gösteren ve güçlü omuzlarını gösteren, zarif kıvrımlarla aşağı inen mavi bluzu, onun özgür ve rahat yürüyüşüne en ufak bir kısıtlama getirmedi ve ona redingot veya ceketten çok daha iyi yakıştı. Bayan de Cardoville'i beklerken, Agricola, hayranlık uyandıracak şekilde oyulmuş muhteşem bir gümüş vazoyu mekanik olarak inceledi. Aynı metalden yapılmış, antika sehpasının bir boşluğuna yerleştirilmiş küçük bir tablette şu sözler yazılıydı: "1831'de kovalayıcı olarak çalışan JEAN MARIE tarafından kovalandı."

Adrienne, diğer daireden yalnızca kapılarla ayrılmış olan salonunun halısına o kadar hafifçe basmıştı ki, Agricola genç hanımın girişini fark etmemişti.
İrkildi ve gümüş ve parlak bir sesin ona "Bu güzel bir vazo, değil mi, efendim?" dediğini duyunca hızla arkasını döndü.

"Çok güzel, hanımefendi," diye cevapladı Agricola çok utanarak.

"Bundan, adil olanı sevdiğimi görebilirsiniz. " diye ekledi Bayan de
Cardoville, parmağıyla küçük gümüş tableti işaret ederek;--"bir
sanatçı adını resminin üzerine koyar; bir yazar adını kitabının
başlık sayfasında yayınlar; ve ben bir zanaatkarın da adının işçiliğiyle bağlantılı olması gerektiğini ileri sürüyorum."

"Ah, hanımefendi, bu isim öyle mi?"

"Bu şaheseri zengin bir kuyumcunun emriyle yapan zavallı avcının adı mı?
Sonuncusu bana vazoyu sattığında,
eksantrikliğime şaşırdı, neredeyse adaletsizliğime diyecekti, çünkü bu eserin
yazarı adını söylemesini sağladıktan sonra,
kuyumcunun adının tezgaha zaten iliştirilmiş olması yerine,
onun adının yazılmasını emrettim. Zengin
kârlar olmadığında, zanaatkar becerisinin ününün tadını çıkarsın. Bu adil değil mi, efendim?"

Adrienne'in sohbete bundan daha nazik bir şekilde başlaması imkansızdı: böylece demirci, biraz daha rahatlamaya başlamışken, şöyle cevap verdi:

"Ben de bir tamirci olduğum için, hanımefendi, sizin adalet ve eşitlik duygunuzun böyle bir kanıtı karşısında iki kat daha fazla etkileniyorum."

"Siz bir tamirci olduğunuz için, efendim," diye devam etti Adrienne, "bu kadar uygun bir dinleyicim olduğu için kendimi tebrik etmekten başka bir şey yapamam. Ama lütfen oturun."

Nezaket dolu bir hareketle, altın işlemeli mor ipekten bir koltuğu işaret etti ve aynı malzemeden yapılmış bir baş başa
oturup oturdu.

Agricola'nın tereddütünü görünce, yine utanarak gözlerini
aşağı indiren Adrienne, onu cesaretlendirmek için ona Frisky'yi gösterdi ve neşeyle şöyle dedi: "Çok bağlı olduğum bu zavallı küçük hayvan, bana her zaman sizin nazik hoşgörünüzü canlı bir şekilde hatırlatacak, efendim. Ve bu ziyaret bana mutlu bir kehanet gibi görünüyor;
Bana hangi iyi önsezilerin fısıldadığını bilmiyorum, belki de size bir konuda
yararlı olma zevkini
yaşayacağım."

"Madam," dedi Agricola kararlı bir şekilde, "benim adım Baudoin: M. Hardy'nin hizmetinde bir demirciyim, şehrin yakınındaki Pressy'de. Dün bana kesenizi teklif ettiniz ve ben reddettim: bugün sizden cömertçe teklif ettiğiniz miktarın belki on veya yirmi katını talep etmeye geldim. Bunu birdenbire söyledim, hanımefendi, çünkü bana en büyük çabayı
veriyor. Kelimeler dudaklarımı kabarttı, ama şimdi daha
rahat olacağım."

"İnceliklerinizin inceliğini takdir ediyorum, beyefendi," dedi Adrienne; "ama
beni tanısaydınız, korkmadan bana hitap ederdiniz. Ne kadar istiyorsunuz?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı Agricola.

"Özür dilerim. Ne kadar olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hayır hanımefendi; ve sizden sadece bana gereken miktarı değil, aynı zamanda o miktarın ne kadar olduğunu da talep etmeye geldim."

"Bakalım, beyefendi," dedi Adrienne gülümseyerek, "bunu bana açıklayın. İyi niyetime rağmen, neyin gerekli olduğunu bir anda tahmin edemediğimi hissediyorsunuz."

"Hanımefendi, iki kelimeyle gerçeği söyleyebilirim. Gençliğinde aşırı emek vererek sağlığını bozan, yaşlı bir annem var; sadece beni değil, sahiplendiği zavallı terk edilmiş bir çocuğu da. Şimdi ona bakma sırası bende; ve bunu yapmanın mutluluğuna sahibim. Ama bunu yapmak için sadece emeğim var. Eğer işimden
sürüklenirsem, annem geçimsiz kalacak."

"Anneniz artık hiçbir şeye muhtaç değil, efendim, çünkü ben onun için kendimi ilgilendiriyorum."

"Kendinizi onun için ilgilendireceksiniz, hanımefendi?" dedi Agricola.

"Elbette," diye yanıtladı Adrienne.

"Ama onu tanımıyorsunuz," diye haykırdı demirci.

"Şimdi tanıyorum; evet."

"Ah, hanımefendi!" dedi Agricola, bir anlık sessizlikten sonra duygulanarak.
"Sizi anlıyorum. Ama gerçekten de asil bir yüreğiniz var. Mother Bunch
haklıydı."

"Madam Bunch?" dedi Adrienne, Agricola'ya çok şaşırmış bir şekilde bakarak; çünkü ona söyledikleri bir bilmeceydi.

Arkadaşları için utanmayan demirci, açıkça cevap verdi.

"Madam, size açıklamama izin verin. Mother Bunch, benimle birlikte büyüyen fakir ve çok çalışkan genç bir işçi kadın. O
deforme olmuş, bu yüzden ona Mother Bunch deniyor. Ama
bir yandan, o da sizin çok yüksekte olduğunuz kadar alçakta olsa da,
diğer yandan, kalp konusunda -nezaket açısından- ah, hanımefendi, eminim ki
sizin kalbiniz onunkiyle eşit değerdedir! Dün bana o güzel çiçeği nasıl sunduğunuzu anlattıktan sonra, bu onun da aklına geldi."

"Sizi temin ederim, efendim," dedi Adrienne, içtenlikle duygulanarak, "bu
karşılaştırmanın bana söyleyebileceğiniz her şeyden daha fazla gurur ve onur verdiğini söyleyebilirim,--zalim talihsizliklere rağmen iyi ve narin kalan bir kalp, çok nadir bir hazinedir; oysa genç ve güzel olduğumuzda iyi olmak, zengin olduğumuzda ise narin ve cömert olmak çok kolaydır. O zaman, karşılaştırmanızı kabul ediyorum; ama beni hemen hak edeceğim bir duruma
getirmeniz şartıyla. Lütfen devam edin,
bu nedenle."

Bayan de Cardoville'in nazik samimiyetine rağmen, onda her zaman bağımsız karakterden kaynaklanan o doğal onur, o kadar çok ruh yüceliği ve duygu asaleti
gözlemlenebilirdi ki, Agricola, koruyucusunun ideal fiziksel güzelliğini unutarak, ona karşı şefkatli ve nazik, ancak derin bir saygının duygularını deneyimledi, bu da ona bu duyguyu aşılayan sevimli varlığın gençliği ve neşesiyle
benzersiz ve çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

"Eğer annem tek başına, hanımefendi, korktuğum sertliğe maruz kalsaydı.
İşimin zorunlu olarak askıya alınması korkusuyla bu kadar huzursuz olmazdım. Yoksul insanlar arasında, yoksullar birbirlerine yardım eder; ve annem evimizin tüm sakinleri, mükemmel komşularımız tarafından tapınılır, onlar da ona gönüllü olarak yardım ederler. Ancak, kendileri
çok zengin olmaktan uzaktır; ve ona yardım ederek yoksunluklara katlanacakları için, onların küçük faydası annem için kendi sefaletine katlanmaktan daha acı verici olurdu. Ve
ayrıca, çabalarım sadece annem için değil,
on sekiz yıldır görmediğimiz ve tüm bu süre boyunca eski generali, şimdiki Mareşal Simon'a olan
ateşli bağlılığından dolayı Sibirya'dan yeni gelen babam için de gerekli."

"Mareşal Simon!" dedi Adrienne, hemen, çok
şaşırmış bir ifadeyle.

"Mareşali tanıyor musunuz, hanımefendi?"

"Ben şahsen tanımıyorum, ama ailemizden bir hanımla evlendi."

"Ne büyük bir mutluluk!" diye haykırdı demirci, "o zaman babamın Rusya'dan getirdiği iki genç hanım, kızları, sizin akrabalarınız!"

"Mareşal Simon'un iki kızı mı var?" diye sordu Adrienne, giderek daha fazla şaşırarak ve ilgilenerek.

"Evet, hanımefendi, on beş veya on altı yaşında iki küçük melek, ve çok güzel, çok
tatlı; ikizler, birbirlerine o kadar çok benziyorlar ki, birbirleriyle
karıştırılabilirler. Anneleri sürgünde öldü; ve sahip olduğu azıcık şeye el konulduğu için, babamla birlikte Sibirya'nın derinliklerinden buraya geldiler, çok sefil bir şekilde seyahat ettiler; ama babam, bağlılığının ve şefkatinin hararetiyle onlara bu kadar çok mahrumiyeti unutturmaya çalıştı.
Mükemmel babam! İnanmayacaksınız, hanımefendi, bir aslanın cesaretiyle, bir annenin tüm sevgisine ve şefkatine sahip."

"Peki sevgili çocuklar nerede, efendim?" diye sordu Adrienne.

"Evimizde, hanımefendi. Durumumu çok zorlaştıran şey bu;
size gelmem için bana cesaret veren şey bu; sadece
çalışmamın, bu şekilde artsa bile, küçük evimiz için yeterli olacağı değil;
ama tutuklanmak üzereyim."

"Tutuklanmak üzere mi? Ne için?"

"Lütfen hanımefendi, bu mektubu okuma nezaketini gösterin, biri tarafından Mother Bunch'a
gönderilmiş."

Agricola, işçi kadın tarafından alınan isimsiz mektubu Bayan de Cardoville'e verdi.

Mektubu okuduktan sonra Adrienne, demirciye
şaşkınlıkla, "Görünüşe göre, efendim, siz bir şairsiniz!" dedi.

"Ne şair olma hırsım ne de iddiam var, hanımefendi. Sadece,
bir günlük çalışmanın ardından annemin yanına döndüğümde ve sık sık, hatta demirimi
döverken bile, dikkatimi dağıtmak ve rahatlatmak için
kendimi kafiyelerle eğlendiriyorum, bazen bir kaside, bazen bir şarkı besteliyorum."

"Ve bu mektupta bahsi geçen Özgür İşçi şarkınız, bu nedenle, çok hoşnutsuz - çok tehlikeli mi?"

"Ah, hayır, hanımefendi; tam tersi. Kendi adıma, işçilerinin durumunu, daha az şanslı yoldaşlarının durumu kadar mutlu eden
M. Hardy'nin fabrikasında çalışma şansına sahibim; ve kendimi, işçi sınıfının büyük çoğunluğu lehine, adil, samimi, sıcak ve samimi bir
talepte bulunmaya çalışmakla sınırladım - daha fazlası değil. Ama belki de farkındasınızdır, Madam, komplo ve kargaşa zamanlarında insanlar genellikle çok önemsiz sebeplerle suçlanır ve hapse atılır. Eğer başıma böyle bir talihsizlik gelirse,
babaları Mareşal Simon dönene kadar ailemizin bir parçası olarak görmek zorunda olduğumuz annem, babam ve iki yetim ne olacak? Bu nedenle, Madam, eğer kalırsam, tutuklanma riskiyle karşı karşıyayım. Sizden bana kefil olmanızı rica etmek için geldim; böylece atölyeyi hapishaneyle değiştirmek zorunda kalmam, bu durumda emeğimin meyvelerinin herkese yeteceğini söyleyebilirim."

"Yıldızlara şükürler olsun!" dedi Adrienne neşeyle, "bu iş kendi kendine kolayca hallolacak. Bundan sonra, Bay Şair, ilhamını zorlukların ortasında değil, iyi şansın ortasında alacaksın. Üzücü
ilham perisi! Ama her şeyden önce, sizin için tahviller verilecek."

"Ah, hanımefendi, bizi kurtardınız!"

"Devam etmek gerekirse," dedi Adrienne, "ailemizin doktoru çok önemli bir bakanla yakın bir ilişki içindedir (bunu anlayın, istediğiniz gibi," dedi gülümseyerek, "kendinizi fazla kandıramazsınız). Doktor, bu büyük devlet adamı üzerinde çok büyük bir etkiye sahiptir; çünkü,
sağlığı nedeniyle, portföyünün elinden alındığı günün hemen arifesine kadar, ona özel hayatın tatlılarını ve huzurunu tavsiye etme mutluluğuna her zaman sahip olmuştur. O zaman, kendinizi
tamamen rahat tutun. Eğer teminat yeterli olmazsa, başka bir yol
bulabiliriz.

"Hanımefendi," dedi Agricola, büyük bir heyecanla, "size huzur için, belki de annemin hayatı için borçluyum. İnanın ki, her zaman minnettar olacağım."

"Bunların hepsi oldukça basit. Şimdi başka bir şeye geçelim. Çok fazla
olanların çok az olanlara yardım etme hakkına sahip olması uygundur. Mareşal Simon'un kızları benim ailemin üyeleridir ve burada benimle kalacaklardır, bu daha uygun olacaktır.
Sevgili annenize bundan bahsedeceksiniz; ve akşam, genç akrabalarıma gösterdiği misafirperverlik için ona teşekkür etmenin yanı sıra, onları eve getireceğim."

Bu sırada Georgette, odayı bitişik daireden ayıran kapıyı hızla açarak, korkmuş bir bakışla aceleyle içeri girdi ve haykırdı:

"Ah, hanımefendi, sokakta sıra dışı bir şeyler oluyor."

"Nasıl yani? Açıkla bakalım," dedi Adrienne.

"Terzimi küçük bahçe kapısına götürmeye gittim," dedi
Georgette; "Köşke ait küçük müştemilat binasının duvarlarını ve pencerelerini dikkatle inceleyen, sanki birini gözetlemek ister gibi, çirkin görünümlü birkaç adam gördüm."

"Madam," dedi Agricola üzüntüyle, "Aldatılmadım. Onlar
peşimde."

"Ne diyorsun?"

"Rue St. Merry'den ayrıldığım andan itibaren takip edildiğimi düşündüm: ve şimdi şüphe yok. Beni evinize girerken görmüş olmalılar; ve beni tutuklamak için nöbet tutuyorlar. Peki, şimdi annem için ilginiz
sağlandığına göre,--Mareşal Simon'un kızları için artık daha fazla endişem kalmadığına göre--sizi en ufak bir
rahatsızlığa maruz bırakmaktansa, kendimi teslim etmek için koşuyorum."

"Buna dikkat edin efendim," dedi Adrienne hemen. "Özgürlük gönüllü olarak feda edilemeyecek kadar değerlidir. Ayrıca, Georgette yanılmış olabilir.
Ama her halükarda, teslim olmamanızı rica ediyorum.
Tavsiyemi dinleyin ve tutuklanmaktan kurtulun. Bunun, benim önlemlerimi büyük ölçüde kolaylaştıracağını düşünüyorum; çünkü adaletin bir zamanlar
üzerine atladığı kişileri elinde tutmak için büyük bir arzu gösterdiğine inanıyorum."

"Hanımefendi," dedi Hebe, şimdi de dehşet içinde bir bakışla içeri girerek, "bir adam
küçük kapıyı çaldı ve mavi bluzlu genç bir adamın buraya girip girmediğini sordu. Aradığı kişinin
Agricola Baudoin adında olduğunu ve ona çok önemli bir şey söyleyeceğini de ekledi."

"Benim adım bu," dedi Agricola; "ama önemli bilgi beni
ortaya çıkarmak için bir hile."

"Açıkçası," dedi Adrienne; "ve bu yüzden hileyle hile yapmalıyız. Ne cevap verdin, çocuğum?" diye ekledi, Hebe'ye hitap ederek.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmediğimi söyledim."

"Kesinlikle doğru," dedi Adrienne: "Peki soruyu soran adam?"

"Gitti, hanımefendi."

"Kuşkusuz yakında geri dönecek," dedi Agricola.

"Bu çok olası," dedi Adrienne, "ve bu nedenle, efendim, sizin burada birkaç saat istifa ederek kalmanız gerekiyor.
Ne yazık ki, teyzem Prenses Saint-Dizier'e önemli bir görüşme için hemen gitmek zorundayım, bu görüşme artık ertelenemez ve
Mareşal Simon'un kızları hakkında bana
söylediklerinizle daha da acil hale geliyor. O zaman burada kalın, efendim; çünkü dışarı çıkarsanız,
kesinlikle tutuklanacaksınız."

"Hanımefendi, reddettiğim için beni bağışlayın; ama bir kez daha söylemeliyim ki bu cömert teklifi kabul etmemeliyim."

"Neden?"

"Yasanın gücüyle evinize
girmemek için beni dışarı çekmeye çalıştılar ama dışarı çıkmazsam içeri girecekler; ve sizi asla böyle tatsız bir şeye maruz bırakmayacağım. Artık annem için
rahatsız olmadığıma göre, hapishanenin anlamı ne?"

"Ve annenizin hissedeceği keder, huzursuzluk ve korkuları, hiçbir şey? Babanızı düşünün; ve sizi bir kardeş gibi seven ve benim bir kız kardeş gibi değer verdiğim o zavallı işçi kadını; - söyleyin efendim, onları da mı
unuttunuz? İnanın bana, bu işkenceleri ailenize
saklamak daha iyidir. Burada kalın; ve akşam olmadan önce, ya
kefil olarak ya da başka bir yolla, sizi bu sıkıntılardan kurtaracağımdan eminim."

"Ama hanımefendi, sizin cömert teklifinizi kabul edersem, gelip beni burada bulacaklardır."

"Kesinlikle hayır. Eskiden bir asilzadenin sol elini kullanan karısının evi olan bu köşkte, - görüyorsunuz efendim," dedi Adrienne gülümseyerek,
"çok kutsal olmayan bir yerde yaşayanlar var - burada, o kadar harika bir şekilde tasarlanmış, tüm araştırmalara meydan okuyabilecek gizli bir yer var. Georgette sizi oraya götürecek. Çok iyi ağırlanacaksınız. Eğer yer size ilham verirse, benim için birkaç şiir bile yazabileceksiniz."

"Ah, hanımefendi! Ne kadar da büyük bir iyiliğiniz var! Bunu nasıl hak ettim?"

"Ah, beyefendi, size anlatacağım. Karakterinizin ve konumunuzun size herhangi bir menfaat sağlamadığını kabul ederek; - Mareşal Simon'un kızlarına, akrabalarıma gösterdiği dokunaklı ilgi ve özen için babanıza kutsal bir borcum olmadığını kabul ederek - Frisky'yi unuttunuz mu efendim? diye sordu Adrienne gülerek, - "Frisky, orada, benim şefkatime geri döndürdüğünüz kişi? Ciddiyim, eğer gülüyorsam," diye devam etti bu eşsiz ve abartılı yaratık, "bu sizin tamamen tehlikeden uzak olduğunuzu ve mutluluğumun arttığını bildiğim içindir. Bu nedenle, efendim, adresinizi ve annenizin adresini bu cep defterine hemen yazın; Georgette'i takip edin; ve bana birkaç güzel dize ör, eğer
uçup gittiğin o hapishanede kendini çok sıkmazsan."

Georgette demirciyi saklandığı yere götürürken, Hebe
metresine gri tüylü küçük bir gri kunduz şapkası getirdi;
çünkü Adrienne, Prenses Saint-Dizier'in yaşadığı eve ulaşmak için parkı geçmek zorundaydı. Bu sahneden çeyrek saat sonra Florine, prensesin birinci eşi olan Bayan Grivois'nın dairesine gizemli bir şekilde girdi.

"Ee?" diye sordu Bayan Grivois genç kadına.

"Bu sabah aldığım notlar bunlar," dedi Florine,
duennanın eline bir kağıt tutuşturarak. "Neyse ki hafızam iyi."

"Bu sabah tam olarak ne zaman eve döndü?" diye sordu duenna,
çabuk.

"Kim, hanımefendi?"

"Bayan Adrienne."

"Dışarı çıkmadı, hanımefendi. Onu saat dokuzda banyoya koyduk."

"Ama saat dokuzdan önce, geceyi evinden
çıkarak geçirdikten sonra eve geldi. Ancak saat sekizde geri döndü."

Florine derin bir şaşkınlıkla Bayan Grivois'ya baktı ve şöyle dedi: "Sizi anlamıyorum, hanımefendi."

"Nedir o? Hanımefendi bu sabah saat sekizde eve gelmedi mi?
Yalan söylemeye cesaret mi ediyorsun?"

"Dün hastaydım ve bu sabah saat dokuza kadar aşağı inmedim, Georgette ve Hebe'nin genç hanımımızı banyodan çıkarmasına yardım etmek için. Daha önce olanlardan hiçbir şey bilmiyorum, yemin ederim hanımefendi."

"Bu durumu değiştirir. Arkadaşlarınızdan bahsettiğim şeyi öğrenmelisiniz. Size güvenmiyorlar ve her şeyi size anlatacaklar."

"Evet, hanımefendi."

"Hanımınız onu gördüğünüzden beri bu sabah neler yaptı?"

"Hanımefendi, Georgette'e M. Norval için bir mektup yazdırdı, dışarı çıkmak ve hatırladığım her şeyi yazmak için bir bahane olarak göndermek için izin istedim."

"Peki. Peki ya bu mektup?"

"Jerome dışarı çıkmak zorundaydı ve ben de postaneye koyması için ona verdim."

"Aptal!" diye haykırdı Bayan Grivois: "Bana getiremez misin?"

"Ama, madam Georgette'e her zamanki gibi yüksek sesle dikte ettiği için, mektubun içeriğini biliyordum; ve notlarıma yazdım."

"Bu aynı şey değil. Muhtemelen bu mektubu göndermeyi geciktirme ihtiyacı vardı; prenses çok
hoşnutsuz olacak."

"Doğru yaptığımı düşündüm, madam."

"Sizin iyi niyetinizin sizi hayal kırıklığına uğratmadığını biliyorum. Bu altı ay boyunca sizden memnundum. Ama bu sefer çok
büyük bir hata yaptınız."

"Hoşgörülü olun, madam! Yaptığım yeterince acı verici!" Kız bir iç
çekti.

Bayan Grivois ona dik dik baktı ve alaycı bir tonda şöyle dedi:

"Pekala, canım, devam etme. Eğer endişelerin varsa, özgürsün. Git yoluna."

"Özgür olmadığımı gayet iyi biliyorsun, hanımefendi," dedi Florine, kızararak;
ve gözlerinde yaşlarla ekledi: "Beni buraya
yerleştiren M. Rodin'e bağımlıyım."

"Peki bu pişmanlıklar neden?"

"İnsanın kendi isteği dışında pişmanlık duyuyor. Hanımefendi çok iyi ve çok
güvenilir."

"Kesinlikle mükemmel! Ama sen onu övmek için burada değilsin. Sonrasında ne oldu?"

"Dün Frisky'yi bulup geri getiren işçi, bu sabah erkenden gelip genç hanımımla konuşmak için izin istedi."

"Ve bu işçi hâlâ evinde mi?"

"Bilmiyorum. Mektupla dışarı çıktığımda içeri girdi."

"Bu işçinin neden geldiğini öğrenmek için bir yol bulmalısın."

"Evet, hanımefendi."

"Hanımınız bugün prensesle yapacağı görüşmeden dolayı endişeli, tedirgin veya korkmuş gibi görünüyor mu? Düşüncelerini o kadar az saklıyor ki, bunu bilmeniz gerekir."

"Her zamanki gibi neşeliydi. Görüşme hakkında şaka bile yaptı!"

"Ah! Şaka mı yaptı?" dedi lastikçi kadın, Florine'in duyamayacağı şekilde dişlerinin arasından mırıldanarak: "'En son gülen en çok güler.' Cüretkar ve şeytani karakterine rağmen, bugün onu neyin beklediğini bilseydi titrer ve merhamet için dua ederdi." Sonra Florine'e dönerek devam etti: "Geri dön ve kendini, sana tavsiyem, sana kötülük yapmaya yetecek olan o güzel düşüncelerden uzak tut. Unutma!"

"Kendime ait olmadığımı unutamam, hanımefendi."

"Neyse, öyle olsun. Elveda."

Florine malikaneden ayrıldı ve yazlık eve geri dönmek için parkı geçti, Bayan Grivois ise hemen Prenses Saint-Dizier'e gitti. KİTAP III.

XXXVI. Bir Kadın Cizvit XXXVII. Komplo XXXVIII. Adrienne'in
Düşmanları XXXIX. Çatışma XL. İsyan XLI. İhanet
XLII. Tuzak XLIII. Sahte Bir Arkadaş XLIV. Bakanın
Kabinesi XLV. Ziyaret XLVI. Önseziler XLVII. Mektup
XLVIII. İtiraf XLIX. Lordum ve Oyunbozan L.
Görünümler LI. Manastır LII. Bir İtirafçının
Etkisi LIII. Sınav

BÖLÜM XXXVI. BİR KADIN CİZVİT.

Bayan de Cardoville'in ikamet ettiği Pompadour rotundasında gerçekleşen önceki sahneler sırasında,
Prenses Saint-Dizier'in ikametgahında başka olaylar da yaşandı. Eski konutun zarafeti ve ihtişamı,
ilk katı prensesin yaşadığı ikincisinin kasvetli iç mekanına güçlü bir tezat oluşturuyordu, çünkü
zemin katının planı onu yalnızca partiler vermeye uygun hale getiriyordu;
ve uzun bir süre önce, Madame de Saint-Dizier tüm dünyevi ihtişamlardan vazgeçmişti. Yaşlı ve siyah giyinmiş hizmetçilerinin ciddiyeti; evinde hüküm süren derin sessizlik, her şeyin konuşulduğu, eğer buna konuşmak denilebilirse, kısık sesle; ve
bu muazzam malikanenin neredeyse manastırvari düzenliliği ve düzeni,
prensesin etrafındaki her şeye hüzünlü ve ürpertici bir karakter iletiyordu. Dünyadan bir adam, büyük cesareti nadir bir ruh bağımsızlığına katarak, prensesten bahsederken (kendi ifadesine göre Adrienne de Cardoville'in zorlu bir savaşa gittiği), onun hakkında şöyle demişti: "Madame de Saint-Dizier'i düşman olarak görmemek için, ne utangaç ne de korkak olan ben, hayatımda ilk kez hem bir erişte hem de bir korkak oldum." Bu adam içtenlikle konuştu. Ancak Madame de Saint-Dizier birdenbire bu yüksek önem derecesine ulaşmamıştı.

Bu tehlikeli ve uzlaşmaz kadının hayatındaki bazı evreleri açıkça sergilemek için bazı kelimeler gereklidir; bu kadın, Cizvit Tarikatı'na bağlılığıyla gizli ve korkutucu bir güç kazanmıştı. Çünkü bir Cizvit'ten daha tehdit edici bir şey vardır: o bir Cizvit'tir; ve, belirli çevreler görüldüğünde,
ne yazık ki, bağlı olanların çoğunun, az çok tek tip giyindiği (tarikat üyeleri kendilerine "kısa cübbeli Cizvitler" der) açıkça ortaya çıkar.

Bir zamanlar çok güzel olan Madame de Saint-Dizier, İmparatorluğun son yıllarında ve Restorasyonun ilk yıllarında, Paris'in en moda kadınlarından biriydi; hareketli, aktif, maceraperest ve hükmedici bir ruha, soğuk bir kalbe ama canlı bir hayal gücüne sahipti.
Aşk dolu maceralara büyük bir düşkünlüğü vardı, kalbinin şefkatinden değil,
entrika tutkusundan, erkeklerin oynamayı sevdiği gibi sevdiği bir tutkudan - uyandırdığı duygular uğruna. Ne yazık ki, kocasının, Saint-Dizier Prensi'nin (Rennepont Kontu ve Cardoville Dükü'nün en büyük kardeşi, Adrienne'in babası) körlüğü veya dikkatsizliği her zaman böyleydi; hayatı boyunca karısının eylemlerinden şüphelendiğine dair tek bir kelime bile söylememişti. Napolyon'a bağlanarak, Colossus'un ayaklarının altına bir maden kazmak, bu
tasarım en azından en doymak bilmezlerin mizahını tatmin edecek kadar duygu sağlıyordu. Bir süre her şey yolunda gitti. Prenses
güzel ve canlı, hünerli ve sahte, hain ve baştan çıkarıcıydı.
Çevresinde fanatik hayranları vardı ve onlara bir tür vahşi cilve yaparak kafalarını ciddi komplolara sokmaya
çalışıyordu. Fonder partisini canlandırmayı umuyorlardı ve yurtdışındaki bazı nüfuzlu kişilerle çok aktif bir gizli yazışma yürüttüler, imparatora ve Fransa'ya karşı nefretleriyle iyi biliniyorlardı.
Bu nedenle, o zamanlar Rus hizmetinde albay ve General Moreau'nun emir subayı olan Marquis d'Aigrigny ile ilk mektuplaşma ilişkileri ortaya çıktı.
Ancak bir gün tüm bu küçük entrikalar keşfedildi. Madame de Saint-Dizier'in birçok şövalyesi Vincennes'e gönderildi; ancak imparator, onu korkunç bir şekilde cezalandırabilecekken, prensesi Dunkirk yakınlarındaki mülklerinden birine sürgün etmekle yetindi.

Restorasyon sırasında, Madame de Saint-Dizier'in İyi Amaç uğruna çektiği zulümler onun hesabına geçti ve o, davranışlarının hafifliğine rağmen, o zaman bile çok önemli bir nüfuz kazandı. Marquis d'Aigrigny, Fransa'nın askeri hizmetine girdikten sonra orada kaldı. Yakışıklıydı ve modaya uygun tavırları ve hitabı vardı. Prensesle onu tanımadan yazışmış ve komplo kurmuştu; ve bu koşullar zorunlu olarak aralarında yakın bir
bağa yol açtı.

Aşırı öz sevgi, heyecan verici zevklere düşkünlük, nefret, gurur ve efendilik özlemleri, sapkın doğaları birbirine karıştırmadan bir araya getiren hain çekiciliği, prensesi ve Markizi sevgililerden ziyade suç ortakları yapmıştı. Bencil ve acı duygulara dayanan bu bağ ve bu tehlikeli mizaca sahip iki karakterin, entrika, yiğitlik ve aşağılama ruhlarının onları birçok düşman yaptığı bir dünyaya karşı birbirlerine sağlayabilecekleri desteğe dayanarak, bu bağ, General Simon ile düellosundan sonra Markizin dini bir eve girdiği ana kadar devam etti ve hiç kimse beklenmedik ve ani kararının nedenini anlamadı. Prenses, henüz dönüşümünün saatini duymamışken,
dünyanın girdabında açgözlü, kıskanç ve nefret dolu bir şevkle dönmeye devam etti, çünkü güzelliğinin son yıllarının
sönmekte olduğunu gördü.

Bu kadının karakterinin bir tahmini şu gerçekle oluşturulabilir:

Hala çok hoş, dünyevi ve değişken kariyerini parlak ve nihai bir zaferle
kapatmak istiyordu, tıpkı büyük bir aktrisin sahneden çekilmek ve pişmanlıkları geride bırakmak için uygun zamanı bilmesi gibi. Bu son tütsünün kendi kibri için sunulmasını isteyen prenses,
kurbanlarını ustalıkla seçti. Dünyada birbirlerine tapan genç bir çifti
gördü; ve kurnazlık ve hitap sayesinde sevgilisini metresinden, ona tapan on sekiz yaşında büyüleyici bir kadından
almayı başardı. Bu zafer
elde edildikten sonra, Madam Saint-Dizier,
serüveninin tüm ihtişamıyla
moda dünyasından emekli oldu. Ünlü bir vaiz olan Abbe
Marquis d'Aigrigny ile uzun sohbetlerden sonra, aniden Paris'ten ayrıldı ve iki yılını Dunkirk yakınlarındaki malikanesinde geçirdi,
buraya sadece bir kadın hizmetçisini, yani Bayan Grivois'i götürdü.

Prenses daha sonra Paris'e döndüğünde,
daha önce olduğu gibi
anlamsız, merak uyandırıcı ve sefahat düşkünü kadını tanımak imkansızdı. Değişim, olağanüstü olduğu kadar
ve hatta şaşırtıcıydı. O zamana kadar her türlü zevkin ziyafetlerine ve festivallerine açık olan Saint-Dizier Evi, kasvetli bir şekilde sessiz ve
sıkıcı hale geldi. Zarafet ve moda dünyası yerine, prenses artık malikanesinde yalnızca gösterişli dindarlık sahibi kadınları ve dini ve monarşik ilkelerinin abartılı titizliğiyle dikkat çekici derecede örnek olan önemli erkekleri kabul ediyordu. Her şeyden önce, din adamlarının üst düzeylerinden birkaç tanınmış üyeyi etrafına topladı. Bir grup dindar kadının koruyucusu olarak atandı. Kendi itirafçısı, papazı, sadaka vereni ve hatta ruhani yönetmeni vardı; ancak bu sonuncusu işlevlerini in partibus olarak yerine getiriyordu. Marquis-Abbe d'Aigrigny gerçekte onun ruhani rehberi olmaya devam etti; ve flörtleşmeye yönelik karşılıklı ilişkilerinin uzun bir süre
sonra tamamen sona erdiğini söylemek neredeyse gereksizdir.

Özellikle yüksek sesle duyurulduğu gibi, neşeli ve seçkin bir kadının bu ani ve tam dönüşümü, daha çok sayıda insanı hayret ve saygıyla etkiledi. Daha seçici olanlar ise sadece gülümsediler. Binlercesi arasından tek bir anekdot, prensesin Cizvitlerle olan ilişkisinden bu yana kazandığı
tehdit edici etki ve gücü göstermeye yeterli olacaktır. Bu anekdot ayrıca Adrienne de
Cardoville'in bu kadar tedbirsizce kendini cesaretlendirmeye hazırladığı bu kadının derin,
kin dolu ve acımasız karakterini de sergileyecektir.

Madame de Saint-Dizier'in dönüşümüne az çok gülümseyen kişiler arasında, yaşadığı eğlence sahnelerinden sonsuza dek
ayrılmadan önce acımasızca
ayırdığı genç ve çekici çift de vardı. Genç çift birbirlerine her zamankinden daha tutkulu ve bağlı hale geldiler; onları
parçalayan fırtınadan sonra barıştılar ve evlendiler; ve geçici mutsuzluklarının yaratıcısına karşı başka bir intikam almadılar, kendilerine bu kadar zarar veren kadının dindar dönüşümüyle hafifçe şakalaşmaktan başka.

Bir süre sonra, bu sevgi dolu çifti korkunç bir ölüm vurdu.
O zamana kadar körü körüne şüphelenmeyen koca,
anonim iletişimlerle aniden alevlendi. Korkunç bir kopuş yaşandı ve genç eş
öldü.

Kocaya gelince, belirsiz söylentiler, belirgin olmaktan uzak, ancak gizli anlamlarla dolu, haince uydurulmuş ve en azından karşılanıp yok edilebilecek resmi suçlamalardan bin kat daha iğrenç, onun etrafına öylesine büyük bir sebatla, öylesine şeytani bir beceriyle ve öylesine çeşitli araçlar ve yollarla saçılmıştı ki, en yakın arkadaşları, yavaş yavaş ondan uzaklaştılar, böylece o aralıksız fısıltı ve vızıltının yavaş, karşı konulamaz etkisine boyun eğdiler, belirsiz olduğu kadar karışık, şu tür sonuçlara varıyorlardı: "Eh! Biliyorsun!" diyor biri.

"Hayır!" diye yanıtlıyor bir diğeri.

"İnsanlar onun hakkında çok aşağılık şeyler söylüyor."

"Öyle mi? Gerçekten mi! Peki o zaman?"

"Bilmiyorum! Kötü haberler! Şerefini ciddi şekilde etkileyen söylentiler!"

"İblis! Bu çok ciddi. Şu anda her yerde
karşılandığı soğukluğun sebebi bu!"

"Gelecekte ondan uzak duracağım!"

"Ben de öyle yapacağım," vb.

Dünya öyle bir yer ki, çoğu zaman mutluluğu kıskançlığa yol açmış olabilecek bir adamı damgalamak için asılsız varsayımlardan başka bir şey gerekmez. Sözünü ettiğimiz beyefendi için de durum böyleydi. Talihsiz adam, etrafındaki boşluğun genişlediğini görerek, (tabiri caizse)
toprağın ayaklarının altından
çöktüğünü hissederek, darbelerini
hissettiği elle tutulamayan düşmanı nerede bulacağını veya kavrayacağını bilmiyordu; çünkü
bir kez bile, onunla macerasından beri görmediği prensesten şüphelenme fikri aklına gelmemişti. Neden bu kadar
kaçınıldığını ve hor görüldüğünü öğrenmek için endişeyle arzulayarak, sonunda eski bir arkadaşından bir açıklama aradı; ancak sadece küçümseyici bir kaçamak cevap aldı;
bunun üzerine, öfkelenerek, tatmin talep etti. Rakibi cevap verdi--"Eğer tanıdığımız iki kişiyi bulursan, seninle dövüşürüm!" Talihsiz adam birini bulamadı!

Sonunda, herkes tarafından terk edilmiş, onu terk etmesinin nedenini hiç öğrenemeden--kaybettiği karısının kaderi için çok acı çekerek, keder, öfke ve umutsuzlukla deliye döndü ve
kendini öldürdü.

Ölüm gününde, Madame de Saint-Dizier, bu kadar utanç verici bir şekilde yaşamış birinin, eşit derecede utanç verici bir sona ulaşmasının uygun ve gerekli olduğunu ve uzun süre insani ve ilahi tüm yasalarla
şakalaşmış birinin, zavallı hayatını son bir suç işlemekten başka bir şekilde sonlandıramayacağını belirtti--intihar! Ve Madame de Saint-Dizier'in arkadaşları, her yerde bu korkunç sözleri tekrarladılar ve pişman bir tavırla, sanki kutsanmış ve ikna olmuş gibi! Ama hepsi bu değildi. Cezaların yanında ödüller de vardı.

Gözlemci insanlar, Madame de Saint-Dizier'in dini klanının gözdelerinin benzersiz bir hızla yüksek rütbelere yükseldiğini belirttiler. Dindar genç erkekler, yorucu vaazlara dindar bir şekilde dikkat edenler, Sacred Heart Manastırları'nın zengin yetimleriyle evlendirildiler; bu amaçla saklandılar; dindar bir kocanın ne olduğunu çok geç öğrenen ve bir grup mürit tarafından seçilip kendilerine dayatılan zavallı genç kızlar, genellikle çok acı gözyaşlarıyla, kendilerini desteksiz yabancılar olarak buldukları ikiyüzlülük ve yalan dünyasına kabul edilmenin aldatıcı iyiliğini kefaret ettiler; mahkum edildikleri evliliklerden şikayet etmeye cesaret ederlerse ezildiler. Madame de Saint-Dizier'in salonunda, kendilerine verilen güçlü desteğe karşılık olarak başka hiçbir şey talep edilmeyen valiler, albaylar, hazinedarlar, vekiller, akademisyenler, piskoposlar ve krallığın soyluları atandı; dindar bir görünüm takınmak, bazen alenen komünyon almak, dinsiz veya devrimci her şeye karşı şiddetli bir savaşa yemin etmek ve her şeyden önce, Abbe d'Aigrigny ile "seçtiği farklı konularda" gizlice yazışmak dışında, bu çok hoş bir eğlenceydi; çünkü abbe dünyadaki en sevimli, en nüktedan ve en önemlisi en yardımsever adamdı. Aşağıdakiler, adaletini sağlamak için Moliere veya Pascal'ın acı ve intikamcı ironisini gerektiren tarihsel bir gerçektir. Restorasyonun son yılında, sarayın güçlü ileri gelenlerinden biri, din adamı olmayan (kutsal babaların dediği gibi) yani sunakta konuşmayan, kararlı ve bağımsız bir adamdı. İçinde hareket ettiği ihtişam, kayıtsızlığına çok zararlı bir örnek olacak şekilde hesaplanmıştı. Bu nedenle Abbe-Marquis d'Aigrigny ona gönderildi; ve din adamı olmayanın onurlu ve yüce karakterini bildiğinden, onu herhangi bir yolla (hangi araç olursa olsun) din adamı olmaya ikna edebilirse, istenen sonucun elde edileceğini düşündü. Bir entelektüel adam gibi, rahip dogmayı çok ucuza değerlendirdi. Sadece bu adımın uygunluğundan ve bunu benimseme kararının halka sunacağı çok yararlı örnekten bahsetti. "M. Abbe," diye cevap verdi etkilenmeye çalışılan kişi, "benim dine karşı sizden daha büyük bir saygım var. Uygun inancı hissetmeden komünyon masasına gitmeyi rezil bir alaycılık olarak görmeliyim."

"Saçmalık! Sen katı adam! Sen asık suratlı Alcestes," dedi Marquis
Abbe, sinsice gülümseyerek. "İnanın bana, beni dinleyerek, kazançlarınız ve endişeleriniz bir araya gelecek. Kısacası, sizin için BOŞ BİR KOMÜNYON yapmayı başaracağız; sonuçta, istediğimiz şey nedir?--sadece GÖRÜNÜM!"

Şimdi, BOŞ BİR KOMÜNYON, kutsanmamış bir ekmeği kırmak demektir!

Abbe-Marquis, öfkeyle reddedilen teklifleriyle geri çekildi;--ama sonra, inatçı adam mahkemedeki yerinden
kovuldu. Bu sadece tek bir izole gerçekti. Yazıklar olsun, Madame de Saint Dizier veya arkadaşlarının çıkarlarına ve ilkelerine karşı çıkan herkese! Er ya da geç, doğrudan veya dolaylı olarak, kendilerini acımasızca bıçaklanmış hissettiler, genellikle hemen - bazıları en yakın bağlantılarında, diğerleri itibarlarında, bazıları onurlarında; diğerleri resmi görevlerinde; ve hepsi gizli, sessiz, sürekli ve gizli bir eylemle, zamanla korkunç ve gizemli bir çözücüye dönüşerek, itibarları, servetleri, en sağlam şekilde kurulmuş konumları görünmez bir şekilde baltaladı, ta ki hepsi sonsuza dek uçuruma batana kadar, bakanların şaşkınlığı ve dehşeti arasında. Şimdi, Restorasyon altında Prenses de Saint Dizier'in nasıl tek başına etkili ve korkutucu hale geldiği anlaşılacaktır. Temmuz Devrimi (1830) sırasında "toparlanmıştı" ve garip bir şekilde,
çürümüş monarşiye tapınmaya sadık kişilerle bazı aile ve toplum ilişkilerini koruyarak, insanlar hala prensese çok fazla etki ve güç atfediyordu. Son olarak, Saint-Dizier Prensi'nin yıllar önce öldüğünü ve çok büyük kişisel servetinin küçük kardeşine, Adrienne de Cardoville'in babasına kaldığını belirtelim; ve o, on sekiz ay önce öldüğünde, o genç hanım, Renneponts ailesinin o kolunun son ve tek temsilcisi oldu.

Saint-Dizier Prensesi, yeğenini, kasvetli yeşil damaskıyla kasvetli hale getirilmiş çok büyük bir odada bekliyordu.
Benzer şeylerle kaplı sandalyeler, vb. oyulmuş abanozdandı. Kutsal metinlerin ve diğer dini konuların resimleri ve siyah kadife bir arka plandan fırlatılan fildişi bir haç, daireye kasvetli ve sade bir görünüm kazandırmaya katkıda bulunuyordu.

Madame de Saint-Dizier, büyük bir masanın önünde oturmuş, çok sayıda mektuba mühür basmayı yeni bitirmişti; çünkü çok kapsamlı ve çok çeşitli bir yazışmaları vardı. O zamanlar yaklaşık kırk beş yaşında olmasına rağmen
hala açık tenliydi. İlerleyen yıllar, eskiden seçkin bir zarafete sahip olan
şeklini biraz kalınlaştırmıştı, siyah elbisesinin düz kıvrımları altında hala yeterince yakışıklıydı.
Gri kurdelelerle süslenmiş, çok sade başlığı, açık saçlarının geniş bantlar halinde düzenlenmiş olarak görülmesini sağlıyordu. İnsanlar ilk bakışta
onun ağırbaşlı ama mütevazı görünümüne hayran kalıyorlardı; ve
şimdi pişmanlık dolu bir sakinlikle işaretlenmiş fizyonomisinde geçmiş hayatının heyecanlarından herhangi bir iz bulmaya boşuna çalışıyorlardı. O kadar
doğal olarak ciddi ve çekingendi ki, insanlar onun
bu kadar çok entrikanın, maceranın ve yiğitliğin kahramanı olduğuna inanamıyorlardı. Dahası, eğer tesadüfen herhangi bir konuşmanın hafifliğini duysaydı, kendisini bir tür "Kilise'deki anne" olarak görmeye başladığından beri, yüzü hemen samimi ama kederli bir şaşkınlık ifade ederdi, ki bu da kısa sürede kırgın bir iffet ve küçümseyici bir acıma havasına dönüşürdü.

Geri kalanında, gerektiğinde gülümsemesi hala zarafetle ve hatta iyi huylu görünmenin baştan çıkarıcı ve karşı konulamaz tatlılığıyla doluydu.
Büyük mavi gözleri, uygun durumlarda, şefkatli ve okşayıcı hale gelirdi. Ama eğer biri gururunu incitmeye veya rahatsız etmeye, emirlerine karşı gelmeye veya çıkarlarına zarar vermeye cesaret ederse, genellikle sakin ve dingin olan yüzü, soğuk ama amansız bir kötülüğü ele verirdi. Bayan Grivois, elinde Florine'in Adrienne de Cardoville'in sabahı nasıl geçirdiğine dair raporunu tutarak kabine girdi.

Bayan Grivois, yaklaşık yirmi yıldır Madame de Saint-Dizier'in hizmetindeydi. Bir hanımın hizmetçisinin, yabani (bir hanımefendi olduğu için) çiçekler ektiği günlerde hanımı hakkında bilmesi gereken her şeyi biliyordu. Prensesin, gençliğindeki sayısız çılgınlığın bu kadar bilgili tanığını hala yanında tutması kendi tercihi miydi? Dünya, bu sebepten habersiz tutuluyordu; ancak bir şey açıktı, yani Bayan Grivois, prensesin yanında büyük ayrıcalıklara sahipti ve ona yorucu bir kadından ziyade bir arkadaş gibi davranıyordu.

"İşte Florine'in notları, hanımefendi," dedi Bayan Grivois, kağıdı prensese vererek.

"Hemen inceleyeceğim," dedi prenses; "ama söyle bana, yeğenim geliyor mu? Katılacağı konferans beklenirken, yakında buraya gelip isteğim üzerine sizin adınıza bilgi almak için
gelecek olan birini evine götüreceksin."

"Peki, hanımefendi?"

"Bu adam Adrienne'in ikametgahında bulunan her şeyin tam bir envanterini çıkaracak. Hiçbir şeyin atlanmamasına dikkat edeceksin; çünkü bu çok büyük bir önem taşıyor."

"Evet, hanımefendi. Ama Georgette veya Hebe herhangi bir itirazda bulunursa?"

"Hiçbir korku yok; envanteri çıkarmakla görevli adam o kadar tanınmış biri ki, onu tanıdıklarında, ne envanteri çıkarmasına ne de diğer adımlarına karşı çıkmaya cesaret edemeyecekler. Onunla birlikte giderken, bir süredir yaydığınız raporları doğrulamaya yönelik bazı özellikleri elde etmeye dikkat etmekte başarısız olmamak gerekecek. "

"En ufak bir şüpheniz olmasın, hanımefendi. Raporlar
tüm gerçek tutarlılığına sahip."

"Çok yakında, bu Adrienne, bu kadar küstah ve kibirli, ezilecek ve af dilemek zorunda kalacak; ve benden!"

Yaşlı bir uşak her iki katlanır kapıyı açtı ve
Marquis-Abbe d'Aigrigny'yi duyurdu.

"Eğer Bayan de Cardoville gelirse," dedi prenses Bayan Grivois'ya, "bir an beklemesini rica edeceksiniz."

"Evet, hanımefendi," dedi genç kız, hizmetçiyle birlikte dışarı çıkarken.

Madame de Saint-Dizier ve D'Aigrigny yalnız kaldılar.

BÖLÜM XXXVII. KONU.

Rahip-Marquis d'Aigrigny, okuyucunun kolayca tahmin ettiği gibi, Rue du Milieu-des-Ursins'de görülen kişiydi; oradan
Roma'dan ayrılmıştı ve yaklaşık üç ay bu şehirde kalmıştı.
Marquis derin bir yas içindeydi, ancak her zamanki zarafetiyle.
Üzerindeki rahip cübbesi değildi; siyah ceketi ve yeleği sıkıca bel, figürünün zarafetini büyük bir avantajla ortaya koyuyordu: siyah kassimere pantolonu, dantel çizmelerle tam uyumlu, parlak bir şekilde cilalanmış ayaklarını gizliyordu. Ve saçının baş kısmının hafifçe beyazlattığı hafif kelliğin ortasında, saçının baş kısmının tüm izleri kaybolmuştu.
Kostümünde veya görünümünde rahibi ortaya çıkaran hiçbir şey yoktu, belki de sakalının tamamen yokluğu hariç, bu kadar erkeksi bir
yüzde daha da dikkat çekiciydi. Yeni tıraş edilmiş çenesi, bakana bu abbe-marquis'in, bu ünlü vaizin -şimdi tarikatının en aktif ve etkili şeflerinden biri- Restorasyon sırasında bir süvari alayına komuta ettiğini ve Fransa'ya karşı Ruslara yardım için savaştığını hatırlatan askeri bir gösterişle bağlanmış büyük ve yüksek bir siyah kravatın üzerinde duruyordu. Bu sabah Paris'e dönen markiz, annesi Dowager Markizi d'Aigrigny'nin, son anlarını hafifletmek için oğlunu boş yere çağırırken, Dunkirk yakınlarında, Madame de Saint-Dizier'e ait bir arazide öldüğünden beri prensesi görmemişti; ancak M. d'Aigrigny'nin doğanın en kutsal duygusunu ve görevlerini feda etmeyi uygun gördüğü emir, aniden Roma'dan kendisine iletilince, hemen o şehre doğru yola çıkmıştı; ancak tereddüt etmeden değil, Rodin tarafından fark edilip kınanmıştı; M. d'Aigrigny'nin annesine olan aşkı, hayatını her zaman ayırt eden tek saf duygu olmuştu. Uşak Bayan Grivois'le gizlice geri çekildiğinde, marki
hızla prensese yaklaştı, elini ona uzattı ve
duygusal bir sesle şöyle dedi:

"Herminia, mektuplarında bir şey saklamadın mı? Annem son anlarında bana
lanet etmedi mi?"

"Hayır, hayır, Frederick, kendine gel. Senin varlığını
çok arzulamıştı. Düşünceleri kısa sürede karıştı. Ama hezeyanları
içinde hala seni arıyordu."

"Evet," dedi marki acı bir şekilde; "annelik içgüdüsü şüphesiz
varlığımın hayatını kurtarabileceğine onu ikna etti."

"Bu üzücü anıları aklından çıkarmanı rica ediyorum," dedi prenses,
"bu talihsizlik telafi edilemez."

"Bana son kez söyle, gerçekten, yokluğum annemi
acımasızca etkilemedi mi? Daha buyurgan bir görevin beni başka bir yere çağırdığından hiç şüphesi yok muydu?"

"Hayır, hayır, sizi temin ederim. Aklı karıştığında bile, henüz ona gelmeye zamanınız olmadığına
inandı. Bu acı verici konu hakkında size yazdığım tüm üzücü
ayrıntılar kesinlikle doğrudur. Tekrar ediyorum, kendinizi toparlamanızı rica ediyorum."

"Evet, vicdanımın rahat olması gerekir; çünkü annemi feda ederek görevimi yerine getirdim. Yine de, o korkunç sözlerle bize emredilen doğal sevgiden
tamamen kopma noktasına asla ulaşamadım: 'Babasından ve annesinden, hatta ruhundan nefret etmeyen, benim öğrencim olamaz.'"(9)

"Kuşkusuz, Frederick," dedi prenses, "bu feragatler acı vericidir. Ama karşılığında ne etki, ne güç!"

"Doğru," dedi marki, bir anlık sessizlikten sonra. "Yeryüzünün tüm gücüne
gizlice hükmetmek için ne feda edilmemeli ki,
gündüz ona hükmeden? Az önce döndüğüm Roma'ya yaptığım bu yolculuk, bana müthiş gücümüz hakkında yeni bir fikir verdi.
Çünkü, Herminia, Roma, dünyanın en güzel ve en geniş bölgelerine bakan, gelenek, görenek veya inançla yapılmış, doruk noktasıdır. Oradan çalışmalarımız tam kapsamıyla kucaklanabilir. Kişilikleri sürekli olarak Tarikatımızın hareketsiz kişiliğine
emilen sayısız aracı en yüksek noktasından görmek alışılmadık bir görüştür. Ne kadar da güçlüyüz! Gerçekten, her zaman hayranlıkla sarsılırım, evet, neredeyse korkarım, insan bir kez düşündüğünde,
istediğinde, inandığında ve yalnızca kendisinin sıraladığı gibi hareket ettiğinde, ta ki, bizimki,
sadece bir insan kabuğuna dönüşene kadar; zekâ, zihin, akıl,
vicdan ve özgür irade çekirdeği, içinde büzüşmüş,
gizemli görevler altında sessizce, korkuyla eğilme alışkanlığıyla kurumuş ve solmuş, insan ruhundaki her şeyi
parçalayıp öldüren! Sonra, böyle ruhsuz, konuşamayan, soğuk ve hareketsiz
kile, cesetler gibi, Tarikatımızın nefesini aşılarız ve işte! kuru kemikler ayağa kalkar ve
yürür, hareket eder ve uygular, ancak yalnızca onları sonsuza dek
çevrili olan sınırlar içinde. Böylece, bir taş kesicinin bir katedral için mi yoksa bir hamam için mi olduğunu bilmeden, tasarımdan habersizken, dürtülerini mekanik olarak gerçekleştirdikleri devasa gövdenin basit uzuvları haline gelirler."

Böyle söylerken, markinin yüz hatları inanılmaz bir gururlu ve egemen bir kibir havası takındı.

"Ah, evet! Bu güç büyük, çok büyük," diye gözlemledi prenses; "ve daha da korkutucu, çünkü zihinler ve vicdanlar üzerinde gizemli bir şekilde hareket ediyor."

"Evet, Herminia," dedi markiz: "Komutam altında muhteşem bir alay vardı. Çok sık, komuta etmenin enerjik ve enfes keyfini yaşadım! Sözüm üzerine filolarım harekete geçti; borular öttü, subaylarım altın işlemelerle parıldadı, emirlerimi tekrarlamak için her yere dörtnala koştular: cesaretle
yanan ve savaşlarla yaralanan tüm cesur askerlerim, işaretime itaat ettiler; ve kendimi gururlu ve güçlü hissettim, (tabiri caizse) ellerimde tutarken, her birinin ve hepsinin kuvveti ve yiğitliği karşı konulamaz bir güç ve yenilmez bir korkusuzlukla birleşmişti, - hepsinin de ustasıydım, savaş atımın öfkesi ve ateşine hakim olduğum kadar! Evet! Bu büyüklüktü. Ama şimdi, Tarikatımızın başına gelen talihsizliklere rağmen, kendimi eyleme bin kat daha hazır, daha yetkili, daha güçlü ve daha cüretkar, sadece mekanik olarak, benim isteğime göre düşünen ve dileyen veya hareket eden ve itaat eden dilsiz ve siyah cübbeli milislerimizin başında hissediyorum. Bir işaretle, dünyanın yüzeyine dağılırlar, karısını itiraf etme veya çocukları eğitme bahanesiyle gizlice evlere
kayarak, ölmekte olan itirafları duyarak, - saf bir taçlı korkağın titreyen vicdanıyla tahta kadar; - hatta, hatta Papa'nın kendisinin koltuğuna kadar, Tanrısallığın yaşayan manifestosu olmasına rağmen, kendisine verilen veya dayatılan hizmetlerle. Bu gizli kural, beşikten mezara, işçi kulübesinden kraliyet sarayına, saraydan papalık koltuğuna kadar uzanan en çılgın tutkuyu ateşlemek veya doyurmak için konulmuş değil midir? Dünyada hangi kariyer böylesine muhteşem
açılımlar sunar? Birçok kişiyi kıskandırdığımız o ilk günlerin parlak
kelebek hayatına karşı nasıl tarifsiz bir küçümseme hissetmemeliyim? "Hatırlamıyor musun, Herminia?" diye ekledi acı bir gülümsemeyle.

"Haklısın, kesinlikle haklısın, Frederick!" diye cevapladı prenses
çabucak. "Ne kadar az düşünürsek düşünelim, geçmişi ne kadar küçümseyerek düşünmüyoruz! Ben de sizin gibi, onu sıklıkla şimdiki zamanla karşılaştırıyorum;
ve sonra sizin tavsiyelerinizi takip ettiğim için ne kadar tatmin oluyorum! Çünkü,
gerçekten, siz olmasaydınız, bir kadının güzel ve hayranlarıyla çevrili olmaktan dolayı her zaman oynadığı sefil ve gülünç rolü oynamış olurdum. Bu saatte ne yapabilirdim? Etrafımda, kadınları sadece tutkularının hizmetine veya kibirlerinin tatminine
dönüştürmek için kur yapan bencil ve nankör bir kaba ve utanç verici adamlar dünyasını boşuna çabalamış olurdum. Bana, tüm diğer insanlar için hoş bir ev tutmanın, evet, onları eğlendirmek, kayıtsız bir kalabalığın
ziyaret etmesi, aşık genç çiftlere buluşma fırsatları sağlamak için, birbirlerini salondan salona takip eden, sizin evinize gelmeyen ama birlikte olma amacıyla; gerçekten çok hoş bir
haz, o çiçek açan, gülen, aşık
gençleri barındırmak, onları çevreleyen lüks ve parlaklığa, sanki zevklerine ve küstah aşklarına hizmet etmek için gereken bağlarmış gibi bakıyorlar!"

Sözleri o kadar acıydı ve yüzünde o kadar nefret dolu bir kıskançlık vardı ki,
kendisine rağmen pişmanlıklarının yoğun acısını ele verdi.

"HAYIR, hayır; senin sayende, Frederick," diye devam etti, "Son ve
parlak bir zaferden sonra, dünyayla sonsuza dek bağımı kopardım, ki dünya beni yakında terk edecekti, oysa ben uzun süre onun putu ve kraliçesiydim. Ve ben sadece
kraliçeliğimi değiştirdim. Kendilerinden daha üstün bir ciddiyetle yönettiğim
sefil adamlar yerine, şimdi kendimi
yüksek itibarlı, saygıdeğer karakterli ve her şeye gücü yeten adamlarla çevrili buluyorum,
birçoğu devleti yönetti; kendimi onlara adadım,
onlar da kendilerini bana adadılar! Şimdi sadece
gerçekten hayalini kurduğum mutluluğun tadını çıkarıyorum. Dünyanın en büyük çıkarları üzerinde aktif bir rol aldım ve
güçlü bir etki uyguladım; en önemli sırlara inisiye oldum;
elbette, benimle alay eden veya benden nefret eden herkesi vurabildim; ve ben
hizmet etmiş, saygı göstermiş ve itaat etmiş olanları umutlarının ötesine taşıyabildim."

"Bazı deliler ve bazıları o kadar kör ki, bizim
kendi başımıza gelen bazı talihsizliklere karşı mücadele etmek zorunda kaldığımız için yıkıldığımızı düşünüyorlar," dedi M. d'Aigrigny küçümseyerek, "sanki biz, diğerlerinin
üstünde, sağlam bir şekilde kurulmuş, her mücadele için örgütlenmiş ve mücadelelerimizden yeni ve daha güçlü bir faaliyet çıkarmamışız gibi.
Şüphesiz zamanlar kötü. Ama daha iyi olacaklar; ve bildiğiniz gibi, birkaç gün içinde (13 Şubat)
etkimizi geçici olarak
yeniden tesis etmek için yeterince güçlü bir eylem aracına sahip olacağımız neredeyse kesin."

"Evet, şüphesiz bu madalyalar meselesi çok önemli," dedi prenses.

"Buraya dönmek için bu kadar acele etmezdim," diye devam etti rahip, "eğer bizim için belki de çok büyük bir olay olacak bir şeyde hareket etmek için olmasaydı."

"Ama en zahmetle tasarlanmış ve olgunlaştırılmış
projeleri bir kez daha altüst eden felaketin farkında mısınız?"

"Evet; vardığımda hemen Rodin'i gördüm."

"Ve size söyledi--?"

"Kızılderili'nin ve General Simon'un kızlarının, onları Picardy kıyısına
atmış olan çift gemi kazasından sonra Cardoville Kalesi'ne akıl almaz varışları; genç kızların Leipzig'te ve Kızılderilinin Java'da olduğu kesin olarak kabul edilse de. Önlemler
o kadar iyi alınmıştı ki," diye ekledi marki, üzüntüyle, "insan
bu aileyi
görünmez bir gücün koruduğunu düşünürdü."

"Neyse ki, Rodin kaynakları ve faaliyetleri olan bir adam," diye devam etti prenses. "Dün gece buraya geldi ve uzun bir sohbet ettik. "

"Ve danışmanlığınızın sonucu mükemmel," diye ekledi marki:
"yaşlı asker iki gün boyunca ortalıkta olmayacak; ve karısının itirafçısı görevlendirildi; gerisi kendiliğinden hallolacak. Yarın, kızlardan artık korkulmasına gerek yok; ve Kızılderili, tehlikeli şekilde yaralı olarak
Cardoville'de kalacak. Harekete geçmek için bolca vaktimiz var."

"Ama hepsi bu kadar değil," diye devam etti prenses: "hâlâ, yeğenimi saymazsak, çıkarlarımız açısından 13 Şubat'ta Paris'te bulunmaması gereken iki kişi var."

"Evet, M. Hardy: ama en yakın ve samimi dostu ona ihanet etti;
çünkü o dost sayesinde M. Hardy'yi Güney'e çektik,
oradan bir aydan önce dönmesi imkansız. O zavallı serseri işçiye gelince, 'Uyuyanbuff!' lakaplı!"

"Aman!" diye haykırdı prenses, öfkeli bir tevazu ifadesiyle.

"O adam," diye devam etti marki, "artık endişe konusu değil.
Son olarak, engin ve kesin umudumuzun dayandığı Gabriel, büyük güne kadar tek bir dakika bile yalnız bırakılmayacak. Her şey, görüyorsunuz, başarı vaat ediyor; hatta her zamankinden daha fazla; ve bu başarıyı her ne pahasına olursa olsun elde etmek gerekiyor. Bizim için bu bir ölüm kalım meselesi; çünkü geri dönerken Forli'de durdum ve orada
Dük d'Orbano'yu gördüm. Kralın zihni üzerindeki etkisi çok güçlüdür - aslında mutlaktır; ve kraliyet zihnini tamamen ele geçirmiştir. O halde, sadece dükle anlaşmak mümkündür."

"Peki?"

"D'Orbano güç kazandı; ve biliyorum ki, efendisinin topraklarında, halkın eğitimiyle tam olarak sorumlu olarak, yasal bir varoluşu bize
sağlayabilir. Bu tür avantajlar sayesinde, o ülkede iki veya üç yıl geçirdikten sonra o kadar derin kök salacağız ki,
bu Dük d'Orbano da, sırası geldiğinde, bizden destek ve koruma talep etmek zorunda kalacak. Ama şu anda her şeye gücü yetiyor; ve
hizmetlerine mutlak bir koşul koyuyor."

"Koşul nedir?"

"Beş milyon aşağı; ve yıllık yüz bin franklık bir emekli maaşı."

"Çok fazla."

"Hayır, ama ayağımızı o ülkeye bir kez bastığımız düşünülürse, o miktarı hemen geri alacağız, ki bu da sonuçta, madalyaların meselesinin, eğer mutlu bir şekilde sonuca ulaştırılırsa, Nişan'a sağlaması gereken miktarın sekizde birinden bile az."

"Evet, neredeyse kırk milyon," dedi prenses, düşünceli bir şekilde.

"Ve yine: Orbano'nun talep ettiği bu beş milyon sadece bir avans olacak. Bunlar bize gönüllü bağışlar olarak geri verilecek, hatta çocukların eğitimiyle elde edeceğimiz etki artışı nedeniyle; ailelerini onlara borçluyuz. Ve yine de, aptallar tereddüt ediyor! Yönetenler, kendi işimizi yaparken,
bizim de onların işlerini yaptığımızı görmüyorlar; --eğitimi bize terk ettiğimizde (ki bu her şeyden önce istediğimiz şeydir) insanları o dilsiz ve sessiz itaate, o kölece ve vahşi boyun eğmeye, zihnin hareketsizliğiyle devletlerin huzurunu sağlayan şeye
dönüştürüyoruz. Üst ve orta sınıfların çoğunun bizden korktuğunu ve nefret ettiğini düşünmüyorlar; bunu anlamıyor
(kitleleri, sefaletlerinin ebedi bir yasa olduğuna, acı çekenlerin rahatlama umudunu kaybetmeleri gerektiğine, bu dünyada refah için iç çekmenin bir suç olduğuna, çünkü yücelerdeki ihtişam tacının buradaki sefalet için tek ödül olduğuna ikna ettiğimizde), o zaman sersemlemiş insanlar
çamurda teslimiyetle yuvarlanacak, daha iyi günler için tüm sabırsız özlemleri
boğulacak ve yöneticilerin geleceğini bu kadar korkunç ve karanlık hale getiren volkan patlamaları bir kenara atılacak? Onlar, gerçekte, kitlelerden talep ettiğimiz bu kör ve pasif inancın, yöneticilerine hem onları yönetmek hem de dizginlemek için bir dizgin sağladığını görmüyorlar; oysa biz, dünyanın mutlularından, eğer kendi yozlaşmalarının bilgisine sahip olsalardı, zevklerine daha fazla uyarıcı vermesi gereken bazı görünüşler istiyoruz. "Bu, hayır anlamına geliyor," diye devam etti prenses; "çünkü dediğin gibi, büyük bir
gün yaklaşıyor, neredeyse kırk milyon getiriyor, bunlardan Nişan, madalyalar meselesinin mutlu başarısıyla
sahip olabilir. Kesinlikle
çok büyük şeyler deneyebiliriz. Ellerindeki bir kaldıraç gibi,
böyle bir eylem aracı, tüm insanların birbirini alıp sattığı
zamanlarda hesaplanamaz bir güce sahip olacaktır."

"Ve sonra," diye devam etti M. d'Aigrigny düşünceli bir tavırla, "burada tepki devam ediyor: Fransa örneği her şeydir. Avusturya ve
Hollanda'da nadiren kendimizi idare edebiliyoruz; Tarikat'ın kaynakları ise günden güne azalıyor. Bir krize geldik; ancak bu krizin
uzaması sağlanabilir. Böylece, madalyaların
işindeki muazzam kaynak sayesinde, sadece tüm olasılıklara göğüs germekle kalmayıp,
Dük d'Orbano'nun kabul ettiğimiz teklifi sayesinde kendimizi yeniden güçlü bir şekilde kurabiliriz; ve sonra, o saldırılamaz merkezden,
yayılımlarımız hesaplanamaz olacak. Ah! 13 Şubat!" diye ekledi M. d'Aigrigny, bir anlık sessizlikten sonra ve başını sallayarak: "13 Şubat, belki de gücümüz açısından şanslı ve ünlü bir tarih, tıpkı bize (tabiri caizse) yeni bir hayat veren konseyin tarihi gibi!"

"Ve hiçbir şeyden kaçınılmamalı." prenses devam etti, "başarılı olmak için
her ne pahasına olursa olsun. Korkmamız gereken altı kişiden beşi, bize zarar verebilecek durumda değil veya
olacak. Geriye sadece yeğenim kalıyor;
ve son kararımı almak için senin gelişini beklediğimi biliyorsun. Tüm hazırlıklarım tamamlandı; ve bu sabah harekete geçeceğiz."

"Son mektubundan beri şüphelerin arttı mı?"

"Evet, eminim ki görünmek istediğinden daha bilgili; ve eğer öyleyse, bundan daha tehlikeli bir düşmanımız olmayacak."

"Benim fikrim her zaman böyleydi. Böylece altı ay oldu: sana, onun tarafında, özgürleşme talebini kışkırtmak için benimsediğin önlemleri her durumda almanı tavsiye ettiğimden beri, bunun sonuçları, özgürleşme olmadan imkansız olan şeyi
şimdi oldukça kolaylaştırıyor."

"Sonunda," dedi prenses, sevinçli, nefret dolu ve
acı bir ifadeyle, "bu yılmaz ruh kırılacak. Sonunda, şüphelerini
uyandırmamak için yutmak zorunda kaldığım birçok küstah alaycılığın intikamını alacağım. Ben! Şimdiye kadar bu kadar çok şeye katlandım! Çünkü Adrienne (ne kadar da tedbirsiz olsa da!) beni kendine karşı kızdırmayı kendine görev edindi!"

"Seni kim incitirse, beni de incitir; bunu biliyorsun," dedi D'Aigrigny, "benim
nefretim senindir."

"Ve sen de!" dedi prenses, "kaç kez onun
acı ironisinin hedefi oldun!"

"İçgüdülerim beni nadiren yanıltır. Bu genç kızın
bizim için tehlikeli bir düşman olabileceğinden eminim," dedi marki, acı verici bir şekilde kısa tek heceli sözcüklere
bölünmüş bir sesle.

"Ve bu nedenle, daha fazla korku

çekemeyecek hale getirilmesi gerekiyor," diye yanıtladı Madame de Saint-Dizier, sabit bir şekilde
Marki'ye bakarak.

"Dr. Baleinier'i ve alt veli M. Tripeaud'u gördünüz mü?" diye sordu.

"Bu sabah burada olacaklar. Onlara her şeyi bildirdim."

"Ona karşı harekete geçmeye hazır olduklarını mı buldunuz?"

"Kesinlikle öyle--ve en iyisi, Adrienne'in, belli bir noktaya kadar, onun güvenini nasıl koruyacağını bilen
doktordan hiç şüphelenmemesi. Ayrıca, bana açıklanamayan bir durum
yardımımıza yetişti."

"Ne ima ediyorsunuz?"

"Bu sabah, Bayan Grivois, emirlerim doğrultusunda, Adrienne'e öğlen saatlerinde önemli bir iş için beklediğimi hatırlatmaya gitti. Bayan Grivois, pavilyona yaklaşırken, Adrienne'in küçük bahçe kapısından içeri girdiğini gördü veya gördüğünü sandı."

"Ne diyorsun? Mümkün mü? Bunun kesin bir kanıtı var mı?" diye haykırdı marki.

"Şimdiye kadar, Bayan Grivois'in kendiliğinden yaptığı açıklamadan başka bir kanıt yok. Grivois: Ama bunu düşünürken," dedi Prenses önünde duran
bir kağıdı alarak, "işte Adrienne'in kadınlarından birinin her gün bana verdiği rapor."

"Rodin'in yeğeninizin hizmetine sokmayı başardığı mı?"

"Aynı; bu yaratık tamamen Rodin'in elinde olduğu için, şimdiye kadar
amacımıza çok iyi cevap verdi. Bu raporda, belki de Bayan Grivois'in gördüğünü
doğruladığı şeyin doğruluğunu bulacağız."

Prenses nota bakar bakmaz, neredeyse
korku içinde haykırdı: "Ne görüyorum? Adrienne tam bir iblis!"

"Şimdi ne olacak?"

"Cardoville'deki icra memuru, yeğenime tavsiyesini sormak için yazdıktan sonra, aynı anda ona Kızılderili prensinin şatoda kaldığını bildirdi. Onun akrabası olduğunu biliyor ve eski çizim ustası Norval'e, Doğu elbiseleriyle göreve gitmesini ve Prens Djalma'yı buraya getirmesini, yani Paris'ten her ne pahasına olursa olsun uzak tutulması gereken adamı getirmesini yazmış." 

Marki solgunlaştı ve Mme. de Saint-Dizier'e şöyle dedi: "Eğer bu sadece onun kaprislerinden biri değilse, bu akrabayı buraya gönderme konusunda gösterdiği heves, sizin tahmin ettiğinizden bile daha fazla şey bildiğini kanıtlıyor. Madalyalar meselesine 'gönderildi'. Dikkatli olun, her şeyi mahvedebilir." 

"O durumda," dedi prenses kararlı bir şekilde, "tereddüt edecek yer yok. İşleri düşündüğümüzden daha ileriye götürmeli ve bu sabah bitirmeliyiz." 

"Evet, neredeyse imkansız olsa da." 

"Hayır, her şey mümkün. Doktor ve M. Tripeaud bizimdir," dedi prenses aceleyle.

"Doktor veya M. Tripeaud konusunda sizin kadar emin olsam da,
şu anki koşullar altında, yeğeninizle görüşmemizden sonraya kadar, onları ilk başta korkutacağı kesin olan
hareket etme konusuna değinmemeliyiz. Zeki olmasına rağmen, zırhındaki kusuru bulmak kolay olacaktır. Şüphelerimiz gerçekleşirse -eğer gerçekten bilmesi
çok tehlikeli olacak şey hakkında bilgilendirilirse- o zaman hiçbir endişemiz ve her şeyden önce gecikmemiz olmaz. Bugün her şeyin yatıştığını görmeliyiz. Tereddüt etme zamanı geçti."

"Anlaştığımız kişiyi çağırabildiniz mi?" diye sordu prenses, bir anlık sessizlikten sonra.

"Öğle vakti burada olacaktı. Uzun süre kalamaz."

"Bu odanın amacımıza çok uygun olacağını düşündüm. Daha küçük salondan sadece arkasında adamınızın
yerleştirilebileceği bir perdeyle ayrılmıştır."

"Başarılı!"

"Güvenilecek bir adam mı?"

"Kesinlikle öyle - onu benzer konularda sık sık çalıştırdık. O hem becerikli hem de ihtiyatlı."

Bu sırada kapıda alçak bir vuruş duyuldu.

"İçeri gir," dedi prenses.

"Dr. Baleinier, Majesteleri Prenses'in onu kabul edip edemeyeceğini bilmek istiyor," diye sordu uşak.

"Elbette. İçeri girmesini rica edin."

"Ayrıca, M. l'Abbe'nin öğlen burada olması için görevlendirdiği bir beyefendi var,
onun emriyle onu oratoryumda beklettim."

"Söz konusu kişi bu," dedi marki prensese. "Önce onu içeri almalıyız. 'Dr. Baleinier'in onu şu anda görmesinin faydası olmaz."

"Önce bu kişiyi içeri al," dedi prenses; "sonra zili çaldığımda, Dr. Baleinier'den bu yoldan yürümesini isteyeceksin: ve eğer Baron
Tripeaud gelirse, onu da buraya getireceksin. Ondan sonra, Mdlle. Adrienne dışında
kimseye ev sahipliği yapmayacağım." Uşak dışarı çıktı.

(9) Bu metinle ilgili olarak, Cizvitlerin Anayasaları'nda bununla ilgili bir yorum şu şekilde bulunabilir: "Dil alışkanlığının duygulara yardımcı olabilmesi için, 'Anne babam var veya kardeşlerim var' demek değil; 'Anne babam vardı; Kardeşlerim vardı.'"--Genel İnceleme, s. 29; Anayasalar.--Paulin; 1843.
Paris.

BÖLÜM XXXVIII. ADRIENNE'İN DÜŞMANLARI.

Prenses de Saint-Dizier'in uşağı kısa süre sonra geri döndü ve siyah giysili, gözlük takan, ufak tefek, soluk bir adam geldi.
Sol kolunun altında uzun, siyah bir maroken yazı kutusu taşıyordu.

Prenses bu adama şöyle dedi: "M. l'Abbe, sanırım,
ne yapılması gerektiğini size zaten bildirmiştir?"

"Evet, Majesteleri," dedi adam zayıf, tiz, tiz bir sesle,
aynı zamanda alçak bir reverans yaparak.

"Bu odaya uygun bir şekilde yerleştirilebilmeniz mümkün mü?" diye sordu prenses,
onu sadece bir kapının önüne asılmış bir perdeyle diğerinden ayrılmış olan bitişik daireye götürerek.

"Burada gayet iyi idare edeceğim, Majesteleri," diye cevapladı gözlüklü adam,
ikinci ve daha alçak bir reveransla.

"O halde, efendim, lütfen buraya gelin; Zamanı geldiğinde size haber vereceğim."

"Majestelerinin emrini bekleyeceğim."

"Ve lütfen talimatlarımı unutmayın," diye ekledi marki, perdenin halkalarını açarken.

"Tamamen sakin olabilirsiniz, M. l'Abbe." Ağır perde, düşerken, gözlük takan adamı tamamen gizliyordu.

Prenses zile dokundu; birkaç dakika sonra kapı açıldı ve
hizmetçi bu işte çok önemli bir şahsiyet olduğunu duyurdu.

Dr. Baleinier yaklaşık elli yaşında, orta boylu, oldukça tombul,
parlak, kırmızı yüzlüydü. Çok düzgün ve
oldukça uzun gri saçları, ortada düz bir çizgiyle ayrılmış, şakaklarına düz bir şekilde düşüyordu. Kısa, siyah ipek pantolon giyme modasını korumuştu, belki de iyi biçimli bir bacağı olduğu için; jartiyerleri, ayakkabıları gibi, küçük, altın tokalarla tutturulmuştu. cilalı
maro deri; ceketi, yeleği ve kravatı siyahtı, bu da ona
biraz din adamı görünümü veriyordu; zarif, beyaz eli,
çok sıkı örülmüş
bir patiska fırfırın altında yarı gizliydi; genel olarak, kostümünün ciddiyeti bir züppelik gölgesini dışlamıyor gibiydi.

Yüzü keskin ve gülümsüyordu; küçük gri gözleri nadir
bir nüfuz ve zekâyı duyuruyordu. Dünya adamı ve zevk adamı,
narin bir gurme, sohbette nüktedan, dalkavukluğa karşı nazik,
esnek, becerikli, ima eden, Baleinier, Prenses de Saint-Dizier'in cemaat grubunun en eski favorilerinden biriydi.
Bu güçlü destek sayesinde, sebebi bilinmeyen, gerçek beceri ve tartışılmaz liyakate rağmen uzun süredir ihmal edilmiş olan doktor, Restorasyon altında aniden iki çok değerli tıbbi
sinekür ve kısa süre sonra da çok sayıda hasta ile donatılmıştı. Şunu da eklemeliyiz ki, prensesin himayesi altına girdiğinde, doktor dini görevlerini titizlikle yerine getirmeye başladı; haftada bir kez, büyük bir tanıtımla, Saint Thomas Aquinas Kilisesi'ndeki büyük ayinde tebliğde bulunuyordu. Yıl sonunda, Madame de Saint-Dizier'in takipçilerinin örnekliği ve coşkusuyla yönlendirilen belli bir hasta sınıfı, Doktor Baleinier'den başka bir hekime ihtiyaç duymadı ve onun muayenehanesi artık olağanüstü bir dereceye kadar genişledi. Tarikat için, "sivil kıyafetli üyeleri" arasında Paris'in en popüler uygulayıcılarından birinin bulunmasının ne kadar önemli olduğu anlaşılabilir. Bir doktorun bir şekilde kendi rahipliği vardır. Ailelerin en gizli mahremiyetine her saatte kabul edilir, bilir, tahmin eder ve çok şey yapabilir. Kısacası, rahip gibi, hastaların ve ölmekte olanların kulağına sahiptir. Şimdi, bedenin sağlığına önem veren ve ruhun sağlığından sorumlu olan kişi birbirini anladığında ve ortak bir çıkarın ilerlemesi için karşılıklı yardımda bulunduğunda, (belirli istisnalar hariç) son anda hasta bir adamın zayıflığından ve korkularından çıkaramayacakları hiçbir şey yoktur - kendileri için değil (yasalar bunu yasaklıyor) - ama az çok saman adamların çok uygun sınıfına ait üçüncü taraflar için. Doktor Baleinier bu nedenle Paris Cizvitlerinin en aktif ve değerli yardımcı üyelerinden biriydi. Odaya girdiğinde, prensesin elini en mükemmel nezaketle öpmek için acele etti.

"Her zaman dakiksin, sevgili M. Baleinier."

"Majestelerinin emirlerini yerine getirmek için her zaman istekli ve mutlu." Sonra, elini içtenlikle sıktığı markiye dönerek ekledi:
"İşte sonunda seni yakaladık. Biliyor musun, üç aylık yokluk
arkadaşlarına çok uzun görünüyor?"

"Zaman, gidenler için olduğu kadar kalanlar için de uzundur, sevgili
doktorum. İşte büyük gün, Mdlle. de Cardoville geliyor."

"Ben pek kolay değilim," dedi prenses; "ya bir şüphesi olsaydı?"

"Bu imkansız," dedi M. Baleinier; "biz dünyadaki en iyi
arkadaşlarız. Biliyor musun, Mdlle. Adrienne bana her zaman büyük güven duymuştur. Dünden önceki gün epey güldük ve ben ona her zamanki gibi eksantrik yaşam tarzı ve bazen onu içinde bulduğum
tuhaf heyecan durumu hakkında bazı gözlemlerde bulundum--"

"M. Baleinier bu koşulların üzerinde ısrar etmekten asla geri kalmıyor,
görünüşte bu kadar önemsiz olsa da," dedi Madame de Saint-Dizier markiye anlamlı bir bakışla.

"Gerçekten de çok önemliler," diye yanıtladı diğeri.

"Mdlle. Adrienne gözlemlerime," diye devam etti doktor, "bana en neşeli ve en nüktedan şekilde gülerek yanıt verdi; çünkü itiraf etmeliyim ki,
bu genç hanımın tanıdığım en yetenekli ve en yetenekli zihinlerden biri olduğunu
söylemeliyim."

"Doktor, doktor!" dedi Madam de Saint-Dizier, "zayıflık yok!"

Hemen cevap vermek yerine, M. Baleinier altın enfiye kutusunu yelek cebinden çıkardı, açtı ve yavaşça bir tutam enfiye çekti,
prensesin yüzüne öylesine anlamlı bir tavırla baktı ki,
prenses oldukça rahatlamış görünüyordu. "Zayıflık mı, hanımefendi?" diye gözlemledi sonunda,
gömleğinin önündeki enfiye tanelerini tombul beyaz eliyle silerek; "sizi bu utançtan kurtarmak için gönüllü olma onuruna sahip olmadım mı?"

"Ve siz, bize bu önemli hizmeti verebilecek dünyadaki tek kişisiniz," dedi D'Aigrigny.

"Majesteleri," diye devam etti doktor, "bu nedenle, benim herhangi bir
zayıflık gösterme olasılığımın düşük olduğunu görüyor. Üstlendiğim sorumluluğun tamamen farkındayım; ama bana söylediğin gibi, böylesine büyük çıkarlar söz konusuydu--"

"Evet," dedi D'Aigrigny, "ilk sonucun çıkarları."

"Bu yüzden tereddüt etmedim," diye devam etti M. Baleinier; "ve hiç
tedirgin olmana gerek yok. İyi bir topluma alışmış, zevk sahibi bir adam olarak,
Mdlle. Adrienne'in büyüleyici niteliklerine saygı göstermeme izin ver;
harekete geçme zamanı geldiğinde, beni işimi yapmaya oldukça istekli bulacaksın."

"Belki de o an düşündüğümüzden daha yakın olabilir," dedi Madam de Saint-Dizier, D'Aigrigny ile bakışarak.

"Ben her zaman hazırım ve hazır olacağım," dedi doktor. "Kendimi ilgilendiren
her şey için hesap veririm. Keşke her konuda
bu kadar sakin olabilseydim."

"Sığınma eviniz hala bir sığınma evinin olabileceği kadar moda değil mi?"
diye sordu Madam de Saint-Dizier, yarı gülümseyerek.

"Tam tersine. Çok fazla pansiyonerim olduğundan neredeyse şikayet edebilirim.
Öyle değil. Ama, Mdlle'yi beklerken Adrienne, sadece dolaylı olarak onunla ilgili olan başka bir konuya değineceğim, çünkü bu konu Cardoville Malikanesi'ni satın alan ve Rodin'in yetenekli yönetimi sayesinde beni doktor olarak kabul eden Madame de la Sainte-Colombe adlı bir kişiyle ilgilidir."

"Doğru," dedi D'Aigrigny; "Rodin bu konu hakkında bana yazdı - ama ayrıntılara girmeden."

"Gerçekler bunlar," diye devam etti doktor. "İlk başta yönetilmesi yeterince kolay olduğu düşünülen bu Madame de la Sainte Colombe, dönüşümü konusunda çok inatçı olduğunu gösterdi. İki manevi rehber, ruhunu kurtarma görevinden çoktan vazgeçti. Rodin, umutsuzluk içinde, küçük Philippon'u ona bıraktı. Becerikli, inatçı ve her şeyden önce aşırı derecede sabırlı - tam da istenen adam. Madame de la Sainte-Colombe'u bir hastam olarak aldığımda, Philippon
doğal olarak hakkı olan yardımımdan istedi. Planımız üzerinde anlaştık. Onu dünyada en ufak bir şekilde tanıyormuşum gibi görünmemem gerekiyordu; ve o, tövbekârının ahlaki durumundaki değişiklikler hakkında beni bilgilendirmeliydi, böylece çok zararsız ilaçlar kullanarak -çünkü hastalıkta tehlikeli hiçbir şey yoktu- hastamı, yöneticisinin memnun veya memnun olmamak için sebebine göre, dönüşümlü iyileşme veya tersi durumlarında tutabilirdim - böylece ona şöyle diyebilirdi: 'Görüyorsunuz ya hanımefendi, iyi yoldasınız! Manevi lütuf bedensel sağlığınıza etki eder ve siz zaten daha iyisiniz. Aksine, kötü yollara geri dönerseniz, hemen bazı fiziksel rahatsızlıklar hissedersiniz, bu da inancın yalnızca ruh üzerinde değil, beden üzerinde de güçlü etkisinin kesin bir kanıtıdır?'"

"Kuşkusuz acı vericidir," dedi D'Aigrigny, mükemmel bir soğukkanlılıkla, "sapkın ruhları perişanlıktan kurtarmak için bu tür araçlara başvurmak zorunda kalmak - ancak eylem biçimlerimizi bireyin zekasına ve karakterine göre ayarlamalıyız."

"Bu arada, prenses biliyor," diye devam etti doktor, "bazı hastalarımızın ruhlarının huzuru ve sağlığı için büyük avantaj sağlayan St. Mary's Manastırı'nda bu planı sık sık takip ettim, son derece masum olmama rağmen. Bu dönüşümler asla 'oldukça iyi' ile 'o kadar iyi değil' arasındaki farkı aşmaz. Yine de farklılıklar küçük olsa da, belirli zihinler üzerinde çok etkili olurlar. Madame de la Sainte-Colombe için de durum böyleydi. Hem manevi hem de fiziksel olarak o kadar iyi bir iyileşme sürecindeydi ki, Rodin, Paris havasının bir nüksetmeye yol açabileceğinden korkarak, Philippon'dan tövbekârı için ülkeyi tavsiye etmesini istedi. Bu tavsiye, kadının 'mahallenin hanımı' olma arzusuyla birleşince, onu her açıdan iyi bir yatırım olan Cardoville Malikanesi'ni satın almaya yöneltti. Ancak dün, talihsiz Philippon bana, Madame de la Sainte-Colombe'un korkunç bir nüksetme yaşamak üzere olduğunu söyledi -elbette ahlaki- çünkü fiziksel sağlığı şu anda umutsuzca iyi. Söz konusu nüksetmenin, sevgili rahibim, Jacques Dumoulin adlı biriyle yaptığı bir görüşmeden kaynaklandığı anlaşılıyor; "Kendini ona
tanıttı, kimse nasıl olduğunu tahmin edemez."

"Bu Jacques Dumoulin," dedi marki iğrenerek, "aşağıladığımız
adamlardan biri. O, küstahlık, kıskançlık ve nefretle dolu bir yazar, bu nitelikler ona acımasızca keskin bir

konuşma yeteneği kazandırıyor. Ona düşmanlarımıza saldırması için büyük miktarda para ödüyoruz, ancak saygı duyduğumuz ilkelerin böyle bir kalem tarafından savunulduğunu görmek çoğu zaman acı verici. Çünkü bu
alçak herif bir serseri gibi yaşıyor - sürekli meyhanelerde - neredeyse her zaman

sarhoş - ancak itiraf etmeliyim ki, istismar gücü tükenmez ve
en anlaşılması zor teolojik tartışmalarda oldukça bilgili, bu yüzden
bazen bizim için çok faydalı oluyor."

"Eh! Madame de la Sainte-Colombe altmışına zor gelmiş olsa da, Dumoulin'in büyük serveti konusunda evlilik görüşleri olduğu anlaşılıyor. Rodin'e haber verirseniz iyi edersiniz, böylece bu haylazın karanlık planlarına karşı tetikte olur. Sizi bu kadar
uzun süre meşgul ettiğim için gerçekten binlerce özür dilerim - ama, St. Mary's
Manastırı'ndan bahsetmişken," diye ekledi doktor, prensese hitap ederek, "Majestelerinin son zamanlarda orada olup olmadığını sorabilir miyim?"

Prenses, D'Aigrigny ile hızlıca bir bakıştı ve cevap verdi:
"Ah, bir bakayım! Evet, yaklaşık bir hafta önce oradaydım."

"O zaman büyük değişiklikler göreceksiniz. Sığınma evimin yanındaki duvar yıkıldı, çünkü yeni bir kanat ve bir şapel inşa edecekler, eskisi çok küçük. Mdlle. Adrienne'i övmeliyim"
doktor tek bir gülümsemeyle devam etti, "bana bu şapel için
Raphael'in Madonnalarından birinin bir kopyasını vaat etti."

"Gerçekten mi? çok uygun!" dedi prenses. "Ama burada neredeyse öğlen oldu ve M. Tripeaud gelmedi."

"O, Mdlle'nin vekil koruyucusudur. de Cardoville, eski kont-dük temsilcisi olarak yönettiği mülkü," dedi marki, belirgin bir endişeyle, "ve buradaki varlığı kesinlikle vazgeçilmez. Onun gelişinin, her an burada olabilecek olan Mdlle. de Cardoville'den önce gelmesi çok arzu edilir."

"Portresinin de iyi olmaması talihsizlik," dedi doktor, kötü niyetle gülümseyerek ve cebinden küçük bir broşür çıkararak.

"Bu ne, doktor?" diye sordu prenses.

"Zaman zaman yayınlanan isimsiz sayfalardan biri.
'Scourge' olarak adlandırılır ve Baron Tripeaud'un portresi o kadar sadık bir şekilde çizilmiştir ki, hiciv olmaktan çıkar. Gerçekten oldukça gerçekçi; sadece dinlemeniz gerekir. Taslağın başlığı: 'VAŞAK TÜRÜNÜN TÜRÜ.'

"'Baron Tripeaud.--Sosyal üstlerine karşı alçakça alçakgönüllü olan, kendisine bağımlı olanlara karşı küstah ve kaba olan bu adam, paralı ve ticari aristokrasinin en kötü affının yaşayan, korkutucu örneğidir. Kalbi, inancı veya vicdanı olmayan, annesinin ölümü hisse senedi fiyatlarını etkileyebilecekse, annesinin ölümü üzerine bir yükseliş veya düşüş için spekülasyon yapan zengin ve alaycı spekülatörlerden biridir.

"'Bu tür kişiler, dürüst ve sabırlı emeğin asilce zenginleştirdiği kişiler gibi değil, servetlerini kör bir talih kaprisine veya borsa simsarlığının çamurlu sularında şans eseri atılan bir ağa borçlu olanlar gibi, insanların tüm iğrenç ahlaksızlıklarını aniden yükseltmiştir.

"'Bir kez dünyaya geldiklerinde, insanlardan nefret ederler - çünkü insanlar onlara
utandıkları bir mantar kökenini hatırlatır. Kitlelerin korkunç sefaletine acımadan, bunu tamamen tembelliğe veya sefahat düşkünlüğüne bağlarlar çünkü bu iftira onların barbarca bencilliklerine bir bahane oluşturur.

"'Ve hepsi bu kadar değil. Baron Tripeaud, adayın sağında bulunan iyi doldurulmuş kasasının gücüyle,
yoksulluğa ve
siyasi hak mahrumiyetine hakaret eder - kırk yıllık savaşlar ve zorlu hizmetten sonra ancak yetersiz bir emekli maaşıyla geçinebilen subayın - zorlu ve üzücü görevleri yerine getirirken gücünü tüketen ve gençliğinde daha iyi ücretlendirilmeyen yargıcın - ülkesini yararlı emeklerle şanlı kılan bilgili adamın; veya insan bilgisinin çeşitli dallarında tüm nesilleri başlatan profesör - Mütevazı ve erdemli ülke papazı,
İncil'in hayırsever, kardeşçe ve
demokratik eğilimleriyle saf temsilcisi, vb.

"'Böyle bir durumda, sanayicinin bayağı baronumuz, dürüst insanların
tüm o aptal kalabalığına karşı en büyük küçümsemeyi nasıl hissetmesin ki, ülkelerine gençliklerini, olgunluklarını,
kanlarını, zekalarını, öğrenimlerini vermiş olmalarına rağmen,
haklarından mahrum bırakıldıklarını görüyorlar, çünkü haksız ve yasadışı işlemlerle bir milyon kazandılar?

"'Doğru, sizin iyimserleriniz medeniyetin bu paryalarına,
gururlu ve asil yoksullukları fazlaca saygı ve onurlandırılamayacak olanlara:
"Bir mülk satın alın ve siz de seçmen ve aday olabilirsiniz!" diyorlar.'

"'Ama değerli baronumuz Andrew Tripeaud'un biyografisine gelirsek, 'Bir yol kenarı handa bir seyyar satıcının oğlu.'"

Bu anda katlanır kapılar açıldı ve uşak
şunları duyurdu: "Baron Tripeaud!"

Dr. Baleinier broşürünü cebine koydu, finansçıya en içten şekilde eğildi ve hatta elini uzatmak için ayağa kalktı. Baron
odaya girdi ve herkesi selamlarla boğdu. "Majesteleri prensesin emirlerine uyma şerefine eriştim. Bana her zaman
güvenebileceğini biliyor."

"Gerçekten size güveniyorum, M. Tripeaud, özellikle de şu anki
koşullar altında."

"Majesteleri prensesin Mdlle. de Cardoville ile ilgili niyetleri hala aynıysa--"

"Hala aynılar, M. Tripeaud ve bugün bu konuda
bir araya geldik. "

"Majesteleri, benim de aynı fikirde olduğumdan emin olabilirsiniz, çünkü zaten söz verdim. En sonunda en büyük ciddiyetin kullanılması gerektiğini düşünüyorum ve hatta gerekirse bile."

"Bizim de fikrimiz bu," dedi marki, aceleyle prensese bir işaret yaparak ve gözlüklü adamın saklandığı yere bakarak; "hepimiz mükemmel bir uyum içindeyiz. Yine de, bu meselede bizi tek başına yönlendiren genç hanımın kendisi için hiçbir noktayı şüpheli bırakmamalıyız. Samimiyetini her olası yolla ortaya çıkarmalıyız."

"Mademoiselle yazlık evden yeni geldi ve Majestelerini görmek istiyor," dedi uşak, kapıyı çaldıktan sonra tekrar içeri girerek.

"Onu beklediğimi söyle," diye cevapladı prenses; "ve şimdi evde
kimseye değilim - istisnasız. Beni anlıyorsun; kesinlikle hiç kimseye."

Bunun üzerine, adamın saklandığı perdeye yaklaşarak,
Mme. de Saint-Dizier ona ipucu verdi - ardından
koltuğuna geri döndü.

Bu garip, ancak Adrienne'in gelişinden önceki kısa süre boyunca, bu sahnedeki farklı aktörler, sanki onun gelmesinden belirsiz bir şekilde korkuyorlarmış gibi, huzursuz ve
utanmış görünüyorlardı. Yaklaşık bir
dakika sonra, Mdlle. de Cardoville teyzesinin huzuruna girdi.

BÖLÜM XXXIX. ÇATIŞMA.

İçeri girerken, Mdlle. de Cardoville bahçeyi geçmek için giydiği gri kunduz şapkasını bir sandalyeye fırlattı ve yüzünün iki yanına uzun, açık bukleler halinde düşen ve başının arkasında geniş bir düğüm halinde bükülmüş güzel altın saçlarını gösterdi. Kendini
cesaretsizce ama mükemmel bir rahatlıkla sundu: yüzü neşeli ve gülümsüyordu; iri siyah gözleri daha da her zamankinden daha parlaktı.
Abbe d'Aigrigny'yi gördüğünde şaşkınlıkla irkildi ve
pembe dudakları alaycı bir gülümsemeyle dokundu.

Doktora nazikçe başını salladıktan sonra, Baron Tripeaud'un yanından geçti
ona bakmadan ve prensesi görkemli bir saygıyla selamladı,
en modaya uygun bir şekilde.

Mdlle. de Cardoville'in yürüyüşü ve duruşu son derece zarif ve nezaketle dolu ve gerçekten kadınsı bir zarafete sahip olsa da,
onun etrafında kadınlarda ve özellikle de onun yaşındaki kızlarda hiç de yaygın olmayan bir kararlılık ve bağımsızlık havası vardı.
Hareketleri, ani olmasa da, hiçbir kısıtlama, sertlik veya resmiyet izi taşımıyordu.
Kişiliği kadar açık sözlü ve özgürdüler, hayat, gençlik ve tazelikle doluydular; ve
bu kadar canlı, açık sözlü ve kararlı bir doğanın asla yapmacık bir titizliğin kurallarına uymayı başaramadığını kolayca tahmin edebilirdiniz.

Gariptir ki, dünya adamı, büyük yetenekli bir adam, belagati ile öne çıkan bir din adamı ve her şeyden önce nüfuz ve otorite sahibi bir kişi olmasına rağmen. Marquis d'Aigrigny, Adrienne de Cardoville'in huzurunda istemsiz, inanılmaz, neredeyse acı verici bir huzursuzluk yaşadı. O, genellikle kendi efendisi, büyük güç kullanmaya alışkın olan, (tarikatının adına) taçlı başları eşit bir şekilde ele alan, bu kızın huzurunda kendini utanmış ve alçalmış hissetti, hem açık sözlülüğü hem de keskin ironisi ile dikkat çekiciydi. Şimdi, iradelerini başkalarına dayatmaya alışkın olan erkekler, genellikle etkilerine boyun eğmekten uzak, onları engelleyen ve onlarla dalga geçenlerden nefret ettikleri için, marquis'in Prenses de Saint-Dizier'in yeğenine karşı beslediği sevgi pek de büyük değildi. Uzun zamandır, her zamanki alışkanlığının aksine, Adrienne'e karşı sık sık karşı konulamaz bir çekicilik borçlu olduğu o büyüleyici hitap tarzını denemeyi bırakmıştı; ona karşı kuru, sert, ciddi olmuştu, kendisine bahşedilen tüm o sevimli nitelikleri tamamen gizleyen o kibirli vakar ve katı ciddiyetin buzlu küresine sığınmıştı ve bunları genel olarak çok etkili bir şekilde kullanıyordu. Adrienne tüm bunlara çok
eğlendi ve bu sayede tedbirsizliğini gösterdi--çünkü en
kaba sebepler genellikle en amansız nefretleri doğurur.

Bu ön gözlemlerden, okuyucu aşağıdaki sahnede farklı aktörleri canlandıran
çeşitli duygu ve çıkarları anlayacaktır.

Madame de Saint-Dizier şöminenin bir yanında büyük bir koltukta oturuyordu. Marquis d'Aigrigny ateşin önünde duruyordu. Dr.
Baleinier bir büronun yanında oturmuş, Baron Tripeaud'un biyografisinin sayfalarını tekrar çeviriyordu, baron ise duvardan asılı kutsal konuların resimlerinden birini çok
dikkatle inceliyor gibi görünüyordu.

"Teyze, önemli konularda konuşmak için beni mi çağırdın?" dedi Adrienne, içeri girdiğinden beri resepsiyon odasında hüküm süren sessizliği
bozarak.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı prenses, soğuk ve sert bir tavırla; "en büyük öneme sahip
meseleler hakkında."

"Hizmetinizdeyim, teyze. Belki de kütüphanenize girsek daha iyi olur?"

"Gerekli değil. Burada konuşabiliriz." Sonra, marki,
doktor ve barona hitap ederek, "Lütfen oturun,
beyler," dedi ve hepsi masanın etrafındaki yerlerini aldılar.

"Röportajımızın konusu bu beyefendileri nasıl ilgilendirebilir, teyze?" diye sordu Mdlle. de Cardoville, şaşkınlıkla.

"Bu beyefendiler eski aile dostlarımız; sizinle ilgili her şey
onları ilgilendirmeli ve onların tavsiyeleri sizin tarafınızdan saygıyla
dinlenmeli ve kabul edilmelidir."

"Hiç şüphem yok teyze, M. d'Aigrigny'nin ailemize olan yakın dostluğundan: M. Tripeaud'un derin ve tarafsız bağlılığından daha azını hissediyorum; M. Baleinier eski dostlarımdan biri; yine de, bu beyefendileri seyirci olarak veya isterseniz, görüşmemizin sırdaşı olarak kabul etmeden önce, onların önünde ne konuşacağımızı bilmek istiyorum."

"Sizin birçok benzersiz iddianız arasında en azından açık sözlülük ve cesaret iddialarınızın olduğunu düşündüm."

"Gerçekten teyze," dedi Adrienne, sahte bir alçakgönüllülükle gülümseyerek, "benim açık sözlülük ve cesaret iddiam, sizin samimiyet ve iyilik iddianızdan daha fazla değil. Bir kereliğine, olduğumuz gibi olduğumuzu kabul edelim - iddiasız."

"Öyle olsun," dedi Madame de Saint-Dizier kuru bir tonda; "Uzun zamandır
bağımsız ruhunun tuhaflıklarına alıştım. Sanırım,
o zaman, cesur ve açık sözlü olduğunu söylediğin için, bu beyefendiler gibi ciddi ve saygın kişilerin önünde,
yalnız
bana söyleyeceğin şeyi konuşmaktan
korkmayacaksın?"

"Bu resmi bir sınav mı? Öyleyse, hangi
konuda?"

"Bu bir sınav değil: ama, seni gözetme hakkım olduğu ve
sen de kaprislerine karşı zayıf uyumumdan faydalandığın için,
çok uzun süren şeye son vermeyi ve aile dostlarının huzurunda, sana geleceğe yönelik geri dönülmez
kararlarımı söylemeyi düşünüyorum. Ve,
ilk olarak, şimdiye kadar benim üzerinizdeki gücüm hakkında çok yanlış ve eksik bir fikre sahip oldun."

"Teyze, sana temin ederim ki, bu konu hakkında hiçbir zaman, doğru ya da yanlış, bir fikrim olmadı -çünkü bunu hiç hayal bile etmedim."

"Bu benim hatam; çünkü, sizin hayallerinize boyun eğmek yerine, otoritemi daha erken hissetmenizi sağlamalıydım; ama kendinizi teslim etmenizin zamanı geldi; arkadaşlarımın sert eleştirileri beni zamanla aydınlattı. Karakteriniz inatçı, bağımsız, inatçı; değişmeli - ya adil yollarla ya da zorla, beni anlayın, değişecek."

Yabancıların önünde sertçe, koşullar tarafından hiç de haklı görünmeyen bir ciddiyetle söylenen bu sözler üzerine Adrienne gururla başını salladı; ama kendini tutarak gülümseyerek cevap verdi:
"Teyze, değişeceğimi söylüyorsun. Buna şaşırmam.
Böyle tuhaf dönüşümler duyuyoruz."

Prenses dudaklarını ısırdı.

"Samimi bir dönüşüm asla tuhaf olarak adlandırılamaz, sizin dediğiniz gibi, hanımefendi,"
dedi Abbe d'Aigrigny soğuk bir şekilde. "Tam tersine, bu değerlidir ve
mükemmel bir örnek teşkil eder. "

"Mükemmel mi?" diye cevapladı Adrienne: "Bu duruma bağlı! Örneğin, ya kişi
kusurları kötülüğe dönüştürürse?"

"Ne demek istiyorsunuz, hanımefendi?" diye haykırdı prenses.

"Kendimden bahsediyorum, teyze; beni bağımsız ve kararlı olmakla suçluyorsunuz - ya ikiyüzlü ve kötü olursam? Gerçekte,
şımarık çocuklar gibi sevdiğim sevgili küçük kusurlarımı saklamayı tercih ediyorum. Ne olduğumu biliyorum; ne olabileceğimi bilmiyorum."

"Ama kabul etmelisiniz, Mdlle. Adrienne," dedi Baron Tripeaud, kendini beğenmiş ve methiyeler düzmüş bir tavırla, "bir dönüşüm--"

"Sanırım," dedi Adrienne küçümseyerek, "M. Tripeaud'un her türlü mülkü her türlü yolla her türlü kâra dönüştürmede oldukça bilgili olduğunu düşünüyorum--ama bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Ama, hanımefendi," diye devam etti finansör, prensese bir bakıştan cesaret toplayarak, "benim sizin vekil koruyucunuz olma şerefine sahip olduğumu ve--"

"M. Tripeaud'un bu şerefe sahip olduğu doğru," dedi Adrienne, daha da kibirli bir şekilde ve barona bile bakmadan; "Bunu asla tam olarak söyleyemem. Ama şimdi bilmeceleri tahmin etme zamanı olmadığından, teyze, bu toplantının amacını ve sonunu bilmek istiyorum?"

"Memnun olacaksınız, hanımefendi. Kendimi çok açık ve kesin bir şekilde açıklayacağım. Bundan sonra izlemeniz gereken davranış planını bileceksiniz; ve eğer buna itaat etmeyi reddederseniz, emirlerime karşı duyulan saygı ve itaatle, hemen hangi yolu izleyeceğime bakacağım."

Prensesin, şimdiye kadar istediği gibi yaşamaya alışmış bir kızı ürkütmek için hesaplanmış bu sözleri söylerken kullandığı buyurgan ton ve sert bakış hakkında bir fikir vermek imkansız: yine de, belki de Madame de Saint Dizier'in beklentisinin aksine, Adrienne aceleyle cevap vermek yerine, onun yüzüne baktı ve gülerek şöyle dedi: "Bu tam bir savaş ilanıdır. Çok eğlenceli olmaya başlıyor."

"Savaş ilanlarından bahsetmiyoruz," dedi Rahip d'Aigrigny, sertçe, sanki Mdlle. de Cardoville'in ifadelerinden rahatsız olmuş gibi.

"Şimdi, M. l'Abbe!" diye karşılık verdi Adrienne, "yaşlı bir albay için, şakaya gerçekten
çok sert davranıyorsun!--Fransa'ya karşı uzun süre savaştıktan sonra sana bir Fransız alayı veren 'savaşa' çok şey borçlusun--elbette düşmanlarının gücünü ve zayıflığını öğrenmek için."

Bu sözler, acı dolu anıları hatırlattığında, Marki
kızgınlaştı; cevap verecekti, ama prenses haykırdı: "Gerçekten,
hanımefendi, davranışlarınız oldukça dayanılmaz!"

"Pekala, teyze, yanıldığımı kabul ediyorum. Bunu söylememeliydim
çok eğlenceli--çünkü hiç de öyle değil; ama en azından çok
ilginç--ve belki de," diye ekledi genç kız, bir anlık sessizlikten sonra,
"belki de çok cüretkar ve cüretkarlık hoşuma gidiyor. Bu konu
üzerindeyiz ve sen benim uymam gereken bir davranış planından bahsediyorsun, (kendini kesme) korkusuyla--ne korkusuyla, teyze?"

"Bileceksin. Devam et."

"Ben de, bu beyefendilerin huzurunda, vardığım kararı çok
açık ve kesin bir şekilde açıklayacağım. Uygulanması için biraz zaman gerektirdiğinden, bundan daha önce bahsetmedim, çünkü bilirsin ki, 'Şunu ve şunu yapacağım!' deme alışkanlığım yoktur ama yaparım."

"Elbette; ve tam da bu suçlu bağımsızlık alışkanlığını
kendini kırmalısın."

"Eh, sadece daha sonraki bir zamanda kararımı sana bildirmeyi düşünmüştüm; ama bugün bunu yapmanın zevkine karşı koyamıyorum, bunu duymaya ve almaya çok
iyi niyetli görünüyorsun. Yine de, senden önce konuşmanı rica ediyorum: görüşlerimizin tam olarak aynı olması da mümkün."

"Seni böyle görmek daha hoşuma gider," dedi prenses. "En azından gururunun cesaretini ve tüm otoritelere meydan okumanı kabul ediyorum. Cüretten bahsediyorsun - seninki gerçekten büyük."

"En azından başkalarının zayıflıkları yüzünden cesaret edemediği şeyi yapmaya kararlıyım - ama ben cesaret ediyorum. Umarım bu açık ve nettir."

"Çok açık, çok net," dedi prenses, bu sahnedeki diğer oyuncularla memnuniyet dolu bir bakış alışverişinde bulunarak. "Pozisyonlar
böylece belirlenince, meseleler çok daha basitleşecek. Sadece
sizin çıkarınız için, bunun çok ciddi bir mesele olduğunu, sizin hayal ettiğinizden çok daha ciddi olduğunu ve beni şımartmanın tek yolunun, dilinizdeki alışılmış kibir ve ironi yerine, genç bir hanıma yakışan tevazu ve saygıyı koymak olduğunu bildirmek istiyorum."

Adrienne gülümsedi, ancak cevap vermedi. Prenses ile üç arkadaşı arasında birkaç sessizlik anı ve birkaç hızlı bakışma, bu karşılaşmaların, az çok kendi başlarına parlak olanların, ciddi bir mücadeleyle takip edileceğini gösterdi.

Mdlle. de Cardoville, Prenses de Saint-Dizier'in bu kesin görüşmeye en büyük önemi verdiğini
söylemeyecek kadar fazla nüfuz ve sağduyuya sahipti. Ancak teyzesinin ona mutlak iradesini nasıl dayatabileceğini anlayamıyordu: zorlayıcı önlemlerin tehdidi, mantıkla birlikte, sadece gülünç bir tehdit gibi görünüyordu. Yine de, teyzesinin kinci karakterini bildiğinden, gizli güç emrinde
ve bazen aldığı korkunç intikam--üstelik, marki ve doktor konumundaki adamların bu görüşmeye
-ağır bir sebep olmadan
gelmeyeceklerini düşünerek--genç hanım,
çatışmaya dalmadan önce bir an durakladı.

Ancak kısa süre sonra, belirsiz bir tehlikenin önsezisi onu
zayıflatmaktan çok
uzak, en kötüsüne göğüs germek, mümkünse fikirlerinin bağımsızlığını abartmak ve ne olursa olsun, Prenses de Saint Dizier'e
-göstermek üzere olduğu kararlılığı
desteklemek için ona yeni bir cesaret verdi.

BÖLÜM XL. İSYAN

"Madam," dedi prenses Adrienne de Cardoville'e, soğuk ve sert bir tonla, "kendime ve bu beyefendilere, bir süredir gerçekleşen olayları birkaç kelimeyle özetlemeyi borçluyum. Altı ay önce, babanız için yas tutmanın sonunda, on sekiz yaşında olduğunuz için, servetinizin yönetimini ve kontrolden kurtulmayı istediniz. Ne yazık ki, rıza gösterme zaafım
vardı. Evi terk ettiniz ve tüm denetimden uzakta, ek binaya yerleştiniz. Sonra, her biri bir öncekinden daha abartılı bir harcamalar dizisi başladı. Genellikle seçildikleri sınıftan alınan bir veya iki hizmetçi kadınla yetinmek yerine, en gülünç ve pahalı şekilde giydirdiğiniz mürebbiyeleri hanım arkadaşları olarak seçtiniz. Doğrudur, kendi pavyonda, sen
kendin, birbiri ardına, farklı yaşlara ait kostümler giymeyi seçtin.
Aptalca hayallerin ve mantıksız kaprislerin sonu ve sınırı yoktu: sadece dini görevlerini yerine getirmedin,
aslında odalarından birini kirletme cüretini gösterdin,
ortasına bir tür pagan sunağı dikerek,
üzerinde bir genci ve bir kızı temsil eden mermerden bir grup"--prenses bu sözleri
dudaklarını yakacakmış gibi söyledi--"bir sanat eseri, isterseniz,
ama sizin yaşınızdaki birine son derece uygunsuz bir eser.
Günlerinizi pavyonunuzda tamamen izole bir şekilde, kimseyi görmeyi reddederek
geçiriyorsunuz; ve Dr. Baleinier, arkadaşlarım arasında size güvenen tek kişi, çok ikna ederek kabul
edilmeyi başarmış, sizi sık sık o kadar heyecanlı bir durumda buldu ki,
sağlığınız konusunda ciddi bir huzursuzluk hissetti.
Her zaman tek başınıza dışarı çıkmakta ısrar ettiniz, eylemlerinizin hesabını kimseye vermeden.
İradenizi,
mümkün olan her şekilde, benim otoriteme karşı koymaktan zevk aldınız. Bütün bunlar doğru mu?"

"Geçmişimin resmi pek de hoş değil," dedi Adrienne gülümseyerek,
"ama tamamen farklı da değil. "

"Yani kabul ediyorsunuz, hanımefendi," dedi Abbe d'Aigrigny, sözlerini vurgulayarak, "teyzenizin belirttiği tüm gerçeklerin titizlikle doğru olduğunu?"

Herkesin gözü Adrienne'e çevrilmişti, sanki cevabı son derece önemliymiş gibi.

"Evet, M. l'Abbe," dedi; "Bu soruyu gereksiz kılmak için yeterince açık yaşıyorum."

"Bu gerçekler bu nedenle kabul edildi," dedi Abbe d'Aigrigny, doktora ve barona dönerek.

"Bu gerçekler tamamen kanıtlandı," dedi M. Tripeaud, kibirli bir sesle.

"Bana söyler misin, teyze," diye sordu Adrienne, "bu uzun girişin ne faydası var?"

"Bu uzun giriş, hanımefendi," diye devam etti prenses vakarla,
"geleceği haklı çıkarmak için geçmişi açığa çıkarıyor."

"Gerçekten, teyze, böylesine gizemli bir süreç Cumaean Sybil'in cevaplarının tarzında biraz. Bunlar, korkutucu bir şeyi
kapsamak için tasarlanmış olmalı."

"Belki de, mademoiselle--çünkü bazı karakterler için hiçbir şey görev ve itaat kadar korkutucu değildir. Senin karakterin isyana meyilli olanlardan biri--"

"Bunu özgürce kabul ediyorum, teyze--ve görev ve itaat bana saygı duyabileceğim ve sevebileceğim bir
şekil alana kadar her zaman böyle olacak."

"Emirlerime saygı duyup onları sevseniz de sevmeseniz de, hanımefendi," dedi prenses, kısa ve sert bir sesle, "bugün, bu andan itibaren, benim irademe körü körüne ve mutlak bir şekilde boyun eğmeyi öğreneceksin. Tek kelimeyle,
benim iznim olmadan hiçbir şey yapmayacaksın: bu gerekli, ısrar ediyorum ve bu yüzden öyle olmaya kararlıyım."

Adrienne teyzesine bir saniye baktı ve sonra öyle özgür ve gür bir kahkaha
attı ki, geniş dairede epey bir süre yankılandı. D'Aigrigny ve Baron Tripeaud öfkeyle irkildi. Prenses yeğenine öfkeyle baktı. Doktor gözlerini göğe kaldırdı ve ellerini yeleğinin üzerinde dindarca bir
iç çekişle birleştirdi.

"Madam," dedi Rahip d'Aigrigny, "bu kahkahalar çok yakışıksız. Teyzenizin sözleri ciddi ve farklı bir karşılamayı hak ediyor."

"Ah, efendim!" dedi Adrienne kendine gelerek, "Gülmem
benim suçum değil. Teyzemin emirlerine körü körüne itaat etmekten bahsettiğini duyduğumda ciddiyetimi nasıl koruyabilirim? Kırlangıç, yukarı doğru uçmaya ve güneş ışığının tadını çıkarmaya alışkınken, köstebekle birlikte karanlıkta yaşamaya mı hazırlandı?"

Bu cevap üzerine, D'Aigrigny bu tür aile konseyinin diğer üyelerine boş bir şaşkınlıkla bakmaya başladı.

"Bir kırlangıç ​​mı? Ne demek istiyor?" diye sordu baronun rahibi, ikincisinin anladığı bir işaret yaparak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tripeaud, sırayla doktora bakarak.
"Bir köstebek hakkında da konuştu. "Bu 'duyulmamış bir şey--anlaşılmaz."

"Ve böylece, hanımefendi," dedi prenses, diğerlerinin şaşkınlığını paylaşıyormuş gibi görünerek, "bana verdiğiniz cevap bu mu?"

"Elbette," diye cevapladı Adrienne, kendisinin kullandığı benzetmeyi anlamamış gibi yapmalarına kendisi de şaşırdı,
çünkü mecazi bir dille konuşmaya alışmıştı.

"Hadi, hadi, hanımefendi," dedi Dr. Baleinier, neşeli bir şekilde gülümseyerek, "hoşgörülü olmalıyız. Sevgili Mdlle. Adrienne'in doğası gereği çok sıra dışı ve heyecanlı bir yapısı var! Gerçekten tanıdığım en çekici deli kadın; Eski bir arkadaş olarak ona bunu yüzlerce kez söyledim, bu da böyle bir özgürlüğe izin veriyor."

"Bağlılığınızın sizi hoşgörülü yaptığını anlayabiliyorum - ama bu daha az doğru değil, doktor," dedi D'Aigrigny, sanki Mdlle. de Cardoville'in tarafını tuttuğu için onu azarlarcasına, "bu tür ciddi sorulara verilen cevaplar çok abartılı."

"Kötü olan, mademoiselle'in bu konferansın ciddi doğasını kavrayamamış gibi görünmesi," dedi prenses sertçe. "Belki de ona emirlerimi verdiğimde daha iyi anlayacaktır."

"Bu emirleri dinleyelim, teyze," diye cevapladı Adrienne, masanın diğer tarafında, prensesin karşısında otururken, küçük, gamzeli çenesini güzel elinin çukuruna yaslayarak, zarif bir alaycı tavırla, bakması büyüleyici. "Yarından itibaren," diye devam etti prenses, "şu anda yaşadığın yazlık evi terk edeceksin, kadınlarını serbest bırakacaksın ve gelip bu evdeki iki odayı işgal edeceksin, ki bu odaya benim dairemden başka
giriş olmayacak. Asla tek başına dışarı çıkmayacaksın.
Kilise ayinlerine benimle birlikte gideceksin. Özgürlüğün, savurganlığının gerektiği gibi kanıtlanması sonucunda sona eriyor. Tüm masraflarının sorumluluğunu üstleneceğim, hatta giysilerinin siparişine kadar, böylece uygun ve mütevazı bir şekilde giyinebileceksin. Reşit olana kadar (ki bu, bir aile meclisinin müdahalesiyle süresiz olarak ertelenecektir), kendi emrinde paran olmayacak. Benim kararım bu."

"Ve kesinlikle kararın ancak alkışlanabilir, hanımefendi," dedi
Baron Tripeaud; "biz ancak sizi en büyük kararlılığı göstermeye teşvik edebiliriz,
çünkü bu tür düzensizliklerin bir sonu olmalı."

"Böyle bir skandala son vermenin zamanı çoktan geldi," diye ekledi rahip.

"Eksantriklik ve mizacın yüceliği birçok şeyi mazur gösterebilir," diye ekledi tatlı dilli doktoru gözlemlemeye cesaret etti.

"Hiç şüphesiz," diye kuru bir şekilde cevapladı prenses, rolünü mükemmel bir şekilde oynayan Baleinier'e; "ama sonra, doktor, bu tür karakterlerde gerekli önlemler alınmalı."

Madam de Saint-Dizier kendini kararlı ve kesin bir şekilde ifade etmişti; tehditlerini uygulamaya koyma olasılığına ikna olmuş gibiydi. M. Tripeaud ve D'Aigrigny az önce prensesin sözlerine tam onay vermişlerdi. Adrienne çok ciddi bir şeyin düşünüldüğünü fark etmeye başladı ve neşesi bir anda yerini acı bir ironi ve kırgın bir bağımsızlık havasına bıraktı.

Aniden ayağa kalktı ve biraz kızardı; pembe burun delikleri genişledi, gözleri ateş saçtı ve başını kaldırırken, doğal bir gurur hareketiyle
ince, dalgalı altın saçlarını nazikçe salladı. Bir anlık sessizlikten sonra, teyzesine keskin bir tonda şöyle dedi:
"Geçmişten bahsettiniz, hanımefendi; ben de birkaç söz söyleyeceğim, beni buna zorladığınız için, buna
pişman olsam da. Evinizi terk ettim, çünkü bu karanlık ikiyüzlülük ve kara ihanet atmosferinde daha fazla yaşamam
imkansızdı."

"Hanımefendi," dedi D'Aigrigny, "bu tür sözler mantıksız olduğu kadar şiddetlidir."

"Sözümü kestiğinize göre, beyefendi," dedi Adrienne aceleyle, gözlerini rahibe dikerek, "teyzemin evinde hangi örneklerle karşılaştığımı söyleyin?"

"Mükemmel, örnekler, hanımefendi."

"Harika, efendim? Bunun sebebi, her gün onun dönüşümünün sizinkiyle aynı hızda ilerlediğini görmem miydi?"

"Madam, kendinizi unutuyorsunuz!" diye bağırdı prenses, öfkeden
solgunlaşarak.

"Madam, ben unutmuyorum--hatırlıyorum, tıpkı diğer insanlar gibi; hepsi bu.
Sığınma talebinde bulunabileceğim bir akrabam yoktu. Tek başıma yaşamak istiyordum.
Gelirlerimin tadını çıkarmak istiyordum--çünkü onları M. Tripeaud tarafından
boşa harcanmasını görmektense kendim harcamayı tercih ediyordum."

"Madam," diye bağırdı baron, "nasıl varsaydığınızı hayal bile edemiyorum--"

"Efendim!" dedi Adrienne, ezici bir efendilik jestiyle onu susturarak, "Sizden bahsediyorum - size değil. Gelirimi harcamak istedim," diye devam etti, "kendi zevklerime göre. Seçtiğim inziva yerini güzelleştirdim. Çirkin, kötü eğitimli hizmetçiler yerine, fakir olsalar da güzel ve iyi yetiştirilmiş kızlar seçtim. Eğitimleri, onların herhangi bir aşağılayıcı hizmete tabi tutulmasını yasaklıyordu, ancak durumlarını kolay ve hoş hale getirmeye çalıştım. Bana hizmet etmiyorlar, bana hizmet ediyorlar - onlara ödeme yapıyorum, ancak onlara mecburum - sizin yüceliğinizin anlamayacağı güzel ayrımlar, biliyorum. Onları kötü veya zarif olmayan şekilde giyinmiş görmek yerine, onlara çekici yüzlerine uyan giysiler verdim, çünkü genç ve güzel olan her şeyi seviyorum. Kendimi bir şekilde mi yoksa başka şekilde mi giydirdiğim, yalnızca aynamla ilgilidir. Tek başıma dışarı çıkıyorum, çünkü hayallerimi takip etmeyi seviyorum. Ayine gitmiyorum--ama eğer hala bir annem olsaydı, ona bağlılığımı anlatırdım ve o da beni yine de şefkatle öperdi. Gençlik ve
güzellik için bir pagan sunağı diktiğim doğrudur, çünkü Tanrı'ya güzel ve iyi, asil ve görkemli yarattığı her şeyde tapıyorum--çünkü sabah akşam kalbim şu ateşli ve
samimi duayı tekrarlıyor: 'Teşekkürler, Yaratıcım! Teşekkürler!'--Majesteleri diyor ki
M. Baleinier beni sık sık yalnızlığımda, garip bir
heyecanın kurbanı olarak buldu: evet, doğru; çünkü o zaman, düşüncede
şimdiki zamanı bana iğrenç ve acı verici kılan her şeyden kaçarak,
gelecekte sığınak buluyorum--o zaman büyülü ufuklar önümde çok uzağa açılıyor--o zaman bana öyle muhteşem görüntüler görünüyor ki,
kendimi yüce ve göksel bir coşkuyla
kendimi kaptırmış gibi hissediyorum, sanki artık
dünyaya ait değilmişim gibi!"

Adrienne bu son sözleri coşkuyla söylerken,
yüz ifadesi
değişmiş gibi göründü, o kadar görkemli olmuştu ki. O anda,
onu çevreleyen her şeyi gözden kaybetmişti.

"O zaman," diye devam etti, ruhu giderek daha da yükseğe uçarak, "saf bir hava soluyorum, canlandırıcı ve özgür--evet, özgür--her şeyden önce özgür--ve
ruhuma çok sağlıklı, çok minnettar!--Evet, kız kardeşlerimin bencil, aşağılayıcı, acımasız bir egemenlik,
onlara köleliğin baştan çıkarıcı kötülüklerini, zarif
sahtekarlığı, büyüleyici hainliği, okşayan yalanı, küçümseyici
teslimiyeti, nefret dolu itaati getiren--onları görüyorum, asil kız kardeşlerim!
değerli ve samimi çünkü özgürler, sadık ve adanmışlar çünkü
seçme özgürlüğüne sahipler--ne buyurgan ne de alçak, çünkü
yönetecekleri veya pohpohlayacakları bir efendileri yok--değerli ve saygı duyulan çünkü
sadakatsiz bir elden sadakatle uzattıkları ellerini geri çekebilirler.
Ah, kız kardeşlerim! kız kardeşlerim! Hissediyorum. Bunlar sadece teselli edici vizyonlar değil - kutsal umutlardır."

Kendine rağmen, duygularının heyecanıyla sürüklenen Adrienne, dünyaya dönmek için bir an durakladı; bu sahnedeki diğer aktörlerin birbirlerine keyifle baktıklarını fark etmedi.

"Söyledikleri mükemmel," diye mırıldandı doktor, yanında oturduğu prensesin kulağına; "eğer bizimle işbirliği yapsaydı, farklı
konuşmazdı."

"Sadece aşırı sertlikle," diye ekledi D'Aigrigny, "onu istenen noktaya
getirebiliriz."

Ancak Adrienne'in sıkıntılı duygusu, az önce dile getirdiği cömert duyguların temasıyla dağılmış gibiydi. Gülümseyerek
Baleinier'e hitaben şöyle dedi: "İtiraf etmeliyim ki, doktor,
akıntıya boyun eğmekten daha saçma bir şey yoktur bazı
düşünceler, onları anlayamayacak kişilerin huzurunda.
Bu sana, bazen beni azarladığın
zihnin o yüceltilmesiyle oyun oynaman için güzel bir fırsat verecektir. Kendimi böylesine ciddi bir anda
sürüklenmeye bırakmak!--çünkü, gerçekten, söz konusu konu
ciddi görünüyor. Ama görüyorsun ki, iyi M. Baleinier, aklıma bir fikir
geldiğinde, onu takip etmekten kendimi alamıyorum, tıpkı küçük bir kızken
kelebeklerin peşinden koşmaktan kendimi alıkoyamadığım gibi."

"Ve Tanrı bilir, beyninizden geçen bu her renkten parlak kelebekler," dedi M. Baleinier, babacan bir hoşgörüyle gülümseyerek,
"sizi nereye götüreceklerini. Ah,
çılgın, ne zaman bu kadar çekici olduğu kadar makul olacak?"

"Tam şu anda, iyi doktorum," diye cevapladı Adrienne. "Hayallerimi gerçeklerle değiştirmek ve duyacağınız gibi sade ve olumlu bir dille konuşmak üzereyim."

Bunun üzerine teyzesine dönerek devam etti: "Bana kararınızı ilettiniz, hanımefendi; şimdi ben de size benimkini söyleyeceğim. Bir hafta içinde,
oturumumu sürdürdüğüm köşkü terk edip, zevkime göre düzenlediğim,
kendi tarzımda yaşayacağım bir eve yerleşeceğim.
Ne babam ne de annem var ve yaptıklarımın hesabını
kendimden başka kimseye
sorumlu değilim. "

"Aman Tanrım, mademoiselle," dedi prenses omuzlarını silkerek, "saçma sapan konuşuyorsunuz. Toplumun devredilemez ahlaki hakları olduğunu ve bunları uygulamakla yükümlü olduğumuzu unutuyorsunuz. Ve bunları ihmal
etmeyeceğiz, ona güveneceğiz."

"Yani hanımefendi, toplumun ahlakını temsil edenler siz, M. d'Aigrigny ve M. Tripeaud'sunuz! Bana çok güzel görünüyor. Bunun sebebi M. Tripeaud'un benim servetimi kendi serveti olarak görmesi (bunu kabul etmeliyim) mi? Bunun sebebi--"

"Şimdi, gerçekten, hanımefendi," diye başladı Tripeaud.

"Zamanı gelince, hanımefendi," dedi Adrienne teyzesine, baronu fark etmeden, "fırsat elverdiğince, sizden şimdiye kadar benden gizlenmiş olduğunu düşündüğüm bazı çıkarlarla ilgili açıklamalar istemek zorunda kalacağım."

Adrienne'in bu sözleri D'Aigrigny ve prensesi ürküttü ve sonra
hızla huzursuzluk ve endişe dolu bakışlar attılar. Adrienne bunu fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak şöyle devam etti: "Taleplerinizle
işimizi bitirmek için, hanımefendi, işte nihai kararım. İstediğim yerde ve istediğim şekilde yaşayacağım. Sanırım, eğer bir erkek olsaydım, hiç kimse, benim yaşımda, şimdiye kadar yaşadığım gibi yaşamak için, dürüstçe, özgürce ve cömertçe, herkesin gözü önünde, sizin düşündüğünüz sert ve aşağılayıcı vesayeti bana dayatmazdı."

"Bu fikir saçma! Delilik!" diye haykırdı prenses. "Böyle tek başına yaşamayı istemek, ahlaksızlığı ve edepsizliği en uç noktasına kadar taşımak demektir."

"Öyleyse, hanımefendi," dedi Adrienne, "benim gibi tek başına ve özgürce yaşayan bu kadar çok yoksul kız, yetim hakkında ne düşünüyorsunuz? Benim gibi, ruhu yükseltmek ve kalbi arındırmak için hesaplanmış, rafine bir eğitim almadılar. Benim gibi, onları sefaletin kötü ayartmalarından koruyacak bir servete sahip değiller; ve yine de sıkıntılarında dürüstçe ve gururla yaşıyorlar."

"Bu tür paçavralar için ahlaksızlık ve erdem diye bir şey yoktur!" diye bağırdı Baron
Tripeaud, öfke ve iğrenç bir küçümseme ifadesiyle.

"Madam, sizin önünüzde böyle konuşmaya cesaret eden bir uşağı geri çevirirsiniz," dedi Adrienne teyzesine, iğrenmesini gizleyemeden,
"ve yine de beni bu tür konuşmaları dinlemeye zorluyorsunuz!"

Marquis d'Aigrigny, M. Tripeaud'a masanın altından dizini dokundurarak, kendisini prensesin salonlarında Borsa lobilerinde olduğu gibi ifade etmemesi gerektiğini hatırlattı.
Baronun kabalığını telafi etmek için rahip şöyle devam etti: "Sizin adlandırdığınız sınıftaki insanlarla sizin rütbenizdeki genç bir hanımefendi arasında hiçbir
karşılaştırma yoktur, mademoiselle."

"Bir Katolik rahip için, M. l'Abbe, bu ayrım çok
Hristiyan," diye cevapladı Adrienne.

"Sözlerimin anlamını biliyorum, hanımefendi," diye cevapladı rahip kuru bir şekilde;
"sizin sürdürmek istediğiniz bağımsız yaşamın yanı sıra, tüm mantığa aykırı olarak, sizin için çok ciddi sonuçlara yol açabilir. Aileniz bir gün sizi evlenmek isteyebilir--"

"Ailemi bu zahmetten kurtaracağım, efendim, eğer evlenirsem, kendim için seçeceğim, ki bu da bana yeterince makul görünüyor. Ama, gerçekte, bencilliğin ve vahşetin sonsuza dek boynumuza perçinlediği o ağır zincirden pek hoşlanmıyorum."

"Böyle bir kurumdan bu kadar hafife almak yakışıksız, hanımefendi," dedi prenses, "."

"Özellikle sizin önünüzde, hanımefendi, sizi
şaşırttığım için özür dilerim! Bağımsız yaşam planlayıcımın tüm talipleri korkutacağından
korkuyorsunuz; ama bu benim bağımsızlığımda ısrar etmemin bir başka nedenidir, çünkü taliplerden nefret ederim. Sadece
benim hakkımda çok
kötü bir fikre sahip olmalarını umuyorum ve bu amaca ulaşmanın, kendileri gibi yaşıyormuş gibi görünmekten daha iyi bir yolu yoktur.
Herhangi bir evlilik avının
rahatsızlığından beni korumak için
kaprislerime, çılgınlıklarıma, tatlı hatalarıma güveniyorum."

"Bu konuda oldukça tatmin olacaksınız," diye devam etti Madame de Saint
Dizier, "eğer ne yazık ki rapor itibar kazanırsa, tüm görev ve nezaketin unutuluşunu o kadar yükseğe taşıdınız ki, sabah sekizde eve döndünüz. Bana öyle söylendi
ama kendimi böyle bir korkunçluğa inandıramıyorum."

"Yanılıyorsun, hanımefendi, çünkü bu tamamen doğru."

"Öyleyse itiraf ediyorsun?" diye haykırdı prenses.

"Yaptığım her şeyi itiraf ediyorum, hanımefendi. Bu sabah saat sekizde eve geldim."

"Beyler, duyuyor musunuz?" diye bağırdı prenses.

"Oh!" dedi M. d'Aigrigny, bas bir sesle.

"Ah!" dedi baron, tiz bir tonda.

"Oh!" diye mırıldandı doktor, derin bir iç çekişle.

Bu acıklı ünlemleri duyan Adrienne, belki de kendini haklı çıkarmak için konuşmaya
başladı; ama dudağı hızla bir küçümsemeyle kıvrıldı, bu da herhangi bir
açıklamaya tenezzül etmediğini gösteriyordu.

"Öyleyse doğru," dedi prenses. "Ah, zavallı kız, beni hiçbir şeye
şaşırtmaya alıştırmıştın; ama yine de, böyle bir davranışın
olasılığından şüphe ediyordum. Bu gerçeği ikna etmek için küstah ve küstah cevabınıza ihtiyaç vardı."

"Hanımefendi, yalan söylemek her zaman gerçeği söylemekten daha küstahça görünmüştür."

"Peki siz neredeydiniz hanımefendi? Ve ne için?"

"Hanımefendi," dedi Adrienne teyzesinin sözünü keserek, "Asla yalan söylemem - ama istediğimden fazlasını da söylemem; ve sonra, kendimi iğrenç bir suçlamadan savunmak korkaklık olur. Daha fazla bir şey söylemeyelim: Bu konudaki ısrarlarınız tamamen boşuna olacaktır. Özetlemek gerekirse: Bana sert ve aşağılayıcı bir kısıtlama
koymak istiyorsunuz; yaşadığım evi terk etmek, istediğim yerde, kendi keyfime göre yaşamak istiyorum. İkimizden hangisinin pes edeceği ise henüz belli değil.
Şimdi başka bir konu: Bu malikane bana ait! Ayrılmak üzereyken, burada yaşamaya devam edip etmemeniz umurumda değil;
ama zemin kat boş. Kabul odalarının yanı sıra iki komple daire takımı var; bunları bir süreliğine kiraladım."

"Gerçekten de!" dedi prenses, D'Aigrigny'ye yoğun bir şaşkınlıkla bakarak. "Ve," diye ekledi ironik bir şekilde, "bunları kime verdin?"

"Ailemin üç üyesine."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi Mme. de Saint-Dizier, giderek daha fazla şaşırarak.

"Bu, hanımefendi, annemin tarafından akrabam olan genç bir Hint prensine cömert bir misafirperverlik sunmak istediğim anlamına geliyor. İki veya üç gün içinde gelecek ve odaların onu karşılamaya hazır olmasını istiyorum."

"Duydunuz mu beyler?" dedi D'Aigrigny doktora ve Tripeaud'a, derin bir sersemlik
yaparak.

"Hayal edilebilecek her şeyi aşıyor!" diye haykırdı baron.

"Ah!" diye gözlemledi doktor, şefkatle, "dürtü kendi içinde cömert - ama çılgın küçük kafa ortaya çıkıyor?"

"Harika!" dedi prensler. "Sizi hanımefendi, en abartılı tasarımları duyurmaktan alıkoyamam ama bu kadar güzel bir yolda
durmayacağınız varsayılabilir. Hepsi bu mu?"

"Tam olarak değil, majesteleri. Bu sabah, annemin tarafındaki iki kadın akrabamın, on beş yaşındaki yoksul çocukların, Mareşal Simon'un yetim kızlarının dün uzun bir yolculuktan geldiğini ve şu anda onları Sibirya'nın derinliklerinden Fransa'ya getiren cesur askerin karısıyla birlikte olduklarını öğrendim."

Adrienne'in bu sözleri üzerine, D'Aigrigny ve prenses, Mdlle. de Cardoville'in Mareşal Simon'un kızlarının geleceğinden haberdar olmasını
bekledikleri için aniden irkilmekten ve birbirlerine korkuyla bakmaktan kendilerini alamadılar. Bu keşif onlar için bir gök gürültüsü gibiydi.

"Beni bu kadar iyi bilgilendirdiğinizi gördüğünüzde şüphesiz şaşırmışsınızdır," dedi Adrienne; "Neyse ki, bitirmeden önce, sizi daha da şaşırtmayı umuyorum. Ama Mareşal Simon'un bu kızlarına geri dönecek olursak: Majesteleri, onları geçici bir sığınma hakkı sağlayan iyi insanların sorumluluğunda bırakmamın imkansız olduğunu anlayacaktır. Bu aile dürüst ve çalışkan olsa da, burası onlar için uygun bir yer değil. Gidip onları buraya getireceğim ve askerin karısıyla birlikte, onlara iyi bakacak olan
alt kattaki dairelere yerleştireceğim. "

Bu sözler üzerine D'Aigrigny ve baron birbirlerine baktılar ve
baron haykırdı: "Kesinlikle, aklını kaçırmış."

Tripeaud'a tek kelime etmeden Adrienne devam etti: "Mareşal Simon kısa süre sonra Paris'e
varmamak elde değil. Majesteleri, kızlarını ona
göstermenin ve onlara hak ettikleri gibi davranıldığını
göstermenin ne kadar hoş olacağını anlıyor. Yarın sabah şapkacılar ve mantocular çağıracağım, böylece hiçbir şeye ihtiyaçları olmayacak. Şaşkın babalarının geri döndüğünde onları her bakımdan güzel bulmasını istiyorum. Bana melekler kadar güzel oldukları söylendi, ama onları küçük aşk tanrıları yapmaya çalışacağım."

"Sonunda, hanımefendi, bitirmiş olmalısınız?" dedi prenses, alaycı ve derinden sinirli bir tonla, D'Aigrigny ise sakin ve soğuk görünse de, zihinsel acısını gizleyemiyordu.

"Tekrar deneyin!" diye devam etti prenses, Adrienne'e hitap ederek. "Bu ilginç aile grubuna eklemek istediğiniz başka akraba yok mu?
Gerçekten bir kraliçe bundan daha ihtişamlı davranamazdı."

"Haklısınız! Aileme, bir kralın oğlu ve Dük de Ligny'nin kızlarına yakışır şekilde, kraliyet resepsiyonu vermek istiyorum. Yaşamın diğer lükslerini misafirperver kalbin lüksüyle birleştirmek iyidir."

"Bu özdeyiş kesinlikle cömerttir," dedi prenses, giderek daha fazla
tedirginleşerek; "El Dorado'nun madenlerine sahip olmamanız üzücü, böylece bunu
uygulanabilir kılıyorsunuz."

"Majesteleriyle konuşmak istediğim konu, zengin olduğu söylenen bir madendi. Daha iyi bir fırsat bulabilir miydim?
Servetim zaten önemli olsa da, ailemizin başına her an gelebilecek
bir şeyle kıyaslanamaz. Belki de bu nedenle,
benim kraliyet savurganlıklarım olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyi mazur görürsünüz."

D'Aigrigny'nin ikilemi bir an için giderek daha da dikenli hale geldi. Madalyalar meselesi o kadar önemliydi ki, Dr. Baleinier'den bile gizlemişti, ancak muazzam çıkarları iletmek için hizmetlerini çağırmıştı. Tripeaud da bundan haberdar edilmemişti, çünkü prenses, Adrienne'in babasının bu
keşfin izini sürebilecek
kağıtlarının her bir izini yok ettiğine inanıyordu. Bu nedenle rahip, Mdlle.
de Cardoville'in bu sırdan haberdar olmasından çok endişe etmekle kalmıyordu, aynı zamanda bunu ifşa etmesinden de korkuyordu.

D'Aigrigny'nin endişelerini paylaşan prenses, yeğeninin sözünü keserek şöyle dedi: "Madam, gizli tutulması gereken bazı ailevi meseleler var ve tam olarak ne ima ediyorum, konuyu değiştirmenizi rica ediyorum."

"Ne, hanımefendi! Burada bir aile partisi değil miyiz? Burada söylenen
biraz kaba şeyler bunu yeterince açıklamıyor mu?"

"Önemli değil, hanımefendi! İlgi çekici konular söz konusu olduğunda, ki bunlar az çok tartışmalıdır, herkesin önüne konulan
belgeler olmadan bunlardan bahsetmek tamamen yararsızdır."

"Ve bu saatte ne hakkında konuşuyorduk, hanımefendi, ilgi çekici konulardan değilse? Şaşkınlığınızı ve utancınızı gerçekten anlamıyorum."

"Ne şaşırdım ne de utandım, hanımefendi; ama son iki
saattir, beni o kadar çok yeni ve abartılı şey dinlemeye mecbur ettiniz ki, biraz şaşırmak gayet kabul edilebilir."

"Majestelerinin affına sığınıyorum, ama çok utanıyorsunuz," dedi
Adrienne, teyzesine dik dik bakarak, "ve M. d'Aigrigny'e de--ki bu,
ortadan kaldırmak için zaman bulamadığım bazı şüpheleri doğruluyor.
Doğru tahmin mi ettim?" diye ekledi, bir duraklamadan sonra. "Göreceğiz--"

"Madam, sessiz olmanızı emrediyorum," diye bağırdı prenses, artık kendisinin efendisi değildi.

"Ah, madam!" dedi Adrienne, "genel olarak duygularına bu kadar hakim olan biri için, kendinizi garip bir şekilde tehlikeye atıyorsunuz."

Bazılarının iddia ettiği gibi, İlahi Takdir, prensesin ve Abbe d'Aigrigny'nin yardımına geldi. Bir uşak odaya girdi; yüzünde öyle bir korku ve heyecan vardı ki, prenses onu görür görmez haykırdı: "Neden, Dubois! Ne oldu?"

"Efendim, açık emirleriniz dışında sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ancak bir polis müfettişi sizinle hemen konuşmak istiyor. Kendisi aşağıda ve avlu polisler ve askerlerle dolu."

Bu yeni olayın ona yaşattığı derin şaşkınlığa rağmen, prenses, bu fırsatı değerlendirip D'Aigrigny ile Adrienne'in tehdit edici ifşaları konusunda hemen önlemler almaya karar vererek ayağa kalktı ve rahibe şöyle dedi: "Bana eşlik edecek kadar nazik olur musunuz, M. d'Aigrigny, çünkü bu polis karakolunun varlığının ne anlama geldiğini bilmiyorum."

D'Aigrigny konuşmacıyı bir sonraki odaya kadar takip etti.

BÖLÜM XLI. İHANET.

D'Aigrigny eşliğinde ve hizmetçiler tarafından takip edilen Prenses de Saint-Dizier, Adrienne, Tripeaud ve doktorun kaldığı odanın yanındaki odada durdu.

"Komiser nerede?" diye sordu hizmetçinin prensesi, az önce kendisine o yargıcın gelişini duyurmuştu.

"Mavi salonda, hanımefendi."

"Selamlarımı sunarım ve birkaç dakika beni beklemesini rica ederim."

Adam eğildi ve çekildi. Adam gider gitmez, Bayan de Saint-Dizier aceleyle M. d'Aigrigny'ye yaklaştı, onun yüzü genellikle sert ve kibirliyken şimdi solgun ve heyecanlıydı.

"Görüyorsun," diye bağırdı prenses telaşlı bir sesle, "Adrienne her şeyi biliyor.
Ne yapacağız?--ne?"

"Söyleyemem," dedi rahip, sabit ve dalgın bir bakışla. "Bu ifşaat bizim için korkunç bir darbe."

"O zaman her şey kaybedildi mi?"

"Tek bir güvenlik yolu var," dedi M. d'Aigrigny;--"doktor."

"Ama nasıl?" diye bağırdı prenses. "Yani, aniden mi? Tam bugün mü?"

"İki saat sonra çok geç olacak; o zaman, bu cehennem kızı Mareşal Simon'ın kızlarını
görmüş olacak."

"Ama--Frederick!--bu imkansız! M. Baleinier asla onay vermeyecek. Bugünkü muayeneden sonra planladığımız gibi önceden hazırlıklı olmalıydım."

"Önemli değil," diye yanıtladı rahip, hemen; "doktor her türlü
tehlikeyi göze almalıdır."

"Ama hangi bahaneyle?"

"Bir tane bulmaya çalışacağım."

"Bir bahane bulursan, Frederick, ve hemen harekete geçebiliriz - orada hiçbir şey hazır olmaz."

"Memnun ol: her zaman hazırdırlar, alışkanlık gereği."

"Doktora anında nasıl talimat verebilirim?" diye devam etti prenses.

"Onu çağırmak yeğeninizin şüphelerini uyandırır," dedi M. d'Aigrigny düşünceli bir şekilde; "ve her şeyden önce bundan kaçınmalıyız."

"Elbette," diye cevapladı prenses; "doktora olan güveni en büyük kaynaklarımızdan biridir."

"Bir yol var," dedi rahip hemen; "Baleinier'e aceleyle birkaç kelime yazacağım: halkınızdan biri notu ona götürebilir, sanki dışarıdan - tehlikeli derecede hasta bir hastadan - gelmiş gibi."

"Harika bir fikir!" diye haykırdı prenses. "Haklısın. Burada, bu
masanın üzerinde--yazmak için gereken her şey var. Çabuk! Çabuk--Ama doktor
başarılı olacak mı?"

"Gerçekten, bunu ummaya bile cesaret edemiyorum," dedi marki, bastırılmış bir öfkeyle
masaya oturarak. "Bu inceleme sayesinde, umutlarımızın ötesine geçerek, perdenin arkasına gizlenmiş adamımızın
sadakatle kısaltılmış olarak kaydettiği--yarın ve ertesi gün mutlaka gerçekleşecek olan
şiddet sahneleri sayesinde--doktor,
kendini her türlü akıllıca önlemle
çevreleyerek, en eksiksiz şekilde hareket edebilirdi. Ama bunu bugün, o anda ondan istemek!--Herminia--bunu düşünmek bile aptallık!"--Marki, elinde tuttuğu kalemi yere attı; sonra,
acı ve derin bir öfke tonuyla ekledi: "Tam da
başarı anında--tüm umutlarımızın yıkıldığını görmek!--Ah, tüm bunların
sonuçları hesaplanamaz. Yeğeniniz en büyük
felaketin -ah! bize en büyük zararın--nedeni olacak. "

D'Aigrigny'nin bu son sözleri söylerken hissettiği derin öfke ve amansız nefret ifadesini tarif etmek imkansız.

"Frederick," diye bağırdı prenses endişeyle, ellerini rahibin ellerine sıkıca
sımsıkı kenetlemişken, "Sana yalvarıyorum, umutsuzluğa kapılma!--Doktor
kaynaklar açısından bereketli ve bize çok bağlı. En azından,
bir deneme yapalım."

"Eh--en azından bir şans," dedi rahip, kalemi tekrar eline alarak.

"En kötüsü olursa," dedi prenses, "ve Adrienne bu akşam General Simon'ın kızlarını almaya giderse, belki de onları
bir daha bulamayabilir.

"Bunu umut edemeyiz. Rodin'in emirlerinin bu kadar çabuk yerine getirilmesi imkansızdı. Bize bildirilmeliydi."

"Doğru. O zaman doktora yaz; mektubunu götürmesi için sana Dubois'i göndereceğim. Cesaret, Frederick! O
yönetilemeyen kız için hâlâ çok fazla olacağız." Madam de Saint-Dizier yoğun bir öfkeyle ekledi: "Ah, Adrienne! Adrienne! Küstah alaylarının ve bize verdiğin endişenin bedelini pahalıya ödeyeceksin."

Prenses dışarı çıkarken M. d'Aigrigny'ye doğru döndü ve ona şöyle dedi: "Beni burada bekle. Sana polisin bu ziyaretinin anlamını söyleyeceğim ve birlikte içeri gireceğiz."

Prenses ortadan kayboldu. D'Aigrigny titreyen eliyle birkaç kelime söyledi.

BÖLÜM XLII. TUZAK.

Madam de Saint-Dizier ve markinin ayrılmasından sonra Adrienne, M. Baleinier ve Baron
Tripeaud ile teyzesinin dairesinde kalmıştı.

Komiserin gelişini duyan Mdlle. de Cardoville önemli bir tedirginlik hissetmişti; çünkü Agricola'nın tahmin ettiği gibi, bu yargıcın demirciyi bulmak için oteli ve ek binayı aramaya geldiğine şüphe yoktu; demircinin orada saklandığına inanıyordu.

Agricola'nın saklandığı yeri çok güvenli bir yer olarak görse de,
Adrienne onun adına pek de rahat değildi; bu yüzden herhangi bir
talihsiz kaza durumunda, mülteciyi, daha önce de söylediğimiz gibi, dönemin en etkili bakanlarından birinin yakın dostu olan doktora tavsiye etmenin iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Bu yüzden, baronla alçak sesle konuşan hekime yaklaşarak, ona en yumuşak ve en tatlı şekilde şöyle dedi: "Sevgili M. Baleinier, sizinle birkaç kelime konuşmak istiyorum." Pencerelerden birinin
derin girintisini işaret etti.

"Emrinize amadeyim, hanımefendi," diye cevapladı doktor, Adrienne'i girintiye kadar takip etmek için ayağa kalkarken.

Rahibin varlığıyla artık desteklenmeyen, genç hanımdan
ateş ederken korkan M. Tripeaud, bu dikkat dağıtmadan dolayı üzgün değildi.
Görüntüyü korumak için, kutsal resimlerden birinin önüne oturdu
ve hayranlığının sınırı yokmuş gibi tekrar onu düşünmeye başladı.

Mdlle. de Cardoville, barondan yeterince uzaktayken, onun duymaması için, tüm gülümsemeleri ve iyiliğiyle onun açıklamasını bekleyen doktora şöyle dedi: "İyi doktorum, siz benim
dostumsunuz, tıpkı babamın olduğu gibi. Az önce, konumunuzun
zorluğuna rağmen, kendinizi benim
tek taraftarım olarak gösterme cesaretini gösterdiniz."

"Hayır, hanımefendi; gidip böyle şeyler söylemeyin!" diye bağırdı doktor,
hoş bir öfkeyle. "Veba değil! Beni
çok zor bir duruma sokacaksın; bu yüzden lütfen bu konuda sessiz ol. Vade retro
Satanas!--anlamı: Arkamdan çekil, sen
o sevimli küçük şeytansın!"

"Korkma," diye cevapladı Adrienne gülümseyerek; "Seni
uzlaştırmayacağım. Sadece sana hatırlatmama izin ver, bana sık sık hizmet teklifinde bulundun ve bana bağlılığından bahsettin."

"Beni sına - ve sözümü tutup tutmadığımı gör."

"Peki, o zaman! Bana hemen bir kanıt ver," dedi Adrienne, hemen.

"Harika! Sözlerime inanılmasını böyle seviyorum. Senin için
ne yapabilirim?"

"Hala arkadaşın papazla çok yakın mısın?"

"Evet; sadece her zaman yaşadığı ses kaybını tedavi ediyorum,
evde ona sorular sordukları gün. O bunu daha çok seviyor."

"Ondan benim için çok önemli bir şey elde etmeni istiyorum."

"Senin için mi? Lütfen, ne?"

Bu sırada uşak odaya girdi, M.
Baleinier'e bir mektup getirdi ve ona şöyle dedi: "Bir uşak bu mektubu sizin için getirdi, beyefendi; çok acil."

Doktor mektubu aldı ve hizmetçi dışarı çıktı.

"Bu erdemin sakıncalarından biri," dedi Adrienne gülümseyerek;
"size bir an bile dinlenme fırsatı vermiyorlar, zavallı doktorum."

"Bundan bahsetmeyin, hanımefendi," dedi doktor, D'Aigrigny'nin yazısını tanıdığında şaşkınlığını gizleyemedi; "bu hastalar bizim demirden yapıldığımızı ve çok ihtiyaç duydukları
sağlığı tekeline aldığımızı düşünüyorlar. Gerçekten hiç merhametleri yok. M. Baleinier, mektubu açmadan önce Adrienne'e bakarak, "İzninizle, hanımefendi," diye ekledi.

Mdlle. de Cardoville zarif bir baş hareketiyle cevap verdi. Marquis d'Aigrigny'nin
mektubu uzun değildi; doktor tek bakışta okudu ve
alışılmış ihtiyatına rağmen omuzlarını silkti ve
aceleyle şöyle dedi: "Bugün! Neden, bu imkansız. O deli."

"Şüphesiz tüm umutlarını size bağlamış zavallı bir hastadan bahsediyorsunuz - şu anda sizi bekliyor ve çağırıyor. Gelin, sevgili M.
Baleinier, duasını reddetmeyin. İlham verdiğimiz güveni haklı çıkarmak çok tatlı."

Adrienne'in en amansız düşmanı tarafından hemen önce yazılan bu mektubun konusu ile onun dokunaklı bir sesle söylediği bu şefkat dolu sözler arasında o kadar çok benzerlik ve çelişki vardı ki, Dr. Baleinier bile bundan etkilenmeden edemedi.
Mdlle. de Cardoville'e neredeyse utanmış bir tavırla baktı ve şöyle cevap verdi: "Gerçekten de bana çok fazla güvenen hastalarımdan birinden bahsediyorum - hem de çok fazla - çünkü benden imkansızı yapmamı istiyor.
Ama neden tanımadığınız birine bu kadar ilgi duyuyorsunuz?"

"Eğer talihsizse, ilgimi çekecek kadar çok şey biliyorum. Bakanla ilgili yardımınızı istediğim kişi de benim için
çok az tanınıyordu; ve şimdi ona karşı en derin ilgiyi duyuyorum. Sana söylemeliyim ki, o
Mareşal Simon'un kızlarını Sibirya'nın kalbinden getiren değerli askerin
oğludur."

"Ne! O--"

"Dürüst bir işçi, ailesinin geçimi; ama size her şeyi anlatmalıyım - olay şöyle gelişti."

Adrienne'in doktora yapacağı gizli görüşme, Madam Saint-Dizier tarafından yarıda kesildi. Madam d'Aigrigny de onu takip ederek kapıyı aniden açtı. Yüzünde, aşırı bir öfkenin
görünüşünün altında gizlenemeyen cehennemi bir sevinç ifadesi görülüyordu.

Madam d'Aigrigny daireye girerken, Madam Baleinier'e hızla
sorgulayıcı ve endişeli bir bakış attı. Doktor başını sallayarak cevap verdi. Rahip sessiz bir öfkeyle dudaklarını ısırdı; son umutlarını doktora bağlamıştı ve
projeleri sonsuza dek yok olmuş gibiydi,
prensesin Adrienne'e karşı sakladığı yeni darbeye rağmen.

"Beyler," dedi Madam de Saint-Dizier, keskin ve telaşlı bir sesle, çünkü
neredeyse kötü bir zevkle boğularak, "beyler, lütfen oturun! Bu genç hanımla ilgili sana anlatacak yeni ve ilginç şeyler var." Yeğenini, tarif edilemez bir nefret ve küçümseme ifadesiyle işaret etti.

"Zavallı çocuğum, şimdi sorun ne?" dedi M. Baleinier, Adrienne ile birlikte durduğu pencereden ayrılmadan önce yumuşak, yalvaran bir tonda. "Ne olursa olsun, bana güven!"--Ve doktor gidip M. d'Aigrigny ile M. Tripeaud'un arasına oturdu.

Teyzesinin küstahça konuşması üzerine Mdlle. de Cardoville gururla başını sıvamıştı. Kanı yüzüne hücum etti ve tehdit edildiği yeni saldırılardan
rahatsız olarak, prensesin oturduğu masaya doğru ilerledi ve M. Baleinier'e heyecanlı bir sesle şöyle dedi: "En kısa sürede beni ziyaret etmeni bekleyeceğim, sevgili doktorum. Özellikle seninle
konuşmak istediğimi biliyorsun. "

Adrienne, şapkasını bıraktığı koltuğa doğru bir adım attı.
Prenses aniden ayağa kalktı ve haykırdı: "Ne yapıyorsunuz,
hanımefendi?"

"Ben emekli olmak üzereyim. Majesteleri bana iradenizi ifade etti ve
ben de size benimkini söyledim. Bu yeterli."

Şapkasını aldı. Madame de Saint-Dizier, avının kaçmak üzere olduğunu görünce yeğenine doğru koştu ve tüm nezaket kurallarına meydan okuyarak,
kasılarak onu kolundan sertçe yakaladı ve ona,
"Kal!" diye emretti.

"Aman, madam!" diye haykırdı Adrienne, acı dolu bir küçümseme vurgusuyla,
"Bu kadar mı alçaldık?"

"Kaçmak istiyorsun - korkuyorsun!" diye devam etti Madame de Saint-Dizier,
başından ayağına kadar küçümseyerek ona bakarak.

"Korkuyorsun" sözleriyle Adrienne de
Cardoville'i ateşli bir fırına yürütebilirdin. Kolunu teyzesinin elinden kurtararak, asalet ve gurur dolu bir hareketle
şapkayı sandalyenin üzerine fırlattı ve masaya dönerek prensese buyurgan bir şekilde şöyle dedi: "İğrenmeden bile daha güçlü bir şey var
Bütün bunların bana ilham verdiği şey--korkaklıkla suçlanma korkusu. Hadi, hanımefendi! Dinliyorum!"

Başını kaldırmış, rengi biraz koyulaşmış, bakışları öfkeden yarı yarıya
gizlenmiş, kollarını göğsünün üzerinde kavuşturmuş, derin bir duyguyla
inip duran ve küçük ayağı
kıvrılarak halının üzerinde çırpınan Adrienne, teyzesine sabit bir şekilde baktı. Prenses,
içine
doldurduğu zehri damla damla
akıtmak ve kurbanının mümkün olduğunca uzun süre acı çekmesini sağlamak istiyordu,
kaçamayacağından emindi. "Beyler," dedi Bayan de
Saint-Dizier, zorlanmış bir sesle, "bu oldu: Bana
polis memurunun benimle konuşmak istediği söylendi: Bu yargıcı kabul etmeye gittim;
sorunlu bir tavırla, yerine getirmesi gereken görevin doğası
için kendini mazur gösterdi. Hakkında yakalama emri bulunan bir adamın
bahçe evine girdiği görülmüştü."

Adrienne irkildi, Agricola'nın kastedildiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Ama
ona verdiği saklanma yerinin güvenliğini düşündüğünde sakinliğini yeniden kazandı.

"Yargıç," diye devam etti prenses, "oteli ve ek binayı arayıp bu adamı bulmak için iznimi istedi. Bu onun hakkıydı.
Bahçe evinden başlamasını rica ettim ve ona eşlik ettim.
Mademoiselle'in uygunsuz davranışlarına rağmen, itiraf ediyorum ki, onun bu polis işine
herhangi bir şekilde karıştığı
aklıma hiç gelmedi. Aldatıldım."

"Ne demek istiyorsunuz, hanımefendi?" diye bağırdı Adrienne.

"Her şeyi öğreneceksiniz, hanımefendi," dedi prenses, muzaffer bir tavırla,
"zamanı gelince. Az önce çok acele ediyordunuz, kendinizi
bu kadar gururlu ve alaycı göstermek için. Pekala! Komiserin araştırmasına eşlik ettim; yazlık eve geldik; üç yaratığı aktrisler gibi giyinmiş halde gören yargıcın şaşkınlığını ve sersemliğini hayal etmenizi istiyorum. Benim isteğim üzerine, bu durum resmi rapora kaydedildi; çünkü bu tür aşırılıkları ilgili
kişilere açıklamak iyidir."

"Prenses çok akıllıca davrandı," dedi Tripeaud eğilerek; "yetkililerin bu tür konulardan haberdar edilmesi iyi olur."

Adrienne, işçinin kaderiyle fazla ilgilendiği için Tripeaud'a veya prensese cevap vermeyi
düşünmeden sessizce dinledi ve huzursuzluğunu
gizlemeye çalıştı.

"Yargıç," diye devam etti Madame de Saint-Dizier, "bu genç kızları sert bir şekilde inceleyerek başladı; onların bilgisine sahip herhangi bir adamın eve
girip
girmediğini öğrenmek için; inanılmaz bir küstahlıkla,
hiç kimsenin içeri girdiğini görmediklerini söylediler."

"Gerçek yürekli, dürüst kızlar!" diye düşündü Mademoiselle de Cardoville,
sevinçle; "zavallı işçi güvende! Dr. Baleinier'in koruması
gerisini halleder."

"Neyse ki," diye devam etti prenses, "kadınlarımdan biri, Bayan Grivois,
bana eşlik etmişti. Bu mükemmel kişi, Mademoiselle'in sabah saat sekizde eve döndüğünü gördüğünü hatırlayarak, yargıca büyük bir sadelikle, aradıkları adamın, muhtemelen Mademoiselle'in kazara açık bıraktığı küçük bahçe kapısından girmiş olabileceğini söyledi."

"Madame," dedi Tripeaud, "raporda Mademoiselle'in sabah saat sekizde eve döndüğünü de belirtmek iyi olurdu."

"Bunun gerekliliğini görmüyorum," dedi doktor, kendi payına sadık kalarak: "komiserin yaptığı arama için oldukça yabancı olurdu."

"Ama doktor," dedi Tripeaud.

"Ama baron," diye devam etti M. Baleinier, kararlı bir sesle, "bu benim fikrim."

"Benim fikrim değildi, doktor," dedi prenses; "M. Tripeaud gibi ben de bunu önemli buldum gerçeği rapora bir giriş yaparak kanıtlamak için
ve yargıcın şaşkın ve sıkıntılı ifadesinden,
toplumda bu kadar yüksek bir konuma yerleştirilmiş genç bir kişinin
skandal davranışını kaydetmenin ne kadar acı verici olduğunu gördüm."

"Elbette, hanımefendi," dedi Adrienne sabrını yitirerek, "sizin
alçakgönüllülüğünüzün bu dürüst polis memurununkine eşit olduğuna inanıyorum;
ama bana öyle geliyor ki, karşılıklı masumiyetiniz biraz
erken alarma geçti. Düşünmüş olabilirsin ve düşünmeliydin, eğer altıda dışarı çıkmış olsaydım, saat sekizde eve gelmemde sıra dışı bir şey yoktu."

"Biraz geç kalmış olsa da, en azından kurnazca bir bahane," dedi prenses, kinle.

"Kendimi mazur görmüyorum, hanımefendi," dedi Adrienne; "ama M. Baleinier
benim lehime bir söz söyleyecek kadar nazik davrandığı için, sizin huzurunuzda açıklamamın bana yakışmayacağı bir gerçeğin olası yorumunu yapıyorum."

"Ancak, gerçek," dedi Tripeaud, "açıklama yapılana kadar raporda kalacak."

Abbe d'Aigrigny, alnını eline dayamış bir şekilde, sanki bu sahneye yabancıymış gibi duruyordu; Mdlle. de Cardoville ile Mareşal Simon'un kızları arasındaki yaklaşan görüşmenin sonuçlarıyla ilgili korkularıyla fazlasıyla meşguldü - çünkü Adrienne'in o akşam dışarı çıkmasını engellemek için
güç kullanma olasılığı.

Madam de Saint-Dizier devam etti: "Komiseri bu kadar skandallaştıran gerçek,
size henüz anlatacaklarımla kıyaslanamaz, beyler. Pavyonun her yerini aramıştık ama kimseyi
bulamamıştık ve yatak odasından çıkmak üzereydik, çünkü bu odayı en son almıştık, Bayan Grivois bize panelin altın kalıplarından birinin
duvara tam oturmadığını söyledi. Yargıcın dikkatini bu duruma çektik; adamları incelediler, dokundular, hissettiler -panel açıldı!--ve sonra--ne keşfettiğimizi tahmin edebilir misiniz? Ama hayır! çok iğrenç, çok iğrenç; Cesaret bile edemiyorum--"

"O zaman cesaret ediyorum, hanımefendi," dedi Adrienne kararlı bir şekilde, Agricola'nın geri çekilmesinin keşfedildiğini
çok büyük bir üzüntüyle görmesine rağmen; "Majestelerinin dürüstlüğünü bu yeni skandalı anlatmaktan esirgeyeceğim, ancak
söyleyeceklerim hiçbir şekilde bir gerekçelendirme olarak düşünülmüyor."

"Ancak," dedi Madame de Saint-Dizier, küçümseyici bir gülümsemeyle; "kendi yatak odanızda sizin tarafınızdan gizlenen bir adam."

"Onun yatak odasında gizlenen bir adam!" diye haykırdı Marquis d'Aigrigny, başını belirgin bir öfkeyle kaldırarak, ki bu öfke sadece acımasız bir sevinci örtüyordu.

"Bir adam! "Mademoiselle'in yatak odasında!" diye ekledi Baron Tripeaud. "Umarım
bu da rapora eklenmiştir."

"Evet, evet, baron," dedi prenses muzaffer bir tavırla.

"Ama bu adam," dedi doktor ikiyüzlü bir tonla, "bir
hırsız olmalı? Başka bir varsayım en yüksek derecede
olasılıksız olurdu. Bu kendini açıklıyor."

"Sizin hoşgörünüz sizi aldatıyor, M. Baleinier," diye cevapladı prenses,
kuru bir şekilde.

"Hırsızların türünü biliyorduk," dedi Tripeaud; "genelde genç, yakışıklı ve çok
zengin adamlardır."

"Yanılıyorsun, efendim," diye devam etti Madame de Saint-Dizier. "Mademoiselle görüşlerini
bu kadar yükseğe koymuyor. Görev ihmalinin hem aşağılık hem de suç teşkil edebileceğini kanıtlıyor. Az önce alt sınıflara karşı gösterilen sempatiye artık şaşırmıyorum. Daha
duygusal ve etkileyici, çünkü onun gizlediği adam bir
bluz giymişti."

"Bir bluz!" diye bağırdı baron, aşırı bir iğrenme havasıyla; "o zaman o sıradan insanlardan biri mi? Gerçekten insanın tüylerini diken diken ediyor."

"Adam çalışan bir demirciydi - itiraf etti," dedi prenses; "ama
haksızlık etmek istemem - gerçekten yakışıklı bir adam. Şüphesiz ki, Mademoiselle'in güzele duyduğu o eşsiz hayranlıktı--"

"Yeter, hanımefendi, yeter!" dedi Adrienne aniden, çünkü şimdiye kadar cevap vermekten
hoşnutsuzdu, teyzesini giderek artan ve acı dolu bir öfkeyle dinlemişti; "Tam da kendimi sizin iğrenç imalarınızdan birine karşı savunma noktasındaydım--ama ikinci kez böyle bir zaafiyetle
inmeyeceğim. Tek bir kelime, hanımefendi; bu dürüst ve değerli zanaatkar tutuklandı mı?"

"Elbette, güçlü bir refakatçi eşliğinde tutuklanıp hapse atıldı. Bu yüreğinizi delmiyor mu?" diye alay etti prenses, zafer kazanmış bir tavırla. "Bu ilginç demirciye olan şefkatiniz gerçekten çok büyük olmalı, çünkü bu sizi alaycı güveninizden mahrum bırakıyor."

"Evet, hanımefendi; çünkü
tamamen iğrenç ve gülünç olan bir şeyi hicvetmekten daha iyi bir işim var," diye cevapladı Adrienne, gözleri Agricola'nın ailesine yapılan acımasız
zarar düşüncesiyle yaşlarla donuklaştı. Sonra şapkasını takıp ipleri bağladı ve doktora şöyle dedi: "M. Baleinier, az önce bakanla olan ilginizi sordum."

"Evet, hanımefendi; ve sizin adınıza hareket etmekten büyük bir zevk duyacağım."

"Arabanız aşağıda mı?"

"Evet, hanımefendi," dedi doktor, çok şaşırmıştı.

"Bana hemen bakanın evine kadar eşlik etme nezaketini gösterirsiniz.

Siz tanıştırdıktan sonra, bana rica ettiğim iyiliği, daha doğrusu adalet eylemini reddetmeyecektir."

"Ne, mademoiselle," dedi prenses; "az önce olanlardan sonra, benim emrim olmadan böyle bir yola mı kalkışmaya cesaret ediyorsunuz? Gerçekten
duyulmamış bir şey."

"İnsanı şaşkına çeviriyor," diye ekledi Tripeaud; "ama hiçbir şeye
şaşırmamalıyız."

Adrienne doktora arabasının aşağıda olup olmadığını sorduğu anda,
D'Aigrigny irkildi. Yüzünde yoğun bir memnuniyet ifadesi belirdi ve sevincinin şiddetini zor bastırabildi,
doktora doğru hızla ve anlamlı bir bakış attığında,
doktorun buna anlayış ve onay belirtisi olarak göz kapaklarını kapatarak karşılık verdiğini gördü.

Bu nedenle prenses öfkeli bir tonla devam etti ve
Adrienne'e seslendi: "Hanımefendi, evden çıkmanızı yasaklıyorum!"--D'Aigrigny konuşmacıya, sesinde tuhaf bir tonlamayla şöyle dedi: "Sanırım, majesteleri, hanımı doktorun bakımına emanet edebiliriz."

Marki bu sözleri o kadar anlamlı bir şekilde söyledi ki,
prenses, Sırayla hekime ve D'Aigrigny'ye baktı,
her şeyi anladı ve yüzü sevinçle parladı.

Bu sadece aşırı bir hızla geçmekle kalmadı, aynı zamanda gece neredeyse gelmişti, bu yüzden Agricola ile ilgili acı dolu düşüncelere dalmış olan Adrienne, prenses, doktor ve rahip arasındaki
farklı sinyalleri algılayamadı. Bunu yapmış olsa bile,
onun için anlaşılmaz olurdu.

Marki'nin önerisine fazla kolay boyun eğmiş gibi görünmek istemeyen Madame de Saint-Dizier devam etti: "Doktorun mademoiselle'e karşı fazla hoşgörülü olduğunu düşünsem de, ona güvenmekte büyük bir
itiraz göremeyebilirim; ancak böyle bir emsal oluşturmak istemiyorum, çünkü bundan sonra onun benim
isteğimden başka iradesi olmayacak."

"Madam," dedi hekim ciddi bir şekilde, Prenses de Saint-Dizier'in sözlerinden biraz şok olmuş gibi yaparak, "Matmazel'e karşı fazla hoşgörülü olduğumu düşünmüyorum - ama sadece biraz. Onun emriyle,
eğer isterse onu bakana götürmek için. Neyi talep etmeyi amaçladığını bilmiyorum, ancak ona duyduğum güveni kötüye kullanamayacağına veya hak etmediğim bir tavsiyeyi desteklememi sağlayamayacağına inanıyorum."

Çok duygulanan Adrienne, elini içtenlikle doktora uzattı ve ona şöyle dedi: "Emin ol, mükemmel dostum, attığım adım için bana teşekkür edeceksin, çünkü asil bir eylemde yardımcı olacaksın."

Doktor ve rahibin yeni planlarının sırrını bilmeyen Tripeaud, alçak bir sesle, şaşkın bir tavırla ikincisine doğru sendeledi,
"Ne! "Onu bırakacak mısın?"

"Evet, evet," diye cevapladı D'Aigrigny aniden, prensesi dinlemesi gerektiğini işaret ederek, prenses konuşmak üzereydi. Yeğenine doğru
ilerleyerek, ona yavaş ve ölçülü bir tonda, her kelimeye tuhaf bir vurgu yaparak şöyle dedi: "Bir dakika daha, mademoiselle--bu beyefendilerin huzurunda
son bir söz. Bana cevap ver! Üzerinize gelen ağır suçlamalara rağmen, hala resmi emirlerime direnmeye kararlı mısınız?"

"Evet, hanımefendi."

"Az önce gerçekleşen skandal ifşaya rağmen, hala otoritemden çekilmeye devam mı ediyorsunuz?"

"Evet, hanımefendi."

"Size dayatacağım düzenli ve düzgün yaşam biçimine kesinlikle boyun eğmeyi reddediyorsunuz?"

"Size daha önce söylemiştim, hanımefendi, tek başıma ve kendi tarzımda yaşamak için bu evi terk etmek üzereyim."

"Bu sizin son kararınız mı?"

"Bu benim son sözüm."

"Düşünün! Mesele ciddi. Dikkat edin!"

"Majestelerine son sözümü söyledim ve asla iki kere söylemem."

"Beyler, bütün bunları duyuyor musunuz?" diye devam etti prenses; "Uzlaştırmak için mümkün olan her şeyi boşuna denedim. Mademoiselle, bu cüretkar isyanın bana başvurmaya mecbur bırakacağı önlemler için yalnızca kendisine teşekkür etmek zorunda kalacak."

"Öyle olsun, hanımefendi," diye yanıtladı Adrienne. Sonra, M. Baleinier'e hitaben,
çabucak ona şöyle dedi: "Gelin, sevgili doktorum; sabırsızlıktan ölüyorum.
Hemen yola çıkalım. Kaybedilen her dakika, dürüst bir aile için acı gözyaşlarına sebep olabilir."

Böyle diyerek, Adrienne doktorla birlikte aceleyle odadan çıktı.
Uşaklardan biri M. Baleinier'in arabasını çağırdı.
Doktorun yardımıyla Adrienne, arabanın kapısını açan uşağa
fısıldayarak bir şeyler söylediğini fark etmeden basamağı çıktı.

Ancak, Mdlle. de Cardoville'in yanına oturduğunda ve
kapı üzerlerine kapandığında, yaklaşık bir saniye bekledi ve
sonra arabacıya yüksek sesle seslendi: "Bakanın evine, özel girişe!" Atlar dörtnala koşmaya başladı.

BÖLÜM XLIII. YANLIŞ BİR DOST.

Gece karanlık ve soğuktu. Güneş batana kadar açık olan gökyüzü şimdi gri ve korkunç bulutlarla kaplıydı; güçlü bir rüzgar
burada ve orada, dönen girdaplarla,
Yoğun ve hızlı bir şekilde düşmeye başlıyor.

Lambalar, Dr. Baleinier'in Adrienne de Cardoville ile birlikte oturduğu arabanın içine şüpheli bir ışık yansıtıyordu.
İkincisinin, küçük gri şapkasının gölgesinin altında, lambalarla hafifçe aydınlatılan büyüleyici yüzü,
arabanın koyu astarıyla tezat oluşturarak iki kat daha beyaz ve saf görünüyordu.
Bu astar, şimdi zevk sahibi genç kadınların giysilerinin etrafında asılı duran o tatlı, lezzetli ve neredeyse şehvetli parfümle
dolmuştu.
Doktorun yanında oturan kızın tavrı zarafetle doluydu.
Mavi kumaştan yüksek yakalı elbisesine hapsolmuş, narin ve zarif vücudu,
dalgalı hatlarını yaslandığı yumuşak mindere basıyordu; küçük ayakları, biri diğerinin üzerine çaprazlanmış ve biraz öne doğru uzanmış,
arabanın altını kaplayan kalın bir ayı postunun üzerinde duruyordu. Eldivensiz ve göz kamaştırıcı beyazlıktaki elinde muhteşem işlemeli bir mendil tutuyordu ve M. Baleinier'in büyük şaşkınlığına rağmen, artık yaşlarla dolu olan gözlerini bununla kuruladı. Evet; Adrienne ağladı, çünkü şimdi Saint-Dizier Evi'nde geçtiği acı dolu sahnelerin tepkisini hissediyordu; o zamana kadar onu ayakta tutan ateşli ve sinirli heyecan, yerini hüzünlü bir umutsuzluğa bırakmıştı. Bağımsızlığında kararlı, küçümsemesinde gururlu, ironisinde amansız, haksız baskıya karşı direncinde cüretkar olan Adrienne, yine de en keskin hassasiyete sahipti, ancak bunu teyzesinin ve onu çevreleyenlerin yanında her zaman gizlerdi. Cesaretine rağmen, hiç kimse Mdlle. Cardoville'den daha az erkeksi, daha az virago olamazdı. Özünde kadınsıydı, ancak bir kadın olarak, en ufak bir zayıflık belirtisinin düşmanlarını sevindireceği veya cesaretlendireceği anda, kendisi üzerinde nasıl büyük bir egemenlik kuracağını biliyordu. Araba birkaç dakika boyunca ilerledi; ama Adrienne, doktorun büyük şaşkınlığına rağmen
gözyaşlarını sessizce kurularken, henüz
bir kelime
söylememişti.

"Ne, sevgili Mdlle. Adrienne?" dedi M. Baleinier, onun
duygusallığına gerçekten şaşırarak; "Ne! Az önce bu kadar cesur olan sen, ağlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Adrienne, heyecanlı bir sesle; "Bir arkadaşımın yanında ağlarım; ama teyzemin yanında--ah! asla."

"Ve yine de, o uzun röportajda, senin acı dolu cevapların--"

"Ah ben! Kendimi o alaycı
savaştan zevk alarak mı vazgeçtiğimi düşünüyorsun? Hiçbir şey benim için bu tür acı ironi savaşlarından daha acı verici değildir, kendimi bu kadından ve arkadaşlarından
savunma zorunluluğuyla buna zorlandığım. Cesaretinden bahsediyorsun: Bu, seni temin ederim ki, kötü duyguların
sergilenmesinden ibaret değil--ama
kendime bu kadar
kaba davranıldığını duyduğumda--nefret ettiğim ve hor gördüğüm insanların
önünde--sonuçta, onlara hiçbir zaman zarar vermediğimde ve sadece
yalnız, özgürce ve sessizce yaşamama izin verilmesini ve
çevremdekilerin mutlu olmasını istediğimde--bastırıp saklama gücünden kaynaklanıyor."

"İşte tam da bu: Senin mutluluğunu ve başkalarına
verdiğin mutluluğu kıskanıyorlar."

"Ve o benim teyzem," diye haykırdı Adrienne öfkeyle, "teyzem, tüm hayatı beni bu iğrenç şekilde suçlayan uzun bir skandal!--sanki beni asla utanacağım bir seçim yapmayacak kadar gururlu ve dürüst bilmiyormuş gibi! Ah! Eğer bir gün aşık olursam, bunu ilan edeceğim, bundan gurur duyacağım: çünkü benim anladığım kadarıyla aşk dünyadaki en görkemli duygudur. Ama, ne yazık ki!" diye devam etti Adrienne, iki kat daha fazla acıyla, "eğer sizi şüphelerden, saçma oldukları kadar iğrenç olanlardan korumuyorlarsa, gerçek ve onur ne işe yarar?"
Böyle söyleyerek mendilini tekrar gözlerine bastırdı.

"Gel, sevgili Mdlle. Adrienne," dedi M. Baleinier, en yumuşak yağla dolu bir sesle, "sakin ol--her şey bitti artık. Benimle sadık bir
dostun var." Bu son sözleri söylerken, şeytani
kurnazlığına rağmen
kızardı.

"Biliyorum ki sen benim dostumsun," dedi Adrienne: "Bugün benim tarafımı tutarak,
teyzemin öfkesine
maruz kaldığını asla unutmayacağım--çünkü onun gücünden habersiz değilim, ki bu güç çok büyük, ne yazık ki!
kötülüğe karşı."

"Buna gelince," dedi doktor, derin bir kayıtsızlık sergileyerek, "biz
tıp adamları kişisel düşmanlıklardan oldukça güvendeyiz."

"Hayır, sevgili M. Baleinier! Mme. de Saint-Dizier ve arkadaşları
asla affetmez," dedi genç kız titreyerek. "Bütün yenilmez tiksintilerim, tüm aşağılık, korkakça ve hain şeylere karşı doğuştan gelen dehşetim, beni onunla bu kadar açıkça koparmaya ikna etti. Ama eğer ölüm ceza olsaydı, tereddüt edemezdim ve yine de," diye ekledi, güzel yüzüne böyle bir çekicilik katan o zarif gülümsemelerden biriyle, "yine de hayata düşkünüm: kendimi bir şeyle suçlamam gerekirse, onu çok parlak, çok güzel, çok uyumlu olmasını isterdim; ama sonra, bilirsin, hatalarıma razıyım."

"Hadi, daha sakinim," dedi doktor neşeyle; "senin gülümsemen için - bu iyi bir işaret. "

"Genellikle en akıllıca yoldur; ve yine de, teyzemin bana yönelttiği tehditlerden sonra gülümsemeli miyim? Yine de, ne yapabilir? Bu tür bir aile konseyinin anlamı nedir? M. D'Aigrigny veya M. Tripeaud'un tavsiyesinin beni etkileyebileceğini gerçekten düşündü mü?
Ve sonra katı önlemlerden bahsetti. Hangi önlemleri alabilir; biliyor
musunuz?"

"Aramızda kalsın, prensesin sadece sizi korkutmak istediğini ve ikna yoluyla başarmayı
umduğunu düşünüyorum. Kendisini Kilise'nin bir annesi olarak hayal etme talihsizliğine sahip ve sizin dönüşümünüzü hayal ediyor," dedi doktor kötü niyetle, çünkü artık Adrienne'i her ne pahasına olursa olsun sakinleştirmek istiyordu; "ama daha fazla düşünmeyelim. Ateş gözlerin
tüm parıltısıyla parlamalı, göreceğimiz papazı büyülemeli."

"Haklısın, sevgili doktor; her zaman kederden kaçınmalıyız, çünkü bu, başkalarının acılarını unutturma dezavantajına sahiptir. Ama işte buradayım, nezaketinizden yararlanıyorum, hatta size ne istediğimi bile söylemeden."

"Neyse ki, bunun üzerinde konuşmak için bolca zamanımız olacak, çünkü devlet adamımız biraz uzakta yaşıyor."

"İki kelimeyle, işte gizem," diye cevapladı Adrienne. "Sana o dürüst işçiyle ilgilenmem için hangi
nedenlerim olduğunu söyledim. Bu sabah büyük bir üzüntüyle yanıma geldi, yazdığı bazı şarkılar yüzünden tehlikeye girdiğini (çünkü o bir şair) ve masum olmasına rağmen tutuklanmakla tehdit edildiğini; ve eğer onu hapse atarlarsa, tek geçim kaynağı olan ailesinin açlıktan öleceğini söyledi. Bu yüzden bana kefaletle serbest kalması için yalvarmaya geldi, böylece
çalışması için serbest bırakılabilirdi: Bakanla olan ilginizi düşünerek hemen söz verdim; çünkü zavallı çocuğu takip ediyorlardı, ben onu
evimde saklamayı seçtim ve teyzemin bu eylemi
nasıl çarpıttığını biliyorsun. Şimdi söyle bana, senin tavsiyenle, bakanın bana bu işçinin serbest bırakılmasını,
aynısı için kefalet verilmesi şartıyla, vereceğini düşünüyor musun?"

"Hiç şüphe yok. Hiçbir
zorluğun gölgesi olmayacak--özellikle de ona gerçekleri, mükemmel bir şekilde sahip olduğunuz
o yürekten belagatle açıkladığınızda."

"Sevgili Dr. Baleinier, neden bakanın yanına benimle gelmenizi istemeye karar verdiğimi biliyor musunuz?
(ki bu belki de garip bir karardır)?"

"Şüphesiz, arkadaşınızı daha etkili bir şekilde tavsiye etmek için."

"Evet--ama aynı zamanda, teyzemin benimle ilgili olarak yayacağından emin olduğu ve zaten polis karakolunun raporuna eklediği
iftiralara kesin bir adımla son vermek için. Kendimi hemen, açık ve net bir şekilde, yüksek bir sosyal konumdaki bir adama hitap etmeyi tercih ettim. Her şeyi ona açıklayacağım,
çünkü gerçeğin kendine özgü bir vurgusu vardır."

"Bütün bunlar, sevgili Mdlle. Adrienne, akıllıca planlanmış. Testerenin dediği gibi, bir taşla iki kuş vuracaksın - ya da daha doğrusu, bir iyilik hareketiyle iki adalet hareketi elde edeceksin; tehlikeli bir
iftirayı yok edeceksin ve değerli bir genci özgürlüğüne kavuşturacaksın."

"Gel," dedi Adrienne gülerek, "bu hoş olasılık sayesinde, hafif kalbim geri döndü."

"Hayatta," dedi doktor felsefi bir şekilde, "her şeyin bakış açısına bağlı olduğu ne kadar da doğru."

Adrienne anayasal bir hükümetin biçimlerinden o kadar habersizdi ve doktora o kadar kör bir güven duyuyordu ki, ona söylediklerinden bir an bile şüphe etmedi. Bu yüzden neşeyle devam etti: "Ne kadar da mutlu olacak! Mareşal Simon'un kızlarını almaya gittiğimde, bu işçinin annesini teselli edebilmek için, ki şu anda
belki de oğlunun eve döndüğünü göremediği için acımasız bir endişe içindedir!"

"Evet, bu zevki yaşayacaksınız," dedi M. Baleinier gülümseyerek;
"çünkü bu amaçla ricada bulunacağız ve entrika çevireceğiz, böylece iyi anne, oğlunun tutuklandığını bile bilmeden
sizden serbest bırakılacağını öğrenebilecek."

"Ne kadar nazik, ne kadar yardımseversiniz!" dedi Adrienne. "Gerçekten, sebep bu kadar ciddi olmasaydı, size bu kadar
değerli zaman kaybettirdiğim için utanırdım, sevgili M. Baleinier. Ama yüreğinizi biliyorum."

"Size derin bağlılığımı,
samimi bağlılığımı kanıtlamaktan başka bir isteğim yok," dedi doktor bir tutam enfiye çekerek. Ama
aynı zamanda, pencereden tedirgin bir bakış attı, çünkü
araba Place de l'Odeon'u yeni geçiyordu ve kara rağmen, Odeon tiyatrosunun ön tarafının
parlak bir şekilde
aydınlandığını görebiliyordu. Şimdi, başını o tarafa doğru çevirmiş olan Adrienne, belki de gittikleri tuhaf yola şaşırabilirdi.

Doktor, ustaca bir oyalamayla dikkatini dağıtmak için,
birden haykırdı: "Aman Tanrım! Neredeyse unutuyordum."

"Sorun nedir, M. Baleinier?" dedi Adrienne, aceleyle ona doğru dönerek.

"Dilekçemizin başarısıyla ilgili olarak en büyük öneme sahip bir şeyi unutmuştum."

"Nedir, lütfen?" diye sordu genç kız endişeyle.

M. Baleinier kurnazca gülümsedi. "Her erkeğin," dedi, "bir zaafı vardır - bakanların diğerlerinden daha fazla. Ziyaret edeceğimiz kişi, unvanına en büyük önemi verme aptallığına sahip ve Bakan'a büyük bir vurgu yapmazsanız, ilk izlenim olumsuz olur."

"Hepsi bu mu, sevgili M. Baleinier?" dedi Adrienne, karşılığında gülümseyerek.
"Hatta Ekselanslarına kadar bile gidebilirim, ki bu, sanırım, benimsediği
unvanlardan biridir."

"Şimdi değil - ama önemli değil; bir veya iki tane bile Lordum diyebilirseniz, işimiz hemen biter."

"Memnun olun! Şehirli beyefendiler kadar yeni yetme bakanlar da olduğu için, Moliere'in M. Jourdain'ini hatırlayacağım ve arkadaşınızın obur kibrini doyuracağım."

"Onu size teslim ediyorum, çünkü iyi ellerde olacağını biliyorum," diye cevapladı hekim, arabanın Place de l'Odeon'dan Pantheon bölgesine giden o karanlık sokaklara girdiğini görünce sevindi; "Bakanın gururlu olduğu için onu suçlamak istemiyorum, çünkü gururu bu durumda bize hizmet edebilir."

"Bu önemsiz hileler yeterince masum," dedi Mdlle. de Cardoville,
"ve itiraf ediyorum ki onlara başvurmaktan çekinmiyorum." Sonra, kapı pervazına doğru eğilerek ekledi: "Aman Tanrım! Ne kadar hüzünlü ve karanlık bu sokaklar. Ne rüzgar! Ne kar! Hangi mahalledeyiz?"

"Ne! O kadar nankör müsünüz ki, Faubourg Saint Germain'in sevgili mahallesini
dükkanların yokluğundan tanıyamıyorsunuz?"

"Sanırım orayı çoktan terk etmiştik."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi doktor, sanki nerede olduklarını anlamak istercesine öne eğilerek, "ama hala oradayız. Yüzüne çarpan kardan kör olmuş zavallı arabacım, az önce yanlış bir şey yapmış olmalı -- ama yine iyiyiz. Evet, Rue Saint Guillaume'de olduğumuzu görüyorum -- bu arada en neşeli sokaklardan biri değil -- ama on dakika içinde papazın özel girişine varacağız, çünkü benim gibi yakın dostlar büyük bir resepsiyonun onurundan
kaçma ayrıcalığının tadını çıkarır."

Mdlle. de Cardoville, çoğu arabacı gibi, Paris'in bazı sokakları ve görevdeki adamların gelenekleri hakkında o kadar az şey biliyordu ki, en büyük güvenini duyduğu
Baleinier'in ifadelerinden bir an bile şüphe etmedi.
Saint-Dizier Evi'nden ayrıldıklarında, doktorun dudaklarında Adrienne'in gözünde kendini tehlikeye atma korkusuyla sormaya çekindiği bir soru vardı.
Adrienne, varlığı ondan gizlenmiş olan önemli çıkarlardan bahsetmişti. Keskin ve yetenekli bir gözlemci olan doktor, prensesin ve D'Aigrigny'nin utancını ve endişesini oldukça açık bir şekilde belirtmişti. Artık Adrienne'e karşı yöneltilen komplonun -kendisinin Tarikat'ın iradesine boyun eğerek kör ajan olduğu- kendisinden gizlenmiş çıkarlarla ilgili olduğundan şüphe etmiyordu ve tam da bu nedenle keşfetmek için yanıp tutuşuyordu; çünkü ait olduğu karanlık komplonun her üyesi casuslara ve muhbirlere özgü iğrenç ahlaksızlıkları -kıskançlık, şüphe ve kıskanç merak-
kazanmıştı.

Bu nedenle, Dr. Baleinier'in D'Aigrigny'nin projelerine hizmet etmeye kararlı olmasına rağmen, kendisinden saklananları öğrenmek için çok istekli olduğunu anlamak kolaydır. Kararsızlığını yenerek ve fırsatı uygun bularak ve zaman kaybetmeden, bir anlık sessizlikten sonra Adrienne'e şöyle dedi: "Sana belki de çok uygunsuz bir soru soracağım. Eğer öyle düşünüyorsan, lütfen cevap verme."

"Hayır--devam et, yalvarıyorum."

"Tam şimdi--polis komiserliğinin gelişi teyzenize bildirilmeden birkaç dakika önce--sanırım, sizden
şimdiye kadar gizlenmiş olan
bazı büyük ilgilerden bahsettiniz."

"Evet, öyle yaptım."

"Bu sözler," diye devam etti M. Baleinier, yavaş ve vurgulu bir şekilde konuşarak,
"prenses üzerinde derin bir etki bırakmış gibi görünüyor."

"Öyle derin bir etki ki," dedi Adrienne, "birkaç şüphem
kesinliğe dönüştü."

"Sana söylememe gerek yok, sevimli dostum," diye devam etti M. Baleinier, yumuşak bir tonla, "bu durumu sana hatırlatıyorsam, tek amacım
gerekirse sana
hizmetlerimi sunmaktır. Eğer öyle değilse--ve bana daha fazlasını bildirmemde biraz uygunsuzluk var--söylediğimi
unut."

Adrienne ciddileşti ve düşünceli bir tavır takındı ve birkaç dakika süren bir sessizlikten sonra Dr. Baleinier'e şöyle cevap verdi: "Bu konuda bilmediğim bazı şeyler var -size anlatabileceğim başka şeyler de var- sizden saklamam gereken başka şeyler de var: ama bugün o kadar naziksiniz ki, size yeni bir güven
gösterebildiğim için mutluyum."

"O zaman hiçbir şey bilmek istemiyorum," dedi doktor, alçakgönüllü bir küçümsemeyle, "çünkü bir tür
ödül kabul etmiş gibi görünürüm; size hizmet etmekten duyduğum zevkle bin katı ödenirken."

"Dinleyin," dedi Adrienne, Dr. Baleinier'in hassas endişelerine aldırmadan; "Çok uzak olmayan bir tarihte, büyük bir mirasın ailemin üyeleri arasında bölüştürülmesi gerektiğine inanmak için güçlü nedenlerim var, hepsini tanımıyorum - çünkü Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra, bizim soyundan gelenler yabancı ülkelere dağıldılar ve çok çeşitli talihler yaşadılar."

"Gerçekten mi!" diye bağırdı doktor, aşırı derecede ilgilenerek. "Bu miras
nerede, kimin elinde?"

"Bilmiyorum."

"Şimdi haklarınızı nasıl iddia edeceksiniz?"

"Bunu yakında öğreneceğim."

"Size kim haber verecek?"

"Size söylememem için."

"Ama bu mirasın varlığını nasıl öğrendiniz?"

"Bunu da size söylememem için," diye karşılık verdi Adrienne, yumuşak ve hüzünlü bir tonla, konuşmasının alışılmış canlılığıyla dikkat çekici bir şekilde tezat oluşturuyordu. "Bu bir sır - garip bir sır - ve bazen beni şaşırttığınız o heyecan anlarında, bu sırla bağlantılı olağanüstü durumları düşünüyordum, içimde yüce ve muhteşem fikirler uyandırdı."

Adrienne durakladı ve sessiz kaldı, kendi düşüncelerine daldı.
Baleinier onu rahatsız etmeye çalışmadı. İlk olarak, Mdlle.
de Cardoville arabanın gittiği yönü algılayamadı;
ikinci olarak, doktor az önce duyduklarını düşünmekten
üzgün değildi. Her zamanki keskinliğiyle, Abbe d'Aigrigny'nin bu mirasla ilgilendiğini gördü ve konuyla ilgili anında gizli bir rapor vermeye karar verdi; ya M. d'Aigrigny Tarikat'ın talimatları doğrultusunda hareket ediyordu ya da kendi dürtüsüyle; bir durumda, doktorun raporu bir gerçeği doğrulayacaktı; diğerinde ise bir gerçeği ortaya çıkaracaktı.

Bu nedenle, bir süre boyunca hanımefendi ve Dr. Baleinier tamamen sessiz kaldı, tekerleklerin gürültüsünden bile rahatsız olmuyordu, çünkü
araba artık kalın bir kar halısının üzerinde yuvarlanıyordu ve sokaklar
gittikçe daha da ıssızlaşmıştı. Kurnazca ihanetine,
küstahlığına ve aldattığı adamın körlüğüne rağmen, doktor
entrikalarının sonucu konusunda pek de sakin değildi. Kritik an yaklaşıyordu ve Adrienne'in aklında onun herhangi bir dikkatsizliğinden kaynaklanan en ufak bir şüphe bile
tüm projelerini mahvedebilirdi.

Günün acı dolu duygularından zaten yorgun olan Adrienne, soğuk giderek daha da keskinleştikçe
zaman zaman titriyordu; Dr. Baleinier'e eşlik etmek için acele ederken, ne şal ne de manto almayı ihmal etmişti.

Araba birkaç dakika boyunca çok yüksek bir duvarın çizgisini takip etti,
kardan bakıldığında siyah bir gökyüzüne karşı beyaz görünüyordu. Sessizlik derin ve kederliydi. Aniden araba durdu ve uşak büyük bir kapıyı çalmaya gitti; önce iki kez hızlı bir şekilde vurdu, sonra da uzun aralıklarla bir kez daha vurdu. Adrienne durumu fark etmedi, çünkü ses yüksek değildi ve doktor hemen konuşmaya başlamıştı, sesiyle bu tür sinyalleri bastırmak için.

"Sonunda geldik," dedi neşeyle Adrienne'e; "çok
kazanıyor olmalısın - yani, kendin olmalısın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağımdan emin ol," diye yanıtladı Adrienne gülümseyerek; sonra, istemeden titreyerek ekledi: "Ne kadar da korkunç soğuk! İtiraf etmeliyim ki, sevgili Dr. Baleinier, zavallı küçük akrabalarımı işçimizin annesinin evinden almaya gittiğimde, kendimi bir kez daha kendi neşeli odalarımın sıcaklığında ve ışığında bulduğumda gerçekten mutlu olacağım, çünkü soğuk ve karanlığa olan nefretimi biliyorsunuz."

"Bu oldukça doğal," dedi doktor, yiğitçe; "en güzel
çiçekler en fazla ışığı ve sıcaklığı gerektirir."

Doktor ve Mdlle. de Cardoville bu birkaç kelimeyi paylaşırken,
ağır bir kapı menteşelerinden gıcırdayarak dönmüş ve araba bir avluya girmişti. Önce doktor indi ve kolunu Adrienne'e uzattı.

BÖLÜM XLIV. BAKANIN ODASI.

Araba, bir lambayla
aydınlatılmış bir antreye açılan karla kaplı birkaç basamağın önünde durmuştu. Basamakları daha iyi çıkabilmek için, ki
biraz kaygandı, Adrienne doktorun koluna yaslandı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da titriyorsun," dedi doktor.

"Evet," diye cevapladı titreyerek, "Ölümcül bir soğuk hissediyorum. Acelemden,
şalsız çıktım. Ama bu ev ne kadar da kasvetli görünüyor," diye ekledi,
girişi işaret ederek.

"Burası sizin bakanın özel evi dediğiniz yer, sanctum sanctorum, devlet adamımız orada dinsizlerin sesinden
uzaklaşıyor," dedi Dr. Baleinier gülümseyerek. "Lütfen içeri girin!" ve
tamamen boş olan büyük bir salonun kapısını iterek açtı.

"Doğru söylüyorlar," diye devam etti Dr. Baleinier, gizli heyecanını neşeyle örterek, "bir bakanın evi başka hiç kimseninkine benzemez. Bir uşak bile değil, bir uşak, diyebilirim ki, antreye açılan bir odanın kapısını açarak. Neyse ki," diye ekledi, antreyle bağlantılı bir odanın kapısını açarak,

"'Bu sarayda, gizli yolları biliyorum.'"

Mdlle. de Cardoville şimdi yeşil kabartmalı kağıtlarla kaplı ve çok sade bir şekilde döşenmiş, sarı kadifeyle kaplı maun sandalyelerle döşenmiş bir daireye getirildi; zemin dikkatlice cilalanmıştı ve
en fazla uygun ışığının üçte birini veren bir küre lamba tavandan (normalden çok daha yüksek bir yükseklikte) sarkıtılmıştı. Bu meskenin görünümünü bir rahibin ikametgahı için oldukça sade bulan Adrienne, hiçbir şüphesi olmasa da, şaşkınlık hareketini bastıramadı ve kapının eşiğinde bir an durakladı. Baleinier, kolunu tuttuğu kişi, şaşkınlığının nedenini tahmin etti ve gülümseyerek ona şöyle dedi:

"Burası sana 'ekselansları' için çok önemsiz görünüyor, değil mi? Anayasal ekonominin ne olduğunu bilseydin!--Üstelik,
mobilyaları kadar iddiası olmayan bir 'lordum' göreceksin. Ama lütfen beni bir an bekle. Gidip bakana
burada olduğunu bildireceğim ve hemen geri döneceğim."

İstemeden ona iyice sokulan Adrienne'in elinden nazikçe kurtulan doktor, hemen kaybolduğu küçük bir yan kapıyı açtı. Adrienne de Cardoville yalnız kaldı.

İzleniminin nedenini açıklayamasa da, bu büyük, soğuk, çıplak, perdesiz odada genç hanım için hayranlık uyandıran bir şey vardı; ve yavaş yavaş, mobilyalarda ilk başta fark etmediği bazı özellikler fark ettikçe, tarif edilemez bir huzursuzluk hissine kapıldı.

Neşesiz şömineye yaklaşırken, bir demir parmaklığın bacanın ağzını tamamen kapattığını ve
maşa ve küreğin demir zincirlerle tutturulmuş olduğunu şaşkınlıkla fark etti. Bu tuhaflık karşısında zaten şaşkına dönmüş
olarak, duvara yaslanmış bir koltuğu mekanik bir şekilde kendine doğru çekmek üzereyken,
koltuğun hareketsiz kaldığını gördü. Daha sonra, bu mobilya parçasının ve diğer tüm sandalyelerin arkasının
duvar kaplamasına demir kelepçelerle tutturulmuş olduğunu keşfetti. Gülümsemesini bastıramayarak haykırdı:
"Evinde bulunduğum devlet adamına o kadar az mı güveniyorlar ki,
mobilyaları duvarlara tutturmak zorunda kalıyorlar?"

Adrienne, giderek üzerine
yayılan acı verici endişe hissine direnmek için bir tür çaba olarak bu biraz zoraki hoşluğa başvurdu; çünkü bu meskende en derin ve kederli sessizlik hüküm sürüyordu; burada hiçbir şey, genellikle büyük bir iş merkezini
çevreleyen yaşamı, hareketi ve faaliyeti göstermiyordu. Sadece,
zaman zaman, genç hanım dışarıdan gelen şiddetli rüzgar esintilerini duyuyordu.

Çeyrek saatten fazla zaman geçmişti ve M. Baleinier
geri dönmedi. Adrienne, sabırsız endişesi içinde, doktor ve papaz hakkında bilgi almak için
birini çağırmak istiyordu. Gözlerini şömine camının yanında bir
çan ipi aramak için kaldırdı; bulamadı, ancak
odanın yarı karanlığı sayesinde şimdiye kadar bir
cam sandığı şeyin aslında büyük bir parlak teneke levha olduğunu fark etti. Ona yaklaşırken, yanlışlıkla bronz bir şamdana dokundu; ve bu, bir saatle birlikte, şöminenin mermerine sabitlenmişti.

Belirli zihinsel eğilimlerde, en önemsiz durumlar
sık sık korkunç boyutlara ulaşır. Bu hareketsiz şamdan,
lambriyere tutturulmuş bu mobilya, teneke bir levhayla değiştirilmiş bu cam,
bu derin sessizlik ve M. Baleinier'in uzun süreli yokluğu, Adrienne üzerinde
öyle bir etki yarattı ki, belirsiz bir dehşete kapıldı.
Yine de doktora karşı öylesine örtük bir güveni vardı ki,
kendisini kendi korkularıyla suçluyordu,
bunların nedenlerinin aslında hiçbir önemi olmadığına ve bu tür önemsiz şeyler yüzünden
rahatsız olmasının mantıksız olduğuna ikna ediyordu.

Yine de, cesaretini yeniden kazanmaya çalışsa da,
kaygısı onu, aksi takdirde asla yapmayacağı bir şeyi yapmaya yöneltti. Doktorun kaybolduğu küçük kapıya yaklaştı ve kulağını kapıya dayadı. Nefesini tuttu ve dinledi ama hiçbir şey duymadı.

Birdenbire, başının hemen üzerinde düşen bir bedenin sesi gibi donuk, ağır bir ses duyuldu; hatta bastırılmış bir
inlemeyi bile ayırt edebildiğini düşündü. Gözlerini aceleyle kaldırdığında, tavandan sıva parçacıklarının düştüğünü gördü, şüphesiz yukarıdaki zeminin sarsılmasıyla gevşemişti.

Artık dehşet hissine direnemeyen Adrienne, birini çağırmak için doktorla birlikte girdiği kapıya koştu. Büyük bir şaşkınlıkla, kapının dışarıdan kilitlenmiş olduğunu gördü. Yine de,
geldiğinden beri, kilidin içinde dönen bir anahtar sesi duymamıştı.

Giderek daha da endişelenen genç kız, doktorun kaybolduğu ve az önce dinlediği küçük kapıya doğru uçtu.
Bu kapı da dışarıdan kilitlenmişti.

Yine de, yenilmez bir şekilde
üzerine çöken dehşetle mücadele etmek isteyen Adrienne, karakterinin tüm sağlamlığını
yardıma çağırdı ve korkularını savuşturmaya çalıştı.

"Aldatılmış olmalıyım." dedi; "duyduğum sadece bir düşüştü.
İnlemenin varlığı yoktu, sadece hayal gücümde. Düşenin bir kişi olmadığına inanmak için binlerce neden var.
Ama sonra, bu kilitli kapılar? Belki de benim burada olduğumu
bilmiyorlardır; bu odada hiç kimse olmadığını düşünmüş olabilirler."

Bu sözleri söylerken, Adrienne endişeyle etrafına baktı; sonra
ekledi, kararlı bir sesle: "Hiçbir zayıflık yok! Kendimi gerçek durumuma
kör etmeye çalışmanın faydası yok. Aksine, bunun yüzüne iyi bakmalıyım. Burada bir papazın evinde olmadığım açık; bunun
şüphesiz kanıtlanması için bir sürü sebep var; bu nedenle M. Baleinier beni aldattı.
Ama hangi amaçla? Beni buraya neden getirdi? Neredeyim?"

Son iki soru da Adrienne'e eşit derecede çözümsüz görünüyordu.
Sadece M. Baleinier'in ihanetinin kurbanı olduğu açıktı.
Ama bu genç kızın dürüst ve cömert ruhuna kesinlikle o kadar korkunç görünüyordu ki, bu düşünceyle her zaman bu adama gösterdiği güven dolu dostluğu
anarak mücadele etmeye çalıştı. Kendi kendine acı bir şekilde şöyle dedi: "Bakın, zayıflık ve korku
birini nasıl haksız ve iğrenç şüphelere sürükleyebilir! Evet; çünkü
son noktaya kadar, böyle cehennemsi bir aldatmacaya inanmak haklı gösterilemez--ve o zaman bile ancak en açık delile dayanarak. Birini çağıracağım: bu şüpheleri tamamen gidermenin tek yolu bu." Sonra,
zil olmadığını hatırlayarak ekledi: "Önemli değil; kapıyı çalacağım,
ve şüphesiz biri açacaktır." Küçük, narin eliyle
Adrienne kapıyı birkaç kez vurdu.

Kapıdan gelen donuk, ağır ses, çok
kalın olduğunu gösteriyordu. Genç kıza hiçbir cevap gelmedi. Diğer
kapıya koştu. Onda da aynı çağrı vardı, aynı derin sessizlik
--sadece zaman zaman rüzgarın uluması tarafından kesiliyordu.

"Ben diğer insanlardan daha çekingen değilim," dedi Adrienne titreyerek;
"Aşırı soğuktan mı bilmiyorum ama
kendime rağmen titriyorum. Her türlü zayıflığa karşı kendimi korumaya çalışıyorum; yine de
benim durumumdaki birinin tüm bunları çok garip ve korkutucu bulacağını düşünüyorum."

Bu anda, yüksek sesli çığlıklar, daha doğrusu vahşi ve korkunç ulumalar hemen üst kattaki odadan
çılgınca patladı ve kısa bir süre sonra, şiddetli bir mücadelenin
gürültüsü gibi bir tür ayak
vuruşundan sonra dairenin
tavanını salladı. Dehşete kapılan Adrienne, yüksek sesle bir dehşet çığlığı
çıkardı, ölümcül şekilde solgunlaştı, bir an korkudan hareketsiz kaldı
ve sonra pencerelerden birine koştu ve aniden açtı.

Erimiş karla karışık şiddetli bir rüzgar esintisi Adrienne'in
yüzüne çarptı, sertçe odaya girdi ve kısa süre sonra lambanın titrek ve dumanlı ışığını
söndürdü. Böylece, derin bir karanlığa gömülmüş,
elleri pencerenin üzerine yerleştirilmiş parmaklıklara tutunmuş bir şekilde,
Mdlle. de Cardoville sonunda uzun süredir bastırdığı korkularının tüm etkisine teslim oldu ve yardım için yüksek sesle bağırmak üzereyken,
beklenmedik bir hayalet onu birkaç dakika boyunca dehşetten tamamen dilsiz bıraktı.

Onun bulunduğu yerin karşısındaki binanın bir başka kanadı, çok da uzakta değildi. Aradaki boşluğu
dolduran kara karanlığın ortasında, büyük, aydınlık bir pencere açıkça görülebiliyordu. Perdesiz camların arasından Adrienne, arkasında bir tür kefen sürükleyen ve ani ve huzursuz bir hareketle pencerenin önünden sürekli geçip duran, zayıf ve korkunç beyaz bir figür gördü. Gözleri bu pencereye sabitlenmiş, karanlığın içinden parıldayan Adrienne, sanki o ölümcül görüntüden büyülenmiş gibi kaldı: ve, manzara korkularının ölçüsünü doldururken, tutunduğu pencerenin parmaklıklarını bırakmadan, tüm gücüyle yardım çağırdı. Birkaç saniye sonra, o böyle bağırırken, iki uzun boylu kadın sessizce odaya girdi, hala pencereye tutunan Mdlle. de Cardoville tarafından fark edilmeden.

Yaklaşık kırk ila elli yaşlarında, güçlü ve erkeksi olan bu kadınlar,
aşağı tabakadan oda hizmetçileri gibi, özensiz ve perişan bir şekilde giyinmişlerdi; Giysilerinin üzerine, boyunlarından eğimli kesilmiş ve ayaklarına kadar uzanan mavi pamuklu büyük önlükler giydiler. Elinde bir lamba tutan birinin geniş, kırmızı, parlak bir yüzü, büyük sivilceli bir burnu, küçük yeşil gözleri ve kirli beyaz başlığının altından kaba ve dağınık bir şekilde uzanan seyrek saçları vardı. Solgun, solgun ve kemikli olan diğerinin, çiçek hastalığıyla çukurlaşmış ve kalın siyah kaşları ve üst dudağını gölgeleyen uzun gri saçları tarafından daha da itici hale getirilmiş bir parşömen yüzünün üzerine bir yas başlığı takmıştı. Bu kadın elinde yarı açılmış, kalın gri bir kumaştan yapılmış garip şekilli bir giysi taşıyordu.

İkisi de sessizce küçük kapıdan içeri girdiler, o sırada Adrienne, aşırı korkusuyla pencerenin parmaklıklarını tutuyor ve "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırıyordu.

Genç hanımı birbirlerine göstererek, biri şömine rafına lambayı yerleştirmeye gitti, diğeri (yas
başlığını takan) ise pencereye yaklaştı ve iri kemikli elini Mdlle. de
Cardoville'in omzuna koydu.

Arkasını dönen Adrienne, bu kasvetli figürü görünce yeni bir korku çığlığı
attı. Sonra, ilk sersemlik anı geçtikten sonra, daha az korkmaya başladı; bu kadın ne kadar iğrenç olsa da, en azından konuşabileceği biriydi; bu nedenle, telaşlı bir sesle haykırdı: "M.
Baleinier nerede?"

İki kadın birbirlerine baktılar, karşılıklı zeka dolu bir bakış alışverişinde bulundular, ancak cevap vermediler.

"Size soruyorum, hanımefendi," diye devam etti Adrienne, "beni buraya getiren M.
Baleinier nerede? Onu hemen görmek istiyorum."

"Gitti," dedi iri kadın.

"Gitti!" diye haykırdı Adrienne; "Bensiz gitti!--Aman Tanrım! Bütün bunların anlamı ne olabilir?" Sonra, bir an düşündükten sonra, "Lütfen bana bir araba getirin." diye devam etti.

İki kadın birbirlerine baktılar ve omuzlarını silktiler. "Size yalvarıyorum, hanımefendi," diye devam etti Adrienne, sesinde zoraki bir sakinlikle, "M. Baleinier benden
ayrıldığına göre bana bir araba getirin. Buradan
gitmek istiyorum."

"Gelin, gelin, hanımefendi," dedi uzun boylu kadın, "Erkek Fatma" diye çağrılırken, Adrienne'in sorduğunu duymamış gibi görünerek, "Yatağa gitme zamanın geldi."

"Yatağa git!" diye haykırdı Mdlle. Cardoville, telaşla. "Bu gerçekten
birini delirtmeye yeter." Sonra, iki kadına dönerek ekledi:
"Bu ev ne? Neredeyim? Cevap verin!"

"Bir evdesin," dedi Tomboy, kaba bir sesle, "az önce yaptığın gibi
pencereden sıraya girmemelisin."

"Ve lambayı yaptığın gibi söndürmemelisin," diye ekledi Gervaise adındaki diğer kadın, "yoksa seninle
bir karga
kalaşacağız."

Bir kelime bile söyleyemeyen ve korkudan titreyen Adrienne, bir tür sersemlik içinde bu korkunç kadınlardan birinden diğerine baktı; aklı
etrafında olup biteni
anlamak için boşuna çabaladı. Birdenbire
tahmin ettiğini
düşündü ve haykırdı: "Burada bir hata olduğunu görüyorum.
Nasıl olduğunu anlamıyorum ama bir hata var. Beni
başka biri sanıyorsun. Kim olduğumu biliyor musun? Benim adım Adrienne de Cardoville
Bu nedenle, bu evi terk etmekte özgür olduğumu görüyorsun; dünyada hiç kimse beni alıkoyma hakkına sahip değil. O zaman sana hemen bana bir
araba getirmeni emrediyorum. Eğer bu mahallede yoksa, bana Rue de Babylone, Saint-Dizier Evi'ne kadar eşlik edecek birini göndereyim. Böyle birini cömertçe ödüllendireceğim, seni de."

"Peki, bitirdin mi?" dedi Tomboy. "Bize bütün bu saçmalıkları anlatmanın ne faydası var?"

"Dikkatli ol," diye devam etti Adrienne, her yolu denemek istiyordu; "eğer beni
zorla burada tutarsanız, çok ciddi olur. Kendinizi
neye maruz bıraktığınızı bilmiyorsunuz."

"Yatağa gelecek misiniz; evet mi hayır mı?" dedi Gervaise, sert bir sabırsızlıkla.

"Dinle beni, hanımefendi," diye devam etti Adrienne, aceleyle, "beni buradan
çıkarın, her birinize ikişer bin frank vereyim. Bu yeterli değil mi? Sana on-yirmi-ne istersen veririm. Zenginim--sadece
Tanrı aşkına beni bırak, beni bırak!--Burada kalamam--korkuyorum." Bunu söylerken zavallı kızın ses tonu yürek parçalayıcıydı.

"Yirmi bin frank!--bu her zamanki rakam, değil mi, Tomboy?"

"Bırak, Gervaise! Hepsi aynı şarkıyı söylüyor."

"Peki, o zaman? Nedenler, dualar ve tehditler boşuna olduğuna göre," dedi
Adrienne çaresiz pozisyonundan enerji toplayarak, "sana
hemen dışarı çıkacağımı ve bunu ilan ediyorum. Bana karşı güç kullanacak kadar cesur olup olmadığınızı göreceğiz."

Bunu söyleyerek Adrienne kararlılıkla kapıya doğru ilerledi. Fakat, bu
anda, onu çok korkutan mücadelenin gürültüsünden önce gelen vahşi, boğuk çığlıklar tekrar yankılandı; sadece bu sefer ayakların hareketiyle birlikte değillerdi.

"Ah! Ne çığlıklar!" dedi Adrienne, aniden durup dehşet içinde iki kadına yaklaşarak. "Bu çığlıkları duymuyor musun? Öyleyse,
bu tür şeyler duyulan bu ev nedir? Ve orada da,"
diye ekledi, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde, karanlıkta parlayan pencerelerin olduğu ve beyaz figürün önünden geçip durduğu diğer kanadı işaret ederken; "Orada! Görüyor musun? Bu ne?"

"Ah! "O," dedi Tomboy; "sizin gibi iyi davranmamış olanlardan biri."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Mdlle. de Cardoville, dehşet içinde ellerini kavuşturarak. "Aman Tanrım! Bu ev ne? Onlara ne yapıyorlar?"

"Yaramazlık edip yatağa gelmeyi reddedersen sana ne yapılacak," diye cevapladı Gervaise.

"Bunu onlara giydiriyorlar," dedi Tomboy, kolunun altında tuttuğu giysiyi göstererek, "onları dar bel kıyısına çarpıyorlar."

"Ah!" diye bağırdı Adrienne, dehşet içinde yüzünü ellerinin arasına saklayarak. Birdenbire korkunç bir keşif aklına gelmişti. Her şeyi anlamıştı.

Günün şiddetli duygularının üzerine bir son darbenin etkisi
korkunçtu. Genç kız gücünün tükendiğini hissetti. Elleri güçsüzleşti, yüzü korkuyla solgunlaştı, tüm uzuvları titredi ve
dizlerinin üzerine çökerek dar yeleğe dehşetli bir bakış attı ve zayıf bir sesle, "Ah, hayır:--o değil--aman Tanrım, hanımefendi. Ben yapacağım--ne istersen." Ve, gücü tamamen tükenmiş bir halde, iki kadın ona doğru koşmasa ve bayılan halini kollarına almasalardı yere düşecekti.

"Bayılma nöbeti," dedi Tomboy; "bu tehlikeli değil. Onu yatağa taşıyalım.
Üzerini soyarız ve bu hiçbir şey olmaz."

"O zaman taşı," dedi Gervaise. "Lambayı alacağım."

Uzun boylu ve güçlü Tomboy, Mdlle. de Cardoville'i sanki uyuyan bir çocukmuş gibi kucakladı,
kollarında taşıdı ve arkadaşının peşinden M. Baleinier'in çıktığı odaya girdi.

Bu oda, tamamen temiz olmasına rağmen, soğuk ve çıplaktı. Duvarlar yeşilimsi bir kağıtla kaplıydı ve başı bir tür raf oluşturan alçak, küçük bir demir karyola bir köşede duruyordu; şömine yerine sabitlenmiş bir soba, yakınlaşmayı engelleyen bir demir parmaklıkla çevriliydi; duvara sabitlenmiş bir masa, bu masanın önüne yerleştirilmiş ve ayrıca zemine sabitlenmiş bir sandalye, maun bir çekmeceli dolap ve hasır tabanlı bir koltuk, yetersiz mobilyaları tamamlıyordu. Perdesiz pencere, camların kırılmasını önlemek için içeriden bir demir parmaklıkla döşenmişti.

Adrienne, Rue de Babylone'daki büyüleyici küçük yazlık evle çok acı verici bir tezat oluşturan bu kasvetli inzivaya, Gervaise'in yardımıyla cansız bedeni yatağa yerleştiren Tomboy tarafından taşındı. Lamba, kanepenin başındaki rafa bırakıldı. Hemşirelerden biri onu tutarken, diğeri genç kızın kumaş elbisesini çözdü ve çıkardı, kızın başı göğsüne uyuşuk bir şekilde düşmüştü. Baygın olmasına rağmen, uzun siyah kirpikleri gölgelerini
yanaklarının şeffaf beyazlığına düşüren kapalı gözlerinden büyük gözyaşları
yavaşça akıyordu. Fildişi boynunun ve göğsünün üzerinden,
düştüğü sırada aşağı inen muhteşem saçlarının altın dalgaları akıyordu.
Saten korsesini çözdüklerinde,
daha az yumuşak, daha az taze, altındaki bakireden daha az beyazdı, dantel ve çimen örtüsüyle
alabaster heykeli gibi yatıyordu, korkunç cadılardan biri genç kızın kollarını ve omuzlarını büyük, kırmızı, azgın ve çatlamış elleriyle
hissetti. Duyularını tamamen
yenilemese de, kaba ve vahşi dokunuştan istemsizce
irkildi.

"Küçük ayakları yok mu?" dedi diz çökmüş, Adrienne'in çoraplarını çıkarmakla meşgul olan hemşire. "İkisini de avucumun içinde tutabilirdim." Aslında, bir çocuğunki kadar pürüzsüz, yer yer masmavi damarlı küçük, pembe bir ayak, kısa süre sonra görünür hale geldi, ayrıca pembe diz ve ayak bileği olan, Diana Huntress'inki kadar saf ve zarif bir
biçimde bir bacak da vardı.

"Ve ne saçlar!" dedi Tomboy; "çok uzun ve yumuşak!--Neredeyse üzerinde yürüyebilirdi. 'Kesmek, kafatasına buz koymak yazık olurdu!" Konuşurken, Adrienne'in muhteşem saçlarını topladı ve başının arkasında olabildiğince kıvırdı. Ne yazık ki! Artık Georgette, Florine veya Hebe'nin güzel, hafif eli değildi, hanımlarının güzel buklelerini bu kadar sevgi ve gururla düzenleyen!

Ve hemşirenin elinin kaba dokunuşunu tekrar hissettiğinde, genç kız bir kez daha aynı sinirsel titremeye yakalandı, sadece daha sık ve daha güçlü bir şekilde. Ve kısa süre sonra, ister baygınlığı sırasında manyetik olarak uyarılmış bir tür içgüdüsel tiksinti, ister soğuk gece havasının etkisiyle, Adrienne tekrar irkildi ve yavaşça kendine geldi.

Alarmını, dehşetini ve iffetli öfkesini tarif etmek imkansız, çünkü gözyaşlarıyla yıkanmış yüzünü örten sayısız bukleyi iki eliyle bir kenara iterken, kendini bu pis cadıların arasında yarı çıplak gördü. İlk başta, utanç ve dehşetten bir çığlık attı; sonra kadınların bakışlarından kaçmak için, düşünce kadar hızlı bir hareketle, yatağının başındaki rafa yerleştirilmiş lambayı aşağı çekti, böylece lamba söndü ve yerde parçalandı. Daha sonra, karanlığın ortasında, talihsiz kız, kendini
yatak örtüsüyle örterek, tutkulu hıçkırıklara boğuldu.

Hemşireler, Adrienne'in ağlamasını ve şiddetli hareketlerini
öfkeli bir delilik nöbetine bağladılar. "Ah! Yine lambaları kırmaya başladın--bu senin
partickler fantezin, öyle mi?" diye bağırdı Tomboy, karanlıkta yolunu
eliyle yoklarken öfkeyle. "Eh! Sana adil bir uyarıda bulundum. Tıpkı yukarıdaki deli kız gibi, bu gece de dar
yeleği giyeceksin."

"Bu kadar," dedi diğeri; "onu sıkıca tut, Tommy, ben gidip bir ışık
getireyim. Aramızda, yakında onu ele geçireceğiz."

"Acele et, çünkü yumuşak görünümüne rağmen, düzenli bir öfke olmalı. Sanırım onunla bütün gece oturmak zorunda kalacağız."

Üzücü ve acı verici bir tezat! O sabah, Adrienne özgürce kalkmıştı,
gülümseyerek, mutlu, lüks ve sanatın tüm harikalarının ortasında ve
kendisine hizmet etmesi için seçtiği üç çekici kızın narin ilgisiyle çevriliydi. Cömert ve fantastik ruh haliyle,
genç Hint prensi, akrabası için muhteşem ve peri gibi bir sürpriz
hazırlamıştı; ayrıca Dagobert'in eve getirdiği iki yetim çocukla ilgili olarak asil bir karar almıştı; Mme. de Saint-Dizier ile yaptığı görüşmede, kendini sırayla gururlu ve hassas,
melankolik ve neşeli, ironik ve ciddi, sadık ve cesur göstermişti; sonunda,
dürüst ve çalışkan bir zanaatkarın lehine yalvarmak için bu lanetli eve gelmişti.

Ve şimdi, akşam vakti, iki kaba mizaçlı ilham perisinin
aşağılık ellerine korkunç bir ihanet parçası tarafından teslim edilmişti bir
tımarhane--Mdlle. de Cardoville, narin uzuvlarının
dar yelek denen o iğrenç giysiye hapsedildiğini hissetti.

Mdlle. de Cardoville, iki cadıyla birlikte korkunç bir gece geçirdi. Ertesi sabah, saat dokuzda, genç hanımın, Dr. Baleinier'in odaya girdiğini, hala hem iyiliksever hem de babacan bir tavırla gülümsediğini görünce ne kadar sersemlediğini.

"Ee, sevgili çocuğum?" dedi, yumuşak ve şefkatli bir sesle; "Geceyi
nasıl geçirdik?"

BÖLÜM XLV. ZİYARET.

Mdlle. de Cardoville'in dualarına ve her şeyden önce, iyi davranış vaatlerine boyun eğen bakıcılar, bez ceketi sadece bir süre üzerinde bırakmışlardı. Sabaha doğru, müdahale etmeden kalkıp giyinmesine izin vermişlerdi.

Adrienne yatağının kenarına oturmuştu. Yüz hatlarındaki değişiklik, korkunç solgunluğu, gözlerinde parlayan korkunç ateş, ara sıra vücudunu sarsan sarsıcı titreme, bu korkunç gecenin hassas ve gergin bir organizasyon üzerindeki ölümcül etkilerini çoktan gösterdi. Gervaise ve eşini bir işaretle odadan çıkaran Dr. Baleinier'i görünce Adrienne taş kesildi.

Kendisine gelmeye cesaret eden adamın küstahlığı düşüncesiyle bir tür baş dönmesi hissetti! Ama doktor, şefkatli bir ilginin en yumuşak tonuyla tekrarladığında: "Eh, zavallı çocuğum! Geceyi nasıl geçirdik?" ellerini yanan alnına bastırdı, sanki uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğundan şüphe ediyormuş gibi. Sonra doktora bakarak dudaklarını yarı araladı; ama o kadar titriyorlardı ki tek bir kelime bile söylemesi imkansızdı. Öfke, kızgınlık, küçümseme ve her şeyden öte, cömert bir kalbin
güveni alçakça ihanete uğramış, acı ve keskin bir şekilde acı veren hissiyat Adrienne'i öylesine alt etti ki
sessizliği bozamadı.

"Hadi, hadi! Anlıyorum," dedi doktor, başını hüzünle sallayarak; "benden çok hoşnutsuzsun--öyle değil mi? Eh!
Bekliyordum, sevgili çocuğum."

En ikiyüzlü küstahlıkla telaffuz edilen bu sözler
Adrienne'i irkiltti. Soluk yanağı kızardı, iri gözleri parladı,
güzel başını gururla kaldırdı, üst dudağı hafifçe kıvrılırken
küçümseyici bir acı gülümsemeyle; sonra, öfkeli bir sessizlik içinde
oturduğu yerden M. Baleinier'in önünden geçerken, hızlı ve kararlı adımlarını kapıya doğru yöneltti. İçinde küçük bir kapı bulunan bu kapı,
dışarıdan kilitlenmişti. Adrienne doktora doğru döndü ve
ona buyurgan bir hareketle; "Şu kapıyı bana aç!" dedi.

"Gel, sevgili Mdlle. Adrienne," dedi doktor, "sakin ol.
İyi arkadaşlar gibi konuşalım - çünkü senin dostun olduğumu biliyorsun." Ve yavaşça bir tutam enfiye çekti.

"Görünüşe göre, efendim," dedi Adrienne, öfkeden titreyen bir sesle,
"Bugün buradan ayrılmayacağım?"

"Ne yazık ki! Hayır. Böyle bir heyecan halindeyken -yüzünün ne kadar kızardığını ve gözlerinin ne kadar ateşli olduğunu bilseydin, nabzın dakikada en az seksen atıyor olmalıydı- seni bu ölümcül ajitasyonla semptomlarını daha da kötüleştirmemeye çağırıyorum, sevgili çocuğum."

Doktora dik dik baktıktan sonra, Adrienne yavaş adımlarla geri döndü
ve tekrar yatağın kenarına oturdu. "Bu doğru," diye devam etti
M. Baleinier: "sadece makul ol; ve daha önce de söylediğim gibi, iyi
arkadaşlar gibi
konuşalım."

"İyi söylüyorsunuz, efendim," diye cevapladı Adrienne, sakin ve tamamen sakin bir sesle; "arkadaşlar gibi konuşalım. Beni deli gibi göstermek istiyorsun - öyle değil mi?"

"Keşke, sevgili çocuğum, bir gün bana karşı şu an hissettiğin nefret kadar
minnet duysan. İkincisini tamamen öngörmüştüm--ama,
belirli görevlerin yerine getirilmesi ne kadar acı verici olursa olsun, buna kendimizi
kabul etmeliyiz."

M. Baleinier bunu söylerken öyle doğal bir inançla iç çekti ki, Adrienne bir an için şaşkınlık hareketini bastıramadı; sonra, dudakları acı bir kahkahayla kıvrılırken, şöyle cevap verdi:
"Ah, çok açık, bütün bunları benim iyiliğim için mi yaptın?"

"Gerçekten, sevgili genç hanım--benim size faydalı olmaktan başka bir niyetim oldu mu hiç?"

"Bilmiyorum, efendim, küstahlığınız korkakça ihanetinizden daha iğrenç değil mi!"

"İhanet!" dedi M. Baleinier, omuzlarını üzgün bir
havayla silkerek; "hainlik, gerçekten! Sadece düşün, zavallı çocuğum, eğer
iyi niyetle, vicdanlı bir şekilde, senin çıkarına hareket etmeseydim,
bu sabah geri dönüp senin öfkenle karşılaşır mıydım, ki buna tamamen hazırdım? Ben, bana ait olan bu tımarhanenin başhekimiyim--ama burada benim gibi iki öğrencim var, doktorlar--ve sizinle ilgilenmeleri için onları bırakabilirdim ama hayır--buna rıza gösteremezdim--karakterinizi, doğanızı, geçmiş geçmişinizi biliyordum ve (size duyduğum ilgiyi tartışmasız bir kenara bırakırsak) davanızı herkesten daha iyi ele alabilirim."

Adrienne, M. Baleinier'i sözünü kesmeden dinlemişti; şimdi ona sabit bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Lütfen efendim, beni deli gibi göstermeniz için size ne kadar ödüyorlar?"

"Hanımefendi!" diye bağırdı M. Baleinier, kendisine rağmen acı çektiğini hissederek.

"Zengin olduğumu biliyorsunuz," diye devam etti Adrienne, ezici bir küçümsemeyle;
"Size verdikleri miktarın iki katını vereceğim. Gelin efendim, sizin dediğiniz gibi,
dostluk adına, onlardan daha fazla teklif verme zevkini bana verin."

"Bakıcılarınız," dedi M. Baleinier, tüm soğukkanlılığını yeniden kazanarak, "gecenin
işleyişiyle ilgili raporlarında, sizin onlara benzer
tekliflerde bulunduğunuzu bana bildirdiler."

"Affedersiniz efendim; onlara, eğitimsiz, talihsizliğin acı dolu bir işi üstlenmeye zorladığı
yoksul kadınlar için kabul edilebilir olabilecek şeyler teklif ettim; ama sizin için, efendim, dünya adamı, bilim adamı, büyük yeteneklere sahip bir adam için, bu tamamen farklı; ücret çok daha yüksek olmalı. Her ne pahasına olursa olsun ihanet vardır; bu yüzden
reddinizi o zavallı kadınlara yaptığım teklifin küçüklüğüne bağlamayın. Söyle bana--ne kadar istiyorsun?"

"Bakıcıların, geceye dair raporlarında, tehditlerden de bahsettiler," diye devam etti M. Baleinier, aynı soğukkanlılıkla; "sizin de bana
benzer şekilde hitap edecek olanınız var mı? İnan bana, zavallı çocuğum,
bir anda yozlaşma çabalarını ve intikam
tehditlerini tüketsen iyi edersin. O zaman olayın gerçek durumuna geleceğiz."

"Öyleyse tehditlerimi boşuna mı buluyorsun!" diye haykırdı Mdlle. de Cardoville, sonunda öfkesinin tüm şiddetine boyun eğerek, o zamana kadar dizginledi. "Sizce, efendim, buradan ayrıldığımda -çünkü bu rezalet
bir son bulmalı- sizin rezil ihanetinizi yüksek sesle ilan etmeyeceğimi mi düşünüyorsunuz? Madam de Saint-Dizier ile olan
aşağılık komplonuzu herkesin
aşağılaması ve dehşetiyle ifşa etmeyeceğimi mi düşünüyorsunuz? Ah! Sizce
aldığım korkunç muameleyi
gizleyeceğimi mi düşünüyorsunuz! Ama, deli olsam da, bu ülkede yasalar olduğunu biliyorum ki,
kendim için tam bir tazminat, sizin için ve sizi çalıştıranlar için utanç, rezalet ve ceza talep edeceğim! Bundan sonra,
sizinle benim aramızda nefret ve ölümüne savaş olacak; ve tüm
gücüm, tüm zekam--"

"Sözünüzü kesmeme izin verin, sevgili Mdlle. Adrienne," dedi doktor,
hala tamamen sakin ve şefkatli: "tedaviniz için
en olumsuz şey olamaz, boş umutları besle: bunlar yalnızca
acınası bir heyecan halini sürdürmeye eğilimli olacaktır: gerçekleri adil bir şekilde önünüze koymanız en iyisidir, böylece konumunuzu açıkça anlayabilirsiniz.

"1. Bu evi terk etmeniz imkansız. 2. Duvarlarının ötesindeki hiç kimseyle iletişiminiz olamaz. 3. Buraya
güvenemeyeceğim hiç kimse giremez. 4. İntikam tehditlerinize tamamen kayıtsızım çünkü hem kanun hem de akıl benim lehime."

"Ne! Beni burada kapatmaya hakkınız var mı?"

"En ciddi türden bir dizi neden olmadan asla bu karara varmamalıydık."

"Ah! Bunun için nedenler var gibi görünüyor."

"Ne yazık ki, çok fazla."

"Belki de bana bunları bildirirsiniz?"

"Ne yazık ki! Bunlar çok kesin; ve eğer yasaların korumasına başvurursanız, az önce beni tehdit ettiğiniz gibi, bunları
belirtmekle yükümlüyüz. Yaşama biçiminizin fantastik eksantrikliği, hizmetçilerinizi giydirme şeklinizin tuhaflığı, abartılı harcamalarınız, kraliyet misafirperverliği gösterdiğiniz Hint prensinin hikayesi, genç bir bekar gibi tek başınıza yaşamaya karar vermeniz, yatak odanızda saklı bulunan adamın macerası; son olarak, dünkü konuşmanızın, bu amaçla görevlendirilen bir kişi tarafından, sadakatle kısaltılarak kayda geçirilen raporu."

"Dün mü?" diye haykırdı Adrienne, şaşkınlık kadar öfkeyle.

"Ah, evet! Her olaya hazırlıklı olmak için, size olan ilgimizi yanlış yorumlamanız durumunda, tüm cevaplarınızı yan odadaki bir perdenin arkasına gizlenmiş bir adama ilettik;
ve gerçekten, bir gün, daha sakin bir zihin durumunda, olanların ayrıntılarını sessizce okumaya geldiğinde, benimsemek zorunda kaldığımız karara artık şaşırmayacaksın."

"Devam et, efendim," dedi Adrienne, küçümseyerek.

"Bahsettiğim gerçekler böylece doğrulanıp kabul edildiğinde, sevgili Mdlle. Adrienne, arkadaşlarının tamamen sorumluluktan
kurtulmuş olduğunu anlayacaksın. Bu zihinsel bozukluğu iyileştirmek için çabalamak onların göreviydi, ki bu şu anda sadece boş kaprislerde kendini gösteriyor,
ama artarsa, gelecekteki hayatının mutluluğunu ciddi şekilde tehlikeye atabilir. Şimdi, benim fikrime göre, hem fiziksel hem de ahlaki bir tedavi yoluyla radikal bir
tedavi görmeyi umabiliriz; ancak bu girişimin ilk koşulu, seni hayal gücünü bu kadar
tehlikeli bir şekilde
uyandıran sahnelerden uzaklaştırmaktı; sakin bir inziva, basit ve yalnız bir hayatın dinginliği, endişeli diyebilirim,
baba bakımıyla birleşince, yavaş yavaş tam bir iyileşme getirecek--"

"Öyleyse efendim," dedi Adrienne acı bir kahkahayla, "asil bir bağımsızlığa duyulan sevgi, cömertlik, güzelliğe tapınma, aşağılık ve iğrenç olana duyulan nefret, işte bunlar beni iyileştirmek istediğiniz hastalıklar; korkarım ki durumum umutsuz, çünkü teyzem uzun zaman önce bu hayırsever amacı gerçekleştirmeye çalıştı."

"Belki de başaramayız; ama en azından deneyeceğiz. Görüyorsunuz, o zaman, aile konseyinin vardığı kararı haklı çıkarmak için yeterli olan bir sürü ciddi gerçek var ve bu da beni tehditlerinizle ilgili olarak tamamen rahatlatıyor. Ben de buna geri dönmek istiyorum; benim yaşımda ve durumumda olan bir adam asla hafife almaz - böyle durumlarda,
ve az önce size ne söylediğimi kolayca anlayabilirsiniz. Kısacası, tamamen iyileşmeden burayı terk etmeyi ummayın
ve emin olun, ben sizin kızgınlığınızdan her zaman güvende olacağım.
Bunu bir kez kabul ettikten sonra, doğal olarak ilham ettiğiniz tüm ilgiyle gerçek durumunuzdan bahsedelim."

"Sanırım, efendim, deli olduğumu düşünürsek, benimle çok
makul konuşuyorsunuz."

"Deli! Hayır, şükürler olsun, zavallı çocuğum, henüz delirmedin - ve umarım ki, benim bakımım sayesinde asla delirmeyeceksin. Delirmeni önlemek için, zamanında davranmak gerekir; ve inanın bana, tam zamanı. Bana
böyle bir şaşkınlıkla bakıyorsun--şimdi söyle bana, seninle
böyle konuşmakta ne gibi bir çıkarım olabilir? Teyzene olan nefretimi mi kayırmak istiyorum? Ne amaçla, diye sorayım? O benim için veya bana karşı ne yapabilir? Şu anda onu dün düşündüğümden
ne daha fazla ne de daha az düşünüyorum. Kendine sakladığım yeni bir dil mi bu? Dün sana birçok kez, içinde bulunduğun tehlikeli heyecandan ve tekil kaprislerinden ve hayallerinden bahsetmedim mi? Doğru,
seni buraya getirmek için bir hile kullandım. Hiç şüphe yok ki yaptım. Bana sunduğun fırsattan
acele ettim, zavallı, sevgili çocuğum; çünkü sen kendi iyi niyetinle buraya asla gelmezdin. Bir gün veya diğerinde, seni buraya getirmek için bir bahane bulmalıydık: ve kendi kendime dedim ki; 'Her şeyden önce onun çıkarı! Görevini yap,
ne olacaksa olsun!'--"

M. Baleinier konuşurken, Adrienne'in şimdiye kadar dönüşümlü olarak öfke ve küçümseme ifade eden
yüz ifadesi, tarif edilemez bir
acı ve dehşet ifadesi aldı. Bu adamın böylesine doğal bir şekilde ve böylesine bir samimiyet, adalet ve
mantık görünümüyle konuştuğunu duyduğunda, her zamankinden daha fazla endişelendi. Bu tür biçimlere bürünmüş
korkunç bir aldatmaca, onu Madame de Saint-Dizier'in
açıkça ifade ettiği nefretten
yüz kat daha fazla korkuttu. Bu küstah ikiyüzlülük ona o kadar korkunç göründü ki, neredeyse imkansız olduğuna inandı.

Adrienne duygularını gizleme konusunda o kadar beceriksizdi ki, yetenekli ve derin bir fizyonomist olan doktor, onun yarattığı izlenimi hemen algıladı. "Hadi," dedi kendi kendine, "bu büyük bir adım. Korku, küçümseme ve öfkenin yerini aldı. Şüphe daha sonra gelecek.
Buradan ayrılmayacağım, ta ki bana: 'Çabuk dön, iyi Mösyö Baleinier!' diyene kadar." Kalbinin derinliklerinden geliyormuş gibi görünen hüzünlü bir duyguyla, doktor şöyle devam etti: "Görüyorum ki, benden hala şüpheleniyorsun. Sana söyleyebileceğim tek şey yalan,
dolandırıcılık, ikiyüzlülük, nefret - öyle değil mi? - Senden nefret etmek mi? Tanrı aşkına,
neden senden nefret edeyim? Bana ne yaptın? ya da daha doğrusu--belki
benim gibi bir adamdan gelen bu gerekçeye daha fazla değer verirsin," diye ekledi M.
Baleinier, acı bir şekilde, "ya da daha doğrusu, senden nefret etmem için ne çıkarım var?--Sen,
sadece en cömert içgüdülerin aşırı bolluğuyla bulunduğun duruma
düşmüş olan--sanki iyi niteliklerin fazlalığından
acı çeken--kendini soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak, sana hiçbir zaman sevgi
izi vermemiş olan dürüst bir adamı, bir insanın suçlu olabileceği en
aşağılık, en karanlık, en iğrenç
suçla suçlamaya yöneltebilirsin. Evet, buna suç diyorum;
çünkü beni suçladığın küstahça aldatmaca başka bir
adı hak etmezdi. Gerçekten, zavallı çocuğum, bu zor--çok zor--ve şimdi görüyorum ki, bağımsız bir ruh bazen en dar görüşlü insan kadar adaletsizlik ve hoşgörüsüzlük sergileyebilir. Beni kızdırmıyor, hayır, sadece bana acı veriyor: evet, sizi temin ederim, bana acımasızca acı veriyor. "Ve doktor
elini nemli gözlerinin üzerinden geçirdi.

M.
Baleinier'in vurgusunu, bakışını, jestini, kendini böyle ifade ettiği şekilde vermek imkansızdır. Dünyanın en yetenekli ve deneyimli avukatı veya en büyük oyuncusu bile bu sahneyi doktordan daha etkili bir şekilde oynayamazdı - ya da daha doğrusu, hiç kimse bu kadar iyi oynayamazdı - M. Baleinier, durumların etkisiyle
kendisi söylediklerine yarı yarıya ikna olmuştu.

Kısacası, kendi hainliğinin tüm dehşetini hissetti ama aynı zamanda Adrienne'in buna
inanamadığını da hissetti; çünkü
böylesine kötü karakterli kombinasyonlar vardır ki, saf ve dürüst zihinler bunları
anlayamaz. Eğer yüce bir ruh kötülüğün uçurumuna, belirli bir derinliğin ötesine bakarsa, başı döner ve artık bir nesneyi diğerinden ayırt edemez.

Ve sonra en sapkın adamlar bile gün, bir saat, bir an, her yaratığın kalbine
yerleşmiş olan iyi içgüdülerin, kendilerine rağmen
ortaya çıktığı. Adrienne çok ilginçti, çok zalim bir durumdaydı, bu yüzden doktor kalbinde ona karşı biraz olsun acıma hissedemiyordu; bir süredir ona karşı takınmak zorunda kaldığı sempati
tonu ve karşılığında genç kızın tatlı güveni, bu adam için
alışılmış ve gerekli onaylar haline gelmişti. Fakat sempati
ve alışkanlık şimdi amansız bir zorunluluğa boyun eğecekti.

Böylece Marquis d'Aigrigny annesine tapmıştı; ölürken annesini yanına
çağırdı--ve o, ölüm acısı içindeki bir ebeveynin son duasından
uzaklaştı. Böyle bir örnekten sonra, M. Baleinier Adrienne'i feda etmekte nasıl tereddüt edebilirdi? Tarikat'ın üyeleri, ki kendisi de bir parçasıydı, ona bağlıydılar - ama o belki de onlara daha da güçlü bir şekilde bağlıydı, çünkü kötülükte uzun süreli bir ortaklık korkunç ve çözülmez bağlar yaratır.

M. Baleinier, Mdlle. de Cardoville'e olan ateşli konuşmasını bitirdiği anda, kapının sürgüsü hafifçe geriye doğru itildi
ve bir çift göz, doktorun fark etmediği bir şekilde, dikkatlice odaya baktı.

Adrienne, onu büyüleyen doktorun bakışlarından bakışlarını çekemedi. Dilsiz, güçsüz, belirsiz bir dehşete kapılmış, bu adamın ruhunun karanlık derinliklerine nüfuz edemeyen, yarı sahte yarı gerçek bir üzüntünün vurgusuyla kendi isteği dışında hareket eden genç hanım, bir anlığına şüpheye kapıldı. İlk kez, M. Baleinier'in belki de korkunç bir
hata yapıyor olabileceği geldi aklına - bunu iyi niyetle yapıyordu.

Ayrıca, geçen gecenin ızdırabı, konumunun tehlikeleri,
ateşli heyecanı, hepsi zihnini sıkıntı ve
kararsızlıkla doldurmak için bir araya gelmişti. Doktora giderek artan bir şaşkınlıkla baktı
ve kısmen korkunç sonuçlarını önceden gördüğü bir zayıflığa boyun eğmemek için şiddetli bir çaba göstererek haykırdı: "Hayır, hayır efendim;
Yapmayacağım, buna inanamıyorum. Böyle bir hata yapmak için çok fazla beceriniz, çok fazla
deneyiminiz var."

"Bir hata!" dedi M. Baleinier, ciddi ve kederli bir tonla. "Bana
atfetmekten hoşlandığınız o beceri ve deneyim adına sizinle konuşmama izin verin. Beni bir an için dinleyin, sevgili çocuğum; ve
sonra size sesleneceğim."

"Bana!" Genç kız, bir tür sersemlik içinde cevap verdi; "Beni ikna etmek istiyorsun, ki--" Sonra, sözünü keserek, kasılmalarla dolu bir kahkaha atarak ekledi: "Bu sadece senin zaferini istememek--benim deli olduğumu itiraf etmemi sağlamak--benim asıl yerimin burası olduğunu--sana borçlu olduğumu--"

"Minnettarlık. Evet, bana borçlusun, tıpkı bu konuşmanın başında söylediğim gibi. Öyleyse beni dinle; sözlerim acımasız olabilir, ama sadece çelik ve ateşle iyileştirilebilen yaralar vardır.
Seni çağırıyorum, sevgili çocuğum--düşün--geçmiş hayatına tarafsız bir bakış at--kendi düşüncelerini tart--ve kendinden
korkacaksın. O garip heyecan anlarını hatırla,
bana anlattığın gibi, sanki yerden yüksekteymişsin gibi görünüyordun--ve her şeyden öte,
henüz zamanı varken--yaşam tarzını yaşıtlarınınkiyle karşılaştırıp yargılayacak kadar zihin açıklığını korurken--lütfen karşılaştır, senin gibi düşünen tek bir kişi var mı?
Sen gibi düşünen?
Tabii ki, kendini diğer kadınlardan o kadar üstün görüyorsan ki, o üstünlük sayesinde dünyada eşi benzeri olmayan bir hayatı ve alışkanlıkları haklı çıkarabiliyorsun."

"Hiç bu kadar aptalca bir gururum olmadı, bunu çok iyi biliyorsun," dedi Adrienne,
doktora giderek artan bir dehşetle bakarak.

"O zaman, sevgili çocuğum, senin garip ve açıklanamayan yaşam tarzını neye bağlayacağız? Bunun
akla dayalı olduğuna kendini ikna edebilir misin? Ah, çocuğum! dikkat et?--Şimdiye kadar, sadece
sevimli davranış özgünlüklerine, şiirsel eksantrikliklere, tatlı
ve belirsiz hayallere kapılıyorsun--ama eğilim ölümcül, aşağı doğru gidişat karşı konulamaz. Dikkat et, dikkat et!--zekânın sağlıklı, zarif, ruhsal kısmı hala üstünlük sağlıyor ve tüm aşırılıklarına damgasını vuruyor; ama inan bana, zihnin deli kısmının, belirli bir anda,
ne kadar korkunç bir güçle kendini geliştirip geri kalanını boğduğunu bilmiyorsun. O zaman artık senin gibi zarif eksantrikliklerimiz değil, gülünç, iğrenç, iğrenç
sanrılarımız olur."

"Ah! Beni korkutuyorsun," dedi talihsiz kız, titreyen ellerini yanan alnında gezdirirken.

"O zaman," diye devam etti M. Baleinier, heyecanlı bir sesle, "o zaman zekânın son ışınları söner; sonra delilik--çünkü korkulan kelimeyi telaffuz etmeliyiz--üstün gelir ve kendini
öfkeli ve vahşi 
taşınmalarla gösterir."

"Yukarıdaki kadın gibi," diye mırıldandı Adrienne, sabit ve hevesli bir bakışla parmağını tavana doğru kaldırırken.

"Bazen," diye devam etti doktor, kendi sözlerinin korkunç sonuçları karşısında kendini alarma geçirdi, ancak durumunun amansız ölümcüllüğüne
boyun eğerek, "bazen delilik aptalca ve vahşi bir biçim alır; ona
saldıran talihsiz yaratık, insani hiçbir şey korumaz,
sadece şekil dışında--sadece alt hayvanların içgüdülerine sahiptir--oburca yer ve böyle bir varlığın hapsedilmek zorunda olduğu hücrede sürekli ileri geri hareket eder. Tüm hayatı bu kadardı--tüm."

"Şu kadın gibi." diye bağırdı Adrienne, daha da vahşi bir bakışla, kolunu binanın diğer tarafında görünen pencereye doğru yavaşça kaldırırken.

"Evet, öyle," dedi M. Baleinier. "Senin gibi, mutsuz çocuk, o kadınlar
genç, güzel ve aklı başındaydılar, ama senin gibi, ne yazık ki! İçlerinde, zamanında yok edilmediği için büyüyen,
ve büyüyen, giderek büyüyen, sonunda akıllarını
yayarak yok eden ölümcül delilik tohumu vardı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mdlle. de Cardoville, kafası dehşetle karışıyordu; "Aman Tanrım! Bana böyle şeyler söyleme!--Korkuyorum.
Beni buradan
al--ah! Beni buradan al!" diye ekledi, yürek parçalayıcı bir
şekilde; "çünkü, eğer burada kalırsam, sonunda delireceğim! Hayır," diye ekledi, kendisini saran korkunç acıyla boğuşurken,
"hayır, umma! Delirmeyeceğim. Tüm aklım var. Bana
söylediklerine inanacak kadar kör değilim. Şüphesiz,
başkalarından farklı yaşıyorum; başkalarından farklı düşünüyorum;
başkalarını rahatsız etmeyen şeyler karşısında şok oluyorum; ama bütün bunlar neyi kanıtlıyor? Sadece
başkalarından farklı olduğumu. Kötü bir kalbim mi var? Kıskanç veya bencil miyim? Fikirlerim tekil, biliyordum--evet, itiraf ediyorum--ama sonra,
M. Baleinier, onların eğilimleri iyi, cömert, asil değil mi!--Oh!" diye haykırdı
Adrienne'in yalvaran sesi, gözyaşları bolca akarken, "Hayatımda hiç kötü niyetli bir eylemde bulunmadım; en kötü hatalarım
aşırı cömertlikten kaynaklandı. Herkesin fazla mutlu olmasını istemek delilik midir? Ve yine, eğer deliyseniz, bunu kendiniz hissetmelisiniz - ve ben hissetmiyorum - ve yine de - neredeyse bilmiyorum - bana o iki kadın hakkında böyle korkunç şeyler söylüyorsunuz! Bunları benden daha iyi bilmeniz gerekir. Ama sonra," diye ekledi Mdlle, de Cardoville, en derin umutsuzluğun vurgusuyla, "bir şeyler yapılmalıydı. Eğer bana ilgi duyuyorsanız, neden bu kadar uzun süre beklediniz? Neden bana daha önce acımadınız? Ama en korkunç gerçek şu ki, size inanmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum - çünkü bunların hepsi bir tuzak olabilir - ama hayır, hayır! ağlıyorsun--doğru öyleyse!--ağlıyorsun!" M.
Baleinier'e endişeyle baktı, alaycı felsefesine rağmen, bu isimsiz işkenceleri görünce gözyaşlarını tutamadı.

"Benim için ağlıyorsun," diye devam etti; "öyleyse doğru! Ama (aman Tanrım!)
bir şeyler yapılmalı değil mi? İstediğin her şeyi yapacağım--her şeyi--böylece
o kadınlar gibi olmam. Ama çok geç olursa? hayır, çok
geç değil--çok geç olmadığını söyle, iyi M. Baleinier! Ah, şimdi
içeri girdiğinde söylediklerim için özür dilerim--ama o zaman bilmiyordum, anlıyor musun--bilmiyordum!"

Hıçkırıklarla kesilen ve bir tür ateşli heyecanla
aceleyle söylenen bu birkaç kırık kelimeye, derinden etkilenen doktorun gözyaşlarını
sildiği birkaç dakikalık bir sessizlik eşlik etti. Kararı
neredeyse onu yarıda bırakmıştı. Adrienne yüzünü ellerinin arasına sakladı. Aniden
tekrar başını kaldırdı; yüzü eskisinden daha sakindi, ancak
sinirli bir titremeyle tedirgindi.

"M. Baleinier," diye devam etti, dokunaklı bir vakarla, "az önce size ne
söylediğimi pek bilmiyorum. Sanırım korku beni dolaştırdı; kendimi
yine
topladım. Beni dinleyin! Sizin gücünüzde olduğumu biliyorum; hiçbir şeyin beni bundan
kurtaramayacağını biliyorum. Siz amansız bir düşman mısınız? Yoksa bir
dost musunuz? Karar veremiyorum. Gerçekten, bana
temin ettiğin gibi, şimdi eksantriklik olan şeyin bundan sonra delilik olacağını mı düşünüyorsun--yoksa daha çok cehennemsel bir entrikanın suç ortağı mısın?
Yalnızca sen cevap verebilirsin. Övündüğüm cesarete rağmen, kendimi
yendiğimi itiraf ediyorum. Benden ne istenirse--anlıyorsun, ne olursa olsun, ona katılacağım, sana söz veriyorum ve bunu kutsal saydığımı biliyorsun--bu yüzden artık beni burada tutmakla ilgilenmiyorsun. Eğer,
tam tersine, gerçekten aklımın tehlikede olduğunu düşünüyorsan--ve
aklımda belirsiz ama korkutucu şüpheler uyandırdığını kabul ediyorum--bana söyle,
ve sana inanacağım. Yalnızım, senin merhametine kalmışım, arkadaşsızım,
danışmanım yok. Kendimi körü körüne sana emanet ediyorum. Kendimi bir kurtarıcıya mı yoksa bir yok ediciye mi yönelttiğimi bilmiyorum - ama size diyorum ki - işte
mutluluğum - işte hayatım - alın - sizinle tartışacak gücüm yok!"

Bu dokunaklı sözler, hüzünlü bir teslimiyet ve neredeyse umutsuz bir güven dolu, M. Baleinier'in kararsızlığına son darbeyi indirdi.
Bu sahneden zaten derinden etkilenmişti ve yapmak üzere olduğu şeyin sonuçlarını düşünmeden, her halükarda Adrienne'e
ilham verdiği korkunç ve haksız korkuları
dağıtmaya karar verdi. Şimdi hekimi canlandıran pişmanlık ve acıma duyguları, yüzünde belirgindi.

Ne yazık ki! Çok belirginlerdi. Mdlle. de Cardoville'in elini tutmak için yaklaştığı anda, kale arkasından alçak ama keskin bir ses haykırdı: "M. Baleinier!"

"Rodin!" diye mırıldandı şaşkın doktor kendi kendine; "beni gözetliyormuş!"

"Seni kim arıyor?" diye sordu doktorun hanımı.

"Bu sabah burada buluşmaya söz verdiğim biri." diye cevapladı, en büyük depresyonla, "onunla birlikte St. Mary's Manastırı'na gitmek için, ki yakınlarda."

"Peki bana ne cevap vereceksin?" dedi Adrienne ölümcül bir acıyla.

Yüzünü kaleye doğru çevirdiği bir an süren ciddi bir sessizlikten sonra, doktor derin bir duyguyla cevap verdi: "Ben -her zaman olduğum gibi- seni kandıramayacak bir dostun."

Adrienne ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Sonra elini M. Baleinier'e uzatarak, sakinleştirmeye çalıştığı bir sesle ona şöyle dedi: "Teşekkür ederim--cesaret edeceğim--ama çok uzun sürecek mi?"

"Belki bir ay. Yalnızlık, tefekkür, uygun bir rejim, benim özenli bakımım çok işe yarayabilir. Durumunuzla uyumlu her şeye izin verilecek. Size her türlü ilgi gösterilecek. Eğer bu oda sizi
hoşunuza gitmezse, size başka bir oda vereceğim."

"Hayır--bu ya da şu--önemli değil," diye cevapladı Adrienne,
en derin bir umutsuzluk havasıyla.

"Gel, gel! Cesaretli ol. Umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden yok."

"Belki de bana iltifat ediyorsunuz," dedi Adrienne, hafif bir gülümsemeyle.
"Yakında dönün," diye ekledi, "sevgili M. Baleinier! Tek umudum şu anda sizde."

Başını göğsüne koydu, ellerini dizlerine koydu ve yatağın kenarında oturmaya devam etti, solgun, hareketsiz, kederle boğulmuş bir halde.

"Çılgın!" dedi M. Baleinier ortadan kaybolduğunda. "Belki de çılgın!"

Göründüğünden çok daha az romantik olan bu olayı daha da genişlettik. Birçok kez çıkar, intikam veya hain entrikalar, bazı özel akıl hastanelerinde tutukluların ailelerinin veya arkadaşlarının elinden alındığı tedbirsiz tesisin kötüye kullanılmasına yol açmıştır.

Daha sonra, taç veya sivil yargıçlar tarafından, şu anda tüm denetimlerin erişiminin dışında olan bu kurumların ve daha az önemli olmayan diğerlerinin periyodik olarak denetlenmesi için bir teftiş sistemi kurulması konusundaki görüşlerimizi açıklayacağız.
Bunlar, birazdan bir örneğini göreceğimiz rahibe manastırlarıdır.

BÖLÜM XLVI. SUNUMLAR.

Önceki olaylar Dr. Baleinier'in akıl hastanesinde yaşanırken, aynı saatlerde, Frances Baudoin'in Rue Brise-Miche'deki evinde başka sahneler de yaşanıyordu.

Sabahın yedisi St. Mary kilisesine yeni vurmuştu; gün karanlık ve kasvetliydi ve sulu kar Dagobert'in karısının neşesiz odasının
pencerelerine çarpıyordu.

Oğlunun tutuklanmasından henüz habersiz olan Frances, önceki akşamın tamamı ve gecenin büyük bir bölümünde onu çok endişeli bir huzursuzlukla beklemişti; sonunda yorgunluğa ve uykuya yenik düşerek, sabahın üçü civarında, Rose ve Blanche'ın yatağının yanındaki bir şilteye
atmıştı kendini. Ama günün ilk ışıklarıyla birlikte kalktı ve Agricola'nın çatı katına çıktı, onun birkaç saat önce eve dönmüş olabileceğine dair çok zayıf bir umutla.

Rose ve Blanche yeni kalkmış ve giyinmişlerdi. Üzücü, soğuk dairede yalnızdılar. Dagobert'in Paris'te bıraktığı oyunbozan, soğuk sobanın yanında boylu boyunca uzanmıştı; uzun ağzını ön ayaklarına dayamış, gözlerini kız kardeşlere dikmişti.

Gece boyunca çok az uyumuş olmalarına rağmen, Dagobert'in karısının
tedirginliğini ve ızdırabını fark etmişlerdi. Karısının yukarı aşağı yürüdüğünü, bazen kendi kendine konuştuğunu, bazen merdivenlerden gelen en ufak sesi dinlediğini ve bazen de odanın bir ucuna yerleştirilmiş haçın önünde diz çöktüğünü görmüşlerdi. Yetimler, oğlu adına hararetle anırırken, bu mükemmel kadının onlar için de dua ettiğinin farkında değildi. Çünkü ruhlarının durumu onu
endişe ve korkuyla dolduruyordu.

Önceki gün, Dagobert Chartres'a doğru yola çıktığında, Frances, Rose ve Blanche'ın kalkmasına yardım ettikten sonra, onları sabah dualarını etmeye davet etmişti: onlar da son derece basit bir şekilde, hiçbir şey bilmediklerini ve cennette olan annelerine asla hitap etmediklerini söylediler. Frances, acı bir şaşkınlıkla onlara din eğitimi, onaylama, komünyondan bahsettiğinde, rahibeler şaşkınlıkla kocaman gözlerini açtılar, bu tür konuşmalardan hiçbir şey anlamadılar. Basit inancına göre, genç kızların din konularındaki cehaletinden dehşete düşen Dagobert'in karısı, ruhlarının en büyük tehlikede olduğuna inanıyordu, özellikle de onlara hiç vaftiz edilip edilmediklerini sorduğunda (aynı zamanda onlara bu ayinin doğasını açıkladığında), yetimler, annelerinin Sibirya'daki sürgünü sırasında doğdukları köyde ne kilise ne de rahip olduğundan, vaftiz edilmediklerini düşündüklerini söylediler. Kendinizi Frances'in yerine koyduğunuzda, ne kadar üzüldüğünü ve endişelendiğini anlarsınız; çünkü onun gözünde, zaten şefkatle sevdiği bu genç kızlar, tatlı mizaçlarıyla o kadar büyülenmişti ki, masumca ebedi lanetlenmeye mahkum zavallı putperestlerden başka bir şey değildi. Bu yüzden, gözyaşlarını tutamayan veya dehşetini gizleyemeyen Frances, onları kollarına almış, hemen kurtuluşlarına yardımcı olacağına söz vermiş ve Dagobert'in onları bu arada vaftiz ettirmeyi
düşünmemiş olmasına üzülmüştü. Şimdi itiraf edilmelidir ki, bu fikir eski el bombacısının aklına hiç gelmemişti.

Frances, her zamanki pazar ayinlerine gittiğinde, Rose ve Blanche'ı da yanına almaya cesaret edememişti, çünkü kutsal şeyler hakkındaki tamamen bilgisizlikleri, kilisedeki varlıklarını, hatta işe yaramaz hale getirirdi,
skandal olurdu; ancak, kendi hararetli dualarında, ruhlarının çaresiz durumunu kendileri bile bilmeyen bu yetimler için göksel merhamet diledi.

Rose ve Blanche, Dagobert'in karısının yokluğunda artık yalnız kalmışlardı.
Hâlâ yas tutuyorlardı, büyüleyici yüzleri her zamankinden daha düşünceli görünüyordu. Talihsiz bir hayata alışmış olsalar da, Rue Brise
Miche'e geldiklerinden beri, yerleştikleri yoksul konutla, genç hayal güçlerinin, hayallerindeki altın şehir olan Paris'te tasarladığı harikalar arasındaki acı dolu tezatla sarsılmışlardı. Ancak, kısa süre sonra bu doğal şaşkınlık, yaşlarına göre benzersiz bir ciddiyet taşıyan düşüncelerle yer değiştirdi. Böyle dürüst ve zahmetli bir yoksulluğun tefekkürü, yetimlerin artık çocuk değil, genç kadın düşüncelerini düşünmelerine neden oldu. Adalet ve iyi olan her şeye karşı sempati duyma konusundaki hayranlık verici ruhları, asil kalpleri, hem narin hem de cesur karakterleri sayesinde, son yirmi dört saat boyunca çok fazla gözlem ve meditasyon yapmışlardı. "Kardeşim," dedi Rose, Frances odadan çıktığında Blanche'a,
"Dagobert'in zavallı karısı çok huzursuz. Geceleyin ne kadar
tedirgin olduğunu fark ettin mi? Nasıl ağladı ve dua etti?"

"Bunu görünce üzüldüm, kardeşim ve bunun sebebinin ne olabileceğini merak ettim."

"Tahmin etmekten neredeyse korkuyorum. Belki de onun
huzursuzluğunun sebebi biz olabiliriz?"

"Neden, kardeşim? Çünkü dua edemiyoruz, hatta hiç
vaftiz
edilip
edilmediğimizi bilemiyoruz?"

"Bu ona epeyce acı vermiş gibi görünüyor, doğru. Bundan oldukça
duygulandım, çünkü bu onun bizi şefkatle sevdiğini kanıtlıyor. Ama
söylediği kadar korkunç bir tehlikeyle nasıl karşılaştığımızı anlayamadım."

"Ben de, kardeşim. Bizi
gördüğü ve duyduğu için
annemizi her zaman kızdırmamaya çalıştık."

"Bizi sevenleri severiz; başımıza ne gelirse gelsin kabullenmişizdir. Öyleyse, kim bize kötülük yapmakla suçlayabilir?"

"Hiç kimse. Ama belki de istemeden de olsa bir şeyler yapabiliriz."

"Biz mi?"

"Evet, ve bu yüzden düşündüm ki: Belki de onun
huzursuzluğunun sebebi biz olabiliriz."

"Nasıl yani?"

"Dinle, kızkardeşim! Dün Madam Baudoin masanın üzerindeki o kaba kumaştan
çantayı işlemeye çalıştı."

"Evet; ama yaklaşık yarım saat sonra, bize üzgün bir şekilde devam
edemeyeceğini söyledi, çünkü gözleri onu yarı yolda bırakmıştı ve net göremiyordu."

"Bu yüzden geçimini sağlayamıyor."

"Hayır--ama oğlu M. Agricola onun için çalışıyor. Çok iyi, çok neşeli, çok açık sözlü ve annesine kendini adamaya çok mutlu görünüyor. Ah, gerçekten! O, meleğimiz Gabriel'in
değerli kardeşi!"

"Bunu neden söylediğimi anlayacaksınız. Bizim iyi yaşlı Dagobert bize, buraya geldiğimizde, sadece birkaç parça parası kaldığını söyledi."

"Bu doğru."

"Şimdi hem kendisi hem de karısı geçimlerini sağlayamıyor; onun gibi zavallı bir asker ne yapabilir?"

"Haklısın; o sadece bizi sevmeyi ve bize çocukları gibi bakmayı biliyor."

"O zaman babasına destek olmak zorunda kalacak olan M. Agricola olmalı; çünkü
Gabriel hiçbir şeye sahip olmayan ve onu yetiştirenlere hiçbir yardımda bulunamayan zavallı bir rahip. Yani M. Agricola
tüm aileyi tek başına geçindirmek zorunda kalacak."

"Şüphesiz - bunu anne ve babasına borçludur - bu onun görevidir ve bunu
iyi niyetle yapacaktır."

"Evet, kız kardeşim - ama bize hiçbir borcu yok."

"Ne diyorsun, Blanche?"

"Dünyada hiçbir şeye sahip olmadığımız için o da bizim için çalışmak zorunda."

"Bunu düşünmemiştim. Doğru."

"Çok güzel, kardeşim, babamızın Fransa Dükü ve Mareşali olması, Dagobert'in bize söylediği gibi, bu madalyadan büyük şeyler ummamız çok güzel, ama babamız burada olmadığı ve umutlarımız gerçekleşmediği sürece, sadece zavallı yetimler olacağız, bu dürüst aileye yük olmaya devam edeceğiz, zaten çok şey borçluyuz ve yaşamakta çok zorlanıyorlar, ki--"

"Neden duraklıyorsun, kardeşim?"

"Söyleyeceklerim başkalarını güldürebilir; ama sen
anlayacaksın. Dün, Dagobert'in karısı zavallı Spoil-sport'u akşam yemeğinde gördüğünde, hüzünle şöyle dedi: 'Ah! Bir erkek kadar yiyor!'--öyle ki, onu duymak için neredeyse ağlayabilirdim. Çok fakir olmalılar ve
yine de
biz onların fakirliğini artırmaya geldik."

Kız kardeşler birbirlerine üzgün üzgün baktılar, Spoil-sport ise
onun oburluğundan bahsettiklerini bilmiyormuş gibi davrandı.

"Kız kardeşim, anlıyorum," dedi Rose, bir anlık sessizlikten sonra. "Şey, biz
kimsenin sorumluluğunda olmamalıyız. Genciz ve cesuruz.
Kaderimiz belirlenene kadar, kendimizi
işçi kızları olarak hayal edelim. Sonuçta, büyükbabamız bir işçi değil miydi? Bir
iş bulalım ve kendi geçimimizi sağlayalım. Geçimimizi sağlamak
çok gurur verici ve mutlu olmalı!"

"İyi küçük kız kardeşim," dedi Blanche, Rose'u öperek. "Ne mutluluk!
Düşüncemi önceden haber verdin; öp beni!"

"Nasıl yani?"

"Senin projen tam olarak benim. Dün, Dagobert'in karısının
görme yetisini kaybettiğinden çok üzgün bir şekilde yakındığını duyduğumda. Büyük gözlerine baktım, bana kendiminkini hatırlattı ve kendi kendime dedim ki: 'Eh! Bu zavallı yaşlı kadın görme yetisini kaybetmiş olabilir ama Rose ve Blanche Simon oldukça net görebiliyorlar'--ki bu bir telafi," diye ekledi Blanche gülümseyerek.

"Ve sonuçta," diye devam etti Rose, sırayla gülümseyerek, "söz konusu genç hanımlar, kaba kumaştan büyük çuvallar dikemeyecek kadar beceriksiz değiller--ama parmaklarını biraz tahriş edebilir."

"Yani her zamanki gibi ikimizin de aklından aynı şey geçti; sadece seni şaşırtmak istedim ve planımı anlatmak için yalnız kalana kadar bekledim."

"Evet, ama beni rahatsız eden bir şey var."

"Bu ne?"

"Öncelikle, Dagobert ve karısı bize şunu söyleyeceklerdir: 'Genç hanımlar, siz böyle bir işe uygun değilsiniz. Ne, bir Fransız Mareşali'nin kızları
büyük çirkin çuvallar dikiyor!' Ve sonra, eğer ısrar edersek,
ekleyecekler: 'Sana verecek bir işimiz yok. Eğer bir şey istiyorsan,
onu aramalısın.' O zaman Bayan Simon ne yapardı?"

"Gerçek şu ki, Dagobert bir şeye karar verdiğinde--"

"Ah! O zaman bile, eğer onu iyi kandırırsak--"

"Evet, bazı şeylerde; ama diğerlerinde sarsılmaz. Tıpkı
yolculukta, bizim için bu kadar çok şey yapmasını engellemek istediğimizde olduğu gibi."

"Kardeşim, aklıma bir fikir geldi," diye haykırdı Rose, "mükemmel bir fikir!"

"Nedir? Hemen!"

"Anne Bunch dedikleri genç kadını tanıyor musun, çok
hizmetkar ve azimli görünüyor?"

"Ah evet! Ve çok çekingen ve ihtiyatlı. Her zaman birine
baksa bile, gücendirmekten korkuyor gibi görünüyor. Dün, onu gördüğümü fark etmemişti; ama gözleri sana o kadar iyi ve tatlı bir ifadeyle dikilmişti ki, onu gördüğümde bile gözlerimden yaşlar geldi."

"Peki, ona nasıl iş bulduğunu sormalıyız, çünkü kesinlikle emeğiyle yaşıyor."

"Haklısın. Bize her şeyi anlatacak; ve öğrendiğimizde,
Dagobert bizi azarlayabilir veya bizi büyük hanımlar yapmaya çalışabilir, ama biz de onun kadar inatçı olacağız."

"İşte bu; biraz ruh göstermeliyiz! Kendisinin de söylediği gibi, damarlarımızda asker kanı olduğunu ona kanıtlayacağız."

"Ona diyeceğiz ki: 'Diyelim ki, dediğin gibi, bir gün zengin oluruz, sevgili Dagobert, bu zamanı daha büyük bir zevkle hatırlayacağız."

"O zaman anlaştık, değil mi, Rose? İlk kez Mother Bunch ile baş başa kaldığımızda, onu sırdaşımız yapmalı ve ondan bilgi istemeliyiz. O kadar iyi bir insan ki, bizi reddetmeyecektir."

"Ve babam eve geldiğinde, eminim ki, cesaretimizden memnun olacaktır."

"Ve sanki dünyada yalnızmışız gibi kendimize bakma isteğimizi onaylayacaktır."

Kız kardeşinin bu sözleri üzerine Rose irkildi. Bir hüzün bulutu, neredeyse bir endişe bulutu, büyüleyici yüzünün üzerinden geçti ve haykırdı: "Ah, kız kardeşim, ne korkunç bir fikir!"

"Ne oldu? Bakışların beni korkutuyor."

"Babamızın, sanki dünyada yalnızmışız gibi kendimize bakma isteğimizi onaylayacağını söylediğini duyduğum anda, korkunç bir düşünce
aklıma geldi - neden bilmiyorum - ama kalbimin nasıl attığını hissedin - sanki başımıza bir talihsizlik gelecekmiş gibi."

"Doğru; zavallı kalbin şiddetle atıyor. Ama bu düşünce neydi?
Beni korkutuyorsun."

"Biz tutukluyken, en azından bizi ayırmadılar ve ayrıca, hapishane bir tür sığınaktı--"

"Üzücü bir şey, seninle paylaşılmış olsa da."

"Ama buraya geldiğimizde, herhangi bir kaza bizi Dagobert'ten ayırsaydı--eğer bu büyük kasabada, yardımsız, yalnız kalsaydık?"

"Ah, kızkardeşim! Ondan bahsetme. Gerçekten korkunç olurdu.
Ne olurdu, ey Tanrım?"

Bu acımasız düşünce, kızların bir an için duyguyla
susmalarına neden oldu. Az önce asil bir umutla parlayan tatlı yüzleri solgun ve üzgün bir hal aldı. Oldukça uzun bir sessizlikten sonra, Rose, şimdi yaşlarla dolu olan gözlerini kaldırdı, "Bu düşünce," dedi, titreyerek, "bizi neden bu kadar derinden etkiliyor, kızkardeşim? Kalbim, sanki gerçekten başımıza gelmiş gibi, içimde bir sızı hissediyor."

"Ben de senin kadar korkuyorum. Yazık! İkimiz de bu uçsuz bucaksız şehirde kaybolsaydık, halimiz ne olurdu?"

"Blanche, böyle düşüncelere kapılmayalım! Burada, Dagobert'in evinde, iyi insanların arasında değil miyiz?"

"Yine de, kardeşim," dedi Rose, düşünceli bir tavırla, "belki de bu düşünceye sahip olmamız bizim için iyidir."

"Neden?"

"Çünkü şimdi bu zavallı evi daha iyi bulacağız, çünkü tüm korkularımızdan bir sığınak sağlıyor. Ve emeğimiz sayesinde, artık kimseye yük olmadığımızda, babamız gelene kadar daha neye ihtiyacımız olabilir?"

"Hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacak - haklısın - ama yine de, bu düşünce neden aklımıza geldi ve neden zihnimizde bu kadar ağır basıyor?"

"Evet, gerçekten - neden? Bizi seven dostların arasında değil miyiz?
Paris'te yalnız bırakılacağımızı nasıl düşünebiliriz? Böyle bir talihsizliğin başımıza gelmesi
imkansız değil mi, sevgili kardeşim?"

"İmkansız!" dedi Rose titreyerek. "Eğer bir gün önce Almanya'da, zavallı Jovial'in öldürüldüğü o köye vardığımızda, biri bize: 'Yarın hapse gireceksin' deseydi, şimdi şöyle cevap verirdik: 'İmkansız. Dagobert bizi korumak için burada değil mi; korkacak ne var?' Ve yine de, kardeşim, Leipzig'te hapse girdiğimiz günün ertesi."

"Ah! Böyle konuşma, sevgili kardeşim! Beni korkutuyor."

Yetimler, sempatik bir dürtüyle birbirlerinin elini tuttular,
birbirlerine sokuldular ve istemsiz bir korkuyla etraflarına baktılar. Hissettikleri his aslında derin, tuhaf, açıklanamaz ve yine de alçaltıcıydı - kendimize rağmen üzerimize gelen o karanlık önsezilerden biri - geleceğin gizemli derinliklerine korkunç bir ışık
tutan o ölümcül önsezi parıltıları.

Açıklanamayan kehanet anları! genellikle algılanır algılanmaz unutulur - ancak olay tarafından haklı çıkarıldığında korkunç bir felaketin tüm özellikleriyle
ortaya çıkar!

Mareşal Simon'un kızları, Dagobert'in karısı oğlunun odasından dönerken, acı verici derecede heyecanlı bir yüz ifadesiyle odaya girdiğinde, bu tuhaf düşüncelerin uyandırdığı kederli hayallere hala dalmışlardı.

BÖLÜM XLVII. MEKTUP.

Frances'in heyecanı o kadar belirgindi ki Rose, "Aman Tanrım, sorun ne?" diye haykırmaktan kendini alamadı.

"Ah, sevgili genç hanımlarım! Bunu artık sizden gizleyemem," dedi Frances, gözyaşlarına boğularak. "Dünden beri onu görmedim.
Oğlumun her zamanki gibi akşam yemeğine gelmesini bekliyordum ve hiç gelmedi; ama
ne kadar acı çektiğimi görmenize izin vermek istemedim. Onu dakika dakika beklemeye devam ettim; on yıldır beni öpmeden yatağa girmedi; bu yüzden gecenin büyük bir kısmını kapının yakınında, adımlarını duyup duymadığımı dinleyerek geçirdim. Ama gelmedi; ve sonunda, sabahın üçü civarında kendimi şiltenin üzerine attım.
Bu sabah oğlumun içeri girip girmediğini görmek için gittim (çünkü hala belli belirsiz bir umudum vardı)--"

"Eh, hanımefendi!"

"Ondan eser yok!" dedi zavallı anne gözlerini kurulayarak.

Rose ve Blanche birbirlerine duyguyla baktılar; ikisinin de aklını aynı düşünce doldurdu; eğer Agricola geri dönmezse, bu aile nasıl yaşayacaktı? Böyle bir durumda, iki kat daha fazla yük olmaz mıydı?

"Ama belki de, hanımefendi," dedi Blanche, "M. Agricola dün gece eve dönmek için
işinde çok geç saatlere kadar kaldı."

"Ah! hayır, hayır! gecenin bir yarısı geri dönmüş olurdu, çünkü
durarak bana ne kadar rahatsızlık vereceğini biliyordu. Ah! başına bir
talihsizlik gelmiş olmalı! Belki de
ocakta yaralanmıştır, işinde bu kadar sebat ediyor. Ah, zavallı oğlum! Ve sanki onun için yeterince endişelenmiyormuşum gibi, üst katta yaşayan zavallı genç kadın için de endişeleniyorum."

"Neden, hanımefendi?"

"Oğlumun odasından ayrıldığımda, ona üzüntümü anlatmak için onun odasına girdim, çünkü
o benim için neredeyse bir kızım; ama onu yaşadığı küçük
dolapta bulamadım ve yatakta bile uyunmamıştı. Bu kadar erken nereye gitmiş olabilir ki - hiç dışarı çıkmayan o?"

Rose ve Blanche taze bir tedirginlikle birbirlerine baktılar, çünkü
aldıkları kararda kendilerine yardım etmesi için Mother Bunch'a çok güveniyorlardı. Neyse ki, hem onlar hem de Frances bu konuda kısa sürede tatmin olacaklardı, çünkü kapıya iki kez hafifçe vurulduğunu ve
sempstress'in sesini duydular: "İçeri girebilir miyim, Bayan Baudoin?"

Rose ve Blanche, aniden gelen bir dürtüyle kapıya koştular ve kapıyı genç kıza açtılar. Önceki akşamdan beri aralıksız olarak sulu kar ve kar yağıyordu; Genç sempstress'in gingham elbisesi, seyrek pamuklu şalı ve siyah file şapkası, açıkta kalan iki kalın kestane saç bandıyla soluk ve ilginç yüzünü çevreliyordu, hepsi sırılsıklamdı; soğuk, ince, beyaz ellerine soluk bir görünüm vermişti; sadece mavi gözlerinin ateşinde, genellikle çok yumuşak ve çekingen olan, bu kırılgan ve korkak yaratığın olayın aciliyetinden topladığı
olağanüstü enerjiyi fark edebiliyorduk.

"Aman Tanrım! Nereden geliyorsun, iyi Ana Bunch?" dedi Frances.
"Az önce, oğlumun dönüp dönmediğine bakmaya giderken kapını açtım ve seni bu kadar erken dışarı çıkmış halde görünce oldukça şaşırdım."

"Sana Agricola'dan haber getirdim."

"Oğlumdan!" diye bağırdı Frances, tüm vücudu titreyerek. "Ona
ne oldu? Onu gördün mü?--Onunla konuştun mu?--Nerede?"

"Onu görmedim ama nerede olduğunu biliyorum. "Sonra, Frances'ın çok solgunlaştığını fark eden kız ekledi: "İyi; hiçbir
tehlikede değil."

"Zavallı bir günahkara merhamet eden Tanrı'ya şükürler olsun! -Dün bana
kocamı geri verdi ve bugün, acımasız bir ızdırap gecesinden sonra,
çocuğumun güvenliğini temin etti!" Bunu söyleyen Frances yere diz çöktü
ve hararetle haç çıkardı.

Bu dindar eylemin neden olduğu sessizlik anında, Rose ve
Blanche, Mother Bunch'a yaklaştılar ve ona alçak sesle, dokunaklı bir ilgi ifadesiyle şöyle dediler: "Ne kadar da ıslanmışsın! Çok
üşümüş olmalısın. Hasta olmamaya dikkat et. Madame
Frances'tan sobanın ateşini yakmasını istemeye cesaret edemedik, ama şimdi yapacağız."

Mareşal Simon'un kızlarının nezaketinden şaşıran ve etkilenen, en ufak nezaket belirtisine bile diğerlerinden daha duyarlı olan kambur, onlara tarifsiz bir minnettarlık ifadesiyle cevap verdi: "Size çok minnettarım, genç hanımlar; ama soğuğa alışkınım ve ayrıca onu hissetmediğim için çok endişeliyim."

"Ya oğlum?" dedi Frances, birkaç dakika dizlerinin üzerinde kaldıktan sonra ayağa kalkarak; "Neden bütün gece dışarıda kaldı? Ve bana onu
nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin, iyi kızım? Yakında gelecek mi? Neden bu kadar uzun süre kaldı?"

"Size temin ederim, Agricola iyi; ama size bildirmeliyim ki, bir süre için--"

"İyi misin?"

"Cesur olmalısın, anne."

"Ah! Damarlarımda kan dondu. Ne oldu? neden onu
görmeyeyim?"

"Ah, tutuklandı."

"Tutuklandı!" diye bağırdı Rose ve Blanche, korkuyla.

"Baba! Senin istediğin olsun!" dedi Frances; "ama bu büyük bir talihsizlik.
Tutuklandı! Neden? O kadar iyi ve dürüst ki, bir
hata olmalı."

"Önceki gün," diye devam etti Mother Bunch, "Agricola'nın şarkısı yüzünden her an tutuklanabileceği bildirilen isimsiz bir mektup aldım. Birlikte, Rue de Babylone'deki zengin genç hanıma gidip, ona kefalet teklif etmesini istemesi konusunda anlaştık; hapse girmesini önlemek için. Dün sabah genç hanımın evine gitmek için yola çıktı."

"Ve ikiniz de bana bunların hiçbirini söylemediniz - neden benden
sakladınız?"

"Sizi rahatsız etmemek için, anne; çünkü o genç hanımın
cömertliğine güvenerek, Agricola'nın her an geri dönmesini bekliyordum.
Dün akşam gelmeyince kendi kendime dedim ki: 'Belki de kefaletle ilgili
gerekli formaliteler onu alıkoymuştur.' Ama
zaman geçti ve o görünmedi. Bu yüzden, onu bekleyerek
bütün gece nöbet tuttum."

"Yani sen de yatağa gitmedin, iyi kızım?"

"Hayır, çok tedirgindim. Bu sabah, korkularımı yenemediğim için,
şafaktan önce dışarı çıktım. Rue de Babylone'daki genç hanımın adresini hatırladım ve oraya koştum."

"Oh, iyi!" dedi Frances, endişeyle; "haklıydın.
Oğlumun bize anlattığına göre, o genç hanım çok iyi ve
cömert görünüyordu."

Anne Bunch başını hüzünle salladı; gözlerinde bir damla yaş parladı,
sözlerine şöyle devam etti: "Rue de Babylone'a vardığımda hava hala karanlıktı; Gün doğana kadar bekledim."

"Zavallı çocuk! Sen, bu kadar zayıf ve ürkek olan," dedi Frances, derin bir hisle, "bu kadar uzağa ve bu korkunç havada!--Ah, sen benim için gerçek bir kız oldun!"

"Agricola benim için bir kardeş gibi değil miydi!" dedi Anne Bunch, yumuşak bir sesle,
hafif bir kızararak.

"Gün ışığı olduğunda," diye devam etti: "Küçük yazlık evin kapısını çalmaya cesaret ettim; sevimli, genç bir kız, ama üzgün, solgun bir yüzle, kapıyı bana açtı. Hemen ona, 'Çaresiz bir anne adına geliyorum,' dedim, çünkü o kadar kötü giyinmiştim ki bir dilenci olarak gönderilmekten korkuyordum; fakat, aksine, genç kızın beni nezaketle dinlediğini görünce, ona, bir gün önce, genç bir işçinin metresinden büyük bir iyilik istemek için gelip gelmediğini sordum. 'Ah! Evet,' diye cevapladı genç kız; 'hanımefendim onun için ilgi gösterecekti ve tutuklanma tehlikesi altında olduğunu duyunca onu burada sakladı; ne yazık ki,
geri çekilişi keşfedildi ve dün öğleden sonra, saat dörtte, tutuklanıp hapse atıldı.'"

Yetimler bu hüzünlü sohbete katılmasalar da,
yüzlerinde tasvir edilen üzüntü ve endişe, Dagobert'in karısının çektiği acılara ne kadar çok
duyduklarını gösteriyordu.

"Peki ya genç hanım?" diye haykırdı Frances. "Onu görmeye çalışmalıydın,
sevgili Anne Bunch'ım ve oğlumu terk etmemesi için yalvarmalıydın. O kadar
zengin ki nüfuz sahibi olmalı ve koruması bizi
büyük felaketlerden kurtarabilir."

"Ah!" dedi Mother Bunch, acı bir kederle, "bu son umudumuzdan vazgeçmeliyiz."

"Neden?" dedi Frances. "Eğer bu genç hanım o kadar iyiyse, oğlumun tüm bir ailenin tek geçim kaynağı olduğunu ve onun hapse girmesinin bir başkasından daha kötü olduğunu, çünkü hepimizi en büyük sefalete sürükleyeceğini bildiğinde bize acıyacaktır."

"Ama bu genç hanım," diye cevapladı kız, "ağlayan hizmetçisinden öğrendiğime göre, dün akşam bir akıl hastanesine kaldırılmış: delirmiş gibi görünüyor."

"Deli! Ah! Onun için korkunç, bizim için de - çünkü şu an
hiçbir umut yok. Oğlum olmadan bize ne olacak? Ah, merhametli Tanrım!" Talihsiz kadın yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Bu yürek parçalayıcı patlamanın ardından derin bir sessizlik geldi. Rose ve Blanche kederli bakışlar attılar, çünkü onların varlığının bu ailenin ağır utançlarını artırdığını fark ettiler. Yorgunluktan bitkin, acı dolu duygulara kapılmış ve ıslak giysilerinin içinde soğuktan titreyen Anne Bunch, bir sandalyeye çöküp çaresiz durumlarını düşündü.

Bu durum gerçekten de acımasızdı!

Sık sık, iş eksikliğinden veya ücretlerin haksız yere düşürülmesinden (kapitalistlerin güçlü koalisyonunun sonucu) kaynaklanan politik huzursuzluk veya emekçi sınıflar arasında çalkantı zamanlarında, genellikle tüm aileler, önleyici hapis cezasıyla, Agricola'nın tutuklanmasıyla Dagobert'in evinin durumu kadar acınası bir duruma düşürülür - bu tutuklama, sonradan ortaya çıkması, tamamen Rodin'in
sanatlarına bağlıydı.

Şimdi, kurbanlarının neredeyse her zaman dürüst ve çalışkan tamirciler olduğu, Emek Örgütlenmesi ve Ücretlerin Yetersizliği ile bir araya gelme zorunluluğuna sürüklenen bu "önlem amaçlı hapis" ile ilgili olarak, herkes için eşit olması gereken yasanın, efendilere verdiği şeyi grevcilere reddetmesini görmek acı vericidir - çünkü
sonuncular belirli bir miktar parayı elden çıkarabilirler. Böylece, birçok
durumda, zengin adam kefalet vererek, önleyici bir hapis cezasının
sıkıntısından ve rahatsızlıklarından kurtulabilir; bir miktar para yatırır, belirli bir günde ortaya çıkacağına dair söz verir ve zevklerine, işlerine ve ailesinin tatlı zevklerine geri döner.
Daha iyi bir şey olamaz; suçlanan kişi, suçlu olduğu kanıtlanana kadar masumdur; bu hoşgörülü özdeyişten fazla etkilenemeyiz. Zengin adam için kanunun merhametinden faydalanabilmesi iyidir.
Peki ya fakirler için durum nasıl?

Verecek kefaleti olmadığı gibi, tüm sermayesi günlük emeğinden oluşur; ancak önleyici tedbirlerin katılığı korkunç ve ölümcül bir güçle onun üzerine çökmelidir.

Zengin adam için hapis sadece rahatlık ve konforun yoksunluğu, sıkıcı saatler ve ailesinden ayrılmanın acısı demektir - ilgiye değer olmayan sıkıntılar değildir, çünkü tüm acılar acınmayı hak eder ve çocuklarından ayrılan zengin adamın gözyaşları fakirlerin gözyaşları kadar acıdır. Ancak zengin adamın yokluğu ailesini açlığa ve soğuğa ve bitkinlik ve sefaletin neden olduğu tedavi edilemez hastalıklara mahkum etmez.

İşçi içinse hapis, tam tersine, en sevdikleri için yoksulluk, sefalet, bazen de ölüm demektir. Hiçbir şeye sahip olmadığı için kefalet bulamaz ve hapse girer. Ama eğer sıklıkla olduğu gibi yaşlı, hasta bir babası veya annesi, hasta bir karısı veya beşikte çocukları varsa? Bu talihsiz aileye ne olacak? Bu adamın maaşıyla günlük olarak geçinmeyi bile başaramazlar, maaşlar neredeyse her zaman yetersizdir ve aniden bu tek kaynak üç veya dört ay boyunca
yok olur.

Bu aile ne yapacak? Kime başvuracaklar?

Bu hasta yaşlı adamlara, bu hasta eşlere, bu küçük çocuklara ne olacak, günlük ekmeklerini kazanamazlar? Biraz ketenleri ve birkaç yedek kıyafetleri olursa, bunları rehinciye götürecekler ve böylece bir hafta kadar yaşayacaklar - ama
sonra?

Ve eğer kış bu korkunç ve kaçınılmaz sefalete mevsimin zorluklarını eklerse?

Sonra hapsedilen zanaatkar, uzun ve uykusuz geceler boyunca, zihninin gözlerinde, kendisine yakın olanları, solgun, zayıf, bitkin, bitkin, kirli samanların üzerine neredeyse çıplak uzanmış veya donmuş uzuvlarını ısıtmak için birbirine sokulmuş olanları görecektir. Ve daha sonra beraat ederse, yoksul evine döndüğünde bulacağı şey yıkım ve ıssızlık olacaktır.

Ve sonra, uzun bir çalışmadan uzak kalmanın ardından, eski işverenlerine geri dönmekte zorlanacaktır. İş aramakla kaç gün kaybedilecektir! ve işsiz geçen bir gün, ekmeksiz geçen bir gündür!

Fikrimizi tekrar edelim, eğer çeşitli koşullar altında, yasa zenginlere kefalet verme kolaylığı sağlamasaydı, bireysel ve kaçınılmaz talihsizliğin tüm bu kurbanları için sadece ağıt yakabilirdik. Ancak yasa, belirli bir miktar paraya sahip olanları geçici olarak serbest bırakmanın araçlarını sağladığından, neden özgürlüğün kendileri ve ailelerinin varlığını gerektirdiği için gerçekten de vazgeçilmez olduğu kişileri bu avantajdan mahrum etsin?

Bu içler acısı durum için bir çare var mı? Bizce var.

Yasa, kefaletin asgari miktarını beş yüz frank olarak belirlemiştir. Şimdi beş yüz frank, ortalama olarak çalışkan bir işçinin altı aylık emeğini temsil ediyor.

Eğer bir karısı ve iki çocuğu varsa (ki bu da ortalamadır), böyle bir miktarı biriktirmiş olması açıkça imkansızdır.

Dolayısıyla, böyle bir adamdan ailesini geçindirmeye devam edebilmesi için beş yüz frank istemek, aslında onu yasanın kapsamının dışına çıkarmaktır,
ancak, herkesten daha fazla, hapsedilmesinin başkaları için doğurduğu feci sonuçlar nedeniyle yasanın korumasına ihtiyaç duyar.

Her durumda, kefaletle serbest bırakılmanın mümkün olduğu (ve sanığın iyi karakterinin onurlu bir şekilde kanıtlanabildiği) durumlarda, sermayeleri emekleri ve dürüstlükleri dışında olmayanlardan, maddi garantiler olmasa bile ahlaki garantiler kabul etmek, dürüst bir adamın duruşma gününe çıkmasını kabul etmek adil ve insani, asil ve yararlı bir örnek olmaz mıydı? Bu günlerde, aydınlanmış sözün değerini yükseltmek ve ona verdiği sözün yeterli bir güvence olduğunu göstererek, insanı kendi gözünde yüceltmek büyük ve ahlaki olmaz mıydı? İnsan onurunu, bu öneriyi imkansız ve ütopik bir rüya olarak ele alacak kadar mı aşağılayacaksınız? Soruyoruz, kaç savaş esiri şartlı tahliyesini ihlal etti ve subaylar ve askerler işçinin kardeşleri değiller mi?

Dürüst ve çalışkan yoksullarda sözünde durmanın erdemini abartmadan, sanığın duruşma günü görünme taahhüdünün her zaman yalnızca sadakatle değil, aynı zamanda en sıcak minnetle yerine getirileceğinden eminiz -- çünkü ailesi, kanunun hoşgörüsü sayesinde, onun yokluğundan
acı çekmeyecekti.

Fransa'nın gurur duyabileceği başka bir gerçek daha var. Yani,
hükümdarları (ordunun kendisi kadar sefil bir ücret alsalar da)
genel olarak bilge, dürüst, insancıl ve bağımsızdırlar; kendi yararlı ve kutsal misyonlarının gerçek duygusuna sahiptirler;
çalışmacı sınıfların ihtiyaçlarını ve sıkıntılarını nasıl takdir edeceklerini bilirler, ki onlarla sık sık temas halinde olurlar;
onlara, dürüst ve muhtaç bir adam tarafından verilebilecek tek şey olan
ahlaki güvenliğin yeterli olarak kabul edileceği durumları çözme yetkisi güvenle verilebilir.(10)

Son olarak, eğer yasaları yapanlar halk hakkında o kadar düşük bir görüşe sahipseler
ki
bizim ortaya attığımız önerileri küçümseyerek reddediyorlarsa, en azından kefaletin asgari miktarını öyle azaltsınlar ki
en çok ihtiyacı olanların hapis cezasının sonuçsuz zorluklarından kaçmalarına olanak sağlasınlar. En düşük sınır olarak, bir zanaatkarın aylık ücretini alsınlar - diyelim ki seksen frank.

Bu miktar yine de fahiş olurdu; ancak arkadaşların, rehincinin ve bazı küçük avansların yardımıyla belki de seksen frank bulunabilirdi - her zaman olmasa da - ama yine de bazen - ve her durumda, birçok aile korkunç bir sefaletten kurtarılabilirdi.

Bu gözlemleri yaptıktan sonra, Agricola'nın önleyici tutuklanmasının sonucu olarak şimdi neredeyse umutsuz bir duruma düşen Dagobert'in ailesine geri dönelim.

Dagobert'in karısının acısı, durumu düşündükçe artıyordu, çünkü mareşalin kızları da dahil olmak üzere dört kişi tamamen çaresiz kalmıştı. Ancak itiraf edilmelidir ki, mükemmel anne, oğlunun acınası durumu hakkında düşünürken hissettiği kederden çok, kendisinden daha az düşünüyordu.

Tam bu sırada kapı çalındı.

"Kim o?" dedi Frances.

"Benim--Peder Loriot."

"İçeri gir," dedi Dagobert'in karısı.

Kapıcı olarak da görev yapan boyacı, odanın kapısında belirdi. Bu sefer, kolları artık parlak elma yeşili değil, muhteşem bir menekşeydi.

"Bayan Baudoin," dedi Peder Loriot, "Abbe Dubois'dan Saint Merely'deki kutsal suyu verenin getirdiği bir mektup var, çok acil olduğu için hemen size getirmemi rica ediyor."

"İtirafçımdan bir mektup mu?" dedi Frances şaşkınlıkla; ve mektubu alırken ekledi: "Teşekkür ederim, Peder Loriot."

"Bir şey istemiyor musun?"

"Hayır, Peder Loriot."

"Hanımlara saygılarımla!" ve boyacı dışarı çıktı.

"Anne Bunch, bu mektubu benim için okur musun?" dedi Frances, söz konusu mektubun içeriğini öğrenmek için endişeliydi.

"Evet, anne," ve genç kız şöyle okudu:

"'SEVGİLİ MADAM BAUDOIN,--Salı ve Cumartesi sizi dinleme alışkanlığım var, ancak yarın veya haftanın son günü
serbest olmayacağım; o zaman bu sabah bana gelmelisiniz, eğer kefaret mahkemesine gitmeden bir hafta
kalmak istemiyorsanız.'"

"Aman Tanrım! Bir hafta!" diye haykırdı Dagobert'in karısı. "Ne yazık ki! Bugün oraya gitmem gerektiğinin fazlasıyla farkındayım, içine düştüğüm sıkıntı ve kedere rağmen."

Sonra, yetimlere dönerek devam etti: "Cennet sizin için ettiğim duaları duydu, sevgili genç hanımlarım; tam bugün, maruz kaldığınız büyük tehlikeler konusunda iyi ve kutsal bir adama danışabileceğim. Zavallı sevgili ruhlar, bu kadar masum ve yine de bu kadar suçlu, kendi suçunuz olmadan! Cennet şahidimdir ki, kalbim sizin için oğlum kadar kanıyor."

Rose ve Blanche şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; ruhlarının durumunun Dagobert'in karısına verdiği korkuları anlayamadılar. Dagobert kısa süre sonra genç sempstress'e dönerek devam etti:

"İyi kızım, bana bir hizmet daha yapar mısın?"

"Elbette."

"Kocam, Chartres'a yolculuğunu ödemek için Agricola'nın haftalık ücretini yanına aldı. Evdeki tüm param buydu; eminim ki zavallı çocuğumun hiç parası yoktu ve hapiste belki biraz ihtiyacı olacaktır.
Bu yüzden gümüş kupamı, çatalımı ve kaşığımı, kalan iki çift çarşafı ve Agricola'nın doğum günümde bana verdiği ipek şalımı al ve hepsini rehinciye götür. Oğlumun hangi hapishanede olduğunu bulmaya çalışacağım ve aldığımız küçük meblağın yarısını ona göndereceğim; geri kalanı kocam eve dönene kadar bize yetecek. Sonra ne yapacağız? Onun için ne büyük bir darbe - ve sadece daha fazla sefalet - çünkü oğlum hapiste ve ben görme yeteneğimi kaybettim. Yüce Baba!" diye haykırdı talihsiz anne, sabırsız ve acı bir keder ifadesiyle, "neden böyle sıkıntı çekiyorum? Kendim için olmasa bile, en azından bana ait olanlar için biraz merhameti hak edecek kadar bir şey yapmadım mı?" Fakat bu
patlama için hemen kendini suçlayarak ekledi, "Hayır, hayır! Bana
verdiğin her şeyi minnettarlıkla kabul etmeliyim. Bu şikayetler için beni affet ya da sadece
kendimi cezalandır!"

"Cesur ol, anne!" dedi Anne Bunch. "Agricola masumdur ve
uzun süre hapiste kalmayacaktır."

"Ama şimdi düşünüyorum da," diye devam etti Dagobert'in karısı, "tefeciye gitmek sana çok zaman kaybettirir, zavallı kızım."

"Bunu gece telafi edebilirim, Madam Frances; senin böyle bir sıkıntı içinde olduğunu
bilerek uyuyamadım. Çalışmak beni eğlendirecek."

"Evet, ama mumlar--"

"Önemli değil, işime biraz erken başladım," dedi zavallı kız,
yalan söyleyerek.

"En azından beni öp," dedi Frances, nemli gözlerle, "çünkü sen
dünyanın en iyi yaratığısın." Bunu söyledikten sonra
aceleyle odadan çıktı.

Rose ve Blanche, Mother Bunch ile baş başa kaldılar; sonunda sabırsızlıkla bekledikleri an gelmişti.
Dagobert'in karısı, itirafçısının onu görmeyi
beklediği St. Merely Kilisesi'ne doğru ilerledi.

BÖLÜM XLVIII. İTİRAF

Bu karanlık ve karlı kış gününde St. Merely Kilisesi'nin görünümünden daha kasvetli bir şey olamazdı. Frances,
sundurmanın altında bir an durdu ve kasvetli bir manzaraya baktı.

Bir rahip bir şeyler mırıldanırken alçak sesle kelimeler, iki veya üç
kirli koro üyesi, kirli cübbeler içinde, ölüler için duaları, sade bir tabutun etrafında, dalgın ve somurtkan bir tavırla, takip
ediyorlardı, sadece hıçkıran yaşlı bir adam ve perişan bir şekilde giyinmiş bir çocuk.
Kilise görevlisi ve
kilise görevlisi, böylesine sefil bir cenaze için rahatsız edilmekten çok
hoşnutsuz olduklarından, üniformalarını giymeye tenezzül etmemişlerdi, ama sabırsızlıkla esneyerek, kurumun çıkarları için
bu kadar yararsız olan törenin
sonunu beklediler. Sonunda, tabutun üzerine birkaç damla kutsal su
serpilince, rahip fırçayı
kilise görevlisine uzattı ve çekildi.

Sonra o utanç verici sahnelerden biri yaşandı, fakirlerin cenazeleri için çok sık görülen aşağılık ve kutsal olmayan bir trafiğin gerekli sonucu, mum, yüksek ayin veya keman için ödeme yapamayanlar - çünkü St. Thomas Aquinas Kilisesi'nde artık ölüler için bile keman var.

Yaşlı adam fırçayı almak için elini sakristana uzattı. "Gel, dikkatli ol!" dedi o görevli, parmaklarına üfleyerek.

Yaşlı adamın duygusu derin ve zayıflığı aşırıydı; fırça titreyen elinde sıkıca tutulurken bir an kıpırdamadan kaldı. O tabutun içinde kızı, yanında ağlayan perişan çocuğun annesi vardı - kalbi o son veda düşüncesiyle kırılıyordu; hareketsiz duruyordu ve göğsü hıçkırıklarla inip kalkıyordu.

"Şimdi acele edecek misin?" dedi acımasız kilise görevlisi. "Burada
uyuyacağımızı mı sanıyorsun?"

Yaşlı adam hareketlerini hızlandırdı. Cesedin üzerine haç işareti yaptı ve eğilerek fırçayı torununun eline koymak üzereyken, sakristan, meselenin yeterince uzun sürdüğünü düşünerek, serpme fırçasını çocuğun elinden kaptı ve taşıyıcılara tabutu götürmeleri için bir işaret yaptı -ki bu hemen yapıldı.

"O yaşlı dilenci yavaş bir araba değil miydi?" dedi muhafız, sakristana geri dönerlerken arkadaşına. "Kahvaltı yapmaya ve bu sabahki gösterişli cenaze töreni için giyinmeye
zorlukla vakit bulabileceğiz. Bu, ölü bir adam gibi bir şey olacak, buna değer. Teberimi şık bir şekilde omuzlayacağım!"

"Ve albayın apoletlerini tak, sandalyeleri çıkaran kadınların gözlerine toz at - eh, seni yaşlı serseri!" dedi diğeri, kurnaz bir bakışla.

"Ne yapabilirim, Capillare? Birinin güzel bir fiziği varsa, bu görülmeli," diye cevapladı muhafız, muzaffer bir tavırla. "Kadınları kör edip
kalplerini kaybetmelerini önleyemem!"

Böylece sohbet ederken; iki adam kutsal eşya odasına ulaştı. Cenaze
görmek Frances'in kasvetini daha da artırmıştı. Kiliseye girdiğinde, sandalyelere dağılmış yedi veya sekiz kişi,
sadece nemli ve buzlu binayı işgal ediyordu. Kutsal su dağıtıcılarından biri, kırmızı, neşeli, şarap içen yüzlü yaşlı bir adam, Frances'in küçük yazı
kulübesine yaklaştığını görünce, ona alçak sesle şöyle dedi: "Rahip
Dubois henüz locada değil. Çabuk ol, sakalının ilk sallanışını sen yapacaksın."

Bu nezaket karşısında şok olsa da, Frances saygısız konuşmacıya teşekkür etti, dindar bir şekilde haç işareti yaptı, kiliseye birkaç adım
girdi ve her zaman tövbe mahkemesine yaklaşmadan önce ettiği duayı tekrarlamak için taşların üzerine diz çöktü. Bu duayı
söyledikten sonra, kilisenin karanlık bir köşesine doğru yürüdü, orada meşe bir günah çıkarma kabini vardı ve kafesli kapının üzerine siyah bir perde çekilmişti. Her iki taraftaki yerler boştu; bu yüzden Frances sağ tarafta diz çöktü ve bir süre orada acı düşüncelere daldı.

Birkaç dakika sonra, uzun boylu, gri saçlı ve sert yüzlü, uzun siyah bir cübbe giymiş bir rahip kilisenin koridorlarından birinde yavaşça yürüdü. Kısa boylu, yaşlı, biçimsiz, kötü giyimli, şemsiyeye yaslanmış bir adam ona eşlik ediyordu ve ara sıra
rahip durup derin ve saygılı bir saygıyla dinlediğinde kulağına fısıldıyordu.

İtiraf odasına yaklaştıklarında, Frances'ı dizlerinin üzerinde
görerek kısa boylu yaşlı adam rahibe sorgulayıcı bir tavırla baktı.
"O," dedi rahip.

"İki veya üç saat içinde, iki kızı St. Mary's Manastırı'nda bekleyecekler. Buna güveniyorum," dedi yaşlı adam.

"Umarım, ruhları için," diye cevapladı rahip; ve,
ciddi bir şekilde eğilerek, itiraf odasına girdi. Kısa boylu yaşlı adam kiliseden
çıktı.

Bu yaşlı adam Rodin'di. Saint Merely'den ayrılırken, Dr. Baleinier'in Adrienne de Cardoville ile ilgili talimatlarını sadakatle yerine getirdiğinden emin olmak için akıl hastanesine gitti.

Frances hala günah çıkarma kabininin iç kısmında diz çökmüştü.
Slaytlardan biri açıldı ve bir ses konuşmaya başladı.
Bu, son yirmi yıldır Dagobert'in karısının itirafçısı olan ve onun üzerinde karşı konulamaz ve her şeye gücü yeten bir
etki
uygulayan rahibin sesiydi.

"Mektubumu aldın mı?" dedi ses.

"Evet, baba.

"Çok iyi--seni dinliyorum."

"Beni kutsa, baba--çünkü günah işledim!" dedi Frances.

Ses duanın formülünü söyledi. Dagobert'in karısı
uygun olduğu üzere "amin" diye cevap verdi, sırdaşı "Benim hatam," dedi,
son tövbesini nasıl gerçekleştirdiğini anlattı ve sonra günahlarının affedilmesinden bu yana işlediği yeni günahları saymaya başladı. Çünkü bu mükemmel kadın, çalışkanlığın ve anne sevgisinin görkemli bir şehidi, her zaman günah işlediğini hayal etti: vicdanı, anlaşılmaz bir suç işlediği korkusuyla sürekli olarak işkence gördü. Tüm bir adanmışlık hayatından sonra, kalan zamanını sakin bir ruh huzuruyla geçirmesi gereken bu yumuşak ve cesur yaratık, kendini büyük bir günahkar olarak gördü ve nihai kurtuluşundan çok şüphe ederek sürekli bir endişe içinde yaşadı.

Frances titrek bir sesle, "Baba," dedi, "dünden önceki gün akşam namazımı kaçırdığım için kendimi suçluyorum. Uzun yıllardır ayrı olduğum
kocam eve döndü. Onun gelişiyle oluşan sevinç ve heyecan, bu büyük günahı işlememe neden oldu."

"Sırada ne var?" dedi ses, zavallı kadının huzursuzluğunu ikiye katlayan sert bir tonda.

"Baba, dün akşam aynı günaha düştüğüm için kendimi suçluyorum.
Oğlum her zamanki gibi eve gelmediği için ölümcül bir kaygı içindeydim ve saat geçene kadar dakikalarca onu bekledim."

"Sırada ne var?" dedi ses.

"Baba, bu hafta boyunca oğluma yalan söylediğim için kendimi suçluyorum, sağlığımı ihmal ettiğim için beni azarladığı için akşam yemeğinde biraz şarap aldığımı düşünmesine neden olarak --oysa çok çalıştığı için ona daha çok ihtiyacı olan ona bırakmıştım."

"Devam et!" dedi ses.

"Baba, zavallı oğlumun tutuklandığını öğrendiğimde bu sabah bir anlık teslimiyet eksikliğiyle kendimi suçluyorum; Rab'bin bana gönderdiği bu yeni davaya saygı ve minnetle boyun eğmek yerine --ne yazık! Kederimle ona isyan ettim--ve kendimi bundan dolayı suçluyorum."

"Kötü bir hafta," dedi rahip, daha da sert bir tonla, "kötü bir hafta--çünkü sen her zaman yaratığı Yaratıcı'dan önce koydun. Ama
devam et!"

"Ah, baba!" diye devam etti Frances, çok üzgün bir şekilde, "Büyük bir
günahkar olduğumu biliyorum; ve daha da ağır günahlara doğru yolda olduğumdan korkuyorum."

"Konuş!"

"Kocam Sibirya'dan Mareşal Simon'un kızları olan iki küçük yetimi beraberinde getirdi. Dün sabah, onlardan dualarını etmelerini istedim,
ve onlardan, on beş yaşında olmalarına rağmen, kutsal inancımızın gizemlerinden hiçbirini bilmediklerini, hem korku hem de üzüntüyle öğrendim.
Hiçbir zaman kutsal ayini almadılar, hatta vaftiz bile olmadılar,
baba--vaftiz bile olmadılar!"

"Muhtemelen putperestler!" diye bağırdı ses, öfkeli bir şaşkınlık tonuyla.

"Beni bu kadar üzen şey bu, baba; çünkü ben ve kocam bu genç yetimlerin ebeveynlerinin
odasında olduğumuz için, onların işleyebileceği
günahlardan biz de suçlu olmalıyız -- değil mi, baba?"

"Elbette, -- çünkü sen onların ruhlarını gözetmesi gerekenlerin
yerini alıyorsun. Çoban sürüsünün hesabını vermelidir," dedi ses.

"Ve eğer ölümcül günah içinde olurlarsa, baba, ben ve kocam
ölümcül günah içinde oluruz?"

"Evet," dedi ses; "sen onların ebeveynlerinin yerini alıyorsun; ve babalar
ve anneler çocuklarının işlediği tüm günahlardan suçludurlar, çünkü bu günahlar Hristiyan eğitiminin eksikliğinden kaynaklanır."

"Ah, baba! Ne yapacağım? Kendimi sana, cennete
gider gibi
gösteriyorum. Bu zavallı genç kızların putperest olarak kaldığı her gün, her saat, onların ebedi lanetlenmesine katkıda bulunabilir, değil mi, baba?" dedi Frances, en derin duygu tonuyla.

"Evet," diye cevapladı ses; "ve bu korkunç sorumluluğun ağırlığı senin ve kocanın üzerinde; ruhların sorumluluğu sende!"

"Tanrım, bana merhamet et!" dedi Frances ağlayarak.

"Kendini böyle üzmemelisin," diye cevapladı ses, daha yumuşak bir tonla; "bu talihsizler için ne mutlu ki yolda seninle karşılaştılar.
Onlar, sende ve kocanda iyi ve dindar örnekler olacaklar--çünkü sanırım kocan, eskiden dinsiz biri olsa da, şimdi dini görevlerini yerine getiriyor!"

"Onun için dua etmeliyiz, baba," dedi Frances, kederle; "lütuf henüz
yüreğine dokunmadı. O, benim zavallı çocuğum gibidir, o da kutsallığa çağrılmamış. Ah, baba!" dedi Frances, gözyaşlarını silerek, "bu düşünceler benim en ağır haçım."

"Yani ne kocanız ne de oğlunuz ibadet etmiyor," diye devam etti ses, düşünceli bir tonla; "bu ciddi - çok ciddi. Bu iki talihsiz kızın dini eğitimi henüz başlamadı. Sizin evinizde, her zaman en acınası örneklerle karşılaşacaklar. Dikkatli olun! Sizi uyardım. Ruhların sorumluluğu sizde - sizin sorumluluğunuz çok büyük!"

"Baba, beni perişan eden şey bu - ne yapacağımı bilmiyorum.
Bana yardım edin ve bana öğüt verin: yirmi yıldır sesiniz
benim için Rab'bin sesi gibiydi."

"İyi! Kocanızla bu talihsiz kızları eğitilebilecekleri
bir din evine göndermeyi kabul etmelisiniz."

"Biz çok fakiriz, baba, onların okul masraflarını karşılayamıyoruz ve ne yazık ki
oğlum yazdığı şarkılar yüzünden hapse girdi."

"İşte dinsizliğin meyvesi," dedi ses sertçe; "Cebrail'e bakın! O benim öğütlerimi dinledi ve şimdi her
Hristiyan erdeminin örneği."

"Oğlum Agricola iyi niteliklere sahipti, baba; o çok nazik, çok
bağlı!"

"Din olmadan," dedi ses iki kat daha sert bir şekilde, "senin iyi nitelikler dediğin şeyler sadece boş görünüşlerdir; şeytanın en ufak bir
soluğuyla yok olurlar--çünkü şeytan dini olmayan her
ruhun içinde gizlenir."

"Ah! zavallı oğlum!" dedi Frances ağlayarak; "her gün onun için dua ediyorum,
inanç onu aydınlatsın diye."

"Sana her zaman söyledim," diye devam etti ses, "ona karşı çok zayıftın. Tanrı şimdi seni bunun için cezalandırıyor. Bu dinsiz
oğlundan ayrılmalıydın ve onu sevdiğin
gibi
severek onun dinsizliğini onaylamamalıydın. 'Sağ elin seni günaha sokarsa, kes onu,' der Kutsal Kitap."

"Ah, baba! Sana itaatsizlik ettiğim tek zaman olduğunu biliyorsun; ama
oğlumdan ayrılmaya kendimi getiremedim."

"Bu yüzden senin kurtuluşun belirsizdir--ama Tanrı merhametlidir. İlahi Takdir'in seni sonsuz lanetten kurtarmak için
gönderdiği bu genç kızlarla ilgili olarak aynı hataya düşme. Kendi suçlu kayıtsızlığınla onları buna
atma."

"Ah, baba! Onlar için ağladım ve dua ettim."

"Bu yeterli değil. Bu talihsiz çocukların iyi veya kötü hakkında hiçbir fikri olamaz. Ruhları bir skandal ve kirlilik uçurumu olmalı - dinsiz bir anne ve dinden uzak bir asker tarafından yetiştirilmiş olmalılar."

"Buna gelince, baba," dedi Frances, sade bir şekilde, "melekler kadar nazikler ve doğumlarından beri onları terk etmeyen kocam, dünyadaki en iyi kalplere sahip olduklarını söylüyor."

"Kocanız hayatı boyunca ölümcül günah içinde yaşadı," dedi ses, sertçe; "ruhların durumunu nasıl yargılayabilir? Tekrar ediyorum,
bu talihsizlerin ebeveynlerini temsil ettiğiniz için, yarın değil,
bugün ve o anda, korkunç bir sorumluluk üstlenmek istemiyorsanız, onların kurtuluşu için çalışmalısınız."

"Doğru - bunu çok iyi biliyorum, baba - ve bu korkudan oğlumun tutuklanmasının verdiği üzüntü kadar acı çekiyorum. Ama ne yapmalı? Bu genç kızlara evde ders veremezdim - çünkü bilgim yok - sadece inancım var - ve sonra zavallı kocam, körlüğünde, en azından oğlumun benim huzurumda saygı duyduğu kutsal şeylerle oyun oynuyor, bana olan saygısından dolayı. Sonra, bir kez daha, baba, yardımıma gel, yalvarıyorum sana! Bana tavsiyede bulunun: ne yapmalıyım?"

"Bu iki genç ruhu korkunç bir yıkıma terk edemeyiz," dedi ses, bir anlık sessizlikten sonra: "Onları kurtarmanın iki yolu yok: tek bir yol var, o da onları iyi ve dindar örneklerle çevrili olabilecekleri dini bir eve yerleştirmek."

"Ah, baba! Eğer bu kadar fakir olmasaydık ya da hala çalışabilseydim, onların yemek masraflarını karşılayacak kadar para kazanmaya çalışırdım ve Gabriel'e yaptığımı onlar için de yapardım. Ne yazık ki, görme yeteneğimi tamamen kaybettim; ama sen, baba,
hayırsever ruhları tanıyorsun ve eğer onlardan herhangi birini bu zavallı yetimler için ilgi göstermeye ikna edebilirsen--"

"Babaları nerede?"

"Hindistan'daydı; ama kocam bana yakında Fransa'da olacağını söyledi.
Ancak bu belirsiz. Ayrıca, o zavallı çocukların bizim sefaletimizi paylaştığını görmek kalbimi kanatırdı--ki bu çok yakında aşırı olacak--çünkü sadece oğlumun emeğiyle yaşıyoruz."

"Bu kızların burada hiç akrabaları yok mu?" diye sordu ses.

"Sanmıyorum, baba."

"Onları Fransa'ya getirmesi için kocanıza emanet eden anneleri miydi?"

"Evet, baba; Dün, bana söylediğine göre, çok acil bir iş için Chartres'a gitmek zorundaydı."

Dagobert'in, Mareşal Simon'un kızlarının madalyonun mülkiyetine dayalı umutları hakkında karısına bilgi vermeyi uygun görmediği ve özellikle bu umutlardan Frances'e bile bahsetmemeleri konusunda onları uyardığı hatırlanacaktır.

"Yani," diye devam etti ses, birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından, "kocanız Paris'te değil."

"Hayır, baba; ama şüphesiz bu akşam veya yarın sabah geri dönecektir."

"Beni dinle," dedi ses, bir duraklamanın ardından. "Bu iki genç kız için kaybedilen her dakika, yıkıma giden yolda yeni bir adımdır. Tanrı'nın eli her an onları vurabilir, çünkü ölüm saatimizi yalnızca O bilir; ve şu anki halleriyle ölselerdi, büyük olasılıkla sonsuza kadar kaybolmuş olacaklardı. Bu nedenle, tam da bugün,
onların gözlerini ilahi ışığa açmalı ve onları
dindar bir eve yerleştirmelisin. Bu senin görevindir--bu senin arzun olmalı!"

"Ah, evet, baba; ama ne yazık ki, daha önce sana söylediğim gibi, çok fakirim."

"Biliyorum--sen ne şevk ne de imandan yoksunsun--ama bu genç kızları
yönetme yeteneğine sahip olsan bile, kocanın ve oğlunun dinsiz örnekleri her gün işini mahveder. Başkaları, bu yetimler için, senin yapamayacağın şeyi, Hıristiyan hayırseverliği adına yapmalı,
ama sen cennette onlardan sorumlusun."

"Ah, baba! Eğer, senin sayende, bu iyi iş başarılabilirse,
ne kadar minnettar olurum!"

"Bu imkansız değil. Bu genç kızların gerektiği gibi eğitilebileceği bir manastırın üstadını biliyorum. Yoksullukları göz önüne alındığında,
buradaki ücretleri azaltılırdı; ama,
ne kadar küçük olursa olsun, ödenmesi gerekir ve ayrıca donatılacak bir
takım da olur. Bunların hepsi senin için çok pahalı olurdu."

"Ah! Evet, baba."

"Ama, fakirhanemden biraz alıp, bir veya iki cömert kişiye başvurarak, gerekli tutarı tamamlayabileceğimi ve böylece genç kızların manastıra kabul edilmesini sağlayabileceğimi düşünüyorum."

"Ah, baba! Sen benim ve bu çocukların kurtarıcısısın."

"Öyle olmak istiyorum--ama, onların kurtuluşu ve bu önlemleri gerçekten etkili kılmak için, sana sunduğum desteğe bazı koşullar eklemeliyim."

"Adlarını söyle, baba; bunlar önceden kabul edilir. Her şeyde emirlerine uyulacaktır."

"Her şeyden önce, çocuklar bu sabah hemen hemen hemen
onlara getirmen gereken hizmetçim tarafından manastıra götürülmeli."

"Hayır, baba; "Bu imkansız!" diye haykırdı Frances.

"İmkansız mı? Neden?"

"Kocamın yokluğunda--"

"Peki?"

"Ona danışmadan böyle bir adım atmaya cesaret edemem."

"Sadece ona danışmaktan kaçınmakla kalmamalısın, aynı zamanda bu iş onun yokluğunda yapılmalı."

"Ne, baba? Onun dönüşünü beklememeli miyim?"

"Hayır, iki nedenden dolayı," diye cevapladı rahip sertçe: "Birincisi, katılaşmış dinsizliği onu kesinlikle senin dindar kararına karşı çıkmaya yöneltecektir; ikincisi, bu genç kızların kocanla tüm bağlarını koparmaları kaçınılmazdır, bu nedenle kocan inzivaya çekilecekleri yer hakkında bilgisiz bırakılmalıdır. "

"Ama, baba," dedi Frances, acımasız şüphe ve utanca kurban giderek,
"bu çocuklar kocama emanet edildi ve onların rızası olmadan onlardan kurtulmak--"

"Bu çocuklara evinde eğitim verebilir misin--evet mi hayır mı?" diye araya girdi ses.

"Hayır, baba, yapamam."

"Seninle kalarak
son bir pişmanlık durumuna düşmeye mi maruz kalıyorlar--evet mi hayır mı?"

"Evet, baba, onlar buna maruz kalıyorlar."

"Ebeveynlerinin yerini aldığın için, işledikleri
ölümcül günahlardan sen mi sorumlusun--evet mi hayır mı?"

"Ah, baba! Ben Tanrı'nın önünde sorumluyum."

"Onların ebedi kurtuluşları için mi onları bugün bir manastıra yerleştirmenizi emrediyorum?"

"Onların kurtuluşu için, baba."

"Peki, o zaman seç!"

"Ama yalvarıyorum, baba, kocamın izni olmadan onlardan kurtulma hakkım var mı?"

"Hak! Sadece hakkınız değil, aynı zamanda kutsal göreviniz.
Size soruyorum, bu talihsiz yaratıkları bir yangından, kocanızın isteği dışında veya onun yokluğunda kurtarmakla yükümlü değil misiniz?
Eh! Şimdi onları kurtarmalısın, sadece bedeni
tüketecek bir ateşten değil, ruhlarının sonsuza kadar yanacağı bir ateşten."

"Affet beni, yalvarıyorum sana, baba," dedi kararsızlığı ve ızdırabı her dakika artan zavallı kadın; "şüphelerimi gider! - Kocama itaat
edeceğime yemin etmişken nasıl böyle davranabilirim?"

"İyilik için itaat - evet - ama asla kötülük için değil. İtiraf ediyorsun ki, eğer ona
bırakılsaydı, bu yetimlerin kurtuluşu şüpheli olurdu ve
belki de imkansız olurdu."

"Ama baba," dedi Frances titreyerek, "kocam döndüğünde,
bana bu çocukların nerede olduğunu soracak? Ona bir yalan mı söylemeliyim?"

"Sessizlik yalan değildir; ona sorusunu
cevaplayamayacağını söyleyeceksin."

"Kocam en nazik adamdır; ama böyle bir cevap onu
neredeyse delirtir. O bir askerdi ve öfkesi korkunç olacak,
baba," dedi Frances, bu düşünceden ürpererek.

"Ve öfkesi yüz kat daha korkunç olsaydı,
bu kadar kutsal bir davada ona meydan okumaktan gurur duymalısın!" diye haykırdı ses, öfkeyle.
"Kurtuluşun yeryüzünde bu kadar kolay elde edilebileceğini mi sanıyorsun?
Ne zamandan beri,
Rab'bin yolunda yürümek isteyen günahkar,
onu ezebilecek ve parçalayabilecek taşlar ve dikenler için
geri döner?"

"Affet, baba, affet!" dedi Frances, umutsuzluğun teslimiyetiyle.
"Bir soru daha sormama izin ver, sadece bir soru. Ah! Eğer bana rehberlik etmezsen,
yolu nasıl bulacağım?"

"Konuş!"

"Mareşal Simon geldiğinde, çocuklarına kocamı soracak.
O zaman babalarına ne cevap verebilir?"

"Mareşal Simon geldiğinde, hemen bana haber vereceksin ve
-sonra--ne yapılması gerektiğine bakacağım. Bir babanın hakları, ancak çocuklarının kurtuluşu için kullandığı sürece kutsaldır. Yeryüzündeki babadan önce ve yukarıda, ilk önce hizmet etmemiz gereken gökteki Baba vardır. Tüm bunları düşünün. Size önerdiğimi kabul ederek, bu genç kızlar yıkımdan kurtulacak; sizin sorumluluğunuzda olmayacaklar; sizin sefaletinize ortak olmayacaklar; kutsal bir kurumda yetiştirilecekler, sonuçta bir Fransa Mareşali'nin kızları gibi - ve babaları Paris'e vardığında, onları tekrar görmeye layık bulunursa, fakir, cahil, yarı vahşi putperestler bulmak yerine, dindar, mütevazı ve iyi bilgilendirilmiş iki kız görecek, Yüce Tanrı tarafından kabul edilebilir olduklarından, babaları için O'nun merhametini dileyecekler, ki kabul edilmelidir ki, şiddet, savaş ve mücadele adamıdır. Şimdi karar verin! Kocanızın öfkesinden duyduğunuz dinsiz korku yüzünden, bu kızların bu dünyadaki ve diğer dünyadaki refahını feda mı edeceksiniz?"

Kaba ve hoşgörüsüzlükle zincirlenmiş olmasına rağmen, itirafçının dili
(olaya ilişkin görüşüne göre) makul ve adildi, çünkü dürüst
rahip kendisi de söylediklerine ikna olmuştu; Rodin'in kör bir
aracıydı, amaçtan habersizdi, Frances'ı bu genç kızları bir manastıra yerleştirmeye
zorlayarak dindar bir görev yerine getirdiğine kesinlikle inanıyordu. Rodin'in mensup olduğu tarikatın en harikulade kaynaklarından biri de buydu ve öyledir de: iyi ve samimi insanları suç ortağı olarak almak, bu insanların baş aktörleri oldukları
olayların doğasından habersiz olmaları.

Uzun zamandır itirafçısının etkisine boyun eğmeye alışmış olan Frances,
onun son sözlerine itiraz edecek hiçbir şey bulamadı. Kendisini onun talimatlarını takip etmeye
teslim etti, Dagobert'in, ölmekte olan bir annenin bakımına emanet ettiği
çocukları artık bulamaması durumunda duyacağı öfkeyi düşününce titredi. Ancak, rahibin görüşüne göre,
bu öfke ona ne kadar korkunç görünürse görünsün,
kendini buna maruz bırakarak dindar alçakgönüllülüğünü o kadar çok gösterecekti.

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin, baba!" dedi itirafçısına yanıt olarak.
"Ne olursa olsun, bir Hıristiyan olarak görevimi yapacağım --emrinize itaat ederek."

"Ve Rab, bu erdemli eylemin tamamlanmasında çekmek zorunda kalabileceğiniz acıları size
ödüllendirecektir. Öyleyse, Tanrı'nın önünde,
kocanız Mareşal Simon'un kızlarını sorduğunda,
sorularından hiçbirine cevap vermeyeceğinize söz veriyorsunuz?"

"Evet, baba, söz veriyorum!" dedi Frances titreyerek.

"Ve Mareşal Simon'a karşı da aynı sessizliği koruyacak mı, eğer geri dönerse, kızları bana imanlarının ona geri dönmesi için yeterince sağlam
görünmeden önce?"

"Evet, baba," dedi Frances, daha da zayıf bir sesle.

"Gelip, kocan döndüğünde, seninle aranızda geçen sahneyi bana anlatacak mısın?"

"Evet, baba; yetimleri ne zaman evine getirmeliyim?"

"Bir saat içinde. Üste yazacağım ve mektubu hizmetçime bırakacağım. O güvenilir bir kişidir ve genç kızları
manastıra götürecek."

İtirafçısının nasihatlerini dinledikten ve
kefaret ödemesi koşuluyla
geçmiş günahlarının bağışlanmasını aldıktan sonra, Dagobert'in karısı günah çıkarma kabininden ayrıldı.

Kilise artık boş değildi. İçeriye büyük bir kalabalık
dolduruldu,
iki saat önce muhafızın
kutsal görevliye bahsettiği görkemli cenaze töreninin ihtişamıyla oraya doğru çekildi. Frances, şimdi görkemli bir
örtüyle
askılanmış olan kilisenin kapısına
ulaşmak için çok büyük bir zorlukla
ulaştı.

Sabah verandada kendilerini çekinerek
gösteren yoksul ve mütevazı kafileyle ne büyük bir tezat!

Cemaatin çok sayıda din adamı, tam bir alay halinde,
kadife bir örtüyle örtülü tabutu almak için görkemli bir şekilde ilerledi;
başlıklarının ve şallarının sulandırılmış ipekleri ve kumaşları, muhteşem
gümüş işlemeleri, binlerce mumun ışığında parıldıyordu.
Muhafız, parlak üniformasının ve parıldayan
apoletler'inin tüm ihtişamıyla yürüyordu;
karşı tarafta kutsal görevli, balina kemiğinden yapılmış bastonunu bir otoriter tavırla
taşıyarak büyük bir neşeyle yürüyordu; Koro üyelerinin sesleri, şimdi taze, beyaz cübbelere bürünmüş, gök gürültüsü patlamalarıyla yankılanıyordu; trompetlerin sesi pencereleri sallıyordu; ve bu zengin cesedin, bu mükemmel cesedin, bu birinci sınıf cesedin ganimetlerinden pay alacak olanların hepsinin yüzlerinde, yoğun ama yine de sakin bir memnuniyet ifadesi görülüyordu; bu da iki mirasçının havasına ve tavrına hayranlık verici şekilde uyuyordu; uzun boylu, güçlü, parlak tenli adamlar, zevkin büyüleyici mütevazılığının sınırlarını aşmadan, yas pelerinlerinin içinde kendilerini en rahat şekilde kucaklıyor ve kucaklıyor gibiydiler. Dagobert'in karısı, sadeliğine ve dindar inancına rağmen, Tanrı'nın evinin kapısında zengin ve fakir adamın tabutunun kabulü arasındaki bu iğrenç farktan acı bir şekilde etkilenmişti - çünkü eşitlik gerçekse, kesinlikle ölüm ve sonsuzluk huzurundadır!

Şahit olduğu iki üzücü manzara, Frances'in ruhunu daha da bulandırmaya meyilliydi. Kiliseden çıkmayı hiç de zorlanmadan başardıktan sonra, yetimhaneleri alıp onları itirafçısının hizmetçisine götürmek için Rue Brise-Miche'e geri dönmek için acele etti. Bu hizmetçi de, bildiğimiz gibi, Dr. Baleinier'in akıl hastanesinin hemen yanında bulunan St. Mary Manastırı'na götürecekti. Adrienne de Cardoville de oradaydı.

BÖLÜM XLIX. EFENDİM VE SPORU BOZAN.

Dagobert'in karısı, kiliseden ayrıldıktan sonra, Rue Brise-Miche'in köşesine geldiğinde, kutsal su dağıtıcısı tarafından durduruldu; nefes nefese koşarak geldi, Saint Mery'e dönmesi için yalvardı, orada Abbe Dubois ona söyleyecek önemli bir şeyi vardı.

Frances geri dönmek için döndüğü anda, bir kiralık araba yaşadığı evin önünde durdu. Arabacı, kapıyı açmak için
vagonundan indi.

"Sürücü," dedi arabada oturan ve dizlerinin üzerinde bir pug köpeği tutan siyah giysili, tıknaz bir kadın, "Bayan Frances Baudoin'in bu evde yaşayıp yaşamadığını sor."

"Evet, hanımefendi," dedi arabacı.

Okuyucu şüphesiz, Prenses de Saint-Dizier'in baş hizmetçisi olan ve Lordum'un eşliğinde, metresi üzerinde gerçek bir tiranlık uygulayan Bayan Grivois'yı tanımıştır.
Daha önce bir hamallık görevini yerine getirirken gördüğümüz boyacı, arabacı tarafından Frances'in ikametgahı hakkında sorgulandığında, atölyesinden çıktı ve
Bayan Grivois'ya Frances Baudoin'in aslında evde yaşadığını, ancak şu anda evden uzakta olduğunu bildirmek için
cesaretle araba kapısına doğru ilerledi.

Peder Loriot'nun kolları, elleri ve yüzünün bir kısmı şimdi muhteşem bir altın rengindeydi. Bu sarı şahsiyetin görüntüsü Lordum'u
tuhaf bir şekilde kışkırttı ve boyacı elini arabanın penceresinin kenarına koyduğu anda, köpek korkunç bir şekilde
havlamaya başladı ve onu
bilekten ısırdı.

"Aman Tanrım!" Bayan Grivois acı içinde haykırdı, Peder Loriot ise elini aceleyle geri çekerken; "Umarım
yanınızdaki boyada zehirli bir şey yoktur - köpeğim çok narin!"

Böyle derken, sarı benekli pug burnunu dikkatlice sildi.
Bayan Grivois'in köpeğinin davranışı nedeniyle ondan bir özür alacağını
umarken, bu konuşmadan hiç memnun olmayan Peder Loriot,
öfkesini güçlükle dizginlerken ona şöyle dedi: "Eğer sen, o zavallı hayvanın şahsında sana saygı duymamı gerektiren
adil cinsiyetten olmasaydın, onu kuyruğundan tutup
bir dakikada en parlak turuncu renkte bir köpeğe dönüştürmekten zevk alırdım,
onu zaten ateşin üzerinde olan
kazanımın içine daldırarak."

"Evcil hayvanımı sarıya boya!" Bayan Grivois, büyük bir öfkeyle, hackney arabasından inerken, Lord'umu şefkatle göğsüne bastırarak ve Peder Loriot'a vahşi bir bakışla bakarak bağırdı.

"Size söylemiştim, Bayan Baudoin evde değil," dedi boyacı, pug köpeğinin metresinin karanlık merdivenlere doğru ilerlediğini gördüğünde.

"Önemli değil; onu bekleyeceğim," dedi Bayan Grivois sertçe. "Hangi
hikayede yaşıyor?"

"Dört çift!" diye cevapladı Peder Loriot, aniden dükkanına dönerek.
Ve kendi kendine, bu beklentiye kıkırdayarak ekledi: "Umarım
Peder Dagobert'in iri yarı haydutu kötü bir ruh halinde olur ve o
kötü pug'ı boynunun derisinden sarsar."

Bayan Grivois dik merdiveni zorlukla tırmandı, her inişte durup
nefes aldı ve etrafına
derin bir tiksintiyle baktı. Sonunda dördüncü kata ulaştı ve mütevazı odanın kapısında bir an durakladı, iki kız kardeş ve Anne Bunch'un o sırada bulunduğu yer. Genç sempstress, rehinciye götürmek üzere olduğu farklı eşyaları toplamakla meşguldü. Rose ve Blanche daha mutlu görünüyorlardı ve gelecek konusunda biraz daha az endişeliydiler; çünkü Anne Bunch'tan, dikiş dikmeyi öğrendiklerinde, haftada sekiz frank kazanabileceklerini ve bunun da en azından aileye biraz yardım sağlayacağını öğrenmişlerdi. Bayan Grivois'in Baudoin'in evinde bulunması, Abbe d'Aigrigny ve Prenses de Saint-Dizier'in yeni bir kararıyla gerçekleşti; Genç kızları almak için körü körüne güvenebilecekleri Bayan Grivois'i göndermenin daha akıllıca olduğunu
düşünmüşlerdi ve itirafçı, Frances'e, hizmetçisine değil, kendisine bir notla
gelecek olan bir hanıma, yetimleri dini bir kuruma götürmesi gerektiğini bildirmekle görevlendirilmişti.

Kapıyı çaldıktan sonra, Prenses de Saint
Dizier'in hizmetçisi odaya girdi ve Frances Baudoin'i sordu.

"Evde değil, hanımefendi," dedi Anne Bunch çekinerek, böylesine beklenmedik bir ziyaret karşısında biraz
şaşkınlık duyarak ve gözlerini bu kadının bakışlarına
kısarak.

"O zaman onu bekleyeceğim, çünkü konuşmam gereken önemli işlerim var," diye cevapladı Bayan Grivois, merakla ve dikkatle iki yetimin yüzlerini incelerken, onlar da şaşkın bir ifadeyle gözlerini
kısarak.

Böyle derken, Bayan Grivois, biraz iğrenerek, Dagobert'in karısının eski koltuğuna oturdu ve artık en sevdiğini serbest bırakabileceğine inanarak, onu dikkatlice yere yatırdı.
Anında, koltuğun arkasından gelen, derin ve boğuk, alçak bir homurtu Bayan Grivois'i yerinden sıçrattı ve korkuyla havlayan ve şişmanlığıyla titreyen pug köpeğini, öfkeli bir alarmın tüm belirtileriyle, metresinin yanına sığınmaya gönderdi.

"Ne! Burada bir köpek mi var?" diye bağırdı Bayan Grivois, Lord'umu yakalamak için aceleyle eğilirken, sanki soruyu cevaplamak istermiş gibi, Spoil-sport koltuğun arkasındaki yerinden yavaşça kalktı ve aniden belirdi, esnedi ve gerindi.

Bu güçlü hayvanı, büyük çenelerini açarken sergilemekten hoşlandığı
çift sıra halindeki
sivri dişleriyle görünce, Bayan Grivois bir korku çığlığı atmaktan kendini alamadı. Çevik pug, Sibiryalının yaklaşmasıyla ilk başta tüm uzuvlarında titremeler yaşamıştı; ancak, metresinin kucağında güvende olduğunu
öğrenince, küstahça homurdanmaya ve Spoil-sport'a en kışkırtıcı bakışları atmaya başladı. Merhum Jovial'in değerli yoldaşı, bunlara yeniden ağzı açık bir şekilde küçümseyerek karşılık verdi; ardından, bir tür tedirginlikle Bayan Grivois'in etrafında koklaştı, sırtını Lord'a döndü ve Rose ve Blanche'ın ayaklarına uzandı, büyük, zeki gözlerini onlara dikti, sanki bir tehlikeyle karşı karşıya olduklarını önceden görmüş gibi. "O canavarı dışarı atın," dedi Bayan Grivois, buyurgan bir şekilde; "köpeğimi korkutuyor ve ona biraz zarar verebilir."

"Korkmayın, hanımefendi," diye yanıtladı Rose gülümseyerek; "Spoil-sport
saldırıya uğramazsa zarar vermez."

"Önemli değil!" diye bağırdı Bayan Grivois; "yakında bir kaza olur. Kurt başlı ve korkunç dişleri olan o kocaman köpeğin görüntüsü bile, bir insana verebileceği
yaralanmalar karşısında titremeye yeter. Size onu dışarı
atmanızı söylüyorum."

Bayan Grivois bu son sözleri sinirli bir tonda söylemişti, bu Spoil-sport'un kulaklarına hiç de tatmin edici gelmiyordu; bu yüzden homurdandı ve dişlerini göstererek başını yabancıya doğru çevirdi.

"Sus, Spoil-sport!" dedi Blanche sertçe.

Burada odaya yeni bir şahsiyet girdi ve bu duruma son verdi,
ki bu iki genç kız için yeterince utanç vericiydi.
Bir komiserdi, elinde bir mektup vardı. "Nedir efendim?" diye sordu Mother Bunch.

"Evin iyi adamından çok acil bir mektup; aşağıdaki boyacı
bunu buraya getirmemi söyledi."

"Dagobert'ten bir mektup!" diye bağırdı Rose ve Blanche, canlı bir memnuniyet ifadesiyle. "O zaman geri döndü? Nerede?"

"İyi adamın Dagobert olup olmadığını bilmiyorum," dedi kapıcı; "ama o yaşlı bir asker, gri bıyıklı ve yakınlarda, Chartres arabalarının ofisinde bulunabilir."

"O o!" diye bağırdı Blanche. "Bana mektubu ver."

Kapıcı mektubu genç kıza uzattı, kız da aceleyle açtı.

Bayan Grivois dehşet içinde donup kaldı; Dagobert'in Paris'ten kandırıldığını biliyordu, böylece Abbe Dubois Frances'e karşı güvenli bir şekilde hareket etme fırsatına sahip olabilirdi. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti; iyi
kadın genç kızları dini bir
topluluğun eline vermeyi kabul etmişti--ve şimdi en azından iki veya üç gün Paris'ten uzak kalacağı düşünülen ve aniden geri dönmesi bu zahmetli entrikayı, başarı vaat ediyormuş gibi göründüğü anda kolayca mahvedebilecek olan bu asker geldi.

"Ah!" dedi Blanche, mektubu okuduğunda. "Ne talihsizlik!"

"Ne oldu o zaman, kızkardeşim?" diye bağırdı Rose.

"Dün, Chartres'a giden yolun yarısında, Dagobert kesesini kaybettiğini fark etti. Yolculuğuna devam edemedi; geri dönmek için kredili bir yer tuttu ve karısından borcunu ödemek için ofise biraz para göndermesini istedi."

"İşte bu," dedi kapıcı; "çünkü iyi adam bana acele etmemi söyledi,
çünkü rehin olarak oradaydı."

"Ve evde hiçbir şey yok!" diye bağırdı Blanche. "Aman Tanrım! Ne
yapacağım?"

Bu sözler üzerine, Bayan Grivois bir an için umutlarının canlandığını hissetti, ancak
kısa süre sonra, az önce hazırladığı paketi işaret ederek haykıran Ana Bunch tarafından dağıtıldılar: "Memnun olun, sevgili genç hanımlar! İşte bir kaynak. Gittiğim rehincinin evi çok uzakta değil ve parayı doğrudan M. Dagobert'e götüreceğim: en geç yarım
saat içinde burada olacak."

"Ah, sevgili dostum! Haklısın," dedi Rose. "Ne kadar iyisin! Her şeyi
düşünüyorsun."

"Ve işte," dedi Blanche, "üzerinde adresi olan mektup. Bunu
yanına al."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Ana Bunch: sonra kapıcıya dönerek şunları
ekledi: "Seni gönderen kişiye geri dön ve ona çok yakında araba
bürosunda olacağımı söyle."

"Cehennem kamburu!" diye düşündü Bayan Grivois, bastırılmış bir öfkeyle, "o her şeyi düşünüyor. O olmasaydı, bu adamın geri dönmesinin belasından
kurtulmuş olurduk. Şimdi ne yapmalı? Kızlar, askerin karısı gelmeden önce benimle gelmeyeceklerdi; bunu onlara teklif etmek
beni bir ret ile karşı karşıya bırakabilir ve her şeyi tehlikeye atabilirdi. Bir kez daha, ne yapmalı?"

"Rahatsız olmayın hanımlar," dedi kapıcı dışarı çıkarken; "Gidip iyi adama, rehin olarak uzun süre kalması gerekmeyeceğine dair güvence vereceğim."

Anne Bunch, içine gümüş kupa, çatal ve kaşığı koyduğu paketini bağlamakla meşgulken Bayan Grivois derin düşüncelere dalmış gibiydi. Aniden irkildi. Birkaç dakikadır endişe ve öfke ifade eden yüzü, anında aydınlandı. Ayağa kalktı, Lordumu hala kollarında tutuyordu ve genç kızlara şöyle dedi: "Bayan Baudoin gelmediği için mahalleye bir ziyarette bulunacağım ve hemen döneceğim. Lütfen ona söyleyin!"

Bay Grivois bu sözlerle ayrıldı, Anne Bunch ayrılmadan birkaç dakika önce.

BÖLÜM L. GÖRÜNÜMLER.

Yetimleri neşelendirmek için tekrar çabaladıktan sonra, dikişçi kız
zorluk çekmeden merdivenlerden indi, çünkü zaten ağır olan pakete ek olarak, kendi odasından sahip olduğu tek battaniyeyi de getirmişti - böylece kendini buz gibi
çatı katının soğuğundan
koruyucusuz bırakmıştı. Önceki akşam, Agricola'nın kaderi konusunda endişe içinde olan kız çalışamamıştı; beklenti ve umudun getirdiği sefalet onu çalışamaz hale getirmişti; şimdi bir gün daha kaybedilecekti,
ve yine de yaşamak gerekiyordu. Yoksulları çalışma yeteneğinden mahrum eden bu ezici üzüntüler iki kat daha korkunçtur; gücü felç ederler ve bu zorunlu çalışmadan
vazgeçmeyle birlikte, kedere genellikle yoksulluk ve sefalet eklenir.

Ancak en kutsal görevin tam bir enkarnasyonu olan Mother Bunch, kendini başkalarına hizmet etmeye adayacak kadar güce sahipti. En zayıf ve güçsüz yaratıkların bazıları olağanüstü bir ruh
canlılığına sahiptir; sanki bu zayıf, güçsüz organizasyonlarda, ruh beden üzerinde mutlak bir şekilde hüküm sürüyor ve onu
yapay bir enerjiyle
canlandırmayı biliyormuş gibi görünür.

Bu nedenle, son yirmi dört saattir Mother Bunch ne uyumuş
ne de bir şey yemişti; Soğuktan, buzlu bir gece boyunca acı çekmişti. Sabahleyin, yağmur ve kar altında Rue de Babylone'a gidip dönerken, Paris'i iki kez geçerken büyük bir yorgunluğa katlanmıştı ve yine de
gücü tükenmemişti - insan kalbinin gücü o kadar muazzamdır!

Rue Saint Mery'nin köşesine yeni varmıştı. Son Rue des Prouvaires komplosundan bu yana, şehrin bu kalabalık semtinde normalden çok daha fazla sayıda polis memuru görevlendirilmişti. Şimdi genç sempstress, paketinin ağırlığı altında eğilmiş olmasına rağmen, neredeyse koşmaya yakın bir hıza ulaşmıştı ki, tam polislerden birinin önünden geçerken, siyahlar giymiş şişman bir kadın tarafından yere atılan iki beş franklık para düştü. Kadın onu yakından takip ediyordu.

Şişman kadın hemen iki parayı polise gösterdi ve ona Mother Bunch ile ilgili aceleyle bir şeyler söyledi. Sonra tüm hızıyla Rue Brise-Miche'e doğru çekildi.

Polis memuru, Bayan Grivois'in ona söylediklerinden (çünkü o kişiydi) etkilenerek parayı aldı ve kambur balinanın peşinden koşarak ona bağırdı: "Merhaba, genç kadın! Dur diyorum! Dur!"

Bu bağırış üzerine, birkaç kişi aniden döndü ve her zaman olduğu gibi, şehrin o semtlerinde beş veya altı kişilik bir çekirdek
kısa sürede önemli bir kalabalığa dönüştü.

Polisin kendisini çağırdığını bilmeyen Mother Bunch, sadece
hızını artırdı, mümkün olan en kısa sürede rehinciye varmak istiyordu ve yoldan geçenlerden hiçbirine dokunmaktan o kadar çok korkuyordu ki, zaafının onu sık sık maruz bıraktığı vahşi ve zalim alaylardan.

Aniden, peşinden koşan birçok insan duydu ve aynı anda bir el kaba bir şekilde omzuna kondu. Gürültüden etkilenen polis memuruydu, ardından başka bir memur geliyordu. Mother Bunch, korku kadar şaşkınlıkla da sarsılmıştı.

Kendini, çoğunluğu o iğrenç pislikten oluşan bir kalabalığın ortasında buldu, aylak ve paçavralar içinde, küstah ve kötü niyetli, cehalete saplanmış, yoksulluktan vahşileşmiş ve her zaman köşelerde aylaklık eden.
Bu kalabalıkta işçilere nadiren rastlanır, çünkü çoğunlukla günlük işleriyle meşguldürler.

"Gel, duymuyor musun? Punch'ın köpeği kadar sağırsın," dedi polis memuru,
Anne Bunch'ı öyle kaba bir şekilde kolundan yakaladı ki, paketini ayaklarının dibine
düştürdü.

Talihsiz kız, dehşet içinde etrafına bakındığında, kendini tüm o küstah, alaycı, kötü niyetli bakışlara maruz kalmış halde gördüğünde, birçok aşağılık ve pis yüzün üzerindeki alaycı ve kaba yüz ifadesini gördüğünde, tüm uzuvları titredi ve korkunç bir şekilde solgunlaştı. Polis memurunun ona kaba bir şekilde konuştuğuna şüphe yok; ama zavallı, deforme olmuş, solgun ve titreyen, yüz hatları keder ve korkuyla çalkalanmış bir kıza - kışın çamurla kirlenmiş ve erimiş karla ıslanmış ince bir pamuklu elbise giyen zavallı bir yaratığa - başka türlü nasıl konuşabilirdi ki - zavallı semptress o sabah çok ve çok uzaklara yürümüştü. Böylece
polis memuru, yoksulluğun her zaman şüpheli olmasına neden olan o yüce görünüş yasasına uyarak, büyük bir ciddiyetle devam etti: "Biraz dur, genç kadın! Paranı
almadan
düşmesine izin vermek için çok acele ediyorsun gibi görünüyor."

"Körpesi kamburunda mıydı?" dedi bir kibritçinin kısık sesi, erken gelişmiş bir ahlaksızlığın
iğrenç ve iğrenç bir örneği.

Bu çıkış, dikişçi kızın dehşetini ve dehşetini
tamamlayan kahkahalar, bağırışlar ve yuhalamalarla karşılandı. Polis memuru ona iki gümüş para uzattığında, kız zayıf bir sesle cevap vermekte zorluk çekti: "Bu para, efendim, benim değil."

"Yalan söylüyorsun," dedi diğer memur yaklaşarak; "saygın bir kadın
paranın cebinden düştüğünü gördü."

"Size temin ederim, efendim, öyle değil," diye cevapladı Mother Bunch titreyerek.

"Sana yalan söylediğini söylüyorum," diye devam etti memur; "çünkü senin suçlu ve korkmuş havana
atan hanım bana şöyle dedi: 'Şu küçük kambura bak, o büyük paketle kaçıyor ve parasını
almak için bile durmadan düşürüyor -- bu doğal değil.'"

"Bobby," diye devam etti kibritçi kısık sesiyle, "dikkatli ol! Kamburunu hisset, çünkü o onun bagaj arabası. İçinde çizmeler, pelerinler, şemsiyeler ve saatler bulacağından eminim -- çünkü saatin çaldığını sırtının kıvrımından duydum."

Sonra kahkahalar, bağırışlar ve yuhalamalar geldi, çünkü bu korkunç kalabalık yalvaran ve acı çekenlere hiç acımıyor. Kalabalık
gittikçe arttı ve şimdi boğuk çığlıklar, tiz düdükler ve her türlü at oyununa daldılar.

"Bir adam görsün; bedava, bedava."

"Böyle zorlama; yerim için para ödedim!"

"Bir şeyin üstüne çıkmasını sağla ki herkes bakabilsin."

"Nasırlarım öğütülüyor: gelmeye değmezdi."

"Ona uygun şekilde göster - ya da parayı geri ver."

"Bu adil, değil mi?"

"Bize 'bahçe' tarzında ver."

"Bütün hızıyla onu dışarı çıkar! Hadi bakalım!"

Bu talihsiz yaratığın, narin zihni, iyi kalbi ve yüce ruhuyla, ama yine de çok çekingen ve gergin bir karakterle, kalabalığın içinde iki polisle tek başına dururken ve tüm bu kaba ve vahşi hakaretleri dinlemek zorunda kalırken hissettiklerini hayal edin.

Ama genç sempstress henüz hangi suçla suçlandığını anlamamıştı. Ancak, kısa süre sonra, polis memurunun, aldığı ve titreyen ellerinde tuttuğu paketi alarak, kaba bir şekilde ona şöyle dediğini fark etti: "O pakette ne var?"

"Efendim, bu... Gidiyorum..." Talihsiz kız tereddüt etti; dehşetinden, kelimeyi
bulamadı.

"Eğer cevaplaman gereken tek şey buysa," dedi polis, "çok da önemli değil. Hadi, acele et! Paketini ters çevir."

Polis memuru böyle dedikten sonra paketi elinden kaptı, yarı açtı
ve içindeki çeşitli eşyaları sayarken tekrarladı:
"Şeytan! -çarşaflar--bir kaşık ve çatal--gümüş bir kupa--bir şal--bir battaniye--tüylü bir herifsin! O kadar da kötü bir hareket değildi. Bir dilenci gibi giyinmiş ve üzerinde gümüş bir
tabakla. Ah, evet! Sen derin bir herifsin."

"Bu eşyalar sana ait değil," dedi diğer subay.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Ana Bunch, gücü tükeniyordu; "ama--"

"Ah, iğrenç kambur! Sen büyüklüğünden daha fazlasını çaldın!"

"Çalındı!" diye bağırdı Ana Bunch, dehşet içinde ellerini kavuşturarak, çünkü artık her şeyi
anlamıştı. "Çalındı!"

"Muhafız! Istakozlara yol açın!" diye bağırdı birkaç kişi aynı anda.

"Oh, ho! İşte ıstakozlar!"

"Ateş yiyenler!"

"Arap yiyiciler!"

"Develerini almaya geldiler!"

Bu gürültülü şakaların ortasında, iki asker ve bir onbaşı
çok zorlukla ilerledi. Süngüleri ve silahlarının namluları
bu iğrenç ve sıkışık kalabalığın başlarının üstünde tek başına görünüyordu. Resmi bir kişi en yakın muhafız kulübesindeki memura, hatırı sayılır bir kalabalığın halkın yolunu tıkadığını bildirmişti.

"Gel, muhafız burada - hadi muhafız kulübesine doğru yürü!" dedi polis memuru, Mother Bunch'ı kolundan tutarak. "Efendim," dedi zavallı kız, hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle, ellerini dehşetle kavuşturarak ve kaldırımda dizlerinin üzerine çökerek; "efendim,--acıyın--açıklayayım--"

"Muhafız evinde açıklayacaksın; hadi gel!"

"Ama efendim--ben hırsız değilim," diye haykırdı Anne Bunch, yürek parçalayan bir sesle; "bana acı--bütün bu kalabalığın önünde bir hırsız gibi beni alıp götürme. Ah! Merhamet! Merhamet!"

"Size söylüyorum, muhafız evinde açıklama yapmak için zaman olacak.
Sokak tıkalı; hadi gel!" Talihsiz yaratığı iki elinden tutarak, onu sanki tekrar ayağa kaldırdı.

Bu sırada, kalabalığın arasından geçmeyi başaran onbaşı ve iki askeri polise yaklaştı. "Çavuş," dedi ikincisi, "bu kızı muhafız evine götür. Ben bir polis memuruyum."

"Ah, beyler!" diye haykırdı kız, sıcak gözyaşları dökerek ve ellerini ovuşturarak, "kendimi açıklamama izin vermeden beni götürmeyin. Ben bir
hırsız
değilim -aslında, gerçekten, ben bir hırsız değilim! Sana söyleyeceğim -başkalarına hizmet etmek içindi--sadece sana söyleyeyim--"

"Sana söylüyorum, muhafız evinde açıklamalarını yapmalısın; eğer
yürümeyeceksen, seni sürüklemeliyiz," dedi polis.

Bu sahneyi hem aşağılık hem de korkunç bir şekilde resmetme girişiminden vazgeçmeliyiz.

Zayıf, güçsüz, endişe dolu talihsiz kız askerler tarafından sürüklendi, her adımda dizleri altına batıyordu. İki polis memuru ona destek olmak için birer kol uzatmak zorundaydı ve o da mekanik bir şekilde yardımlarını kabul etti. Sonra bağırışlar ve bağırışlar iki katına çıkan bir öfkeyle patladı. İki adam arasında yarı baygın bir şekilde duran talihsiz yaratık, acı dolu bardağı dibine kadar içiyor gibiydi.

O sisli gökyüzünün altında, o pis sokakta, yüksek siyah evlerin gölgesinde, o iğrenç insan kitleleri Callot ve Goya'nın en çılgın hayallerini hatırlatıyordu: paçavralar içindeki çocuklar, sarhoş kadınlar, birbirlerine doğru koşan, iten, kavga eden, mücadele eden, ulumalar ve tıslamalarla neredeyse cansız bir kurbanı - acınası bir hatanın kurbanını - takip eden.

Bir hatanın! İnsan, bu tür tutuklamaların sıklıkla, sadece sefalet görünümünden veya yanlış bir tanımlamadan kaynaklanan şüpheye dayanarak gerçekleşebileceğini düşünmekten nasıl da ürperiyor. Utanç verici bir trafiğe katılmakla haksız yere suçlanan, kendisini hapse götüren kişilerden kaçmanın bir yolunu bulan ve bir evin merdivenlerinden yukarı fırlayıp, umutsuzluk içinde kendini bir pencereden atan ve kaldırım taşlarına ezilerek ölen o genç kızın durumunu unutabilir miyiz?

Bu arada, Mother Bunch'un kurbanı olduğu iğrenç ihbardan sonra, Bayan Grivois aceleyle Rue Brise
Miche'e dönmüştü. Aceleyle dördüncü kata çıktı, Frances Baudoin'in odasının kapısını açtı ve karısı ve iki yetimle birlikte Dagobert'i gördü!

BÖLÜM LI. MANASTIR.

Dagobert'in varlığını birkaç kelimeyle açıklayalım. Yüzünde öyle bir askeri samimiyet havası vardı ki,
araba ofisinin müdürü onun geri dönüp parayı ödeme
vaadinden memnun olurdu; ancak asker, karısı mektubuna cevap verene kadar
rehin olarak kalmakta ısrar etmişti.
Ancak, kapıcının dönüşünde paranın geldiğini gördüğünde, endişeleri giderildi ve eve koşmak için acele etti.

Bayan Grivois'in odaya girdiğinde, karısının ve yetimlerin yanında oturan Dagobert'i (kendisi hakkında duyduğu tariften kolayca tanıdı) gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edebiliriz.
Bayan Grivois'i görünce Frances'in endişesi de aynı şekilde çarpıcıydı. Rose ve Blanche, onun yokluğunda önemli bir iş için bir hanımın ziyarete geldiğini söylemişlerdi; ve itirafçısından aldığı bilgiye göre, Frances, yetimleri dini bir kuruma götürmekle görevli kişinin bu olduğundan şüphe duymuyordu. Kaygısı korkunçtu. Rahip Dubois'nın tavsiyelerini takip etmeye kararlıydı, Bayan Grivois'nın tek bir sözünün Dagobert'i kokuya
sokmasından korkuyordu - bu durumda her şey kaybolacaktı ve yetimler şu anki cehalet ve ölümcül günah durumlarında kalacaklardı, ki bundan kendisinin sorumlu olduğuna inanıyordu.

Rose ve Blanche'ın ellerini tutan Dagobert, Prenses de Saint-Dizier'in hizmetçisi odaya girip Frances'e
sorgulayıcı bir bakış attığında yerinden kalktı.

Kritik bir an - hayır, belirleyiciydi; ancak Bayan Grivois, Prenses de Saint-Dizier'in örneğinden yararlanmıştı. Bu yüzden, kararını hemen alarak, zavallı Anne Bunch'a yönelttiği iğrenç suçlamadan sonra merdivenleri tırmanırken gösterdiği aceleyi ve hatta Dagobert'in beklenmedik görüntüsünün neden olduğu, yüz hatlarına tedirginlik ve korku ifadesi veren duyguyu hesaba katarak, düşüncelerini toparlamak için gereken anlık sessizlikten sonra, heyecanlı bir sesle haykırdı: "Ah, hanımefendi! Az önce büyük bir talihsizliğin seyircisi oldum. Heyecanımı mazur görün! Aman Tanrım! Sorun ne?" dedi Frances, titreyen bir sesle, çünkü her an Bayan Grivois'nın bir uygunsuzluğundan korkuyordu. "Az önce aradım," diye devam etti diğeri, "sizinle önemli bir konu hakkında konuşmak için; sizi beklerken, zavallı, oldukça şekilsiz genç bir kadın, bir pakete çeşitli eşyalar koydu--"

"Evet," dedi Frances; "o Mother Bunch'tı, mükemmel, değerli bir
yaratık."

"Ben de öyle düşündüm, hanımefendi; peki, neler olduğunu duyacaksınız.
İçeri girmediğiniz için, mahalleye bir ziyarette bulunmaya karar verdim.
Dışarı çıkıp Rue St. Mery'ye kadar gidiyorum, sonra--Ah, hanımefendi!"

"Ee?" dedi Dagobert, "peki sonra?"

"Bir kalabalık görüyorum - sorun ne diye soruyorum - bir polisin genç bir kızı hırsız olarak tutukladığını öğreniyorum, çünkü farklı eşyalardan oluşan bir bohçayı taşırken görülmüş - yaklaştım - ne gördüm? - daha önce bu odada tanıştığım genç kadın."

"Ah! Zavallı çocuk!" diye haykırdı Frances, solgunlaşarak ve ellerini birbirine kenetleyerek. "Ne korkunç bir şey!"

"O zaman açıkla," dedi Dagobert karısına. "Bu bohçada ne vardı?"

"Şey, canım - gerçeği itiraf etmek gerekirse - biraz kısaydım ve zavallı arkadaşımızdan tefeciye birkaç şey götürmesini istedim -"

"Ne! Ve bizi soyduğunu sandılar!" diye bağırdı Dagobert; "o,
dünyanın en dürüst kızı! korkunç--müdahale etmeliydiniz, hanımefendi; onu tanıdığınızı söylemeliydiniz."

"Bunu yapmaya çalıştım, efendim; ama ne yazık ki beni duymadılar.
Kalabalık her an artıyordu, ta ki gardiyan gelip onu
götürene kadar."

"Ölebilir, o kadar hassas ve çekingen ki!" diye haykırdı Frances.

"Ah, iyi Anne Bunch! Çok nazik! Çok düşünceli!" dedi Blanche,
gözyaşlarıyla kız kardeşine dönerek.

"Ona yardım edemediğim için," diye devam etti Bayan Grivois, "Bu talihsiz olayı size bildirmek için acele ettim--aslında kolayca
düzeltilebilir--çünkü mümkün olan en kısa sürede gidip genç kızı almak gerekecek."

Bu sözler üzerine, Dagobert aceleyle şapkasını kaptı ve Bayan Grivois'e aniden şöyle dedi: "Vay canına, hanımefendi! Bunu bize söyleyerek başlamalıydınız.
Zavallı çocuk nerede? Biliyor musunuz?"

"Bilmiyorum, beyefendi; ama sokakta hala o kadar çok heyecanlı insan var ki, dışarı çıkma nezaketini gösterirseniz, kesinlikle
öğreneceksiniz."

"Neden nezaketten bahsediyorsunuz? Bu benim görevim, hanımefendi. Zavallı
çocuk!" diye tekrarladı Dagobert. "Hırsız olarak yakalandı!--gerçekten korkunç.
Bu mahalledeki muhafız evine ve polis karakoluna gideceğim ve bir şekilde onu bulup dışarı çıkaracağım ve
eve getireceğim."

Böyle dedikten sonra, Dagobert aceleyle ayrıldı. Frances, Mother Bunch'un kaderi konusunda artık daha sakin hissettiğinden, bu durumun kocasını dışarı çıkmaya zorladığı için Tanrı'ya şükretti, çünkü bu noktadaki varlığı ona korkunç bir utanç verdi.

Bayan Grivois, Lord'u aşağıdaki arabada bırakmıştı, çünkü anlar çok değerliydi. Frances'e anlamlı bir bakış atarak Abbe
Dubois'nın mektubunu uzattı ve her kelimeye güçlü bir vurgu yaparak ona şöyle dedi:
"Bu mektuptan, hanımefendi, ziyaretimin amacının ne olduğunu göreceksiniz,
ki bunu daha önce size açıklayamadım,
ama bu konuda kendimi gerçekten tebrik ediyorum, çünkü beni bu iki çekici genç hanımla bir araya getiriyor." Rose ve Blanche şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Frances titreyen elleriyle mektubu aldı. Zavallı kadının son endişelerini yenmek için itirafçısının tüm baskıcı ve tehdit edici emirleri gerekiyordu, çünkü Dagobert'in korkunç öfkesi düşüncesiyle ürperiyordu. Dahası, sadeliği içinde, genç kızlara bu hanıma eşlik edeceklerini nasıl duyuracağını bilmiyordu.

Bayan Grivois onun utancını tahmin etti, ona rahat olması için bir işaret yaptı ve Frances itirafçısının mektubunu okurken Rose'a şöyle dedi: "Akrabanız sizi gördüğünde ne kadar mutlu olacak, sevgili genç hanımım!"

"Akrabamız, hanımefendi?" dedi Rose, giderek daha da şaşırarak.

"Elbette. Buraya geldiğinizi biliyordu, ancak hala uzun bir hastalığın etkilerinden muzdarip olduğu için bugün kendisi gelemedi ve sizi yanına almam için beni gönderdi. Ne yazık ki," diye ekledi Bayan Grivois, iki kız kardeşin huzursuzluğunun hareket ettiğini fark ederek, "Bayan Baudoin'e mektubunda söylediği gibi, sizi çok kısa bir süreden daha uzun süre görmek onun elinde olmayacak - bu yüzden yaklaşık bir saat içinde buraya geri dönebilirsiniz. Ama yarın veya ertesi gün,
evden ayrılacak kadar iyi olacak ve sonra gelip Bayan Baudoin ve kocasıyla birlikte sizi evine almak için bir anlaşma yapacak - çünkü sizi size karşı bu kadar nazik olan değerli insanların sorumluluğuna bırakmaya dayanamazdı."

Bayan Grivois'in bu son sözleri iki kız kardeş üzerinde olumlu bir etki bıraktı ve Dagobert'in ailesi için ağır bir yük olma korkularını ortadan kaldırdı. Onlara Rue Bris-Miche'deki evi tamamen terk etmeleri önerilseydi, önce eski arkadaşlarının onayını almadan, kesinlikle tereddüt ederlerdi; ama Bayan Grivois sadece bir saatlik bir ziyaretten bahsetmişti. Bu nedenle hiçbir şüphe duymadılar
ve Rose Frances'e şöyle dedi: "Sanırım akrabalarımızı görmeye gidebiliriz, hanımefendi, Dagobert'in dönüşünü beklemeden?"

"Elbette," dedi Frances, zayıf bir sesle, "neredeyse hemen geri döneceğinizden beri."

"O zaman, hanımefendi, bu sevgili genç hanımlardan mümkün olan en kısa sürede benimle gelmelerini rica ediyorum, çünkü onları öğleden önce geri getirmek istiyorum.

"Hazırız, hanımefendi," dedi Rose.

"Öyleyse, genç hanımlar, ikinci annenizi kucaklayın ve gelin," dedi
Bayan Grivois, huzursuzluğunu kontrol etmekte zorlanıyordu, çünkü Dagobert'in bir anda geri dönmesinden korkuyordu.

Rose ve Blanche, Frances'i kucakladılar, Frances, teslim etmek üzere olduğu iki sevimli ve masum yaratığı kollarında tutarak, gözyaşlarını
zorlukla tutabildi, ancak tamamen onların kurtuluşu için hareket ettiğine ikna olmuştu.

"Gelin, genç hanımlar," dedi Bayan Grivois, en nazik tonda, "acele edelim - sabırsızlığımı mazur görün, eminim - ama
akrabanız adına konuşuyorum."

Dagobert'in karısını bir kez daha şefkatle öptükten sonra, kız kardeşler
el ele odadan çıktılar ve merdivenlerden Bayan Grivois'in hemen arkasından indiler, (farkında olmadan)
Spoil-sport tarafından takip edildiler. Zeki hayvan, hareketlerini dikkatlice izledi,
çünkü efendisinin yokluğunda, onları asla gözünün önünden ayırmadı. Daha fazla güvenlik için, şüphesiz, Madame de Saint Dizier'in hizmetçisi, kiralık arabaya Rue Brise-Miche'den biraz uzakta, manastır meydanında beklemesini emretmişti. Birkaç saniye içinde, yetimler ve rehberleri arabaya ulaştı.

"Ah, hanımefendi!" dedi arabacı, kapıyı açarak; "kusura bakmayın, umarım--ama sizin köpeğiniz çok huysuz bir serseri! Onu arabama koyduğundan beri, kızarmış bir kedi gibi ulumayı hiç bırakmadı ve sanki hepimizi diri diri yiyecek gibi görünüyor!" Aslında, yalnızlıktan nefret eden Lordum, en acınası şekilde bağırıyordu.

"Susun, Lordum! İşte buradayım," dedi Bayan Grivois; sonra iki kız kardeşe hitap ederek ekledi: "Lütfen binin, sevgili genç hanımlarım."

Rose ve Blanche arabaya bindiler. Bayan Grivois onları takip etmeden önce, arabacıya alçak sesle St. Mary Manastırı'na giden yolu gösteriyordu ve başka talimatlar da ekliyordu ki, kız kardeşler arabaya bindiklerinde vahşice hırlayan pug
köpeği aniden öfkeyle havlamaya başladı. Bu öfkenin sebebi yeterince açıktı; Şimdiye kadar fark edilmeyen oyunbozan, tek bir sıçrayışla arabaya
girmişti. Pug, bu cüretkarlıktan bıkmış, sıradan ihtiyatını unutmuş ve öfke ve çirkinlik yüzünden son derece heyecanlanmış bir şekilde, onun ağzına atladı ve onu o kadar acımasızca ısırdı ki, acıdan deliye dönen cesur Sibirya köpeği, kendisini tavuğun üzerine attı, onu boğazından yakaladı ve güçlü çenelerinin iki tutuşuyla onu resmen boğdu - daha önce yarı yarıya yağla boğulmuş olan pugun boğuk bir iniltisinden anlaşıldığı gibi.

Bütün bunlar, tarifin kapladığı zamandan daha kısa bir sürede gerçekleşti.
Rose ve Blanche, iki kez haykırma fırsatı bile bulamadılar: "Al, Eğlenceyi boz! yere yat!"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Grivois, gürültüye dönerek.
"Yine o canavar köpek geldi - kesinlikle sevgilimi incitecek.
Gönderin onu, genç hanımlar - yere yatmasını sağlayın - onu yanımıza almamız imkansız."

Spoil-sport'un suç derecesinden habersiz, çünkü zavallı düşmanı bir koltuğun altında cansız uzanmıştı, genç kızlar yine de köpeği yanlarına almanın uygunsuz olacağını düşündüler ve bu nedenle ona öfkeli bir tonda, aynı anda ayaklarıyla hafifçe dokunarak şöyle dediler: "Aşağı in, Spoil-sport! Git!"

Sadık hayvan ilk başta bu emre uymakta tereddüt etti. Üzgün ​​ve yalvarırcasına yetimlere baktı ve sanki tek savunucularını
gönderdikleri için onları suçluyormuş gibi hafif bir sitemle. Ancak, emrin sert bir şekilde tekrarlanması üzerine, kuyruğunu bacaklarının arasına alarak arabadan indi, belki de pug konusunda biraz aceleci davrandığını hissetti.

Şehrin o semtinden ayrılmak için çok acele eden Bayan Grivois, aceleyle arabaya oturdu; arabacı
kapıyı kapattı ve kutusuna bindi; ve sonra araba hızla
harekete geçti, Bayan Grivois ise Dagobert'le yolda karşılaşmaktan korktuğu için
perdeleri ihtiyatla indirdi.

Bu vazgeçilmez önlemleri aldıktan sonra, dikkatini
evcil hayvanına verebildi, onu kötü huylu insanların bazen hayvanlara karşı beslediği o derin, abartılı
şefkatle seviyordu, sanki sonra onlara diğer yaratıklara karşı eksik oldukları tüm o duyguları
yoğunlaştırıp
üzerlerine yağdırıyordu. Kısacası, Bayan Grivois bu
huysuz, korkak, kinci köpeğe tutkuyla bağlıydı, kısmen belki de onun kötü huylarına duyduğu gizli bir sempatiden dolayı. Bu bağlılık altı yıl sürmüştü ve sadece
Lord'umun yaşı ilerledikçe artmış gibi görünüyordu. Bu görünüşte çocukça ayrıntıya biraz vurgu yaptık, çünkü en önemsiz nedenlerin bile çoğu zaman felaketle sonuçlanan etkileri oluyor ve okuyucunun, bu kadının köpeğinin ölümünü keşfettiğinde hissettiği umutsuzluk, öfke ve bıkkınlığın ne olduğunu anlamasını istiyoruz - bir umutsuzluk, bir öfke ve bıkkınlık, yetimler bunun acımasız sonuçlarını hala hissedebilir.

Araba birkaç saniye boyunca hızla ilerlemişti ki, sırtı atlara dönük bir şekilde oturan Bayan Grivois, Lordum diye seslendi. Köpeğin cevap vermemesi için çok geçerli nedenleri vardı.

"Eh, asık suratlı güzellik!" dedi Bayan Grivois yatıştırıcı bir şekilde; "Alındın, öyle mi? O büyük çirkin köpek arabaya girdiyse benim suçum değildi, değil mi, genç hanımlar? Gel de metresini öp ve barışalım, ihtiyar inatçı!"

Aynı inatçı sessizlik köpek asilzade tarafından da devam etti.
Rose ve Blanche birbirlerine endişeyle bakmaya başladılar, çünkü Spoil-sport'un biraz kaba olduğunu biliyorlardı, ancak gerçekte ne olduğunu
şüphelenmekten uzaklardı. Fakat Bayan Grivois, pug-log'unun şefkatli çağrılarına duyarsızlığı karşısında huzursuz olmaktan çok şaşırmıştı ve onun somurtkan bir şekilde koltuğun altına çömeldiğini düşünerek, onu kaldırmak için palyaço eğildi ve pençelerinden birini hissederek sabırsızlıkla kendine doğru çekti ve ona yarı şakacı, yarı öfkeli bir tonda şöyle dedi: "Gel, yaramaz herif! Bu genç hanımlara
huysuzluğun hakkında güzel bir fikir vereceksin."

Böyle söyleyerek, köpeği aldı, onun karşı konulmaz uyuşukluğuna çok şaşırmıştı; ama onu kucağına koyduğunda,
hareketsiz olduğunu gördüğünde, korkusu neydi.

"Bir felç!" diye bağırdı. "Sevgili yaratık çok fazla yedi--ben her zaman bundan
korktum."

Hızla arkasını dönerek haykırdı: "Dur, arabacı! Dur!"
arabacının onu duyamayacağını
düşünmeden. Sonra köpeğin başını kaldırarak, hala sadece bir nöbet geçirdiğini düşünerek,
beş veya altı keskin dişin
izlediği kanlı delikleri dehşetle algıladı, bu da onun acınası sonunun
nedeni konusunda hiçbir şüphe bırakmadı.

İlk tepkisi keder ve umutsuzluk oldu. "Öldü!" diye haykırdı;
"Öldü! ve çoktan soğudu! Aman Tanrım!" Ve bu kadın gözyaşlarına boğuldu.

Kötülerin gözyaşları uğursuzdur. Kötü bir adamın ağlaması için çok acı çekmiş olması gerekir; ve onunla birlikte, acının tepkisi ruhu yumuşatmak yerine onu tehlikeli bir öfkeye
dönüştürür.

Böylece, o ilk acı dolu duyguya teslim olduktan sonra, Lordumun hanımı öfke ve nefretle -evet, nefretle-
köpeğin istemsizce ölümüne sebep olan genç kızlara karşı şiddetli bir nefretle
taşındığını hissetti. Yüz ifadesi, kızgınlığını o kadar açık bir şekilde ele veriyordu ki, Blanche ve Rose, öfkeyle morarmış olan yüzünün ifadesinden korktular, çünkü heyecanlı bir ses ve öfkeli bir bakışla haykırdı: "Onu öldüren sizin köpeğinizdi!"

"Ah, hanımefendi!" dedi Rose; "Bizim bununla hiçbir ilgimiz yok."

"Spoil-sport'u ilk ısıran sizin köpeğinizdi," diye ekledi Blanche, hüzünlü bir sesle.

Yetimlerin yüz hatlarında beliren dehşet ifadesi Bayan Grivois'i hatırlattı. Öfkesine tedbirsizce teslim olmanın
neden olabileceği ölümcül sonuçları gördü. İntikam uğruna, Mareşal Simon'un kızlarının zihninde şüphe
uyandırmamak için kendini tutmak zorundaydı. Ama ilk izleniminden çok çabuk
kurtulmamak için, birkaç dakika boyunca genç kızlara sinirli bakışlar atmaya devam etti; sonra, öfkesi yavaş yavaş
şiddetli bir kedere dönüşmüş gibiydi; yüzünü elleriyle örttü, uzun bir iç çekti ve acı acı ağlıyormuş gibi göründü.

"Zavallı kadın!" diye fısıldadı Rose Blanche'a. "Nasıl da ağlıyor!--Kuşkusuz, köpeğini bizim Spoil-sport'u sevdiğimiz kadar o da seviyordu."

"Ah! Evet," diye cevapladı Blanche. "Biz de eski Jovial'ımız öldürüldüğünde ağladık."

Birkaç dakika sonra, Bayan Grivois başını kaldırdı, gözlerini kesin bir şekilde kuruladı ve yumuşak ve neredeyse şefkatli bir sesle şöyle dedi:
"Beni affedin, genç hanımlar! İlk sinirlenme hareketini veya daha doğrusu derin üzüntüyü bastıramadım - çünkü altı yıldır beni hiç terk etmeyen bu zavallı köpeğe
çok bağlıydım."

"Bu talihsizlik için çok üzgünüz, hanımefendi," diye devam etti Rose; "ve daha da çok pişmanız, çünkü telafisi imkansız görünüyor."

"Ben de tam kız kardeşime, Sibirya'dan buraya kadar bizi taşıyan yaşlı atımızın ölümünün yasını tuttuğumuz için, sizin üzüntünüzü daha iyi anlayabileceğimizi söylüyordum."

"Pekala, sevgili genç hanımlar, artık bunun hakkında düşünmeyelim. Bu benim hatamdı; onu yanımda getirmemeliydim; ama onu her
bıraktığımda çok
sefil oluyordu. Zayıflığımı anlayışla karşılayacaksınız.
İyi kalpli bir insan, insanlar kadar hayvanları da hisseder; bu yüzden aceleciliğimi mazur göstermek için
duyarlılığınıza güvenmeliyim."

"Bunu düşünmeyin, hanımefendi; bizi etkileyen tek şey sizin kederiniz."

"Bunun üstesinden geleceğim, sevgili genç hanımlar--Bunun üstesinden geleceğim.
Sizin ve akrabanızın
bir araya gelmesinin verdiği sevinç beni
teselli edecek. O çok mutlu olacak. Çok çekicisiniz! Ve sonra birbirinize tıpatıp benzemenizin yarattığı ilgiye
katkıda bulunuyor."

"Bize karşı çok naziksiniz, hanımefendi."

"Ah, hayır--Eminim birbirinize hem mizacınız hem de yüzünüz olarak benziyorsunuz."

"Bu çok doğal, hanımefendi," dedi Rose, "çünkü doğduğumuzdan beri
birbirimizden bir dakika bile ayrılmadık, ne gece ne de gündüz. Karakterimiz
benzemezse garip olurdu."

"Gerçekten, sevgili genç hanımlarım! Birbirinizden bir dakika bile ayrılmadınız mı?"

"Asla, hanımefendi." Kız kardeşler anlamlı bir gülümsemeyle el ele tutuştular.

"O zaman, eğer ayrılırsanız ne kadar mutsuz ve ne kadar acınacak durumda olursunuz."

"Ah, hanımefendi! Bu imkansız," dedi Blanche gülümseyerek.

"Ne kadar imkansız?"

"Bizi ayırmaya kim cesaret edebilir?"

"Hiç şüphesiz, sevgili genç hanımlarım, bu çok acımasızca olurdu."

"Ah, hanımefendi," diye devam etti Blanche, "çok kötü insanlar bile bizi ayırmayı
aklından geçirmez."

"Daha da iyisi, sevgili genç hanımlarım--lütfen, neden?"

"Çünkü bu bize çok fazla acı verir."

"Çünkü bizi öldürür."

"Zavallı küçük yavrular!"

"Üç ay önce, hapishanedeydik. Hapishane müdürü bizi gördüğünde, çok sert bir adam gibi görünse de, 'Bu çocukları ayırmak onları öldürmek olurdu' demekten kendini alamadı; ve böylece birlikte kaldık ve hapishanede olabileceği kadar mutluyduk."

"Bu sizin mükemmel yüreğinizi ve ayrıca bunu takdir etmeyi bilen kişilerin yüreğini gösteriyor."

Araba durdu ve arabacının "Kapıda kimse var mı?" diye bağırdığını duydular.

"Ah! İşte akrabanızın yanındayız," dedi Bayan Grivois. Bir kapının iki kanadı açıldı ve araba bir avlunun çakıl taşlarının üzerinden yuvarlandı.

Bayan Grivois perdelerden birini çektikten sonra, ortasından yüksek bir duvar geçen, sütunlu bir tür verandası olan, altında küçük bir kapı bulunan geniş bir avluda buldular kendilerini. Bu duvarın arkasında,
çok büyük bir serbest taş binanın üst kısmını görebiliyorlardı.
Rue Brise-Miche'deki evle karşılaştırıldığında, bu bina
bir saray gibi görünüyordu; Blanche, Bayan Grivois'ya, yapmacıksız bir hayranlık ifadesiyle şöyle dedi: "Aman Tanrım, hanımefendi, ne güzel bir ev!"

"Bu bir şey değil," diye cevapladı Bayan Grivois; "çok daha güzel olan
iç kısmını görene kadar bekle."

Arabacı arabanın kapısını açtığında, Bayan Grivois'nın öfkesi ve kızların, arabayı takip edecek kadar akıllı olan
Spoil-sport'u görünce şaşkınlığı neydi? Kulaklarını dikip
kuyruğunu sallayarak, geçmişteki suçlarını unutmuş ve
zeki sadakati için övülmeyi bekliyor gibiydi.

"Ne!" diye bağırdı Bayan Grivois, üzüntüleri manzara karşısında yeniden canlandı;
"o iğrenç köpek arabayı mı takip etti?"

"Ünlü bir köpek, anne," diye cevapladı arabacı, "o bir kez bile
atlarımın peşinden ayrılmadı. Bunun için eğitilmiş olmalı. Güçlü bir hayvan ve
iki adam onu ​​korkutamaz. Şimdi boğazına bakın!"

Ölen pug'ın hanımı, Sibiryalıya yapılan biraz yersiz övgülere öfkelenerek, yetimlere, "Gelişinizi
haber vereceğim, arabada beni bir an bekleyin." dedi.

Bunu söyledikten sonra, hızlı adımlarla verandaya doğru yürüdü ve
zili çaldı. Manastır kıyafeti giymiş bir kadın kapıda belirdi ve Bayan Grivois'e saygıyla eğildi. Bayan Grivois ona şu birkaç kelimeyle hitap etti, "Size
iki genç kızı getirdim; Abbe d'Aigrigny ve prensesin emirleri, derhal ayrılmaları ve tek kişilik hücrelerde ayrı tutulmaları - anlıyor musun, kız kardeşim - ve tövbekârlar kuralına tabi tutulmalarıdır."

"Gidip üst kata haber vereceğim ve yapılacak," dedi kapıcı, bir kez daha eğilerek.

"Şimdi, gelir misiniz, sevgili genç hanımlarım?" diye devam etti Bayan Grivois, gizlice birkaç okşama yapan iki kıza hitap ederek, içgüdüsel bağlılığından o kadar derinden etkilenmişlerdi ki;
"akrabanızla tanıştırılacaksınız ve yarım saat sonra geri dönüp sizi alacağım. Arabacı o köpeği uzak tut."

Rose ve Blanche, arabadan inerken, Spoil-sport ile o kadar meşguldüler ki, küçük kapının arkasında yarı gizlenmiş olan kapıcıyı fark etmediler. Onları tanıştıracak olan kişinin rahibe gibi giyinmiş olduğunu da fark etmediler, ta ki onları ellerinden tutup eşikten geçirene kadar, kapı hemen arkalarından kapandı.

Bayan Grivois yetimhaneye sağ salim girdiklerini görür görmez, arabacıya avludan ayrılmasını ve dış kapıda kendisini beklemesini söyledi. Arabacı itaat etti; ancak Rose ve Blanche'ın küçük kapıdan girdiğini gören Spoil-sport, kapıya doğru koştu ve orada kaldı.

Bayan Grivois daha sonra ana girişin kapıcısını çağırdı, uzun boylu, güçlü bir adamdı ve ona şöyle dedi: "İşte sana on frank, Nicholas,
eğer kapıyı "Verandanın altında çömelen
o büyük köpeğin beyni."

Nicholas, Spoil-sport'un boyutunu ve gücünü gözlemlerken başını salladı.
"Şeytan alsın beni, hanımefendi!" dedi; "o yapıdaki bir köpeği
ele geçirmek o kadar kolay değil."

"Sana yirmi frank vereceğim; sadece onu benden önce öldür."

"Bir silah olmalı ve benim sadece demir bir çekicim var."

"Bu yeterli; onu bir darbede yere serebilirsin."

"Pekala, hanımefendi--deneyeceğim--ama şüphelerim var." Ve Nicholas tokmağını
almaya gitti.

"Ah! Keşke gücüm olsaydı!" dedi Bayan Grivois.

Hamal silahıyla geri döndü ve hala verandanın altında çömelmekte olan Spoil-sport'a doğru yavaşça ve haince ilerledi. "Buraya, ihtiyar dostum! Buraya, iyi köpeğim!" Nicholas sol elini uyluğuna vurarak ve sağ elini arkasında tutarak, elindeki levyeyi tutarak söyledi.

Spoil-sport ayağa kalktı, Nicholas'ı dikkatle inceledi ve şüphesiz tavırlarından kapıcının kötü bir plan düşündüğünü, ondan
uzaklaştığını, düşmanı geride bıraktığını, neyin amaçlandığını açıkça gördüğünü ve kendisini saygılı bir mesafede tuttuğunu anladı.

"Bir fare kokusu alıyor," dedi Nicholas; "serseri tetikte.
Yaklaşmama
izin vermiyor. Bu mümkün değil."

"Sen beceriksiz bir adamsın," dedi Bayan Grivois, Nicholas'a beş franklık bir madeni para fırlatırken öfkeyle: "her halükarda onu uzaklaştır."

"Bu onu öldürmekten daha kolay olacak, hanımefendi," dedi kapıcı. Gerçekten de,
takip edildiğini ve muhtemelen açık bir direniş göstermenin
yararsız olacağının bilincinde olan Spoil-sport avludan sokağa doğru kaçtı; ama oraya vardığında, sanki tarafsız bir zemindeymiş gibi hissetti ve Nicholas'ın tüm tehditlerine rağmen, balyozun erişiminden uzak kalmak için yeterli olandan bir santim daha fazla geri çekilmeyi reddetti. Böylece Bayan Grivois, öfkeden solgun bir şekilde, tekrar
harika arabasına bindi, içinde Lordum'un cansız kalıntıları vardı, son derece sinirlenerek, Spoil-sport'un, Nicholas'ın umutsuzluk içinde kovalamayı
bırakıp az önce kapattığı kapıdan birkaç adım ötede yattığını gördü.

Sibirya köpeği, Rue Brise-Miche'e geri döneceğinden emin olarak,
ırkına özgü bir sağduyuyla,
o sırada bulunduğu yerde yetimleri beklemeye karar vermişti.

Böylece, daha önce de söylediğimiz gibi, Adrienne de Cardoville'in hapsedildiği akıl hastanesinin hemen yanında bulunan St. Mary Manastırı'na kapatılmış iki kız kardeş vardı.

Şimdi okuyucuyu, kocasının geri dönmesini korkunç bir endişeyle bekleyen Dagobert'in karısının evine götürüyoruz, çünkü kocasının Mareşal Simon'un kızlarının kaybolmasından dolayı hesap soracağını biliyordu.

BÖLÜM LII. BİR İTİRAFÇININ ETKİSİ.

Yetimler Dagobert'in karısını terk eder etmez, zavallı kadın diz çöküp hararetle dua etmeye başladı. Uzun süredir tuttuğu gözyaşları şimdi bolca akıyordu; kızı teslim ederek dini bir görevi yerine getirdiğine dair samimi inancına rağmen kocasının geri dönmesinden aşırı bir korkuyla bekliyordu. Dindar şevkiyle kör olmasına rağmen, Dagobert'in öfkelenmek için haklı bir nedeninin olduğunu kendinden saklayamıyordu; ve sonra bu zavallı anne, bu olumsuz koşullar altında, ona Agricola'nın tutuklandığını da söylemek zorundaydı.

Merdivenlerden gelen her ses Frances'i titrek bir endişeyle irkiltti;
bundan sonra, bu yeni ve zorlu denemeyi desteklemek için güç dileyerek hararetli dualarına devam ederdi. Sonunda, aşağıdaki iniş yerinde bir ayak sesi duydu ve bu sefer Dagobert olduğundan emin olarak aceleyle oturdu, gözyaşlarını sildi ve kucağına kaba bir bez parçası alarak dikişle meşgul gibi göründü - yaşlı elleri o kadar titriyordu ki iğneyi zor tutuyordu.

Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve Dagobert belirdi. Askerin kaba saba
yüzü sert ve üzgündü; içeri girerken şapkasını sertçe masaya fırlattı, o kadar acı dolu düşüncelerle doluydu ki, ilk başta yetimlerin yokluğunu fark etmedi.

"Zavallı kız!" diye bağırdı. "Gerçekten korkunç!"

"Anne Bunch'ı gördün mü? Onu sahiplendin mi?" dedi Frances aceleyle,
bir an için kendi korkularını unutarak.

"Evet, onu gördüm--ama ne haldeydi--kalbini kırmaya yetecek kadar. Onu istedim ve oldukça yüksek sesle söyledim, size söyleyebilirim; ama bana, önce komiserin bizim eve gelmesi gerektiğini söylediler--"
Burada Dagobert durakladı, şaşkınlıkla odanın etrafına baktı ve
aniden haykırdı: "Çocuklar nerede?"

Frances buz gibi bir ürpertiyle sarsıldığını hissetti. "Canım," diye başladı
zayıf bir sesle--ama devam edemedi.

"Rose ve Blanche nerede! O zaman bana cevap ver! Ve oyunbozan, kim burada değil ki!"

"Kızma."

"Gel," dedi Dagobert aniden, "onların bir
komşuyla dışarı çıkmasına izin verdiğini görüyorum - neden sen de onlara eşlik etmiyorsun ya da yürüyüşe çıkmak isterlerse beni beklemelerine izin vermiyorsun; bu oda
çok sıkıcı olduğu için oldukça doğal. Ama iyi Anne Bunch'tan haber almadan önce dışarı çıkmalarına şaşırdım - çok iyi kalpleri var. Ama ne kadar da
solgunsun?" diye ekledi asker Frances'e daha yakından bakarak; "Ne oldu zavallı karım? Hasta mısın?"

Dagobert, Frances'in elini şefkatle kendi eline aldı ama bu sözlerle
acı içinde kıvranan, dokunaklı bir nezaketle telaffuz edilen
sonra başını eğdi ve kocasının elini öperken ağladı. Asker, karısının yakıcı gözyaşlarını hissettikçe giderek daha fazla huzursuzluk duyarak, haykırdı: "Ağlıyorsun, cevap vermiyorsun - o zaman bana, zavallı karıcığımın kederinin nedenini söyle! Acaba biraz yüksek sesle konuştuğum için mi, sevgili çocuklarının bir komşuyla dışarı çıkmasına nasıl izin verebildiğini soruyordum? Hatırlarsan, ölmekte olan anneleri onları benim bakımıma emanet etti - bu kutsaldır, görüyorsun - ve onlarla birlikte, tavuklarının peşinde koşan yaşlı bir tavuk gibiyim," diye ekledi gülerek, Frances'i canlandırmak için.

"Evet, onları sevmekte haklısın!"

"Hadi, sakin ol, beni eskiden tanıyorsun. Kalın, kısık sesimle,
Aslında o kadar da kötü bir adam değilim. Bu komşuya güvenebileceğin gibi,
büyük bir zarar yok; ama, bundan sonra, iyi yürekli Frances,
çocuklarla ilgili olarak bana danışmadan hiçbir adım atma. Sanırım, Spoil-sport ile küçük bir yürüyüşe çıkmak istediler?"

"Hayır, canım!"

"Hayır! Onları emanet ettiğin bu komşu kim?
Nereye götürdü? Ne zaman geri getirecek?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Frances, zayıflayan bir sesle.

"Bilmiyorsun!" diye bağırdı Dagobert, öfkeyle; ama kendini
tutarak, dostça bir sitem tonuyla ekledi: "Bilmiyor musun? Bir saat bile belirleyemezsin, ya da daha iyisi, onları kimseye emanet edemezsin?
Çocuklar dışarı çıkmak için çok istekli olmalılar. Benim her an
döneceğimi biliyorlardı, o halde neden beni beklemiyorlardı--eh, Frances? Sana soruyorum, neden beni
beklemediler? Bana cevap ver, olur mu!--Vay canına! Sen
bir azizeyi yemin ettirirsin!" diye haykırdı Dagobert, ayağını yere vurarak; "bana cevap ver, diyorum!"

Frances'in cesareti hızla tükeniyordu. Gerçeğin keşfiyle sonuçlanabilecek bu ısrarcı ve tekrarlanan sorular, ona
binlerce yavaş ve dokunaklı işkenceye katlanmayı
yeğledi. Hemen konuya girmeyi ve kocasının öfkesinin tüm ağırlığını, alçakgönüllü ve teslim olmuş bir kurban gibi, itirafçısına verdiği söze inatla sadık
olarak taşımayı tercih etti.

Ayağa kalkacak gücü olmadığı için başını eğdi, kollarının sandalyenin iki yanına düşmesine izin verdi ve kocasına en derin umutsuzluk tonuyla şöyle dedi: "Bana istediğini yap ama çocukların başına ne geldiğini sorma - sana cevap veremem." Askerin ayaklarının dibine bir yıldırım düşseydi, daha şiddetli, daha derinden etkilenmezdi; ölümcül şekilde solgunlaştı; kel alnı soğuk terle kaplandı; sabit ve dik dik bakarak, birkaç dakika hareketsiz, dilsiz ve taş kesilmiş bir şekilde kaldı. Sonra, sanki bu anlık uyuşukluktan sıçrayarak uyanmış ve müthiş bir enerjiyle dolmuş gibi, karısını omuzlarından yakaladı, bir tüy gibi kaldırdı, önünde ayaklarının üzerine koydu ve üzerine eğilerek, öfke ve umutsuzluğun karışımı bir tonda haykırdı: "Çocuklar!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Frances, zayıf bir sesle.

"Çocuklar nerede?" diye tekrarladı Dagobert, o zavallı, zayıf bedeni güçlü elleriyle sarsarken ve gök gürültüsü gibi bir sesle ekledi:
"Cevap verecek misin? Çocuklar!"

"Beni öldür ya da beni affet, sana cevap veremem," diye cevapladı mutsuz kadın, doğru olanı yaptıklarına dair inançlarından hareket eden çekingen karakterlere özgü o esnek olmayan ama yumuşak inatçılıkla.

"Zavallı!" diye bağırdı asker; öfke, keder ve umutsuzlukla çılgına dönmüş bir şekilde karısını sanki onu yere
vuracakmış gibi kaldırdı - ama böylesine korkakça bir zulmü işlemek için fazla cesur bir adamdı ve o ilk istemsiz öfke patlamasından sonra onu bıraktı.

Gücünü kaybeden Frances dizlerinin üzerine çöktü, ellerini kavuşturdu ve dudaklarının hafif hareketinden dua ettiği açıkça anlaşılıyordu. Dagobert
o sırada bir an sersemledi; düşünceleri dağıldı; Az önce olanlar o kadar ani ve anlaşılmazdı ki, karısının (hayatı kahramanca bir özveri yolu olan ve Mareşal Simon'un kızlarının kendisi için ne olduğunu bilen o iyilik meleği) ona "Bana onlar hakkında soru sorma - sana cevap veremem" demesi gerektiğine kendini ikna etmesi birkaç dakika sürdü. "

En kararlı, en güçlü zihin bile bu açıklanamayan gerçekle sarsılırdı. Fakat asker biraz kendine geldiğinde,
durumlara soğukkanlılıkla bakmaya başladı ve kendi kendine şu şekilde mantıklı bir şekilde akıl yürüttü: "Bu akıl almaz gizemi bana yalnızca karım açıklayabilir - onu ne dövmek ne de öldürmek istiyorum - bu yüzden onu konuşmaya ikna etmek için mümkün olan her yolu deneyelim ve her şeyden önce kendimi kontrol etmeye çalışayım."

Bir sandalye aldı, hala dizlerinin üzerinde olan karısına bir sandalye daha uzattı ve ona "Otur" dedi. Frances son derece üzgün bir tavırla itaat etti.

"Beni dinle, karım," diye devam etti Dagobert, istemsiz irkilmelerle kesintiye uğrayan, dizginleyemediği kaynayan sabırsızlığı ele veren kırık bir sesle. "Beni anla - bu şekilde geçiştirilemez - biliyorsun. Sana karşı asla şiddet kullanmayacağım - az önce, ilk anda aceleci davrandım - bunun için üzgünüm. Emin ol, bir daha
yapmayacağım: ama sonuçta, bu çocukların başına ne geldiğini bilmeliyim. Anneleri onları bana emanet etti ve ben onları Sibirya'dan buraya kadar getirmedim ki, bana: 'Bana sorma - onlara ne yaptığımı söyleyemem' deyesin. Bunun hiçbir nedeni yok. Mareşal Simon gelip bana 'Dagobert,
çocuklarım?' dese, ona ne cevap vereceğim? Bak, sakinim - kendin karar ver - sakinim - ama kendini benim yerime koy ve söyle bana - mareşale ne cevap vereceğim? Peki - ne diyorsun! Konuşacak mısın!"

"Ah! canım--"

"Ağlamanın faydası yok yazık!" dedi asker,
damarları patlayacakmış gibi şişmiş alnını silerek; "mareşala ne cevap vereceğim?"

"Beni ona suçla--her şeye katlanacağım--diyeceğim--"

"Ne diyeceksin?"

"Dışarı çıkarken, iki kızı bana emanet ettiğini ve
döndüğünde onları bulamayınca onlar hakkında soru sorduğunu--ve benim cevabım,
onların başına ne geldiğini sana söyleyemediğim oldu."

"Ve mareşalin bu tür sebeplerle tatmin olacağını mı düşünüyorsun?" diye bağırdı
Dagobert, yumruklarını dizlerinin üzerinde kasılarak sıkarak.

"Ne yazık ki, başka bir sebep veremiyorum--ne ona ne de sana--hayır--ölsem bile."

Dagobert, umutsuz bir şekilde verilen bu cevap üzerine sandalyesinden fırladı istifa. Sabrı tükenmişti; ama
yeni öfke patlamalarına boyun eğmemeye veya nefesini gereksiz tehditlerle harcamamaya kararlıydı,
pencerelerden birini aniden açtı ve yanan alnını
serin havaya açtı. Biraz daha sakinleşerek birkaç dakika aşağı yukarı yürüdü ve sonra karısının yanına oturmak için geri döndü.
Gözleri yaşlarla
dolmuş olan karısı, bakışlarını haça dikti ve
kendisinin de ağır bir haç taşıması gerektiğini düşündü.

Dagobert devam etti: "Konuşma tarzınıza bakılırsa,
çocukların sağlığını tehlikeye atabilecek hiçbir kaza olmadığını görüyorum."

"Hayır, aman Tanrım! Çok şükür, gayet iyiler - sana söyleyebileceğim tek şey bu."

"Tek başlarına mı dışarı çıktılar?"

"Sana cevap veremem."

"Onları kimse aldı mı?"

"Ah canım! Bana bu soruları neden soruyorsun? Sana cevap veremem."

"Buraya geri dönecekler mi?"

"Bilmiyorum."

Dagobert ayağa kalktı; sabrı bir kez daha tükenmişti. Fakat odada birkaç tur attıktan sonra, daha önce olduğu gibi tekrar oturdu.

"Sonuçta," dedi karısına, "çocukların başına gelenleri benden
saklamak gibi bir ilgin yok. Bana neden haber vermeyi reddediyorsun?"

"Başka türlü yapamam."

"Sanırım, sana söylemek zorunda olduğum bir şeyi
öğrendiğinde fikrini değiştireceksin. Beni iyi dinle!" diye ekledi Dagobert, heyecanlı bir sesle; "Eğer bu çocuklar 13 Şubat'tan önce bana iade edilmezse -yakın bir gün- Mareşal Simon'ın kızlarını
soyabilecek bir adam konumunda olurum -onları soymak, anlıyor musun?" dedi asker, giderek daha fazla heyecanlanarak. Sonra,
Frances'in kalbini delen bir umutsuzluk vurgusuyla devam etti:
"Ve yine de dürüst bir adamın o zavallı
çocuklar için yapabileceği her şeyi yaptım -yolda neler çektiğimi anlatamazsın--kaygılarım, endişelerim--ben, bir asker, iki kızın sorumluluğunda.
Sadece yüreğimin gücüyle, bağlılığımla bunu başarabilirdim--ve ödülüm olarak, babalarına:
'İşte çocuklarınız!--' diyebilmeyi umduğumda." Asker durakladı. İlk duygularının şiddetine,
kederli bir şefkat eşlik etmişti; ağladı.

Dagobert'in gri bıyıklarından aşağı yavaşça akan gözyaşlarını görünce,
Frances bir an için kararlılığının kaybolduğunu hissetti; fakat, itirafçısına ettiği yemini hatırlayarak ve yetimlerin
ebedi kurtuluşunun tehlikede olduğunu düşünerek, şüphesiz Abbe Dubois tarafından
çokça
suçlanacak olan bu kötü ayartmayla içten içe kendini suçladı. Bu yüzden titrek bir sesle cevap verdi:
"Seni bu çocukları soymakla nasıl suçlayabilirler?"

"Bil ki," diye devam etti Dagobert, elini gözlerinin üzerine koyarak, "eğer
bu genç kızlar Sibirya'dan buraya kadar gelmek için bu kadar çok tehlikeye göğüs gerdilerse, bunun büyük çıkarları vardır --belki de muazzam bir servet-- ve eğer 13 Şubat'ta --burada, Paris'te, Rue Saint Francois'da--orada olmazlarsa--her şey kaybolacak--ve
benim hatam yüzünden--çünkü senin eylemlerinden ben sorumluyum."

"13 Şubat mı? Rue Saint Francois mi?" diye bağırdı Frances, kocasına şaşkınlıkla bakarak. "Gabriel gibi!"

"Gabriel hakkında ne diyorsun?"

"Onu içeri aldığımda (zavallı terk edilmiş çocuk!), boynunda bronz bir
madalya vardı."

"Bronz bir madalya!" diye haykırdı asker, şaşkınlıkla; "üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir bronz
madalya, '13 Şubat 1832'de Paris'te olacaksın, Rue Saint Francois?"

"Evet--nereden biliyorsun?"

"Gabriel de!" dedi asker kendi kendine konuşarak. Sonra aceleyle ekledi: "Gabriel bu madalyanın üzerinde bulunduğunu biliyor mu?"

"Bir ara ona bundan bahsettim. Ayrıca, yabancı bir dilde kağıtlarla dolu bir portföyü vardı. Bunları, incelemesi için itirafçım Abbe Dubois'ya verdim. Daha sonra bana bunların pek de önemli olmadığını söyledi; ve daha sonraki bir dönemde, M. Rodin adında hayırsever bir kişi Gabriel'in eğitimini üstlendiğinde ve onu ilahiyat okuluna
götürmek için Abbe Dubois ona hem kağıtları hem de madalyayı verdi. O zamandan beri, bunlardan
hiçbir şey duymadım."

Frances itirafçısından bahsettiğinde, askerin aklında aniden bir ışık çaktı, ancak Gabriel ve yetimlerle ilgili olarak uzun zamandır işleyen entrikalardan
hiç şüphelenmiyordu. Ancak karısının günah çıkarma kabininin gizli bir etkisine itaat ederek hareket ettiğine dair belirsiz bir hissi vardı. Bu etki, amacını veya hedefini anlayamıyordu ama en azından kısmen Frances'ın yetimlerin kaybolmasıyla ilgili akıl almaz inatçılığını açıklıyordu. Bir an düşündükten sonra ayağa kalktı ve karısına sertçe, ona dik dik bakarak şöyle dedi: "Bütün bunların altında bir rahip var."

"Ne demek istiyorsun canım?"

"Bu çocukları saklamakla ilgilenmiyorsun. Sen en iyi kadınlardan birisin. Acı çektiğimi görüyorsun; eğer sadece umurunda olsaydın bana acırdın."

"Canım--"

"Sana söylüyorum, bütün bunlar günah çıkarma kabinini andırıyor," diye devam etti Dagobert. "Beni ve bu çocukları itirafçınıza kurban edeceksiniz; ama dikkat edin - nerede yaşadığını öğreneceğim - ve binlerce gök gürültüsü! Gidip ona evimin efendisinin kim olduğunu soracağım, o mu yoksa ben mi - ve eğer cevap vermezse," diye ekledi asker, tehdit edici bir yüz ifadesiyle, "onu nasıl konuşturacağımı bileceğim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Frances, bu küfürlü sözlerden dehşet içinde ellerini kavuşturarak; "Unutmayın ki o bir rahip!"

"Evimde anlaşmazlık, ihanet ve talihsizlik yaratan bir rahip, diğerleri kadar sefildir; bana ve benimkilere yaptığı kötülüklerden dolayı onu hesaba çekme hakkım var. Bu nedenle, bana hemen
çocukların nerede olduğunu söyle--yoksa, seni uyarıyorum, gidip
onları itirafçıdan talep edeceğim. Burada bir suç işleniyor, sen de bilmeden suç ortağısın, zavallı kadın! Pekala, seninle
ilgilenmektense başkasıyla olmayı tercih ederim."

"Canım," dedi Frances, yumuşak ve kararlı bir sesle, "yirmi yıldır ruhumun bakımını üstlenmiş saygıdeğer bir adama
şiddet uygulamayı düşünemezsin. Sadece onun yaşına saygı gösterilmelidir."

"Hiçbir yaş beni engelleyemez!"

"Aman Tanrım! Nereye gidiyorsun? Beni korkutuyorsun!"

"Kilisene gidiyorum. Orada seni tanıyor olmalılar--itirafçını isteyeceğim--ve göreceğiz!"

"Yalvarıyorum sana canım," diye bağırdı Frances, kapıya doğru aceleyle yürüyen Dagobert'in önünde korkuyla kendini
atarak; "sadece düşün,
kendini neye
maruz
kaldıracağını! Aman Tanrım! Bir rahibe hakaret mi? Neden, bu
sakıncalı durumlardan biri!"

Dagobert'in karısının saflığına en çok
tehlike veren bu son sözler, askerde hiçbir etki yaratmadı.
Kendini onun elinden kurtardı ve başı açık bir şekilde dışarı fırlamak üzereydi,
öfkesi o kadar yüksekti ki, kapı açıldı ve polis memuru içeri girdi, ardından Mother Bunch ve bir polis memuru geldi, genç kızdan aldığı
bozu taşıyarak.

"Komiser!" diye bağırdı Dagobert, onu resmi eşarbından tanıdı. "Ah! daha iyi olurdu--daha uygun bir anda gelemezdi."

BÖLÜM LIII. SINAV.

"Bayan Frances Baudoin?" diye sordu yargıç.

"Evet, efendim--benim," dedi Frances. Sonra, öne çıkmaya cesaret edemeyen solgun ve titreyen dikişçi kızı görünce, kollarını ona doğru
uzattı. "Ah, zavallı çocuğum!" diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak; "affet--bizi affet--çünkü bu aşağılanmaya bizim
uğrumuza katlandın!"

Dagobert'in karısı genç sempstress'i şefkatle kucakladığında, sempstress, kantine doğru dönerek, ona hüzünlü ve dokunaklı bir onur ifadesiyle şöyle dedi: "Görüyorsunuz ya, efendim, ben hırsız değilim."

"Madam," dedi yargıç, Frances'e dönerek, "anladığım kadarıyla
gümüş kupa, şal, bu destedeki çarşaflar--"

"Bana ait, efendim. Bu sevgili kız,
dünyanın en iyi ve en dürüst yaratığı,
bu eşyaları rehinciye götürmeyi bana bir hizmet olarak üstlendi."

"Efendim," dedi yargıç sert bir şekilde polise, "acımasız bir
hata yaptınız. Sizi ihbar edeceğim ve cezalandırılmanızı sağlayacağım. Gidebilirsiniz, efendim." Sonra, gerçek bir pişmanlık
duygusuyla Mother Bunch'a hitap ederek ekledi: "Olanlar için yalnızca üzüntümü ifade edebilirim. İnanın bana, sizin
içine düştüğünüz acımasız durum için derinden üzülüyorum."

"İnanıyorum, efendim," dedi Mother Bunch, "ve size teşekkür ediyorum." Bu kadar çok duyguya
dayanarak bir sandalyeye çöktü.

Yargıç dinlenmek üzereyken, birkaç dakikadır ciddi bir şekilde
düşünen Dagobert ona kararlı bir sesle şöyle dedi:
"Lütfen beni dinleyin, efendim; ifade vermem gereken bir şey var."

"Konuşun, efendim."

"Söyleyeceklerim çok önemli; bu beyanı size, bir yargıç olarak
bu sıfatla yapıyorum."

"Ve bir yargıç olarak sizi dinleyeceğim, efendim."

"İki gün önce buraya geldim, Rusya'dan anneleri Mareşal Simon'un karısı tarafından bana emanet edilen iki kızı da getirdim."

"Mareşal Simon, Dük de Ligny'den mi?" dedi komiser, çok
şaşırmış bir şekilde.

"Evet, efendim. Eh, onları burada bıraktım, acil bir
iş için dışarı çıkmak zorundaydım. Bu sabah, benim yokluğumda, ortadan kayboldular ve buna
neden olan adamı tanıdığımdan eminim."

"Şimdi, canım," dedi Frances, çok endişelenmiş bir şekilde.

"Efendim," dedi yargıç, "beyanınız çok ciddi.
Kişilerin kaybolması--belki de haciz. Ama emin misiniz?"

"Bu genç hanımlar bir saat önce buradaydı; tekrar ediyorum, efendim, benim
yokluğumda, götürüldüler. "

"Beyanınızın samimiyetinden şüphem yok, efendim; ama yine de
bu kadar garip bir kaçırılmayı açıklamak zor. Bu genç kızların geri dönmeyeceğini size kim söylüyor? Ayrıca, kimden şüpheleniyorsunuz? Suçlamanızı yapmadan önce tek bir kelime. Unutmayın, sizi
duyan yargıçtır. Buradan ayrılırken, bu konuda kanun yoluna girecektir."

"İstediğim bu, efendim; o genç kızlardan babalarına kadar ben sorumluyum. Her an gelebilir ve kendimi
haklı çıkarmaya hazır olmalıyım."

"Bütün bu nedenleri anlıyorum, efendim; ama yine de asılsız şüphelerle
aldanmamaya dikkat edin. İhbarınız bir kez yapıldıktan sonra,
suçlanan kişiye karşı geçici olarak işlem yapmak zorunda kalabilirim. Şimdi, eğer bir
yanlışlık içinde olursanız, sonuçları sizin için çok ciddi olacaktır; ve,
daha fazla ileri gitmeden," dedi yargıç, Mother Bunch'ı işaret ederek,
duygusal bir şekilde, "bir sahte suçlamanın sonuçlarının ne olduğunu görüyorsun."

"Duyuyor musun canım," diye haykırdı Frances, Dagobert'in Abbe Dubois'yı suçlama kararından dehşete düşerek; "tek kelime daha söyleme, yalvarıyorum."

Ancak asker ne kadar çok düşünürse, Frances'i yaptığı gibi davranmaya
başka hiçbir şeyin itirafçısının etkisi
olamayacağına o kadar çok ikna oldu; bu yüzden güvenle devam etti: "Karımın itirafçısını, Mareşal Simon'un kızlarının kaçırılmasında
başkan veya suç ortağı olmakla suçluyorum."

Frances derin bir inleme sesi çıkardı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı; bu arada,
yaklaşan Mother Bunch onu teselli etmeye çalıştı. Yargıç, Dagobert'i aşırı bir şaşkınlıkla dinlemişti ve şimdi ona biraz ciddiyet: "Lütfen efendim,
en yüksek derecede saygın bir konumda olan bir adamı haksız yere suçlamayın--bir rahip,
efendim?--evet, bir rahip? Sizi daha önceden, ileri sürdüğünüz şey üzerinde düşünmeniz konusunda uyarmıştım. Bütün bunlar çok ciddi bir hal alıyor ve sizin yaşınızda, bu tür konularda herhangi bir hafiflik affedilemez olurdu."

"Tanrım, efendim!" dedi Dagobert sabırsızlıkla; "benim yaşımda,
sağduyulu biri olur. Bunlar gerçekler. Karım, insan yaratıklarının en iyilerinden ve en şereflilerinden biridir--mahalledeki herhangi birine sorun, size bunu söyleyeceklerdir--ama o bir dindar; ve yirmi yıldır,
her zaman itirafçısının gözleriyle gördü. Oğluna tapıyor, beni de seviyor; ama itirafçıyı ikimizin önüne koyuyor."

"Efendim," dedi komiser, "bu aile ayrıntıları--"

"Göreceğiniz gibi, vazgeçilmezdir. Bir saat önce, buradaki zavallı kıza bakmak için dışarı çıktım. Geri döndüğümde genç hanımlar
kaybolmuşlardı. Karıma onları kime emanet ettiğini ve
nerede olduklarını sordum; ağlayarak ayaklarıma kapandı ve şöyle dedi: 'Bana ne istersen onu yap, ama
çocuklara ne olduğunu sorma. Sana
cevap
veremem '"

"Bu doğru mu, hanımefendi?" diye bağırdı komiser, Frances'e şaşkınlıkla bakarak.

"Öfke, tehditler, yalvarışlar hiçbir etki yaratmadı," diye devam etti Dagobert; "her şeye
bir aziz kadar yumuşak bir şekilde cevap verdi: 'Sana hiçbir şey söyleyemem!'
Şimdi, efendim, karımın bu çocukları almaya hiç niyeti olmadığını iddia ediyorum; itirafçısının mutlak hakimiyeti altında; onun emirleri doğrultusunda ve onun amaçları doğrultusunda hareket etti; suçlu taraf odur."

Dagobert konuşurken, komiser kamburun desteğiyle acı bir şekilde ağlamaya devam eden Frances'e giderek daha fazla dikkatle baktı.
Bir an düşündükten sonra, yargıç Dagobert'in karısına doğru ilerledi ve ona şöyle dedi: "Hanımefendi, kocanızın az önce
ne söylediğini duydunuz."

"Evet, efendim."

"Savunmanızda ne söyleyeceksiniz?"

"Ama efendim," diye haykırdı Dagobert, "suçladığım kişi karım değil - bunu kastetmiyorum; itirafçısı."

"Hanımefendi, bir yargıca başvurdunuz; yargıç gerçeği
keşfetmek için en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket etmelidir. Bir kez daha, hanımefendi,"
Frances'e dönerek devam etti, "savunmanızda ne söyleyeceksiniz?"

"Ah! hiçbir şey, efendim."

"Kocanızın dışarı çıktığında bu genç kızları sizin sorumluluğunuzda bıraktığı doğru mu?"

"Evet, efendim. "

"Döndüğünde artık bulunamadıkları doğru mu?"

"Evet, efendim."

"Size nerede olduklarını sorduğunda, ona bu konuda hiçbir bilgi veremeyeceğinizi söylediğiniz doğru mu?"

Komiser, Frances'in cevabını endişeli bir merakla bekliyormuş gibi görünüyordu.

"Evet, efendim," dedi, son derece sade bir şekilde, "kocama verdiğim cevap buydu."

"Ne, hanımefendi!" dedi yargıç, acı dolu bir şaşkınlıkla; "kocanızın tüm dualarına ve emirlerine verdiğiniz tek cevap bu muydu? Ne! Ona en ufak bir bilgi vermeyi reddettiniz mi? Bu ne olası ne de mümkün."

"Gerçek bu, efendim."

"Peki, ama sonuçta hanımefendi, bakımınıza emanet edilen genç hanımlara ne yaptınız?"

"Size bu konuda hiçbir şey söyleyemem, efendim. Zavallı kocama cevap vermeyeceksem, kesinlikle başkasına da cevap vermem."

"Eh, efendim," diye devam etti Dagobert, "yanılmış mıydım? Dürüst, mükemmel, her zaman sağduyu ve şefkatle dolu olan böyle bir kadının bu şekilde konuşması - bu doğal mı? Tekrar ediyorum, efendim, bu onun itirafçısının işi; ona karşı derhal ve kararlı bir şekilde harekete geçin, yakında her şeyi öğreneceğiz ve zavallı çocuklarım bana geri verilecek."

"Hanımefendi," diye devam etti komiser, belli bir duygu derecesini bastıramadan, "Sizinle çok sert bir şekilde konuşmak üzereyim.
Görevim bunu yapmamı gerektiriyor. Bu mesele o kadar ciddi ve karmaşık hale geliyor ki, konuyla ilgili derhal yargısal işlem başlatmalıyım. Bu genç hanımların sizin sorumluluğunuzda olduğunu ve onları getiremeyeceğinizi kabul ediyorsunuz. Şimdi beni dinleyin: Eğer bu konuda herhangi bir açıklama yapmayı reddederseniz, onların kaybolmasından tek başınıza siz suçlanacaksınız. "Çok büyük bir üzüntüyle de olsa sizi gözaltına almak zorundayım."

"Ben!" diye bağırdı Frances, son derece endişeyle.

"Onu!" diye haykırdı Dagobert; "asla! Suçladığım kişi onun itirafçısı, zavallı karım değil. Onu gözaltına alın, kesinlikle!" Sanki onu korumak istermiş gibi ona doğru koştu.

"Çok geç, beyefendi," dedi komiser. "Bu iki genç hanımın kaçırılmasıyla ilgili suçlamanızı yaptınız. Karınızın kendi beyanına göre, şu ana kadar tek tehlikede olan o. Onu Savcı'ya götürmeliyim, o da hangi yolu izleyeceğine karar verecek."

"Ve ben diyorum ki, beyefendi," diye bağırdı Dagobert, tehditkar bir tonda, "karım bu odadan
çıkmayacak."

"Beyefendi," dedi komiser soğukkanlılıkla, "duygularınızı anlayabiliyorum; ama,
adaletin çıkarları için, sizden gerekli bir
önleme karşı çıkmamanızı rica ediyorum--üstelik, on dakika içinde engellemeniz
imkansız olacak bir önlem."

Sakin bir şekilde söylenen bu sözler, askerin aklını başına getirdi.
"Ama efendim," dedi, "karımı suçlamıyorum."

"Önemli değil, canım--beni düşünme!" dedi Frances, bir şehidin meleksi teslimiyetiyle. "Tanrı beni hala
çok sınamaktan memnun; ama ben O'nun değersiz hizmetkarıyım ve minnettarlıkla kendimi O'nun iradesine teslim etmeliyim. İsterlerse beni tutuklasınlar; o zavallı çocuklar konusunda
daha önce söylediklerimden daha fazlasını
hapiste söylemeyeceğim."

"Ama efendim," diye haykırdı Dagobert, "gördüğünüz gibi karım aklını kaçırmış. Onu tutuklayamazsınız."

"Suçladığınız ve karakterinin koruması gereken diğer kişiye karşı hiçbir suçlama, kanıt veya gösterge yok. Eğer karınızı alırsam, belki de ön incelemeden sonra size iade edilebilir. "Kusura bakmayın," diye ekledi komiser, acıyan bir tonda, "oğlunuzun tutuklanmasının olduğu anda böyle bir görevi yerine getirmek zorunda kaldığım için--"

"Ne!" diye bağırdı Dagobert, karısına ve Mother Bunch'a şaşkınlıkla bakarak; "Ne diyor? Oğlum mu?"

"O zaman bunun farkında değil miydiniz? Ah, efendim, binlerce özür!" dedi yargıç, acı dolu bir duyguyla. "Size böyle bir iletişimde bulunmak üzücü."

"Oğlum!" diye tekrarladı Dagobert, iki elini alnına bastırarak. "Oğlum! Tutuklandı!"

"Önemli olmayan bir siyasi suçtan," dedi komiser.

"Ah! Bu çok fazla. Her şey bir anda üzerime geliyor!" diye bağırdı asker,
bir sandalyeye güçsüzce düşüp yüzünü elleriyle gizleyerek.

Frances'in, dehşetine rağmen, Abbe Dubois'ya verdiği yemine sadık kaldığı dokunaklı bir vedanın ardından,
karısına karşı ifade vermeyi reddeden Dagobert,
bir masaya yaslanmış, çatışan duygulardan bitkin bir halde bırakıldı ve şu açıklamayı yapmaktan kendini alamadı: "Dün, yanımda karım, oğlum, iki zavallı
yetim vardı ve şimdi -yalnızım -yalnızım!"

Bu sözleri umutsuz bir tonda söylediği anda, hemen arkasında hafif, hüzünlü bir ses duyuldu, çekinerek şöyle diyordu: "M. Dagobert, ben
buradayım; eğer izin verirseniz, kalıp size hizmet edeceğim."

Bu Mother Bunch'tı!

Okuyucunun sempatisinin, Agricola hapishanesinde, Adrienne kendi evinde, tımarhanede,
Rose ve Blanche Simon da kendi evlerinde, rahibe manastırında olmak üzere, terk edilmiş yaşlı askerle birlikte olduğunu umarak; ona (veya duruma göre ona), sadece gelecekteki adımlarının
izleneceğini değil, aynı zamanda Cizvitlerin karanlık entrikalarının ve yeni karakterlerin çeşitli rollerini oynayacakları, Gezgin Yahudi'nin izleyen ruhuyla
dolu heyecan verici sahnelerin bu eserin İkinci Bölümünde
ortaya çıkarılacağını garanti etmek için acele ediyoruz: CEZA.

IV. KİTAP.

KISIM İKİNCİ.--CEZA.

ÖNSÖZ.--İKİ DÜNYANIN KUŞ BAKIŞI.

I. Maskeli Balo II. Karşıtlık III. Eğlence IV. Veda V. Florine VI. Rahibe Sainte-Perpetue VII. Günaha

VIII. Rahibe Bunch ve Mdlle. De Cardoville IX.
Karşılaşmalar--Karşılaşma XI. Keşifler XII. Ceza Kanunu XIII. Hırsızlık

Uçurumun üzerine tüneyen kartal, yalnızca ovalarda ve ormanlık alanlarda olan biteni değil, aynı zamanda
kulesinin baktığı
yüksekliklerde meydana gelen olayları da kapsayan kapsamlı bir
görüş elde ettiği gibi, okuyucuya da
yardımsız göz seviyesinin altında kalan manzaralar gösterilebilir.

1831 yılında, güçlü Cizvit Tarikatı, bir süredir ellerinde hazmetmekte oldukları
bilgiler üzerine harekete geçmeyi uygun gördü.

Otuz veya kırk milyon franktan az olmadığı tahmin edilen bir meblağla ilgili olduğundan, bunu hak sahiplerinden elde etmek için tüm çabalarını iki katına çıkarmaları şaşırtıcı değildir.

Bunlar, muhtemelen, Fransa Kralı XIV. Louis dönemindeki Rennepont Kontu Marius'un torunlarıydı.

Diğer insanlardan, yukarıda adı geçen yılda hepsinin elinde bulunan basit bir sembolle ayırt ediliyorlardı.

Bu, arka ve ön yüzünde şu efsanelerin yer aldığı bronz bir madalyondu:

L. C. D. J.'nin
KURBANI
Benim için dua edin!

PARIS,
13 Şubat 1682.

PARİS'TE
Rue St Francois, No. 3,
Bir buçuk asır sonra
olacaksın.

13 Şubat 1832.
BENİM İÇİN DUA EDİN!

Bu nişana sahip olanlar, yüz elli yıl önce, zulmün dünyaya, göç ve sürgünle, din, servet ve isim değişiklikleriyle dağıttığı bir ailenin torunlarıydı. Bu aile için - ne ihtişam, ne terslikler, ne karanlık, ne parlaklık, ne yoksulluk, ne şan! Ne kadar suç onu lekeledi, ne kadar erdem onu ​​onurlandırdı! Bu tek ailenin tarihi, insanlığın tarihidir!
Nesiller boyunca geçerek, fakirlerin ve zenginlerin, hükümdarların ve haydutların, bilgelerin ve basitlerin, korkakların ve cesurların, azizlerin ve ateistlerin damarlarında atan kan, adını verdiğimiz
yıla aktı.

Yedi temsilci, ırkın erdemini, cesaretini, alçalmasını, ihtişamını ve yoksulluğunu özetledi. Yedi: 
sürgün edilmiş ebeveynlerin iki yetim ikiz kızı, tahttan indirilmiş bir prens, mütevazı bir misyoner rahip, orta sınıftan bir adam, yüksek üne ve büyük servete sahip genç bir hanım ve bir
çalışan.

Kader onları Rusya, Hindistan, Fransa ve Amerika'ya dağıttı.

Yetimler, Rose ve Blanche Simon, ölmüş annelerinin mezarını Sibirya'da, Francis Baudoin, namıdiğer Dagobert adlı bir askerin sorumluluğunda bırakmışlardı. Dagobert, onlara, komutan generali olan babalarına olduğu kadar bağlıydı.

Fransa yolunda, bu küçük grup ilk kontrolle, Mockern köyünün tek meyhanesinde karşılaşmıştı. Aslan terbiyecisi Morok olarak bilinen vahşi bir hayvan gösterici, zararsız gaziyle kavga etmeye çalışmakla kalmamış, başarısız olunca da hayvanat bahçesindeki bir panteri askerin atına
salmıştı. O at, General Simon ve Büyük Napolyon'un gözleri altında Dagobert'i birçok savaşta taşımıştı; General'in karısını (Çar'ın yasağı altındaki Polonyalı bir hanım) Sibirya'daki sürgün evine ve çocuklarını da şimdi Rusya ve Almanya'nın ötesine taşımıştı, ama sadece bu şekilde acımasızca yok olmak için. Görünmeyen bir el, başka türlü açıklanamayacak bir kin
göstergesi olarak belirdi. Fransız casusu olarak suçlanan Dagobert ve onun tasarımlarına yardım etmek için maceraperest olmakla suçlanan genç arkadaşları, hakaretten, eski komutanının kızlarından daha az olmamak üzere, o kadar etkilenmişlerdi ki, Mockern'in gösterişli belediye başkanına bir ders vermişti, ancak bu, üçünün Leipzig hapishanesine atılmasıyla sonuçlandı. Efendisinin St. Helena esaretini paylaşmaya boşuna çabalayan General Simon, İngilizlerle Hindistan'da savaşmaya gitmişti. Ancak
Radja-sings sepoylarının eğitimine rağmen, Clive tarafından eğitilen birlikler tarafından dövülmüşlerdi ve sadece Mundi'nin eski kralı öldürülmekle ve krallık Şirketin topraklarına eklenmekle kalmamış, oğlu Prens Djalma da esir alınmıştı. Ancak, sonunda serbest bırakıldıktan sonra, General Simon ile birlikte Batavia'ya gitmişti. Prensin annesi bir Fransız kadındı ve ona başkent Cava'da bıraktığı mülkler arasında, general karısının elinde olduğunu bildiği
bir madalya daha bulduğu için çok mutluydu.

Görünmeyen düşmanlık eli ona ulaşmıştı, çünkü mektuplar düşmüştü
ve ne karısının öldüğünü ne de ikiz kızları olduğunu biliyordu.

Bir hileyle, Batavia'dan Süveyş Kıstağı'na giden vapurun arifesinde Djalma arkadaşından ayrılmıştı ve Avrupa'ya tek başına yelken açan arkadaşı başka bir gemiyle onu takip etmek zorunda kalmıştı.

Misyoner rahip, haçın gerçek askerlerinin sergilemesi gereken o inanç ve korkusuzlukla, vahşi doğanın savaş patikalarında yürüdü. Bu kahramanca girişimlerden birinde, Kızılderililer onu yakalamış ve
Kayalık Dağları'nın gölgesindeki köylerine sürükleyerek,
alay olsun diye onu bir haça çivilemiş ve kafa derisini yüzmeye hazırlanmışlardı.

Ama bir düşmanın görünmeyen eli Rennepont'un oğullarına
vurduğunda veya bıçakladığında, görünür bir müdahaleci onları dünyanın çeşitli yerlerinde sık sık korumuştu.

Otuz yaşında görünen, çok uzun boylu, yüzü hem yüce hem de kederli, kara kaşların birleşmesiyle belirginleşmiş bir adam, bir savaşın en yoğun olduğu anda, General Simon'ın hücum ettiği bir parkın topuyla o subayın arasına
kendini atmıştı. Top ölüm
kuyruğunu kustu, ama alev ve duman geçince, uzun boylu adam daha önce olduğu gibi dik durdu, dizlerinin üzerine çöken topçuya acıyarak gülümsedi, sanki Şeytan'ın kendisini görüyormuş gibi. Yine, General Simon, Waterloo'nun kayıp alanında, yaralarıyla öfke içinde, böyle bir yenilgiden sonra ölmek için
hevesli bir şekilde yatarken, aynı adam acılarını dindirdi ve ona
karısı uğruna yaşamasını söyledi.

Yıllar sonra, aynı değişmez bakışı takınan bu adam, Sibirya'da Dagobert'e yanaştı ve General Simon'ın karısı için, kocasının Hindistan'da yazdığı
günlüğü ve mektupları verdi, bunların eline ulaşması
umudu çok azdı. Ve hikayemizin başladığı yıl, bu adam Leipzig hapishanesinin hücre kapısını açtı ve Dagobert ile yetimleri serbest bıraktı, Fransa'ya doğru yollarına devam etmeleri için.

Öte yandan, kafa derisi yüzücü bıçağı misyoner Gabriel'in başının etrafında izini bıraktığında ve sadece hünerli bir dönüş ve çekişle kupayı çıkarabilecekken, aniden beliren bir görüntü batıl inançlı vahşileri korkutmuştu. Bu otuz yaşında, kahverengi saçları kraliyet yüzünün etrafında zengin bir çerçeve oluşturan, bitmek bilmeyen bir üzüntüyle yumuşatılmış bir kadındı. Kızıl derililer onun istikrarlı ilerleyişinden ürktüler ve eli kendileriyle genç kurbanları arasına uzandığında, bir korku
uğu
çığlığı attılar ve düşmanlarının bir ordusu peşlerindeymiş gibi kaçtılar. Gabriel kurtuldu, ancak hayatı boyunca o şehitlik halesini, kafa derisi yüzücüsünün bıçağının dairesel hareketini taşımaya mahkûmdu.

O bir Cizvitti. Cemiyetinin emirleri doğrultusunda Avrupa'ya doğru yola çıktı. Burada şunu söylemeliyiz ki, tarif edilen yedi madalyonun sahibi olmasına rağmen, onu takması gerektiğinin farkında değildi. Gemisi fırtınalar tarafından Azor Adaları'nda yeniden donatılmak üzere sürüklendi, orada Prens Djalma'yı Portsmouth üzerinden Fransa'ya taşıyan gemiye
değiştirmişti.

Ancak fırtınalar onu takip etti ve Picardy kıyısında "Kara Kartal"ı batırarak öfkelerini yatıştırdı. Bu, yolcuları arasında Dagobert ve iki sorumlusunun da bulunduğu, aynı gece yok edilen, devre dışı kalmış bir Hamburg vapuruyla aynı noktadaydı. Neyse ki fırtına hepsini yok etmedi. Kurtarılanlar arasında Prens Djalma ve bir vatandaşı, Britanya Hindistanı'ndan avlanan Thuggee şefi Faringhea vardı;
Dagobert ve Gabriel'in kurtardığı Rose ve Blanche Simon vardı. Bu
hayatta kalanlar, kendilerine barınak sağlayan
Cardoville Evi'nde aldıkları bakım sayesinde iyileşmişlerdi ve prens ve Strangler şefi hariç, diğerleri hızla Paris'e gidebildiler.

Yaşlı el bombacısı ve yetimler--General Simon'dan haber alınana kadar--eski el bombacısının evinde ikamet ediyorlardı. Oğlu, annesinin ömür boyu ev sevgisinden dolayı
onu korumuştu.
Agricola Baudoin gibi bir işçinin kirasını ödeyebileceği kadar
orta halli bir meskendi ve Napolyon'un General Simon tarafından yaratılan Fransa Mareşali ve Dük de Ligny'nin kızlarının uygun meskeninden çok uzaktı, rütbe ancak yakın zamanda restorasyon tarafından onaylanmıştı.

Ancak Paris'te bilinmeyen düşmanca el her zamankinden daha kötücül bir şekilde kendini gösterdi.

Ünlü ve büyük servete sahip genç hanım, teyzesi Prenses de Saint-Dizier'in bir Cizvit olduğu Adrienne de Cardoville'di.
Onun ve suç ortaklarının entrikaları sayesinde, genç hanımın ileri görüşlü ancak erdemli, çılgınca istekli ancak mantıklı, romantik ancak adil karakteri
bir tımarhaneye kapatılması için geçerli bir nedene dönüştürüldü.

Bu akıl hastanesi, Rose ve Blanche Simon'ın aldatıcı bir şekilde götürüldüğü St. Mary Manastırı'na bitişikti. Onların tahliyesini sağlamak için Dagobert, General Simon'ın bazı belgelerini bir avukata gösterme bahanesiyle ülkeye kandırılmıştı; oğlu Agricola, demirci şairin suçlu olduğu bazı boş dizeler nedeniyle vatana ihanetten tutuklanmıştı ve
karısı, itirafhanenin etkisiyle güçsüzleştirilmiş veya daha doğrusu pasif bir yardımcı haline getirilmişti! Dagobert çılgın kaz avından aceleyle geri döndüğünde, yetimlerin gittiğini gördü: Anne Bunch (evin kiracılarından biri, ailede büyümüştü) cahil ve karısı itirafçısına verdiği sözü bozmayı ve kızların götürülmesine izin verdiği tek bir kişiyi bile tanıştırmayı inatla reddediyordu. Asker öfkeyle o itirafçıyı pervasızca suçladı, ancak yargıcın Abbe Dubois'i tutuklamak yerine, Bayan Baudoin'i tutuklamak zorunda hissettiği kişiydi, çünkü yetimlerin kaybolmasıyla ilgili olarak soruşturmaya giriştiği tek kişi oydu. Böylece, şimdilik, görünmeyen düşman zafer kazanmış oldu. Bir rahibe manastırındaki yetimler; tahttan indirilen prens yabancı bir ülkedeki yoksul bir serseri; bir tımarhanedeki asil genç hanım; üstlerinin baskısı altındaki misyoner rahip.

Bu ailenin listesini
tamamlayan orta sınıftan adam ve işçi adama gelince, bunları ve diğerlerini şimdi bunların yerini alan sayfalarda okuyacağız.

BÖLÜM I. MASKELİ BALO.

General Simon'un kızlarının kaybolmasını hesaba katmadığı için tutuklanan Dagobert'in karısının bir yargıcın önüne çıkarıldığı günün ertesi günü, Place du Chatelet'de, birinci katı ve bodrumu "Emziren Buzağı" meyhanesinin içki odaları olarak kullanılan bir binanın önünde gürültülü ve hareketli bir sahne yaşanıyordu.

Bir karnaval gecesi sona eriyordu.

Oldukça fazla sayıda maskeli, grotesk ve bakımsız bir şekilde süslenmiş, Guildhall Ward'daki alçak dans evlerinden dışarı fırlamış ve meydanı geçerken şarkı dizeleri söylüyorlardı. Ancak su kenarında koşan ikinci bir mummer grubunu gördüklerinde, ilk grup diğerlerinin gelmesini beklemek için durdu, birçok bağırışla sevinç içindeydi, Vade'i bu kadar ünlü yapan argo ve müstehcen konuşmalardan birinin umuduyla. Bu kalabalık--neredeyse tüm üyeleri yarım denizin ötesinde, zanaatlarını takip etmek için erken kalkmak zorunda olan birçok insanla kısa sürede şişmişti--birdenbire meydanın köşelerinden birinde yoğunlaştı, böylece o yöne giden soluk, sakat bir kız insan akıntısına kapıldı.
Bu Mother Bunch'tı. Tarla kuşuyla birlikte, işvereninden biraz iş almak için acele ediyordu. Bir gün önce yanlışlıkla sokakta tutuklandığında bir kalabalığın ona nasıl davrandığını hatırlayan zavallı işçi kızın korkuları,
artık iradesi dışında
eğlenceciler tarafından çevrelendiğinde hayal edilebilir. Fakat, tüm çabalarına rağmen -çok
zayıf, ne yazık ki!- bir adım bile atamadı, çünkü yeni gelen neşeliler grubu, diğerlerinin arasına
hızla dalmış, bazılarını
bir kenara itmiş, kalabalığın içine iyice girmiş ve yollarına çıkan Mother Bunch'ı meyhanenin etrafındaki kalabalığa doğru sürüklemişti.

Yeni gelenler diğerlerinden çok daha iyi donanımlıydı, çünkü onlar sıklıkla Chaumiere, Prado, Colisee ve valsçilerin az çok gürültülü mekanlarına giden neşeli, çalkantılı sınıfa mensuptular ve genelde öğrencilerden, mağaza kızlarından ve tezgah kaptanlarından, katiplerden, talihsizlerden vb. oluşuyordu. Bu grup, diğer tarafın saçmalıklarına karşılık verirken, görünüşe göre özellikle arzulanan birinin ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekliyor gibiydi. Palyaçolar ve
ağzına gelenler, pantolonlular ve periler, Türkler ve sultanlar, debardeurlar ve debardeuses arasında geçen ve az çok uygun şekilde eşleştirilen aşağıdaki konuşma parçaları, arzulanan kişinin önemi hakkında bir fikir verecektir.

"Sabahın yedisinde açılmasını emrettiler, bu yüzden arabaları daha önce gelmeliydi."

"Öyle ama Baküs Kraliçesi Prado'daki son dansı başlatmak zorunda."

"Bunu bilmek isterdim ve orada kalırdım - sevgili Kraliçem!"

"Gobinet; ona bir daha sevgili Kraliçem dersen, seni kazıklarım!
Neyse, sana bir tutam!"

"Aman Tanrım, Celeste! Ellerini çek! Annemin bana ilk kez Don Pasqually olarak çıktığımda verdiği güzel beyaz saten ceketi lekeliyorsun!"

"Baküs Kraliçesi'ne neden sevgilim dedin, o zaman? Ben neyim, bilmek istiyorum?"

"Sen benim sevgilimsin, ama kraliçem değilsin, çünkü doğanın gecelerinde yalnızca bir ay
vardır ve Prado'daki gecelerde yalnızca bir Baküs Kraliçesi
vardır."

"Bu biraz sevgililer gününden kalma! Bana böyle
saçmalıklarla gelemezsin. "

"Gobinet haklı! Kraliçe bu gece tam bir çılgındı!"

"En iyi tüylerinde!"

"Onu hiç bu kadar hareket halinde görmemiştim!"

"Ve, gözlerim! Elbisesi muhteşem değil miydi?"

"Nefesinizi kesti!"

"Ezici!"

"Ağır!"

"Muazzam!"

"Son tekme!"

"Ondan başka kimse böyle elbiseler giyemez."

"Ve sonra, dans!"

"Ah, evet! Hemen sıçradı, sallandı, döndü!
Gökyüzünün gece başlığının altında böyle bir bayadere daha yok!"

"Gobinet, şalımı hemen geri ver. Onu kocaman vücuduna
sarmalayarak mahvettin. Diğer kadınlara bayadere diyen
iri canavarlar için eşyalarımın mahvolmasını istemiyorum!"

"Celeste, sakin ol. Türk kılığına girdim ve
bayaderes'ten bahsettiğimde, sadece karakterim."

"Senin Celeste'in hepsi gibi, Gobinet; Bacchanal
Kraliçesi'ni kıskanıyor."

"Kıskanç! - beni kıskanıyor musun? Hadi canım! Bu çok kötü. Eğer onun kadar
gösterişli olmayı seçersem, onlar da benden o kadar bahsederdi. Sonuçta,
sadece onun ününü oluşturan bir lakap! lakap!"

"Onu kıskanman için hiçbir nedenin yok - çünkü sana Celeste deniyor!"

"Goleste'nin benim gerçek adım olduğunu gayet iyi biliyorsun, Gobinet."

"Evet; ama bir lakap olarak düşünülüyor - yüzüne bakıldığında."

"Gobinet, bunu senin hesabına yazacağım."

"Ve Oscar toplamana yardım edecek, ha?"

"Evet; ve toplamı göreceksin. Birini taşıdığımda, geri kalan
sen olmayacaksın."

"Celeste, beni ağlatıyorsun! Sadece senin göksel adının, Baküs Kraliçesi'ninkinden
daha
yaramaz olan o sevimli küçük yüzünle pek uyuşmadığını söylemek istemiştim."

"Doğru; şimdi beni kandır, alçak!"

"Ev sahibimin lanetli kafasına yemin ederim ki, eğer istersen,
Baküs Kraliçesi kadar kendini
yayabilirsin--ki bu çok şey ifade ediyor."

"Gerçek şu ki, Baküs Kraliçesi, vicdanen yeterince küstahtı."

"Bobby'leri büyülemesinden bahsetmiyorum bile!"

"Ve gagaları mıknatıs gibi çekmesinden."

"İstedikleri kadar kızabilirler; her zaman onları güldürerek bitirir."

"Ve hepsi ona Kraliçe der!"

"Dün gece, saflığı Fırtınada Patlamış Lale'nin meşhur dansına karşı silaha sarılan bir pisliği (bir taşralı kız kadar mütevazı) büyüledi."

"Ne bir kadril! Uykucu ve Baküs Kraliçesi, karşılarında Gül-Ponpon ve Ninny Moulin var!"

"Ve dördü de laleleri olabilecek en olgun şekilde yapıyor!"

"Bu arada, Ninny Moulin hakkında söylenenler doğru mu?"

"Ne?"

"Neden yazar ve din hakkında broşürler karalıyor."

"Evet, doğru. Onu sık sık işverenimin yanında gördüm, onlarla iş yapıyor; kötü bir ödeme görevlisi ama neşeli bir adam!"

"Ve dindarmış gibi davranıyor, ha?"

"Sana inanıyorum, oğlum - gerektiğinde; o zaman o benim Lordum
Dumoulin, hayat kadar büyük. Gözlerini deviriyor, başı bir yana yatık ve ayak parmakları içe dönük şekilde yürüyor; ama, oyun bittiğinde,
çok sevdiği toplara doğru kayıyor. Kızlar ona
Ninny Moulin adını verdiler. Bir de balık gibi içtiğini eklerseniz, koyun
fotoğrafını elde edersiniz. Bütün bunlar onun dini
gazeteler için yazmasını engellemiyor; ve kendisinden daha sık içeri aldığı azizler bile
ona yemin etmeye hazır. Makalelerini ve risalelerini görmelisiniz -sadece görün, okumayın!--her sayfa şeytan ve
boynuzlarıyla dolu ve sizin dinsiz
devrimcilerinizi bekleyen umutsuz kızartmalar--ve sonra piskoposların otoritesi, Papa'nın gücü--aman Tanrım! bunların hepsini nasıl bilebilirdim? Bu sarhoş, Ninny Moulin, paralarının karşılığını fazlasıyla veriyor!"

"Gerçek şu ki, hem çok içiyor hem de çok sarhoş. Dansta küçük Rose-Pompon ve tam açılmış
lale ile nasıl da gevezelik etti!"

"Ve Roma miğferi ve çizmeleriyle ne kadar da romlu bir adama benziyordu."

"Rose-Pompon da ilahi bir şekilde dans ediyor; şiirsel bir dokunuşa sahip."

"Ve topuklarını hiç gösterme!"

"Evet; ama Baküs Kraliçesi, sıradan bir bacak sallayanın seviyesinden altı bin fit yukarıda. Dün gece tam açılmış
laledeki adımlarına her zaman geri dönüyorum. "

"Çok büyüktü!"

"Sakindi!"

"Bir ailenin babası olsaydım, oğullarımın eğitimini ona emanet ederdim!"

"Ancak, polis memurunun utancını rencide eden o adımdı."

"Gerçek şu ki, biraz özgürdü."

"Hava kadar özgürdü--polis memuru ona yaklaşıp şöyle dedi: 'Peki,
Kraliçem, ayağın sonsuza kadar havada mı kalacak?' 'Hayır, mütevazı
savaşçı!' diye cevapladı Kraliçe; 'Adımları her akşam sadece bir kez çalışıyorum, yaşlandığımda dans edebilmek için. Bir yemin ettim,
müfettiş olabilirsin.'"

"Ne komik bir kart!"

"Sleeperbuff'ın her zaman yanında kalacağına inanmıyorum."

"Çünkü o bir işçiydi?"

"Ne saçmalık! Öğrenciler ve tezgahtarlar olarak,
kendimize hava atmak çok yakışırdı! Hayır; ama Kraliçe'nin sadakatine
şaşırdım."

"Evet--üç ya da dört aydır bir takımdılar."

"Ona çılgınca düşkün, o da ona."

"Eşcinsel bir hayat yaşıyor olmalılar."

"Bazen kendime, Sleepinbuff'ın harcadığı tüm parayı
nereden bulduğunu soruyorum. Görünüşe göre dün gecenin tüm masraflarını, üç
ve dört arabayı ve bu sabah yirmi kişilik kahvaltıyı, kişi başı on franktan ödüyor."

"Bir mülke girdiğini söylüyorlar. Bu yüzden yemek ve içmekte iyi olan Ninny Moulin dün gece onunla tanıştı--Bacchanal Kraliçesi'ne dair planları olabileceği ihtimalini hiçe sayarak."

"O! Çok çirkin! Oldukça çirkin. Kızlar onunla dans etmeyi seviyor
çünkü insanları güldürüyor--ama hepsi bu. Küçük Rose-Pompon,
çok güzel bir yaratık, öğrencisinin yokluğunda onu zararsız bir çocuk olarak kabul etti."

"Koçlar! Koçlar!" diye haykırdı kalabalık, hep bir ağızdan.

Maskelilerin ortasında durmaya zorlanan Mother Bunch, uzun zamandır görmediği kız kardeşiyle ilgili olduğu için
çok acı veren bu konuşmadan tek bir kelime bile kaybetmemişti. Baküs Kraliçesi'nin
kötü bir kalbi olduğu için değil; ancak Mother Bunch'un sefil yoksulluğunun görüntüsü--kendisinin de paylaştığı, ancak daha fazla
dayanacak zihin gücüne sahip olmadığı bir yoksulluk--neşeli, düşüncesiz kıza öylesine
acı bir keder verdi ki, kız kardeşini yardım almaya ikna etmeye boşuna
çalıştıktan sonra, kız kardeşinin her zaman reddettiği, bunun kaynağının onurlu olamayacağını
bilerek, artık kendini buna maruz bırakmayacaktı.

"Koçlar! "Otobüsler!" diye bir kez daha haykırdı kalabalık, coşkuyla öne doğru ilerlerken, böylece Ana Bunch, iradesi dışında, gösteriyi izlemek için toplanan insanların en ön sırasına itildi.

Gerçekten de ilginç bir görüntüydü. At sırtında, bir postacı kılığında, mavi ceketi gümüş işlemeli, kocaman kuyruğundan barutun uçuşup kaçtığı ve şapkası uzun
kurdelelerle süslenmiş bir adam, ilk arabayı öne alarak kırbacını şaklattı ve tüm gücüyle bağırdı: "Baküs Kraliçesi ve sarayına yol açın!"

Dört zayıf atın çektiği, üzerinde şeytan gibi giyinmiş iki yaşlı postacının bindiği açık bir arabada, oturan, ayakta duran, yaslanan, her türlü tuhaf, abartılı ve grotesk kostüm giymiş erkekler ve kadınlardan oluşan dümdüz bir piramit yükseliyordu; hepsi birlikte tarif edilemez bir parlak renkler, çiçekler, kurdeleler, simler ve pullar. Bu garip biçimler ve elbiseler yığınının arasında vahşi veya zarif yüzler, çirkin veya yakışıklı hatlar belirdi - ama hepsi neşeli bir çılgınlığın ateşli heyecanıyla canlandı - hepsi fanatik bir hayranlık ifadesiyle Kraliçe'nin tahtta oturduğu ikinci arabaya doğru döndüler, "Yaşasın Baküs Kraliçesi" diye tekrarlanan haykırışlarla kalabalıkla birleştiler.

İlk araba gibi açık olan bu ikinci arabada sadece Fırtınada Patlayan Lale'nin ünlü adımını
dans eden dört dansçı vardı - Ninny Moulin, Rose Ponpon, Sleepinbuff ve Baküs Kraliçesi.

Din yazarı Dumoulin, Mme. de la Sainte-Colombe'un mülkiyetini patronu M. Rodin--Dumoulin, soyadı
Ninny Moulin, ön minderlerin üzerinde dururken, Callot veya Gavarni için muhteşem bir çalışma sunmuş olurdu, o seçkin sanatçı,
bir seçkin karikatüristin keskin gücü ve harikulade hayal gücüyle
Hogarth'ın zarafetini, şiirini ve derinliğini
birleştirir.

Yaklaşık otuz beş yaşında olan Ninny Moulin, başının arkasında gümüş kağıttan bir Roma miğferi takmıştı.
Kırmızı ahşap bir tutucudan yükselen hacimli bir siyah tüy
tüyü, bu başlığın bir tarafına saplanmış ve ana hatlarının çok klasik düzenini bozmuştu.
Bu miğferin altında, cömert şarabın dumanıyla
mora dönen en kırmızı ve neşeli yüz parlıyordu. Belirgin bir burun, ilkel şekliyle, yarı kırmızı, yarı mor kabarık sivilcelerin altında mütevazı bir şekilde gizlenmiş, tamamen sakalsız bir yüze komik bir ifade veriyordu; kalın dudakları içlerini dışa doğru çeviren büyük bir ağız, kafasının içinde düz duran büyük gri gözlerinden yayılan neşe ve neşe havasına katkıda bulunuyordu.

Silenus gibi göbekli bu neşeli adamı görünce, Ultramontanizm düşmanlarına karşı yazdığı broşürlerden akan safra, safra kesesi ve zehri yüz kere şarapta nasıl boğmadığını ve Katolik inançlarının bu çılgın içki ve dans aşırılıkları arasında nasıl yükselebildiğini sormaktan kendini alamıyordu. Sahnede en karanlık ve en nefret dolu ilk soyguncuları oynayan birçok oyuncunun, sahneden indiklerinde dünyanın en iyi adamı olduğunu hatırlamasaydık, bu soru çözümsüz görünürdü.

Hava soğuk olduğundan, Ninny Moulin bir tür kutu ceket giymişti, yarı açık olduğundan pullardan oluşan zırhını ve ten rengi pantolonunu sergiliyordu, çizmelerine sarı bir üstle baldırının hemen altında bitiyordu. Arabanın önünde öne eğilerek, "Baküs
Kraliçesi uzun yaşasın!" sözleriyle karışık çılgınca sevinç çığlıkları attı - ardından elinde tuttuğu devasa çıngırağı salladı ve döndürdü. Yanında duran Sleepinbuff, üzerinde "Baküs
Kraliçesine sevgi ve neşe!" yazan beyaz ipekten bir pankartı yüksekte sallıyordu. Sleepinbuff yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. Yüzü neşeli ve zekiydi, kestane rengi bıyıklardan oluşan bir yaka ile çevriliydi; ancak geç saatlere kadar süren aşırılıklar ve aşırılıklarla giyildiğinde, dikkatsizlik ve cesaretin, pervasızlık ve alaycılığın eşsiz bir karışımını ifade ediyordu; yine de, hiçbir temel
ya da kötü tutku henüz orada ölümcül etkisini bırakmamıştı. O, terimin genel olarak uygulandığı gibi, ister orduda, ister taşrada, ister bir kral gemisinde, ister bir ticaret gemisinde olsun, Parislinin mükemmel bir tipiydi.
Bu bir iltifat değil, ama bir hakaret olmaktan da uzak; aynı anda hem suçlama, hem hayranlık hem de korkuyu paylaşan bir sıfat; çünkü,
bu anlamda, Parisli sıklıkla tembel ve asi olsa da, aynı zamanda
işinde hızlı, tehlikede kararlı ve her zaman korkunç derecede hicivci ve
pratik şakalara düşkündür.

Çok gösterişli bir tarzda giyinmişti. Gümüş düğmeli siyah kadife bir ceket,
kırmızı bir yelek, geniş mavi çizgili pantolon,
uçları gevşekçe uçuşan bir kuşak için Kaşmir bir şal ve
çiçekler ve flamalar ile kaplı bir baca şapkası giymişti. Bu kılık değiştirme, onun hafif, rahat figürünü büyük bir avantaja
gösteriyordu.

Arabanın arkasında, yastıkların üzerinde duran Rose
Pompon ve Bacchanal Kraliçesi vardı.

Eskiden saçak yapan Rose-Pompon, yaklaşık on yedi yaşındaydı ve
hayal edilebilecek en güzel ve en çekici küçük yüze sahipti. Neşeli bir şekilde
debardeur kostümü giymişti. Üstünde bir tarafına şık bir şekilde
eğilen, gümüşle işlenmiş turuncu ve yeşil bir şapka bulunan pudralı peruğu, parlak siyah gözlerinin ve yuvarlak, karanfil yanaklarının etkisini artırıyordu.
Boynunda, gevşek kuşağıyla aynı malzemeden yapılmış, turuncu renkli bir kravat takıyordu. Açık yeşil kadifeden dar ceketi ve gümüş süslemeli dar yeleği, esnekliği Fırtınada Üflenen Lale'nin evrimlerine çok uygun olan büyüleyici bir figürü en iyi şekilde sergiliyordu. Ceketle aynı kumaştan ve renkten olan geniş pantolonu, onun çekiciliklerinden hiçbirini gizlemek için hesaplanmamıştı.

En azından bir baş daha uzun olan Baküs Kraliçesi, bir elini Rose-Pompon'un omzuna koymuştu. Anne Bunch'un kız kardeşi, gerçek bir hükümdar gibi, bu çılgın eğlencenin üzerinde hüküm sürüyordu, ki varlığı bile buna ilham veriyor gibiydi, böyle bir etki, etrafındaki her şey üzerinde kendi neşesini ve canlılığını yaratıyordu.

Yaklaşık yirmi yaşlarında, hafif ve zarif, düzenli yüz hatlarına ve neşeli, gürültülü bir havaya sahip uzun boylu bir kızdı. Kız kardeşi gibi, muhteşem kestane rengi saçları ve büyük mavi gözleri vardı; ama genç sempreste benzer şekilde
yumuşak ve çekingen olmak yerine, ikincisi haz peşinde yorulmak bilmez bir şevkle
parlıyordu. Canlı yapısının enerjisi öyleydi ki, tek bir eğlencede geçen birçok gece ve
güne rağmen, teni o kadar saf,
yanakları o kadar pembe, boynu o kadar taze ve açıktı ki, sanki o sabah huzurlu bir
evden
çıkmış gibiydi. Kostümü, tekil ve
harika olmasına rağmen, ona hayranlık verici şekilde yakışıyordu. Altın kumaştan yapılmış, uçları çıplak kollarının üzerinden geçen büyük kırmızı kurdele demetleriyle süslenmiş, dar, uzun belli bir korse ve altın boncuklar ve pullarla süslenmiş, kırmızı kadifeden kısa bir etekten oluşuyordu. Bu etek, bir bacağın yarısına kadar iniyordu, aynı anda hem şık hem de güçlüydü, beyaz ipek bir çorap ve pirinç topuklu kırmızı bir çizme.

Hiçbir İspanyol dansçı, dans ruhuna ve sürekli harekete sahip gibi görünen bu eşsiz kızdan daha esnek, elastik ve baştan çıkarıcı bir görünüme sahip olmamıştı, çünkü neredeyse her an, başının, kalçalarının ve omuzlarının hafif dalgalanması görünmez bir orkestranın müziğini takip ediyormuş gibi görünüyordu; sağ ayağının ucu ise, en baştan çıkarıcı şekilde, arabanın kapısına yerleştirilerek tempo tutmaya devam ediyordu - çünkü Baküs Kraliçesi, yastıkların üzerinde gururla dik duruyordu.

Gürültülü egemenliğinin simgesi olan bir tür yaldızlı taç, küçük çanlarla
asılmıştı, alnını süslüyordu. Uzun saçları, iki kalın örgüyle, pembe yanaklarından geriye doğru çekilmiş ve başının arkasına doğru kıvrılmıştı.
Sol eli, küçük Rose-Pompon'un omzundaydı ve sağ elinde, kalabalığa salladığı, her selamı kahkahalarla eşlik ettiği devasa bir çiçek buketi tutuyordu.

Gürültülü bir şekilde canlandırılmış ve fantastik bu sahnenin tam bir fikrini vermek zor olurdu, ayrıca birincisi gibi grotesk ve abartılı maskelerden oluşan bir piramitle dolu üçüncü bir araba da dahildi.
Mutlu kalabalığın arasında, tek bir kişi resmi derin bir üzüntüyle seyrediyordu. Kendisi istemese de seyircilerin
en ön sırasında tutulan kişi, Mother Bunch'tı.

Uzun süre kız kardeşinden ayrı kalmış olan kız kardeşi, şimdi onu sevinç çığlıkları ve arkadaşlarının zevkten alkışları arasında, tekil zaferinin tüm ihtişamıyla görüyordu. Yine de genç semptress'in gözleri yaşlarla doldu; Çünkü, Baküs Kraliçesi etrafındaki tüm şaşırtıcı neşeye ortak olmuş gibi görünse de - yüzü gülümsemelerle
parlasa da ve geçici yükselişinin ihtişamının tadını çıkarıyor gibi görünse de - yine de neredeyse paçavralar içinde olan ve sabahın ilk ışıklarıyla günlük ekmeğini kazanmanın yollarını arayan zavallı işçi kadına karşı içten bir acıma duyuyordu.

Anne Bunch kalabalığı unutmuştu, sadece şefkatle sevdiği kız kardeşine bakıyordu - sadece daha da şefkatle, durumunun acınacak olduğunu düşündüğü kadar. Gözleri neşeli ve güzel kıza dikilmişken, solgun ve nazik yüzü en dokunaklı ve
acı verici ilgiyi ifade ediyordu.

Baküs Kraliçesi'nin parlak bakışları kalabalığın arasında dolaşırken, birdenbire Anne Bunch'un hüzünlü yüz hatlarına çarptı. "Kız kardeşim!" diye haykırdı Cephyse--Bakü
Kraliçesi'nin adı buydu--"Kız kardeşim!"--ve tek bir sıçrayışla, bir bale dansçısı kadar hafif,
hareketli tahtından fırladı (neyse ki tam da duruyordu) ve kambura doğru koşarak onu şefkatle kucakladı.

Bütün bunlar o kadar hızlı geçmişti ki, Baküs
Kraliçesi'nin arkadaşları, onun tehlikeli sıçrayışının cesareti karşısında hâlâ sersemlemiş haldeyken, bunu nasıl açıklayacaklarını bilemediler; bu arada, Anne Bunch'u çevreleyen maskeler şaşkınlıkla geri çekildiler ve kız kardeşini kucaklamanın zevkine dalmış olan ve okşamalarına karşılık veren bu ikincisi, aralarındaki tuhaf karşıtlığı bile düşünmedi; bu, kalabalığın şaşkınlığını ve neşesini
çok geçmeden uyandıracaktı.

Bunu ilk düşünen Cephyse oldu ve kız kardeşini en azından bir aşağılanmadan kurtarmak isteyerek arabaya doğru döndü ve şöyle dedi:
"Rose Pompon, pelerinimi bana at; ve, Ninny Moulin, kapıyı aç
doğrudan!"

Pelerini alan Baküs Kraliçesi, kız kardeşi konuşamadan veya hareket edemeden
pelerini aceleyle onun etrafına sardı. Sonra, onu elinden tutarak
ona şöyle dedi: "Gel! Gel!"

"Ben!" diye bağırdı Anne Bunch, telaşla. "Bunu düşünme!"

"Seninle konuşmalıyım. Yalnız kalacağımız özel bir oda bulacağım. O yüzden acele et, sevgili küçük kız kardeşim! Tüm bu insanların önünde direnme--ama gel!"

Kamuoyunun gözü önünde olma korkusu, macerayla kafası karışmış, titreyen ve korkan Ana Bunch'u neredeyse mekanik bir şekilde kız kardeşini takip etti ve Ninny Moulin'in kapısını yeni açtığı arabaya sürüklendi. Ve böylece, Baküs Kraliçesi'nin pelerini Ana Bunch'un zavallı giysilerini ve biçimsiz vücudunu örttüğünden, kalabalığın gülecek bir şeyi yoktu ve sadece bu buluşmanın ne anlama gelebileceğini merak ettiler, arabalar Place du Chatelet'deki yemek evine doğru yol alırken.

BÖLÜM II. KARŞITLIK.

Ana Bunch'un Baküs Kraliçesi'yle buluşmasından birkaç dakika sonra, iki kız kardeş tavernadaki küçük bir odada yalnızdılar.

"Seni tekrar öpeyim," dedi Cephyse genç sempstere; "en azından
şimdi yalnızız, korkmayacaksın?"

Baküs Kraliçesi'nin Anne Bunch'u kollarına alma çabasıyla, pelerin ikincisinin üzerinden düştü. Cephyse, kalabalığın ortasında, Place du Chatelet'de zar zor gözlemleyebildiği o zavallı
giysileri görünce ellerini kavuşturdu ve acı dolu bir şaşkınlık ünlemini bastıramadı. Sonra, kız kardeşine yaklaşarak, onu daha yakından inceleyebilmek için, ince, buz gibi avuçlarını kendi tombul ellerinin arasına aldı ve birkaç dakika boyunca, giderek artan bir kederle, acı çeken, solgun, mutsuz yaratığı, izlenme ve yoksunluklarla öğütülmüş ve zavallı, yamalı bir pamuklu elbiseyle yarı giyinik olarak inceledi. "Ah, kız kardeşim! Seni böyle görmek!" Başka bir kelime söyleyemeyen Baküs Kraliçesi, diğerinin boynuna atıldı ve gözyaşlarına boğuldu. Sonra, hıçkırıklarının arasında, "Affedersiniz! Affedersiniz!" diye ekledi. "Ne oldu, sevgili Cephyse?" dedi genç dikişçi kız,
derinden etkilenmiş bir şekilde ve nazikçe kız kardeşinin kucağından
kurtularak. "Neden özür diliyorsun?"

"Neden?" diye devam etti Cephyse, gözyaşlarıyla yıkanmış ve
utançtan morarmış bir şekilde yüzünü kaldırarak; "Bütün bu gösterişli
giysileri giymek ve bu kadar parayı çılgınlıklara harcamak benim için utanç verici değil mi, sen ise
böyle sefilce giyinmiş ve her şeye muhtaç haldesin -belki de yoksulluktan ölüyorsun, çünkü zavallı yüzünün bu kadar solgun ve yıpranmış olduğunu hiç görmemiştim."

"Rahat ol, sevgili kız kardeşim! Hasta değilim. Dün gece oldukça geç kalktım ve
bu beni biraz solgunlaştırdı -ama lütfen ağlama -bu beni üzüyor."

Baküs Kraliçesi daha yeni gelmişti, sarhoş kalabalığın ortasında ışıl ışıl parlıyordu ve yine de şimdi onu teselli etmekle
uğraşmış olan Ana Bunch'tu!

Karşıtlığı daha da çarpıcı hale getiren bir olay yaşandı. Bir sonraki daireden aniden neşeli haykırışlar duyuldu ve şu sözler coşkuyla tekrarlandı: "Yaşasın Baküs Kraliçesi!"

Anne Bunch titredi ve gözleri yaşlarla doldu, kız kardeşini ellerinin arasına gömülü bir şekilde, sanki utançtan bunalmış gibi görünce.
"Cephyse," dedi, "bu kadar üzülmemeni rica ediyorum.
Bu buluşmanın zevkinden, ki bu benim için gerçekten mutluluktur, pişman olmama neden olacaksın!
Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu! Ama söyle bana - neyin var senin?"

"Belki de benden nefret ediyorsun - haklısın," dedi Baküs Kraliçesi,
gözyaşlarını silerek.

"Seni mi hor görüyorsun? Ne için?"

"Çünkü seninle birlikte sefaleti destekleme cesaretine sahip olmak yerine, yaşadığım hayatı yaşıyorum."

Cephyse'nin acısı o kadar yürek parçalayıcıydı ki, her zaman iyi ve hoşgörülü olan Anne Bunch, onu teselli etmek ve kendi gözünde biraz olsun yükseltmek isteyerek ona şefkatle şöyle dedi: "Bütün bir yıl boyunca cesurca destekleyerek, iyi Cephyse'im, benim tüm hayatım boyunca buna katlanmam gerekenden daha fazla liyakat ve cesarete sahip oldun."

"Ah, kızkardeşim! Bunu söyleme."

"Basit bir gerçek olarak," diye karşılık verdi Anne Bunch, "benim gibi bir yaratık hangi ayartmalara maruz kalıyor? Ben doğal olarak yalnızlığı aramıyor muyum, tıpkı senin gürültülü bir zevk hayatı aradığın gibi? Benim ne gibi isteklerim var? Çok azı yeterli."

"Ama sen her zaman o kadar az şeye sahip olmuyor musun?"

"Hayır--ama, zayıf ve hasta görünsem de, bazı yoksunluklara senden daha iyi dayanabilirim. Bu yüzden açlık bende bir tür uyuşukluk yaratıyor, bu da beni çok güçsüz bırakıyor--ama senin için, güçlü ve hayat dolu, açlık öfkedir, deliliktir. Ah! Seni o acı dolu nöbetlerden kaç kez çektiğimi hatırlamalısın, o sefil çatı katımızda iş bizi yarı yolda bıraktığında ve haftada dört frank bile kazanamadığımızda--bu yüzden--hiçbir şeyimiz yoktu--kesinlikle yiyecek hiçbir şeyimiz--çünkü gururumuz komşularımıza başvurmamızı engelledi."

"O dürüst gurur hakkını korudun."

"Ve sen de! Bir insan yaratığı kadar
mücadele etmedin mi? Ama sonunda güç tükeniyor--seni iyi tanıyorum, Cephyse--seni yenen açlıktı; ve ortak ihtiyaçlarımızı karşılamaya
yeterli olmayan
sürekli çalışmanın acı verici zorunluluğuydu."

"Ama bu yoksunluklara katlanabilirsin--hâlâ katlanıyorsun."

"Beni kendinle karşılaştırabilir misin? Bak," dedi Mother Bunch, kız kardeşini elinden tutup bir kanepenin üzerine yerleştirilmiş bir aynaya doğru götürerek, "bak! - Tanrı'nın seni bu kadar güzel yarattığını, sana bu kadar hızlı ve ateşli bir kan, bu kadar neşeli, canlı, kavrayıcı bir doğa ve zevk ve zevk düşkünlüğü verdiğini mi düşünüyorsun ki, gençliğin buz gibi bir çatı katında, güneşten saklanarak, sürekli sandalyene çivilenerek, neredeyse paçavralara bürünerek ve dinlenmeden ve umutsuz bir şekilde çalışarak geçsin? Hayır! Çünkü O bize yemek ve içmekten başka ihtiyaçlar verdi. Bu mütevazı durumumuzda bile, güzellik biraz süs gerektirmez mi? Gençlik biraz hareket, zevk, neşe gerektirmez mi? Her yaşta rahatlama ve dinlenme gerekmez mi? Açlığınızı gidermek, haftada bir veya iki gün eğlenmek, her gün on iki veya on beş saat çalıştıktan sonra, ve o kadar temiz ve mütevazı bir
giysi elde etmek için yeterli ücret kazanmış mıydın? büyüleyici bir yüz doğal olarak iddia edebilirdi - bundan daha fazlasını asla istemezdin, bundan eminim - bana bunu yüzlerce kez söyledin. Bu nedenle, karşı konulamaz bir
zorunluluğa boyun eğdin, çünkü senin isteklerin benimkilerden daha büyük." 

"Doğru," diye cevapladı Baküs Kraliçesi, düşünceli bir tavırla; "eğer günde on sekiz peni kazanabilseydim, hayatım oldukça farklı olurdu; çünkü, başlangıçta, kızkardeşim, bir adamın pahasına yaşamaktan
acımasızca
aşağılandığımı hissettim." 

"Evet, evet - kaçınılmazdı, sevgili Cephyse; sana acımalıyım ama seni
suçlayamam. Kaderini sen seçmedin; ama, benim gibi, sen de ona
boyun eğdin." 

"Zavallı kızkardeşim!" dedi Cephyse, konuşmacıyı şefkatle kucaklayarak; "kendi talihsizliklerinin ortasında, sana
acımam gerekirken, sen beni cesaretlendirebilir ve teselli edebilirsin. "

"Memnun ol!" dedi Mother Bunch; "Tanrı adil ve iyidir. Eğer bana birçok avantajı
reddetmişse, bana sevinçlerimi verdi, tıpkı seninkiler gibi."

"Sevinçler mi?"

"Evet, hem de büyük olanlar--ki bunlar olmadan hayat çok zor olurdu ve
benim bunu yaşamaya cesaretim olmazdı."

"Seni anlıyorum," dedi Cephyse, duyguyla; "hala kendini
başkalarına adamayı biliyorsun ve bu senin kendi üzüntülerini hafifletiyor."

"Elimden geleni yapıyorum, ama ne yazık ki! Çok az; yine de başardığımda,"
diye ekledi Mother Bunch, hafif bir gülümsemeyle, "çok fazla sıkıntıdan sonra ortak yuvaya büyük bir saman çöpü
getiren zavallı bir karınca kadar gururlu ve mutluyum. Ama benden daha fazla bahsetmeyelim."

"Evet, ama seni kızdırma riskine rağmen," diye devam etti Baküs Kraliçesi çekinerek; "Daha önce reddettiğin bir şeyi sana teklif edeceğim. Jacques Rennepont'un hala biraz parası olduğunu düşünüyorum - onu çılgınlıklara harcıyoruz - arada sırada karşılaştığımız yoksul insanlara biraz veriyoruz - yalvarıyorum, sana yardım edeyim - zavallı suratında görüyorum ki, kendini emekle yıpratıyorsun."

"Teşekkürler, sevgili Cephyse, iyi kalbini biliyorum; ama hiçbir şeye ihtiyacım yok. Kazandığım azıcık şey bana yeter."

"Beni reddediyorsun," dedi Baküs Kraliçesi üzgün bir şekilde, "çünkü bu paraya olan talebimin onurlu olmadığını biliyorsun - öyle olsun - senin
itikatlarına saygı duyuyorum. Ama Jacques'ın hizmetini reddetmeyeceksin; o da bizim gibi bir
işçiydi ve yoldaşlar birbirlerine yardım etmelidir. Yalvarırım kabul et, yoksa beni hor gördüğünü düşüneceğim."

"Ve eğer daha fazla ısrar edersen, beni hor gördüğünü düşüneceğim, sevgili
Cephyse," dedi Anne Bunch, hem yumuşak hem de kararlı bir tonla, Baküs Kraliçesi tüm ikna çabalarının
boşa gideceğini gördü. Başını hüzünle eğdi ve yanağından bir damla daha süzüldü.

"Reddetmem seni üzüyor," dedi diğeri, elini tutarak; "Gerçekten üzgünüm--ama düşün--ve beni anlayacaksın."

"Haklısın," dedi Baküs Kraliçesi, bir anlık sessizlikten sonra, acı bir şekilde; "sevgilimden yardım kabul edemezsin--sana bunu teklif etmek bir hakaretti. Hayatta öyle aşağılayıcı pozisyonlar vardır ki
iyi birinin yapmak istediği şeyi bile kirletir."

"Cephyse, seni incitmek istemedim - bunu çok iyi biliyorsun."

"Ah! İnan bana," diye cevapladı Baküs Kraliçesi, "ne kadar neşeli ve başım dönmüş olsa da,
bazen en çılgın
sevinçlerimin ortasında bile
düşündüğüm anlar oluyor. Neyse ki, böyle anlar nadirdir."

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Neden, yaşadığım hayat pek de önemli değil; o zaman
Jacques'tan küçük bir miktar para istemeye karar ver, sadece bir yıl geçinmeye yetecek kadar,
ve sana katılma ve yavaş yavaş tekrar işe koyulma planını oluştur."

"Fikir iyi; neden harekete geçmeyeyim?"

"Çünkü, bu projeyi uygulamaya koymak üzereyken kendimi
samimi bir şekilde inceledim ve cesaretim kırıldı. Çalışma alışkanlığımı asla geri kazanamayacağımı ve bazen zengin, bazen de güvencesiz olan bu yaşam biçiminden vazgeçemeyeceğimi hissediyorum - ama en azından özgür ve boş zaman dolu, neşeli ve kaygısız ve en kötü ihtimalle haftada dört frankla yaşamaktan bin kat daha iyi. Beni yönlendiren şey ilgi değildi. Birçok kez, çok az veya hiçbir şeyi olmayan bir sevgiliyi, sevmediğim zengin bir adamla değiştirmeyi reddettim. Kendim için de hiçbir şey istemedim. Jacques son üç veya dört ayda belki on bin frank harcadı, yine de sadece iki yarı mobilyalı odada yaşıyoruz, çünkü kuşlar gibi her zaman açık havada yaşıyoruz: Neyse ki, onu ilk sevdiğimde, hiçbir şeyi yoktu ve bana verilen mücevherleri yüz franka satıp bu parayı piyangoya yatırmıştım. Deliler ve aptallar her zaman şanslı oldukları için, dört bin franklık bir ödül kazandım. Jacques de benim kadar neşeli, kafası hafif ve eğlenceliydi, bu yüzden şöyle dedik: 'Birbirimizi çok seviyoruz ve bu para
var oldukça, gürültüyü sürdüreceğiz; daha fazla paramız kalmadığında,
iki şeyden biri olacak - ya birbirimizden bıkacağız,
ve böylece ayrılacağız - ya da birbirimizi sevmeye devam edeceğiz ve sonra, birlikte kalmak için, tekrar iş bulmaya çalışacağız; ve eğer bunu yapamazsak ve
yine de ayrılmazsak,- bir ölçek kömür işimizi görecek!'"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mother Bunch, solgunlaşarak.

"Tatmin ol! O noktaya gelmedik.

Bana kur yapan ama o kadar çirkin olan bir tür ajan,
tüm zenginliğine rağmen ona tahammül edemediğim için, Jacques ile yaşadığımı
bildiğim için benden bunu istediğinde, hâlâ bir şeylerimiz kalmıştı - Ama neden tüm bu
ayrıntılarla sizi rahatsız edeyim ki? Tek kelimeyle, Jacques'a para ödünç verdi, şüpheli bir iddiası vardı, bir mülk miras alacağı düşünülüyordu. Bu parayla eğleniyoruz - ömrü boyunca."

"Ama, sevgili Cephyse, bu parayı böyle aptalca harcamak yerine, neden faize yatırıp Jacques ile evlenmiyorsun, madem onu ​​seviyorsun?"

"Ah! Öncelikle," diye cevapladı Baküs Kraliçesi gülerek, neşeli ve düşüncesiz karakteri yükselişini sürdürürken, "parayı faize yatırmak insana hiçbir zevk vermez. İnsanın sahip olduğu tek eğlence, küçük bir kağıt parçasına bakmaktır, ki bu parayı karşılığında binlerce zevk satın alabilirsin. Evlenmeye gelince, Jacques'ı kesinlikle herhangi birini sevdiğimden daha çok seviyorum; ama bana öyle geliyor ki, eğer evlenirsek, tüm mutluluğumuz sona ererdi--çünkü o sadece sevgilim olduğu sürece, bana olanlarla ilgili
suçlayamaz--ama kocam olarak, er ya da geç beni azarlamaya başlardı ve eğer davranışlarım kınanmayı hak ediyorsa, bunu kendime vermeyi tercih ederim,
çünkü bunu daha şefkatle yapacağım."

"Deli kızsın! Ama bu para sonsuza kadar sürmeyecek.
Sonra ne yapılacak?"

"Sonra!--Oh! Bunların hepsi ayda. Bana öyle geliyor ki yarın
yüz yıl boyunca gelmeyecek. Eğer her zaman 'Bir gün ölmeliyiz' deseydik - hayat yaşamaya değer miydi?"

Cephyse ile kız kardeşi arasındaki konuşma yine korkunç bir gürültüyle kesildi, bunun üstünde Ninny Moulin'in
çıngırağının keskin, tiz sesi duyuluyordu. Bu kargaşanın ardından, ortasında şu sözcüklerin ayırt edilebildiği, barbarca haykırışlar korosu geldi: "Kraliçe! Baküs Kraliçesi!"

Anne Bunch bu ani gürültüden irkildi.

"Sadece benim sarayım, sabırsızlanıyor," dedi Cephyse - ve bu sefer gülebildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dikişçi kız, telaşla; "Seni aramaya
gelirlerse?"

"Hayır, hayır - asla korkma."

"Ama dinle! Şu adımları duymuyor musun? Geçitten geliyorlar - yaklaşıyorlar. Lütfen, kız kardeşim, tek başıma dışarı çıkmama izin ver,
tüm bu insanlar tarafından görülmeden."

O anda kapı açıldı ve Cephyse kapıya doğru koştu. Koridorda, korkunç çıngırağıyla silahlanmış Ninny Moulin'in başını çektiği ve Rose-Pompon ile Sleepinbuff'un takip ettiği bir heyet gördü.

"Baküs Kraliçesi! Yoksa kendimi bir bardak suyla zehirlerim;" diye bağırdı Ninny Moulin.

"Baküs Kraliçesi! Yoksa Ninny Moulin ile evlenme ilanımı yayınlarım!" diye bağırdı küçük Rose-Pompon kararlı bir tavırla.

"Baküs Kraliçesi! ya da mahkeme ayağa kalkıp onu zorla kaçıracak!" dedi başka bir ses.

"Evet, evet - onu kaçıralım!" diye tekrarladı güçlü bir koro.

"Jacques, tek başına gir!" dedi Baküs Kraliçesi, bu acil çağrılara rağmen; sonra, sarayına görkemli bir
tonla hitap ederek, ekledi: "On dakika içinde hizmetinizdeyim - ve o zaman da bir süre!"

"Bakü Kraliçesi çok yaşa," diye bağırdı Dumoulin, geri çekilirken çıngırağını sallayarak, heyet de onu takip etti, Sleepinbuff tek başına odaya girerken.

"Jacques," dedi Cephyse, "bu benim iyi kız kardeşim. "

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Jacques, içtenlikle; "daha da çok,
arkadaşım Agricola'dan bana biraz haber verirseniz. Zengin adamı oynamaya başladığımdan beri birbirimizi görmedik, ama onu her zamanki kadar seviyorum,
ve onun iyi ve değerli bir adam olduğunu düşünüyorum. Aynı evde yaşıyorsunuz. O nasıl?"

"Ah, efendim! O ve ailesi birçok talihsizlik yaşadı.
Hapiste."

"Hapiste!" diye bağırdı Cephyse.

"Agricola hapiste! Neden?" dedi Sleepinbuff.

"Önemsiz bir siyasi suçtan dolayı. Onu kefaletle serbest bırakmayı umuyorduk."

"Elbette; beş yüz frank karşılığında yapılabilir," dedi Sleepinbuff.

"Ne yazık ki başaramadık; güvendiğimiz kişi--"

Baküs Kraliçesi konuşmacıyı sevgilisine şöyle diyerek böldü: "Duyuyor musun, Jacques? Agricola hapiste, beş yüz frank eksikliğinden!"

"Elbette! Her şeyi duyuyorum ve anlıyorum. Göz kırpmana
gerek yok. Zavallı adam! Annesinin geçimiydi."

"Ah! Evet efendim--ve daha da üzücü, çünkü babası Rusya'dan yeni döndü ve annesi--"

"Al," dedi Sleepinbuff sözünü keserek ve Mother Bunch'a bir kese vererek;
"bunu al--buradaki tüm masraflar önceden ödendi--son kesemden geriye kalan bu. Burada yirmi beş veya otuz Napolyon bulacaksın ve bunları sıkıntıda olan bir yoldaşa hizmet etmekten daha iyi kullanamam. Bunları Agricola'nın babasına ver; gerekli adımları atacak ve yarın Agricola ocağında olacak, orada
benim
kendisinden çok daha fazla olmasını isterdim."

"Jacques, bana bir öpücük ver!" dedi Baküs Kraliçesi.

"Şimdi, sonra ve tekrar tekrar!" dedi Jacques, kraliçeyi neşeyle kucaklayarak.

Anne Bunch bir an tereddüt etti; ama sonuçta,
bu çılgınlıklara harcanmak üzere olan paranın Agricola ailesine hayat ve mutluluk getireceğini ve bundan sonra bu beş yüz frankın Jacques'a geri verildiğinde onun için
en büyük faydayı sağlayacağını düşünerek, bu teklifi kabul etmeye karar verdi. Keseyi aldı ve gözyaşlarıyla ona şöyle dedi: "Sizin nezaketinizi geri çevirmeyeceğim M. Jacques; çok iyi ve cömertsiniz, Agricola'nın babası
ağır üzüntüler içinde en azından bir teselliye sahip olacak. Teşekkürler! Çok teşekkürler!"

"Bana teşekkür etmene gerek yok; para hem başkaları hem de bizim için kazanıldı."

Burada, dışarıda, gürültü her zamankinden daha şiddetli bir şekilde yeniden başladı ve Ninny
Moulin'in takırtısı en hüzünlü sesleri çıkardı.

"Cephyse," dedi Sleepinbuff, "eğer onlara geri dönmezsen her şeyi paramparça edecekler ve hasarı karşılayacak hiçbir şeyim kalmadı. Affedersin," diye ekledi gülerek, "ama görüyorsun ki kraliyetin görevleri var."

Cephyse derinden etkilenerek kollarını Mother Bunch'a uzattı, o da kendini onlara
ağladı ve tatlı gözyaşları döktü.

"Ve şimdi," dedi kız kardeşine, "seni tekrar ne zaman göreceğim?"

"Yakında--ama hiçbir şey beni en çok üzen şey seni muhtaç görmek, ki sana
yardım etmeme izin verilmiyor."

"O zaman beni görmeye geleceksin? Bu bir söz mü?"

"Sana onun adına söz veriyorum," dedi Jacques; "seni ve komşun Agricola'yı ziyaret edeceğiz."

"Şirkete geri dön, Cephyse ve hafif bir kalple eğlen,
çünkü M. Jacques bütün bir aileyi mutlu etti."

Böyle söyledikten sonra ve Sleepinbuff onun gürültülü ve neşeli arkadaşları tarafından görülmeden aşağı inebileceğini anladıktan sonra, Mother Bunch sessizce geri çekildi, en azından Dagobert'e bir parça iyi haber götürmek istiyordu; ama her şeyden önce Rue de Babylone'a, eskiden Adrienne de Cardoville'in oturduğu
bahçe evine gitmeyi planlıyordu. Bu kararın nedenini daha sonra açıklayacağız.

Kız yemek evinden ayrılırken, sade ve rahat giyimli üç adam önünde bekliyor ve alçak sesle konuşuyorlardı. Kısa süre sonra, hızla merdivenlerden inen dördüncü bir kişi onlara katıldı meyhane.

"Peki?" dedi ilk üçü kaygıyla.

"O orada. "

"Bundan emin misin?"

"Yeryüzünde iki tane Uyuyan-Giyen var mı?" diye cevapladı diğeri. "Onu
az önce gördüm; o da o kabarık güruhun bir parçası gibi dışarı çıkmış. En azından
üç saat masada olacaklar."

"O zaman beni bekleyin, siz diğerleri. Mümkün olduğunca sessiz olun. Gidip
kaptanı alacağım ve oyun çantaya konuldu." Bunu söyleyen üç kişiden biri hızla uzaklaştı ve meydandan çıkan bir sokakta gözden kayboldu.

Aynı anda Baküs Kraliçesi, Jacques eşliğinde ziyafet salonuna girdi ve her taraftan çılgınca alkışlarla karşılandı.

"Hadi bakalım," diye bağırdı Cephyse, sanki kendini sersemletmek ister gibi ateşli bir heyecanla; "hadi bakalım, arkadaşlar - gürültü ve kargaşa, kasırga ve fırtına, gök gürültüsü ve deprem - istediğiniz kadar!" Sonra, bardağını Ninny Moulin'e uzatarak ekledi: "Dökün! "Dökün!"

"Kraliçe çok yaşa!" diye bağırdılar hepsi tek bir sesle.

BÖLÜM III. ŞENLİK.

Baküs Kraliçesi, karşısında Sleepinbuff ve Rose-Pompon,
sağ elinde Ninny Moulin ile birlikte, Jacques'ın zevk içindeki arkadaşlarına cömertçe sunduğu reveille-matin (sabah uyanma) adı verilen yemeğe başkanlık etti.

Hem genç erkekler hem de kızlar, akşam saat on birde başlayıp sabah altıda biten bir
balonun yorgunluğunu unutmuş gibiydiler; ve tüm bu çiftler, neşeli oldukları kadar aşık ve yorulmak bilmez bir şekilde, gençlik ve Pantagruel'vari bir şevkle gülüyor, yiyor ve içiyorlardı; böylece, şölenin ilk bölümünde daha az gevezelik, daha çok tabak ve bardakların şangırtısı duyuluyordu.

Baküs Kraliçesi'nin yüzü her zamankinden daha az neşeliydi, ama çok daha canlıydı; kızarmış yüzü yanaklar ve ışıldayan gözler ateşli bir
heyecanı haber veriyordu; ne pahasına olursa olsun, düşünceleri boğmak istiyordu.
Kız kardeşiyle olan
sohbeti sık sık aklına geliyordu ve bu tür
üzücü anılardan kaçmaya çalışıyordu.

Jacques, Cephyse'e zaman zaman tutkulu bir hayranlıkla bakıyordu;
çünkü, onunla Baküs Kraliçesi arasındaki karakter, zihin ve zevkin eşsiz uyumu sayesinde,
aralarındaki bağ, genellikle zevke dayalı geçici bağlantılara ait olanlardan daha derin ve
güçlü köklere sahipti. Cephyse ve Jacques, şimdiye kadar sadece neşe ve şenliklerle çevrili olan ve henüz hiçbir olumsuz olayla
sınanmamış bir tutkunun tüm gücünün farkında değillerdi.

Küçük Rose-Pompon, karnavalı şık bir şekilde bitirmek için, geleneğin hukuk ve tıp fakültelerinde özenle koruduğu o muhteşem bahanelerden biriyle ailesinden erzak toplamak için kırsala giden bir öğrenci tarafından birkaç gün önce dul bırakılmıştı. Rose-Pompon, tekrar ediyoruz, nadir bir sadakat örneğiydi, taviz vermemeye kararlıydı, kendisine refakatçi olarak zararsız Ninny Moulin'i almıştı. Bu sonuncusu, miğferini çıkarmış, başının arkasında oldukça uzun olan siyah, kıvırcık saçlarla çevrili kel bir kafa sergiliyordu. Dikkat çekici bir Baküs fenomeniyle, sarhoşluk arttıkça, neşeli yüzü kadar mor bir tür bölge, alnının üzerinden derece derece geçerek tacının parlak beyazlığını bile gizledi. Bu semptomun anlamını bilen Rose-Pompon, bunu şirkete işaret etti ve yüksek sesle kahkaha atarak haykırdı: "Dikkat et, Ninny
Moulin! Şarap dalgası geliyor."

"Başının üstüne çıktığında boğulacak," diye ekledi Baküs Kraliçesi.

"Ah, Kraliçe! Beni rahatsız etme; meditasyon yapıyorum," diye cevapladı Dumoulin, sarhoş olmaya başlamıştı. Elinde, antika bir
kadeh gibi, şarapla dolu bir punç kasesi tutuyordu, çünkü sıradan
kadehleri, küçük boyutlarından dolayı hor görüyordu.

"Meditasyon yapıyorum," diye yankıladı Rose-Pompon, "Ninny Moulin meditasyon yapıyor. Dikkatli ol!"

"Düşünüyor; o zaman hasta olmalı!"

"Neyi düşünüyor? Yasadışı bir dans mı?"

"Yasaklanmış bir Anakreontik tavır mı?"

"Evet, meditasyon yapıyorum," diye karşılık verdi Dumoulin, ciddi bir şekilde; "Genel olarak ve özellikle şarap üzerine meditasyon yapıyorum - ölümsüz Bossuet'nin şarap üzerine"--Dumoulin sarhoşken Bossuet'den alıntı yapma gibi çok kötü bir alışkanlığa sahipti--"ölümsüz Bossuet şöyle der (ve o iyi içkinin yargıcıydı): 'Şarapta cesaret, güç, neşe ve ruhsal coşku vardır'--birinin aklı varsa," diye ekledi Ninny Moulin, parantez yoluyla.

"Aman Tanrım! Bossuet'nize nasıl da hayranım!" dedi Rose-Pompon.

"Benim özel meditasyonuma gelince, Cana'nın düğününde şarabın kırmızı mı yoksa beyaz mı olduğu sorusuyla ilgili. Bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa, bazen de ikisine birden meylediyorum."

"Bu sorunun sonuna geliyoruz," dedi Sleepinbuff.

"Ve her şeyden önce şişelerin dibine," diye ekledi Baküs Kraliçesi.

"Majestelerinin gözlemlemekten hoşlanacağı gibi; ve şimdiden, düşünme ve araştırma sayesinde, büyük bir keşifte bulundum, yani, eğer
Cana'nın düğününde şarap kırmızı olsaydı--"

"Beyaz olamazdı," dedi Rose-Pompon, ihtiyatlı bir şekilde.

"Ve ne beyaz ne de kırmızı olduğuna dair bir kanaate varmış olsaydım?" diye sordu Dumoulin, bir hakim edasıyla.

"Bu ancak her şey mavi oluncaya kadar içtiğinde olabilirdi," diye gözlemledi Sleepinbuff.

"Kraliçenin eşi iyi söylüyor. İnsan bilime çok susamış olabilir;
ama boş ver! Bu soru üzerine yaptığım tüm çalışmalardan, hayatımı adadığım bu konuya, saygıdeğer kariyerimin sonunu, tarihi-teolojik-ve-arkeolojik bir tonla
fıçıları boşaltmış olma hissiyle bekleyeceğim!"

Dumoulin'in bu son sözleri telaffuz edip vurguladığı ve genel bir kahkahaya neden olan neşeli yüz buruşturma ve tonu tarif etmek imkansız.

"Arkeolojik olarak mı?" dedi Rose-Pompon. "Bu hangi sawnee? Kuyruğu var mı? Suda mı yaşıyor?"

"Önemli değil," diye gözlemledi Baküs Kraliçesi; "bunlar bilge adamların ve büyücülerin sözleri; at kılı telleri gibiler--doldurmak için kullanılırlar--hepsi bu. Ben içmeyi daha çok seviyorum; o yüzden kadehleri ​​doldur, Ninny
Moulin; biraz şampanya, Rose-Pompon; Philemon'unuzun sağlığına ve en kısa sürede geri dönmesine!"

"Ve aptal ve cimri ailesine olan bitkisinin başarısına!"
diye ekledi Rose-Pompon.

Kadeh, oybirliğiyle alkışlandı.

"Majestelerinin ve sarayının izniyle," dedi Dumoulin, "Beni çok ilgilendiren ve Philemon'un jokeyliğine benzeyen
bir projenin başarısına kadeh kaldırmayı teklif ediyorum. Tostun
bana şans getireceğini düşünüyorum."

"Elbette, yapalım!"

"Peki, o zaman--evliliğime başarılar!" dedi Dumoulin ayağa kalkarak.

Bu sözler bir haykırış, alkış ve kahkaha patlamasına yol açtı.
Ninny Moulin bağırdı, alkışladı, diğerlerinden daha yüksek sesle güldü,
muazzam ağzını kocaman açtı ve
sandalyesinin altından aldığı çıngırağının sert sıçramasını da bu şaşırtıcı gürültüye ekledi.

Fırtına biraz dindiğinde, Baküs Kraliçesi ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Geleceğin Madam Ninny Moulin'inin sağlığına içiyorum."

"Ah, Kraliçe! nezaketiniz beni o kadar duygulandırdı ki
kalbimin derinliklerinde gelecekteki eşimin adını okumanıza izin vermeliyim," diye haykırdı Dumoulin. "Ona
Madame
Honoree-Modeste-Messaline-Angele de la Sainte-Colombe, dul denir."

"Bravo! Bravo!"

"Altmış yaşında ve yıllık geliri gri bıyığındaki saçlarından veya yüzündeki kırışıklıklardan daha fazla; o kadar şişman ki
o kadar şişman ki, elbiselerinden biri bu onurlu topluluk için çadır görevi görebilir. Gelecekteki eşimi size Shrove Salı günü, sürüsünü yiyip bitirmiş bir çoban kızı kostümüyle
tanıtmayı umuyorum. Bazıları onu dönüştürmek istiyor--ama ben onu
daha çok hoşuna gidecek şekilde
baştan aşağı
çevirmeyi üstlendim. Onu baştan aşağı her türlü
şakacı neşeye daldırmama yardım etmelisiniz. "

"Onu istediğiniz her şeye batıracağız."

"Altmış gibi dans edecek!" dedi Rose-Pompon, popüler bir melodiyi mırıldanarak.

"Polisleri korkutacak."

"Onlara şunu söyleyebiliriz: 'Bu hanıma saygı gösterin; Annen belki bir gün o kadar
yaşlanacak!'"

Birdenbire, Baküs Kraliçesi ayağa kalktı; yüzünde acı ve alaycı bir
keyif ifadesi vardı. Bir elinde ağzına kadar dolu bir bardak tutuyordu. "Koleranın yedi fersahlık çizmeleriyle yaklaştığını duydum," diye haykırdı. "Koleraya şans
diyorum!" Ve
tamponu boşalttı.

Genel neşeye rağmen, bu sözler kasvetli bir
izlenim yarattı; toplulukta bir tür elektrikli titreme yayıldı ve
neredeyse her yüz aniden ciddileşti.

"Ah, Cephyse!" dedi Jacques, sitem dolu bir tonla.

"Koleraya şans," diye tekrarladı Kraliçe, korkusuzca. "Yaşamak
isteyenleri bağışlasın ve ayrılmaktan korkanları birlikte öldürsün!"

Jacques ve Cephyse fark edilmeden hızlıca bakıştılar neşeli yoldaşları tarafından ve Baküs Kraliçesi bir süre sessiz ve düşünceli kaldı.

"Eğer öyle söylersen, farklı olur," diye bağırdı Rose-Pompon, cesurca.
"Koleraya! Dünyada sadece iyi adamlar kalsın!"

Bu değişikliğe rağmen, izlenim hala acı verici derecede etkileyiciydi. Dumoulin, bu kasvetli konuyu kısa kesmek isteyerek,
"Şeytan ölüleri al ve yaşayanlar uzun yaşasın! Ve hem yaşayan hem de iyi yaşayan adamlardan bahsederken, sizden neşeli kraliçemiz için en değerli olan bir sağlık içmenizi rica ediyorum, Amphitryon'umuzun sağlığı. Ne yazık ki,
saygın ismini bilmiyorum, bu gece sadece onunla tanışma
avantajına sahip oldum; o zaman, kendimi Sleepinbuff'un sağlığını önermekle sınırlarsam beni mazur görecektir--Adem'in başka hiçbir şekilde uyumadığı gibi
bu isim kesinlikle
utanç verici değildir. Sleepinbuff'a içiyorum."

"Teşekkürler, oğlum!" dedi Jacques neşeyle; "Adını unutursam sana 'Have-a-sip?' derdim ve eminim ki sen de 'Ben' diye cevap verirdin."

"Hemen içeceğim!" dedi Dumoulin, bir eliyle asker selamı verirken diğer eliyle kâseyi uzatarak.

"Birlikte içtiğimize göre," diye devam etti Sleepinbuff, içtenlikle, "birbirimizi iyice tanımalıyız. Ben Jacques Rennepont muyum?"

"Rennepont!" diye haykırdı Dumoulin, yarı sarhoşluğuna rağmen ismin etkisiyle; "Sen Rennepont musun?"

"Kelimenin tam anlamıyla Rennepont. Bu sizi şaşırtıyor mu?"

"Bu isimde çok eski bir aile var - Rennepont Kontları."

"İşte şeytan!" dedi diğeri gülerek.

"Rennepont Kontları aynı zamanda Cardoville Dükleri," diye ekledi Dumoulin.

"Hadi bakalım, ihtiyar! Sanki böyle bir aileye aitmişim gibi mi görünüyorum? - Ben,
bir çılgınlığa çıkan bir işçi?"

"Sen bir işçi misin? Neden, Binbir Gece Masalları'na giriyoruz!" diye bağırdı
Dumoulin, giderek daha da şaşırarak. "Bize dört araba eşliğinde bir Belşatsar ziyafeti veriyorsun,
ve yine de bir işçi misin? Sadece
bana mesleğini söyle, ben de sana katılayım, İlahi Asma'yı kendi kendine halletmeye bırakayım."

"Gel, diyorum! "Beni ucuz şeyler basan ve
parçalayan biri sanmayın!" diye cevapladı Jacques gülerek.

"Ah, yoldaş! Böyle bir şüphe yok--"

"Çalıştırdığım teçhizatı görünce mazur görülebilir. Ama bu konuda seni
kolaylaştıracağım. Miras harcıyorum."

"Bir amcanın yiyip içmesi, şüphesiz?" dedi Dumoulin, iyiliksever bir şekilde.

"İnanç, bilmiyorum."

"Ne! kimi yiyip içtiğini bilmiyor musun?"

"Neden, görüyorsun, ilk etapta babam bir kemik toplayıcıydı."

"O şeytandı!" dedi Dumoulin, biraz suratsız olsa da,
genel olarak şişe arkadaşlarını seçerken aşırı titiz değildi:
ama ilk şaşkınlığın ardından, en sevimli
rahatlıkla devam etti: "Bazı paçavra toplayıcılar koku almada çok yükseklerdedir - yani soydan!"

"Elbette! Bana gülmeyi düşünebilirsin," dedi Jacques, "ama bu konuda haklısın, çünkü babam çok büyük bir meziyete sahip bir adamdı. Yunanca ve Latinceyi bir bilgin gibi konuşuyordu ve bana sık sık matematikte onun eşi benzerinin olmadığını söylerdi; ayrıca epey seyahat etmişti."

"Peki," diye devam etti Dumoulin, şaşkınlığı kısmen ayıltmıştı, "sonuçta Rennepont Kontları ailesine mensup olabilirsin."

"Bu durumda," dedi Rose-Pompon gülerek, "baban mesleği gereği bir sokak serserisi değildi, sadece bu şeyin onuru içindi."

"Hayır, hayır - ne kötü şans! Geçimini sağlamak içindi," diye cevapladı Jacques; "ama,
gençliğinde, hali vakti yerindeydi. Görünen veya daha doğrusu görünmeyen şeylere göre, zengin bir akrabaya başvurmuştu ve zengin akraba ona, 'Çok teşekkür ederim! Çalışmayı dene' demişti. Sonra Yunancasını, Latincesini ve matematiğini kullanmak istedi. Hiçbir şey
yapmak imkânsızdı--görünüşe göre Paris, bilgili adamlarla
dolup taşıyordu--bu yüzden
babam çengelli bir sopanın ucunda ekmeğini aramak zorundaydı ve
orada da bulmuş olmalı, çünkü
teyzemin ölümünden sonra onunla yaşamaya geldiğimde, iki yıl boyunca ondan yedim.

"Saygın babanız bir tür filozof olmalı," dedi Dumoulin; "ama, bir çöp tenekesinde bir miras bulmadıysa,
senin mülküne nasıl girdiğini anlamıyorum."

"Şarkının sonunu bekle. On iki yaşındayken M. Tripeaud'un fabrikasında çıraktım; İki yıl sonra, babam bir kazada öldü ve bana çatı katımızın mobilyalarını bıraktı - bir şilte, bir sandalye ve bir masa - ve dahası, eski bir Eau de Cologne
kutusunda, bazı kağıtlar (görünüşe göre İngilizce yazılmış) ve yaklaşık on sous değerinde, zinciri ve her şeyiyle bronz bir madalya. Bana bu kağıtlardan hiç bahsetmemişti, bu yüzden, bunların bir işe yarayıp yaramadığını bilmediğimden, onları yakmak yerine eski bir sandığın dibine bıraktım - bu benim için iyiydi, çünkü bu kağıtlar üzerine para yatırdım."

"Ne büyük bir lütuf!" dedi Dumoulin. "Ama birileri bunların sende olduğunu biliyor olmalı?"

"Evet; eski borçları her zaman gözeten insanlardan biri Cephyse'e geldi, o da bana her şeyi anlattı; ve kağıtları okuduktan sonra, olayın şüpheli olduğunu, ancak istersem on bin frank borç verebileceğini söyledi. On bin frank büyük bir meblağdı,
bu yüzden onu hemen kaptım!"

"Ama bu eski kağıtların çok değerli olduğunu varsaymış olmalısınız."

"İnanın, hayır! Değerlerini bilmesi gereken babam
onları hiç fark etmemişti--ve sonra, görüyorsunuz, bulutlardan düşen iyi, parlak
paralar olarak on bin frank hapşırılacak gibi değil--bu yüzden onları aldım--sadece adam bana biraz sert davranmamı söyledi,
ya da buna benzer bir şey."

"İmzaladın mı?"

"Elbette--ne umursadım ki? Adam bana bunun sadece bir
form meselesi olduğunu söyledi. Doğruyu söyledi, çünkü senet iki hafta önce vadesi dolmuştu ve ben bundan hiçbir şey duymadım. Hala elinde yaklaşık bin frank var, çünkü onu bankacım olarak aldım. Ve işte bu, eski dostum, gün boyu neşeyle gelişip, Punch'ın eski öğütücü ustam M. Tripeaud'dan ayrıldığı için
ne kadar mutlu olduğum yoldur."

Bu ismi telaffuz ederken, Jacques'ın neşeli yüzü aniden karardı. Bir an hissettiği acı dolu izlenimin artık etkisinde olmayan Cephyse, Jacques'a huzursuzca baktı, çünkü M. Tripeaud isminin onda yarattığı
tedirginliği biliyordu.

"M. Tripeaud," diye devam etti Sleepinbuff, "iyiyi kötü, kötüyü daha da kötü yapan biridir. İyi bir binicinin iyi bir at yarattığını söylerler;
iyi bir ustanın iyi bir işçi yarattığını söylemeleri gerekir. Zınk! "O adamı
düşündüğümde!" diye haykırdı Sleepinbuff, elini
masaya sertçe vurarak.

"Hadi, Jacques--başka bir şey düşün!" dedi Baküs Kraliçesi.
"Onu güldür, Rose-Pompon."

"Gülecek durumda değilim," diye cevapladı Jacques, aniden, çünkü
şarabın etkisinden heyecanlanıyordu; "o adamı düşünmeye
dayanamıyorum. Beni çileden çıkarıyor! Beni deli ediyor! Onun şöyle dediğini duymalıydınız: 'Dilenci işçiler! Alçak işçiler! Karınlarında yiyecek olmadığından yakınıyorlar; o zaman, açlıklarını
gidermek için onlara süngüler vereceğiz.'(11) Ve işte fabrikasında çocuklar var - onları görmelisiniz, zavallı küçük yaratıklar! - erkekler kadar uzun
çalışıyorlar - zayıflıyorlar ve düzinelerce ölüyorlar - ne olasılık? Öldükleri anda, yerlerini almaya gelen başkaları da oldu - atlar gibi değil, ki onlar ancak parayla yer değiştirilebilir."

"Eh, eski efendini sevmediğin açık," dedi
Dumoulin, Amphitryon'unun kasvetli ve düşünceli tavrına giderek daha fazla şaşırarak ve konuşmanın bu kadar ciddi bir hal almasına üzülerek, Baküs Kraliçesi'nin kulağına birkaç kelime fısıldadı, o da zekice bir şekilde cevap verdi.

"M. Tripeaud'dan hoşlanmıyorum!" diye haykırdı Jacques. "Ondan nefret ediyorum - ve nedenini
söyleyeyim mi? Çünkü benim kadar onun da suçu, işe yaramaz bir aylak oldum. Kendimi gizlemek için söylemiyorum; ama
gerçek bu. Çocukken ona çıraklık ettiğimde, tüm kalbim ve şevkimle çalışıyordum ve işe o kadar odaklanmıştım ki, gömleğimi çıkarıp görevime başlardım, bu arada, ilk kez Sleepinbuff olarak anılmamın sebebi de buydu. Eh! Kendimi ölüme kadar zorlamış olabilirdim; tek bir cesaretlendirme sözcüğü bile almadım. Önce işime gelirdim ve en son çıkan ben olurdum; ne fark ederdi ki? Fark edilmedi bile. Bir gün, makine tarafından yaralandım. Hastaneye kaldırıldım. Dışarı çıktığımda,
zayıf olmama rağmen, doğruca işime gittim; korkmamalıydım;
efendilerini iyi tanıyan diğerleri bana sık sık şöyle derlerdi: 'Ne kadar da beceriksizsin, küçüğüm! Bu kadar çok çalışarak ne işe yarayacaksın?'--yine de devam ettim. Fakat bir gün, evde uzun yıllar çalışmış ve iyi davranışın bir örneği olan Peder Arsene adında değerli bir yaşlı adam, çok zayıfladığı için aniden geri çevrildi. Bu onun için ölümcül bir darbeydi; karısı güçsüzdü ve onun yaşında başka bir iş bulamazdı. Ustabaşı ona işten çıkarıldığını söylediğinde, buna inanamadı ve kederden ağlamaya başladı. O anda, M. Tripeaud geçer; Peder Arsene ellerini kavuşturarak ona yarı ücretle çalışmasını yalvarır. 'Ne!' der M. Tripeaud omuzlarını silkerek; 'Fabrikamı bir sakatlar evine mi çevireceğimi düşünüyorsun? Artık çalışamayacaksın - o yüzden defol git!' 'Ama hayatımın kırk yılını çalıştım; bana ne olacak?' diye bağırdı zavallı Peder Arsene. 'Bu benim işim değil,' diye cevapladı M. Tripeaud; ve katibine hitap ederek ekledi:
'Haftalık borcunu öde ve sopasını kesmesine izin ver.' Peder
Arsene sopasını kesti; o akşam, kendisi ve yaşlı karısı kendilerini
kömürle boğdular. Şimdi, görüyorsunuz, o zamanlar bir çocuktum; ama Peder Arsene'nin hikayesi bana, ne kadar çok çalışırsanız çalışın, bunun sadece efendinize fayda sağlayacağını, bunun için size teşekkür bile etmeyeceğini ve yaşlılığınızda sizi
bayrakların üzerinde ölmeye terk edeceğini öğretti. Böylece tüm ateşim söndü ve
kendi kendime dedim ki: 'İhtiyacım olandan fazlasını yapmanın ne faydası var?
M. Tripeaud için yığınla altın kazanırsam, bir atomunu bile alabilir miyim?' Bu nedenle, işimde ne gurur ne de kazanç bulduğumdan, ondan tiksindim - sadece maaşımı kazanmaya yetecek kadarını yaptım - tembel ve çapkın oldum - ve kendi kendime dedim ki: 'Çalışmaktan çok yorulduğumda, her zaman Peder Arsene ve karısının örneğini takip edebilirim. "'

Jacques bu acı düşüncelerin akışına kendini bırakırken,
Dumoulin ve Baküs Kraliçesi'nin etkileyici pantomimiyle tahrik olan diğer konuklar sessizce anlaşmışlardı; ve masanın üzerine atlayan ve ayağıyla şişeleri ve
bardakları
atarak Kraliçe'nin bir işaretiyle, hepsi ayağa kalkıp, Ninny Moulin'in çıngırağı eşliğinde, "Fırtınada savrulan Lale! Fırtınada savrulan Lale'nin kadrili!" diye bağırdılar.

Birdenbire, bir deniz kabuğu gibi patlayan bu neşeli haykırışlar üzerine, Jacques
irkildi; sonra şaşkınlıkla konuklarına bakarak,
sanki kendisini ezen acı dolu düşünceleri kovalamak istercesine elini alnına götürdü ve haykırdı: "Haklısın. İlk çift ileri! Hadi
neşeli olalım!"

Bir anda, güçlü kollarla kaldırılan masa, ziyafet salonunun ucuna taşındı; sandalyelere,
sıralara ve pencere pervazlarına binen seyirciler, orkestra yerine hizmet etmek ve Sleepinbuff, Kraliçe, Ninny Moulin ve Rose Pompon'un oluşturduğu kadril'e eşlik etmek için koro halinde les Etudiants'ın iyi bilinen havasını söylemeye başladılar.

Çıngırağını misafirlerden birine emanet eden Dumoulin,
abartılı Roma miğferini ve tüyünü tekrar giydi; şölenin başlangıcında paltosunu çıkarmıştı, böylece şimdi kostümünün tüm ihtişamıyla
görünüyordu. Parlak pullardan oluşan zırhı, Mardi Gras'ta öküzlerin refakatçisi olan vahşilerin giydiklerine benzeyen
tüylerden bir tunikle son buluyordu. Ninny Moulin'in kocaman bir göbeği ve zayıf bacaklar,
böylece ikincisi büyük çizmelerinin açık ağızlarında zevkle hareket ediyordu.

Küçük Rose-Pompon, sıkışmış şapkası bir tarafa sıkışmış,
elleri pantolonunun ceplerinde, göğsü biraz öne eğik ve sağdan sola doğru dalgalı bir şekilde, Ninny-Moulin'le buluşmak için ilerledi; ikincisi dans etti, daha doğrusu ona doğru sıçradı,
sol bacağı altında bükülmüş, sağ bacağı öne doğru uzanmış, ayak parmağı kalkık ve topuğu yerde kayıyordu; ayrıca, sol eliyle boynuna vurdu ve aynı anda bir hareketle sağ elini öne doğru uzattı, sanki karşı tarafın gözlerine toz atacakmış gibi.

Bu ilk figür büyük bir başarıya ulaştı ve alkışlar gürültülüydü, ancak bu sadece Fırtınada Uçan Lale'nin adımına masum bir önsözdü - aniden kapı açıldığında ve garsonlardan biri, Sleepinbuff'ı aramak için bir an etrafına baktıktan sonra, ona doğru koştu ve kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Ben!" diye bağırdı Jacques gülerek; "Hadi başlayalım!"

Garson, Sleepinbuff'ın yüzü rahatsız bir ifadeye büründüğünde, cevap verirken birkaç kelime daha ekledi. "Tamam! Hemen geliyorum," - ve kapıya doğru bir adım attı.

"Ne oldu, Jacques?" diye sordu Baküs Kraliçesi, biraz şaşkınlıkla.

"Hemen döneceğim. Birisi benim yerime geçsin. Dansa devam edin," dedi Sleepinbuff, aceleyle odadan çıkarken.

"Faturada yazılmayan bir şey," dedi Dumoulin; "yakında geri dönecek."

"Bu kadar," dedi Cephyse. "Şimdi süvari suel!" diye ekledi, Jacques'in yerini alırken ve dans devam ederken.

Ninny Moulin, ikisinin arasına girmek için Rose Pompon'u sağ eliyle, Kraliçe'yi ise sol eliyle tutmuştu, bu şekilde soytarılığını en uç noktaya kadar gösterdi,
kapı tekrar açıldı ve Jacques'i çağıran aynı garson,
Cephyse'e şaşkınlıkla yaklaştı ve daha önce Sleepinbuff'a yaptığı gibi kulağına fısıldadı.

Baküs Kraliçesi solgunlaştı, tiz bir çığlık attı ve tek kelime etmeden odadan
dışarı fırladı, misafirlerini şaşkınlık içinde bıraktı.

(11) Bu iğrenç sözler aslında Lyons Ayaklanmaları sırasında söylendi.

BÖLÜM IV. VEDA

Garsonun peşinden gelen Baküs Kraliçesi,
merdivenlerin dibine geldi. Evin kapısının önünde bir araba duruyordu.
Arabanın içinde, iki saat önce Place du Chatelet'de bekleyen adamlardan biriyle birlikte Sleepinbuff'u gördü. Cephyse'nin gelişi üzerine adam aşağı indi ve saatini çıkarırken Jacques'a şöyle dedi: "Sana çeyrek saat veriyorum; senin için yapabileceğim tek şey bu, iyi dostum; ondan sonra yola koyulmalıyız. Kaçmaya çalışma, çünkü araba kapılarında bekleyeceğiz."

Bir sıçrayışla Cephyse arabaya bindi. Konuşamayacak kadar bitkindi
şimdi, Jacques'ın yanına oturduğunda ve yüzünün solgunluğunu fark ettiğinde haykırdı: "Ne? Senden ne istiyorlar?"

"Borçtan tutuklandım," dedi Jacques, hüzünlü bir sesle.

"Sen!" diye haykırdı Cephyse, yürek parçalayan bir hıçkırıkla.

"Evet, o fatura veya garanti için bana imzalattılar. Ve yine de adam bunun sadece bir form olduğunu söyledi - o düzenbaz!"

"Ama elinde paran var; bunu hesaba katsın."

"Benim bir bakırım yok; bana icra memuru aracılığıyla faturayı ödemediğim için son bin frankı alamayacağımı söyledi."

"O zaman ona gidelim ve seni serbest bırakmasını rica edelim. Sana bu parayı
ödemeyi teklif eden oydu. Bunu iyi biliyorum, çünkü
ilk önce bana seslendi. Sana acıyacaktır."

"Acımak mı?--bir tefeci acıması mı? Hayır! hayır!"

"O zaman hiç umut yok mu? Hiç mi?" diye bağırdı Cephyse, acı içinde ellerini kavuşturarak. "Ama bir şeyler yapılmalı," diye devam etti. "Sana
söz
verdi!"

"Sözlerini nasıl tuttuğunu görebiliyorsun," diye cevapladı Jacques, acıyla. "Ne imzaladığımı bilmeden imzaladım. Fatura
geçti; her şey yolunda, direnmek boşuna olur. Bana
tüm bunları açıkladılar."

"Ama seni uzun süre hapiste tutamazlar. Bu imkansız."

"Ödemezsem beş yıl. Bunu asla yapamayacağım için kaderim kesin."

"Ah! Ne talihsizlik! Ve hiçbir şey yapamamak!" dedi
Cephyse, yüzünü ellerinin arasına saklayarak.

"Beni dinle, Cephyse," diye devam etti Jacques, hüzünlü bir duyguyla; "Buraya geldiğimden beri tek bir şey düşündüm--senin
başına ne gelecek?"

"Beni boş ver!"

"Önemli değil mi?--çılgın mısın? Ne yapacaksın? İki odamızın mobilyaları iki yüz frank bile etmez. Paramızı o kadar aptalca harcadık ki, kiramızı bile ödemedik. Üçte üç borcumuz var ve bu yüzden mobilyalara güvenmemeliyiz. Seni bir kuruş bile
olmadan bırakıyorum. En azından hapishanede besleneceğim--ama sen nasıl yaşayacaksın?

"Önceden yas tutmanın ne faydası var?"

"Sana yarın nasıl yaşayacağını soruyorum?" diye bağırdı Jacques.

"Kostümümü ve birkaç giysi daha satacağım. Sana paranın yarısını göndereceğim ve geri kalanını saklayacağım. Bu birkaç gün sürer."

"Ya sonra?--sonra?"

"Sonra?--neden, o zaman--bilmiyorum--sana nasıl söyleyebilirim! Sonra--Etrafıma bakacağım."

"Dinle beni, Cephyse," diye devam etti Jacques, acı bir ızdırapla. "Şimdi
seni ne kadar çok sevdiğimi ilk defa anlıyorum. Seni terk etme düşüncesi kalbimi bir mengenede sıkıştırıyor ve başına neler geleceğini incecik ürpertiyor." Sonra--elini alnına götürerek, Jacques ekledi: "Görüyorsun, 'Yarın asla gelmeyecek!' diyerek mahvolduk--çünkü yarın geldi. Artık seninle olmadığımda ve sen giysilerinin satışından elde ettiğin paranın son kuruşunu harcadığında--çalışmaya
uygun olmadığın
zaman--ne yapacaksın? Sana ne yapacağını söylememe gerek var mı!--beni unutacaksın ve--" Sonra, sanki kendi düşüncelerinden ürpermiş gibi, Jacques öfke ve umutsuzlukla haykırdı--"Aman Tanrım! eğer öyle olsaydı, beynimi
taşlara çarparak dağıtırdım!"

Cephyse, Jacques'ın yarı söylenmiş anlamını tahmin etti ve kollarını
boynuna dolayarak ona şöyle dedi: "Başka bir sevgili mi edineceğim?--asla! Ben
senin gibiyim, çünkü seni ne kadar sevdiğimi şimdi anladım."

"Ama zavallı Cephyse'im--nasıl yaşayacaksın?"

"Peki, cesaretimi toplayacağım. Geri dönüp kız kardeşimle yaşayacağım,
eskiden olduğu gibi; birlikte çalışacağız ve böylece ekmeğimizi kazanacağız.
Seni ziyaret etmek dışında asla dışarı çıkmayacağım. Birkaç gün içinde alacaklın, ona on bin frank ödeyemediğin için seni
serbest bırakabileceğini düşünecek. O zamana kadar tekrar çalışma alışkanlığını edinmiş olacağım. Göreceksin, göreceksin! - ve sen de tekrar bu alışkanlığı edineceksin. Yoksul ama mutlu yaşayacağız. Sonuçta, altı ay boyunca bolca eğlendik, oysa diğer pek çok kişi hayatları boyunca hiç zevk almadı. Ve inan bana, sevgili Jacques, sana söylediğimde - bu dersten faydalanacağım. Beni seviyorsan, en ufak bir
tedirginlik hissetme; sana söylüyorum ki, başka bir sevgilim olmasındansa,
yüz kere ölmeyi tercih ederim."

"Öp beni," dedi Jacques, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde. "Sana inanıyorum - evet, sana inanıyorum - ve sen bana hem şimdi hem de bundan sonra cesaretimi geri veriyorsun. Haklısın; tekrar işe koyulmalıyız, yoksa
Peder Arsene'in kömür sepetinden başka hiçbir şey kalmaz; çünkü kızım," diye ekledi Jacques, alçak ve titrek bir sesle, "altı aydır sarhoş gibiydim,
ve şimdi ayılmaya başlıyorum, nereye gittiğimizi göreceğiz. Bir keresinde maddi imkanlarımız tükendiğinde, belki bir hırsız olabilirdim,
ve sen--"

"Ah, Jacques! böyle konuşma - bu korkunç," diye sözünü kesti Cephyse; "Sana yemin ederim ki kız kardeşime döneceğim - çalışacağım - cesaretim olacak!"

Böyle söyleyerek, Baküs Kraliçesi çok samimiydi; sözünü tutmaya tamamen niyetliydi, çünkü kalbi henüz tamamen bozulmamıştı. Sefalet
ve yoksulluk onun için de, diğer birçok kişi gibi, en kötü hatalarının sebebi ve mazereti olmuştu. Şimdiye kadar, en azından kalbinin içgüdülerini, herhangi bir aşağılık veya çıkarcı nedene aldırmadan takip etmişti. Jacques'ı gördüğü
zalim pozisyon, sevgisini o kadar yüceltmişti ki,
Anne Bunch ile birlikte, bir zamanlar katlanması imkansız olan ve şimdi boş zaman ve sefahat hayatının alışkanlıklarının daha da zorlaştıracağı,
acı verici fedakarlıklar ve yoksunluklarla dolu, kısır ve aralıksız emek dolu o hayatı yeniden başlatabileceğine inanıyordu.

Yine de, Jacques'e verdiği güvenceler, onun acısını ve endişesini biraz olsun yatıştırdı; şimdiye kadar körü körüne izlediği
ölümcül yolun hem kendisini hem de Cephyse'i doğrudan rezilliğe götürdüğünü algılayacak kadar sağduyusu ve hissiyatı vardı.

İcra memurlarından biri, arabanın kapısını çaldıktan sonra Jacques'e şöyle dedi:
"Oğlum, sadece beş dakikan kaldı--bu yüzden acele et."

"Hadi, cesaret, kızım--cesaret!" dedi Jacques.

"Ben yaparım; bana güvenebilirsin."

"Yine yukarı mı çıkıyorsun?"

"Hayır--oh hayır!" dedi Cephyse. "Artık bu şenlikten korkuyorum."

"Her şey ödendi ve garson onlara bizi geri beklememelerini söyleyecek. Çok şaşıracaklar," diye devam etti Jacques, "ama şimdi her şey aynı."

"Keşke benimle konaklama yerimize gelebilseydin," dedi Cephyse, "bu adam belki de buna izin verirdi, böylece Sainte-Pelagie'ye o elbiseyle girmezdin."

"Ah! Bana eşlik etmeni yasaklamayacak; ama bizimle arabada olacağı için onun huzurunda serbestçe konuşamayacağız.
Bu nedenle, hayatımda ilk kez sana mantıklı bir şeyler söylememe izin ver.
Söylediklerimi hatırla, sevgili Cephyse - ve bu öğüt hem bana hem de sana uygulanacak," diye devam etti Jacques, ciddi ve duygulu bir tonla - "bugünden itibaren çalışma alışkanlığını sürdür. Acı verici,
zararlı olabilir - boş ver - tereddüt etme, çünkü bu dersin etkisi çok yakında unutulacak. Çok geçmeden çok geç olacak ve o zaman birçok talihsiz yaratık gibi sen de sonun olacak -"

"Anlıyorum," dedi Cephyse, kızararak; "ama böyle bir hayat yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Ve orada iyi yapacaksın--çünkü o durumda," diye ekledi Jacques, derin ve boş bir sesle, "kendim sana nasıl öleceğini göstereceğim."

"Sana güveniyorum, Jacques," diye cevapladı Cephyse, sevgilisini heyecanlı bir duyguyla kucaklayarak; sonra, hüzünle ekledi: "Bir tür önseziydi, az önce, nedenini bilmeden, tüm neşemizin ortasında çok üzgün hissettim--ve birlikte ölebilmek için Kolera'ya içtim. "

"Kuyu! belki Kolera gelir," diye devam etti Jacques, kasvetli bir tavırla; "bu bize kömürden tasarruf ettirir, ki onu satın alamayabiliriz bile."

"Sana sadece bir şey söyleyebilirim, Jacques, birlikte yaşayıp ölmek için,
beni her zaman hazır bulacaksın."

"Gel, gözlerini kurula," dedi derin bir duyguyla. "Çocukları bu adamların önünde oynatmayalım."

Birkaç dakika sonra, araba Jacques'ın kaldığı yere doğru yönlendi,
burada borçlular hapishanesine gitmeden önce kıyafetlerini değiştirecekti.

Kamburun kız kardeşiyle ilgili olarak tekrar edelim -çünkü çok sık tekrarlanamayacak şeyler vardır--Emeğin Örgütsüzleşmesinin en ölümcül
sonuçlarından biri Ücretlerin Yetersizliğidir.

Ücretlerin yetersizliği kaçınılmaz olarak daha fazla sayıda genç kıza, böylece kötü ücretler, geçim kaynaklarını onları
yozlaştıran bağlantılarda aramak.

Bazen sevgililerinden, emeklerinin ürünüyle birleşince yaşamalarını sağlayan küçük bir harçlık alırlar. Bazen
sempstress'in kız kardeşi gibi, işlerini tamamen bir kenara bırakırlar
ve masraflarını karşılayabilen
bir erkekle birlikte yaşamaya başlarlar. Bu zevk ve aylaklık mevsiminde, tembelliğin tedavi edilemez cüzzamı bu talihsiz yaratıkları kalıcı olarak ele geçirir.

Bu, Toplumun suçlu dikkatsizliğinin, alçakgönüllülük, dürüstlük ve doğruluk içgüdüleriyle
doğmuş çok sayıda işçi kadına dayattığı ilk bozulma aşamasıdır.

Belli bir zamandan sonra, belki de
anne olduklarında, baştan çıkarıcıları tarafından terk edilirler. Ya da, belki de, bu aptalca savurganlık, tedbirsiz âşığı hapse atar ve genç kız kendini yalnız, terk edilmiş, geçim araçlarından yoksun bulur.

Hala cesaretini ve enerjisini koruyanlar işlerine geri dönerler - ancak örnekler çok nadirdir. Diğerleri, sefalet ve tembellik alışkanlıklarıyla sürüklenerek en derinlere düşerler.

Ve yine de onları suçlamaktan çok onlara acımalıyız çünkü düşüşlerinin ilk ve fiili nedeni, emeğin yetersiz ücretlendirilmesi ve ücretlerin aniden düşürülmesidir.

Bu örgütlenmesizliğin bir diğer acınası sonucu da, işçilerin ücretlerinin yetersizliğine ek olarak, işlerine karşı duydukları tiksintidir. Ve bu oldukça düşünülebilir, çünkü
çalışmalarını cazip kılmak için hiçbir şey yapılmıyor, ne meslek çeşitliliğiyle, ne fahri ödüllerle, ne uygun bakımla, ne de emeklerinin sağladığı faydalarla orantılı ücretlendirmeyle, ne de uzun yıllar süren endüstriden sonra dinlenme umuduyla. Hayır, ülke onların
ne ihtiyaçlarını ne de haklarını düşünmüyor, umursamıyor.

Ve yine de, sadece bir örnek vermek gerekirse, dökümhanelerdeki makine operatörleri ve işçiler,
kazan patlamalarına ve müthiş motorların temasına maruz kaldıklarında,
savaş zamanındaki askerlerden her gün daha büyük tehlikelerle karşı karşıya kalıyorlar, nadir görülen pratik bir zekâ sergiliyorlar ve endüstriye -ve dolayısıyla ülkelerine- uzun ve onurlu bir kariyer boyunca, eğer bir kazanın patlamasıyla ölmezlerse veya uzuvları bir makinenin demir dişleri tarafından ezilmezse, en tartışılmaz hizmeti sunuyorlar.

Bu son durumda, işçi askerin övgüye değer ama kısır cesaretini bekleyenle eşit bir ödül alır mı - bir
hastalar tımarhanesinde bir yer? Hayır.

Ülkenin bununla ne ilgisi var? Ve eğer efendi nankörlük ederse, daha fazla hizmet veremeyen sakatlanmış işçi
bir köşede yoksulluktan ölebilir.

Son olarak, görkemli ticaret festivallerimizde, tek başına o hayranlık uyandıran kumaşları dokuyan, o parlak silahları döven ve şamdanlayan, o altın ve gümüş kadehleri ​​yontan, o pahalı mobilyaların tahtasını ve fildişini oyan ve o göz kamaştırıcı mücevherleri böylesine zarif bir sanatla yerleştiren becerikli işçilerden herhangi birini bir araya getiriyor muyuz? Hayır. Tavan aralarının karanlığında, sefil ve açlık çeken bir ailenin ortasında, yetersiz ücretleriyle geçinmekte bile zorlanan bu işçiler, ülkelerine zenginlik, şan ve gurur veren harikalar bahşetmek için en azından yarısını katkıda bulunmuşlardır. Yüksek işlevleri ve görevleri hakkında en ufak bir bilgisi olmayan bir ticaret bakanı, bu vesilelerle sergileyen her fabrikadan, üreticinin bu büyük endüstriyel törenlerde işçi sınıflarını temsil etmeye en layık görünen kişiyi işaret edeceği belirli sayıda adayın oylamayla seçilmesini isterdi. Ustanın, meslektaşları tarafından görevlendirilen işçiyi, mesleğinin en dürüst, çalışkan ve zekilerinden biri olarak kamu ödülü ve ayrıcalık için önermesini görmek asil ve cesaretlendirici bir örnek olmaz mıydı? O zaman en büyük haksızlıklardan biri ortadan kalkar ve işçinin erdemleri cömert ve asil bir hırsla teşvik edilirdi - iyi iş yapmaya ilgi duyardı.

Şüphesiz, sergilediği zeka, riske ettiği sermaye, kurduğu kuruluş ve bazen yaptığı iyilikler nedeniyle üreticinin kendisi de kendisine verilen ödüllere meşru bir hakka sahiptir. Fakat işçi, halk üzerinde bu kadar güçlü bir etkisi olan bu ödüllerden neden katı bir şekilde dışlanmalıdır? Orduda ödül alan tek kişiler generaller ve subaylar mıdır? Ve bu büyük ve güçlü sanayi ordusunun kaptanlarını ödüllendirdiğimizde, neden erleri ihmal edelim?

Neden onlar için kamusal minnettarlığın bir işareti yok? Yüce dudaklardan nazik veya teselli edici bir söz yok? Neden Fransa'da cesur çalışkanlığı, uzun ve zahmetli kariyeri için bir madalya takan tek bir işçi görmüyoruz? Bu sembol ve ona bağlı küçük maaş, ona haklı olarak hak edilmiş bir çifte ödül olurdu. Ama hayır! Devleti ayakta tutan mütevazı emek için sadece unutkanlık, adaletsizlik, kayıtsızlık ve küçümseme vardır!

Genellikle bireysel bencillik ve nankörlükle daha da kötüleşen bu kamu ihmali yüzünden işçilerimiz acınası bir duruma düşerler.

Bazıları, bitmek bilmeyen emeklerine rağmen, yoksunluk içinde bir hayat sürer ve üzerlerine çöken toplumsal sistemi lanetleyerek vakitlerinden önce ölürler. Diğerleri, yıkıcı sarhoşlukta hastalıklarının geçici bir unutuluşunu bulurlar. Yine çok sayıda olan diğerleri, hiçbir ilgi, avantaj, daha fazlasını veya daha iyisini yapmak için ahlaki veya fiziksel bir teşvike sahip olmadıklarından, kendilerini sadece ücretlerini kazanmaya yetecek miktarda emekle sınırlarlar. Hiçbir şey onları işlerine bağlamaz,
çünkü hiçbir şey işlerini onların gözünde yüceltmez, onurlandırmaz, yüceltmez. Tembelliğin
azalmalarına karşı hiçbir savunmaları yoktur; ve eğer, bir şans eseri,
bir süre dinlenerek yaşamanın bir yolunu bulurlarsa, yavaş yavaş tembellik ve sefahat alışkanlıklarına teslim olurlar ve bazen en kötü tutkular, başlangıçta istekli, sağlıklı ve dürüst olan doğaları sonsuza dek kirletir--ve hepsi de ilk değerli ve çalışkan eğilimlerini sürdürmesi, teşvik etmesi ve ödüllendirmesi gereken o koruyucu ve eşitlikçi denetimden yoksun oldukları için.

Şimdi, kendisini genellikle işe alan kişiden iş aradıktan sonra Rue de Babylone'a, son zamanlarda Adrienne de Cardoville'in işgal ettiği locaya giden Mother Bunch'u takip ediyoruz.

BÖLÜM V. FLORINE.

Baküs Kraliçesi ve Uykucu Kadın varoluşlarının en neşeli kısmını bu kadar hüzünlü bir şekilde sonlandırırken, semptress Rue de Babylone'daki yazlık evin kapısına geldi. Zili çalmadan önce gözyaşlarını sildi; yeni bir keder ruhuna
ağır bastı. Tavernadan ayrılırken, onu genellikle iş başında bulan kişinin evine gitmişti; ancak hapishanedeki kadınlar tarafından üçte bir daha ucuza yapılabildiği için hiçbir iş bulamayacağı söylendi. Anne Bunch, son kaynağını kaybetmektense,
üçüncüsü daha azına almayı teklif etti; ama keten çoktan gönderilmişti; ve kız, bu ücret indirimine boyun eğse bile, önümüzdeki iki hafta boyunca iş bulmayı umamazdı. Zavallı yaratığın
acısını hayal etmek mümkündü; eğer dilenmez veya çalmazsa, önündeki olasılık açlıktan ölmekti. Rue de
Babylone'daki kulübeye yaptığı ziyarete gelince, hemen açıklanacak.

Zili çekinerek çaldı; birkaç dakika sonra, Florine kapıyı ona açtı. Hizmetçi artık Adrienne'in büyüleyici zevkine göre süslenmiyordu; tam tersine, sade bir
saflık yapmacıklığıyla giyinmişti. Vücudunun hafif zarafetini gizleyecek kadar bol, koyu renkli, yüksek yakalı bir elbise giymişti. Simsiyah saç bantları, bir rahibenin başlığına çok benzeyen, kolalı beyaz bir şapkanın düz kenarının altında neredeyse görünmüyordu. Yine de, bu sade kostüme rağmen, Florine'in solgun yüzü hala hayranlık uyandıracak kadar güzeldi.

Daha önce Rodin ve M. d'Aigrigny'nin insafına bırakılan Florine'in, ondan aldığı nezaket ve güven işaretlerine rağmen, onlara metresine casusluk yaptığını söylemiştik. Yine de Florine tamamen yozlaşmamıştı; ve sık sık, bu şekilde yapmak zorunda kaldığı rezil rolü düşünerek, acı verici ama boşuna pişmanlık duyuyordu.

Tanıdığı Mother Bunch'u görünce -çünkü bir gün önce ona Agricola'nın tutuklandığını ve Mdlle'yi anlatmıştı. de Cardoville'in
deliliği--Florine bir adım geri çekildi, genç semprenin
görünüşüne o kadar çok acımıştı ki. Aslında, işten atılma fikri, diğer pek çok acı verici durumun ortasında, genç işçi kadında
korkunç bir etki bırakmıştı, son gözyaşlarının izleri yanaklarını kırıştırıyordu--farkında olmadan, yüz hatları
en derin umutsuzluğu ifade ediyordu--ve o kadar bitkin, o kadar güçsüz, o kadar bunalmış görünüyordu ki, Florine onu desteklemek için kolunu uzattı ve ona nazikçe şöyle dedi: "Lütfen içeri gir ve dinlen; çok solgunsun ve hasta ve yorgun görünüyorsun."

Böyle söyleyerek Florine onu şömineli ve halılı küçük bir odaya götürdü
ve onu iyi bir ateşin yanındaki goblenli bir koltuğa oturttu. Georgette ve Hebe kovulmuştu ve Florine evin bakımıyla tek başına kalmıştı.

Misafiri oturduğunda, Florine ona ilgiyle şöyle dedi:
"Hiçbir şey almayacak mısınız? Biraz portakal çiçeği suyu ve şeker,
sıcak."

"Teşekkür ederim, mademoiselle," dedi Anne Bunch, duyguyla,
en ufak bir nezaket belirtisiyle bile minnettarlığı kolayca uyanıyordu; ayrıca,
zavallı giysilerinin Florine'in
tiksintisine veya küçümsemesine neden olmaması hoş bir sürprizdi.

"Teşekkür ederim, mademoiselle," dedi, "ama sadece biraz dinlenmeye ihtiyacım var, çünkü çok uzak bir yerden geliyorum. Eğer bana izin verirseniz--"

"Lütfen istediğiniz kadar dinlenin, mademoiselle; zavallı hanımım gittiğinden beri bu köşkte yalnızım,"--burada Florine
kızardı ve iç çekti;--"bu yüzden, lütfen kendinizi evinizde hissedin. Ateşe yaklaşın--daha rahat edersiniz--ve, aman Tanrım! Ayaklarınız ne kadar ıslak!--onları şu tabureye koyun."

Florine'in verdiği içten karşılama, yakışıklı yüzü ve hoş tavırları, sıradan bir hizmetçininkiler gibi olmasa da, mütevazı durumuna rağmen, zarif ve narin olan her şeyin etkisine karşı özellikle hassas olan Anne Bunch'u zorla etkiledi. Bu nedenle, bu çekiciliklere boyun eğen genç sempstress, genellikle çok çekingen ve hassas olan Florine'in yanında kendini neredeyse rahat hissetti.

"Ne kadar da naziksiniz, mademoiselle!" dedi minnettar bir tonda. "Nezaketiniz karşısında
oldukça şaşkınım."

"Size ateşin başında bir yer teklif etmekten daha büyük bir hizmette bulunabilmeyi isterdim, mademoiselle. Görünüşünüz çok güzel ve ilgi çekici. "

"Ah, mademoiselle!" dedi diğeri, neredeyse kendi isteği dışında, sade bir şekilde; "sıcak bir ateşin başında oturmak insana çok iyi geliyor!" Sonra, aşırı hassasiyetinden dolayı, misafirini ağırlayan kişinin misafirperverliğini, ziyaretini mantıksız bir şekilde uzatarak
suistimal edebileceğinden korkarak, ekledi: "Beni buraya getiren sebep şudur.
Dün, bana Agricola Baudoin adında genç bir işçinin bu evde
tutuklandığını söylediniz."

"Ah! Evet, mademoiselle. Şu anda, zavallı hanımım ona yardım etmek üzereyken."

"Ben Agricola'nın evlatlık kız kardeşiyim," diye devam etti Mother Bunch, hafifçe kızararak; "dün akşam hapishaneden bana yazdı. Bana, babasına en kısa sürede buraya gelmesini, Mdlle'yi bilgilendirmesini söylememi rica etti. de Cardoville'e, Agricola'nın kendisine veya gönderebileceği herhangi birine iletmesi gereken önemli
meseleleri olduğunu; ancak, tutukluların yazışmalarının hapishane müdürü tarafından okunup okunmayacağını bilmediği için, bunları bir mektupta belirtmeye cesaret edemeyeceğini söyledi."

"Ne!" dedi Florine şaşkınlıkla; "Hanımıma, M. Agricola'nın iletmek istediği önemli bir şey mi var?"

"Evet, mademoiselle; çünkü, Agricola, şu ana kadar, Mdlle. de Cardoville'in başına gelen
büyük felaketten habersiz."

"Doğru; saldırı gerçekten o kadar aniydi ki," dedi Florine, gözlerini yere indirerek, "kimse bunu önceden göremezdi."

"Öyle olmalı," diye cevapladı Mother Bunch; "çünkü, Agricola, Mdlle. de Cardoville'e ilk kez geldiğinde,
zarafetinden, inceliğinden ve iyiliğinden etkilenerek eve döndü."

"Hanımıma yaklaşan herkes gibi," dedi Florine, hüzünle.

"Bu sabah," diye devam etti dikişçi kız, "Agricola'nın talimatlarına göre, babasıyla bu konu hakkında konuşmak istediğimde, onu çoktan dışarı çıkmış halde buldum, çünkü o da büyük endişelerin kurbanı; ama
evlat edindiğim kardeşimin mektubu bana çok acil göründü ve Mdlle için çok önemli bir şey içeriyordu. de Cardoville, ona karşı o kadar cömert davranmıştı ki, hemen buraya geldim."

"Ne yazık ki, zaten bildiğiniz gibi, hanımım artık burada değil."

"Ama eğer kendim konuşamazsam, en azından sizin aracılığınızla Agricola'nın bu genç hanıma ileteceği önemli bir
şey olduğunu söyleyebileceğim bir aile üyesi yok mu?"

"Bu garip!" dedi Florine, düşünerek ve cevap vermeden. Sonra, semptress'e dönerek ekledi: "Bu ifşaların doğası hakkında
tamamen cahil misiniz?"

"Kesinlikle öyle, mademoiselle; ama ben Agricola'yı tanıyorum. O tamamen şeref ve
gerçektir ve ne söylerse ona inanabilirsiniz. Ayrıca, hiç ilgi duymazdı--"

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti Florine, aniden, sanki hüzünlü bir ışıkla
aydınlanmış gibi; "Bir şey hatırladım. Tutuklandığında
hanımefendinin onu sakladığı bir saklanma yerinde, tesadüfen
yakınımdaydım ve M. Agricola bana hızlı bir fısıltıyla şöyle dedi: 'Cömert hanımınıza
bana olan iyiliğinin karşılıksız kalmayacağını ve
o saklanma yerinde kalmamın onun için yararsız olmayacağını söyleyin.'
Bana söyleyebildiği tek şey buydu, çünkü onu hemen oradan uzaklaştırdılar.
İtiraf ediyorum ki o sözlerde sadece onun minnettarlığının ifadesini ve
bir gün hanımıma bunu kanıtlama umudunu gördüm; ama şimdi onları
size yazdığı mektupla ilişkilendirdiğime göre--" dedi Florine,
düşünerek.

"Gerçekten de!" diye belirtti Anne Bunch, "buradaki saklandığı yerle
memle hanımınıza veya onun ailesinden birine iletmek istediği önemli sırlar arasında kesinlikle bir bağlantı var."

"Saklandığı yer bir süredir ne yaşanmış ne de ziyaret edilmişti,"
dedi Florine, düşünceli bir tavırla; "M. Agricola orada hanımımın ilgisini çekebilecek
bir şeyler bulmuş olabilir. "

"Eğer mektubu bana bu kadar acil görünmeseydi," diye devam etti diğeri,
"buraya gelmezdim; fakat onu, hapisten çıktıktan sonra, ki şimdi eski iş arkadaşlarından birinin cömertliği sayesinde, çok da uzak olmayan bir zamanda, kendi başına bunu yapmaya bırakırdım. Fakat, kefaletin bugün kabul edilip edilmeyeceğini bilmediğimden, onun talimatlarını sadakatle yerine getirmek istedim. Hanımınızın cömert nezaketi bunu benim ilk görevim haline getirdi."

Daha iyi içgüdüleri zaman zaman uyanan tüm insanlar gibi Florine de cezasız kalarak elinden geldiğince iyilik yapmanın bir tür tesellisini hissediyordu - yani, güvendiği kişilerin amansız kızgınlıklarına maruz kalmadan. Mother Bunch sayesinde artık hanımına büyük bir hizmette bulunma fırsatına sahip olabilirdi. Prenses de Saint-Dizier'in yeğenine olan nefretini yeterince biliyordu, Agricola'nın iletişiminin, çok önemli olduğu için, Mdlle. de Cardoville'den başkasıyla güvenli bir şekilde yapılamayacağından emindi. Bu nedenle çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Beni dinleyin,
mademoiselle! Zavallı hanımıma faydalı olacağını düşündüğüm bir tavsiyede bulunacağım, ancak önerilerime kulak vermezseniz benim için çok ölümcül olabilir."

"Nasıl yani, mademoiselle?" dedi kambur, Florine'e aşırı bir şaşkınlıkla bakarak.

"Hanımım uğruna, M. Agricola iletmesi gereken önemli şeyleri kendisinden başka kimseye söylememeli."

"Ama Mdlle. Adrienne'i göremezse, ailesinden birine hitap edebilir mi?"

"Her şeyden önce, bildiği her şeyi ailesinden gizlemeli. Mdlle. Adrienne iyileşebilir ve sonra M. Agricola onunla konuşabilir. Ama bir daha asla iyileşmezse, evlat edinilmiş kardeşine sırrını saklamasının, onu hanımımın düşmanlarının emrine vermekten (ki bu kaçınılmaz olarak gerçekleşecektir) daha iyi olduğunu söyle."

"Sizi anlıyorum, mademoiselle," dedi Mother Bunch, üzgün bir şekilde. "Cömert hanımınızın ailesi onu sevmiyor ve belki de ona zulmediyor?"

"Bu konu hakkında size daha fazla bilgi veremem; ve kendi adıma, M. Agricola'nın, attığınız adımı veya size verdiğim tavsiyeyi dünyadaki hiç kimseye söylemeyeceğine dair sözünü almanız için sizi büyüleyeyim. Mutluluk - hayır, mutluluk değil," diye devam etti Florine, sanki bu kaybedilmiş bir umutmuş gibi, "mutluluk değil - hayatımın huzuru sizin takdirinize bağlı."

"Ah! Memnun olun!" dedi dikişçi kız, Florine'in yüzündeki hüzünlü ifadeden hem etkilenmiş hem de şaşırmış bir şekilde; "Nankör olmayacağım. Dünyada Agricola'dan başka hiç kimse
sizi gördüğümü bilmeyecek."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, mademoiselle," diye haykırdı Florine, duyguyla.

"Bana teşekkür ediyor musun?" dedi diğeri, yanaklarından aşağı akan iri gözyaşlarını görünce
şaşkınlık içinde.

"Evet! Saf, saf bir mutluluk anı için sana borçluyum; çünkü
belki de sevgili hanımıma bir hizmette bulunmuşumdur, beni zaten altüst eden dertlerin
artmasını riske atmadan."

"Mutlu değilsin, öyle mi?"

"Bu seni şaşırtıyor; ama inan bana, kaderin ne olursa olsun, seninle
sevinerek değişirim."

"Ah, mademoiselle!" dedi sempstress: "böyle bir dileği
eğlendirmeme izin vermeyecek kadar iyi bir kalbe sahipsin gibi görünüyor - özellikle de şimdi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Samimi bir şekilde, mademoiselle," diye devam etti Mother Bunch, derin bir üzüntüyle, "çalışmak tek kaynağın olduğunda, iş istemenin ne olduğunu asla öğrenemezsin."

"Bu kadar mı uç noktaya geldin?" diye bağırdı Florine, başını eğen ve hiçbir cevap vermeyen genç sempstress'e endişeyle bakarak. Aşırı nezaketiyle, sadece korkunç durumu düşüncesiyle
zorla koparılmış olmasına rağmen, bir şikayete benzeyen bir iletişim kurduğu için kendini kınadı.

"Eğer öyleyse," diye devam etti Florine, "sana tüm kalbimle acıyorum; ve yine de
bilmiyorum, benim talihsizliklerim hala sizinkilerden daha büyük değil mi. "

Sonra, bir an düşündükten sonra, Florine aniden haykırdı: "Ama
bakayım! Eğer gerçekten o durumdaysan, sanırım sana biraz iş bulabilirim."

"Mümkün mü, mademoiselle?" diye haykırdı Mother Bunch. "Sizden böyle bir hizmet istemeye asla cesaret edemezdim; ama cömert teklifiniz bana güven veriyor ve beni yıkımdan kurtarabilir. Size itiraf edeceğim ki,
sadece bu sabah, haftada dört frank kazanmamı sağlayan
bir işten atıldım."

"Haftada dört frank!" diye haykırdı Florine, duyduklarına inanmakta zorluk çekerek.

"Küçüktü, şüphesiz," diye cevapladı diğeri; "ama bana yetti.
Ne yazık ki, beni işe alan kişi, bunun daha ucuza
nerede yapılabileceğini buldu."

"Haftada dört frank!" diye tekrarladı Florine, bu kadar çok sefalet ve
istifadan derinden etkilenerek. "Eh! Sanırım seni
günlük en az iki frank maaş alabileceğin kişilerle tanıştırabilirim."

"Günlük iki frank kazanabilir miyim? Mümkün mü?"

"Evet, buna şüphe yok; sadece, hizmetçi olarak bir adım atmayı seçmediğin sürece, gündüzleri dışarı çıkman gerekecek."

"Benim durumumda," dedi Mother Bunch, biraz çekingenlik ve gururla, "biliyorum ki, aşırı nazik olmaya hakkı yoktur; Yine de
gündüz dışarı çıkmayı tercih ederdim ve mümkünse evde kalmayı tercih ederdim,
daha az kazansam bile."

"Dışarı çıkmak ne yazık ki vazgeçilmez bir koşul," dedi Florine.

"O zaman bu umudumdan vazgeçmeliyim," diye cevapladı Mother Bunch çekinerek; "Dışarı çıkıp çalışmayı reddettiğimden değil - ama bunu yapanların düzgün giyinmeleri bekleniyor - ve utanmadan itiraf ediyorum, çünkü dürüst yoksullukta
utanılacak bir şey yoktur,
bunlardan daha iyi giysilerim yok."

"Eğer hepsi buysa," dedi Florine aceleyle, "kendini düzgünce
giyebilmenin yolunu sana bulacaklar."

Mother Bunch, Florine'e giderek artan bir şaşkınlıkla baktı. Bu teklifler
umabileceğinden ve aslında
genellikle iğne işi yapan kadınlar tarafından kazanılandan çok daha fazlaydı, bu yüzden bunlara inanmakta zorluk çekiyordu.

"Ama," diye devam etti tereddütle, "neden biri bana karşı bu kadar cömert olsun, mademoiselle? Bu kadar yüksek ücretleri nasıl hak edebilirim?"

Florine irkildi. Kalbinin doğal bir dürtüsü, yumuşaklığı ve teslimiyeti onu çok ilgilendiren
sempstress'e faydalı olma arzusu, onu aceleci bir teklifte bulunmaya yöneltmişti; önerdiği avantajların hangi
fiyatla satın alınması gerektiğini biliyordu ve şimdi kamburun bunları bu şartlarda kabul edip etmeyeceğini kendi kendine sordu.
Ancak Florine geri adım atmak için çok ileri gitmişti ve her şeyi anlatmaya cesaret edemedi. Bu nedenle, geleceği şansa bırakmaya karar verdi ve kendileri
düşmüş olanlar, başkalarının yanılmazlığına inanmaya pek meyilli olmadıklarından, Florine kendi kendine, belki de
içinde bulunduğu çaresiz durumda, Mother Bunch'un bu kadar titiz olmayacağını söyledi. Bu nedenle şöyle dedi: "Görüyorum ki, mademoiselle,
genellikle kazandığınızdan çok daha yüksek tekliflere şaşırıyorsunuz; ama
size söylemeliyim ki, şimdi genç kadınlara iş sağlamak için kurulmuş dindar bir kurumdan bahsediyorum. St. Mary's Society olarak adlandırılan bu kuruluş, onları hizmetçi olarak veya günlük olarak iğne işi yapan kadın olarak işe yerleştirmeyi üstleniyor. Şimdi bu kurum o kadar hayırsever kişiler tarafından yönetiliyor ki, korumaları altına alınan genç kadınlar kendilerine ayrılan yerleri kabul edecek kadar iyi giyinmediklerinde, kendileri bir kıyafet sağlamayı üstleniyorlar."

Florine'in muhteşem tekliflerinin bu makul açıklaması dinleyiciyi tatmin etmiş gibi görünüyordu. "Şimdi bahsettiğiniz yüksek ücretleri anlayabiliyorum, mademoiselle," diye devam etti; "sadece bu kurumu yöneten hayırsever kişiler tarafından himaye edilmek gibi bir iddiam yok."

"Acı çekiyorsunuz - çalışkan ve dürüstsünüz - bunlar yeterli iddialar;
sadece, size söylemeliyim ki, dini görevlerinizi düzenli olarak yapıp yapmadığınızı soracaklar. "

"Kimse Tanrı'yı ​​benden daha ateşli bir şekilde sevemez ve kutsayamaz, mademoiselle," dedi kambur, yumuşak bir kararlılıkla; "ama bazı görevler vicdan meselesidir ve ben bu himayeden vazgeçmeyi, buna zorlanmaktan daha çok tercih ederim--"

"Dünyanın en önemsizi değil. Sadece, size söylediğim gibi, bu kurumun başında çok dindar kişiler var ve böyle bir konu hakkındaki sorularına
şaşırmamalısınız. Her halükarda yargılamayı yapın;
neyi riske atıyorsunuz? Eğer öneriler uygunsa--kabul edin; eğer, aksine, vicdan özgürlüğünüzü
tehdit ediyor gibi görünürlerse,
her zaman reddedebilirsiniz--durumunuz bundan dolayı daha da kötüleşmeyecektir."

Anne Bunch'un, kendisini tamamen özgür bırakan ve tüm şüphelerden arındıran bu mantığa itiraz edecek hiçbir şeyi yoktu. "Bu şartlarla,
mademoiselle," dedi, "teklifinizi kabul ediyorum ve tüm kalbimle
teşekkür ediyorum. Ama beni kim tanıştıracak?"

"Tanıtacağım--yarın, lütfen."

"Ama belki de benim hakkımda bazı sorular sormak isteyeceklerdir."

"Saygıdeğer Rahibe Sainte-Perpetue, kurumun kurulduğu yer olan St. Mary's Manastırı'nın Başrahibi, eminim ki sizin iyi niteliklerinizi
sorgulamadan takdir edecektir; ama aksi takdirde, size söyleyecektir ve
siz de onu kolayca tatmin edebilirsiniz. O zaman kararlaştırıldı--yarın."

"Sizi buraya çağırabilir miyim, matmazel?"

"Hayır; daha önce de söylediğim gibi, sizin buraya M. Agricola adına geldiğinizi bilmemeliler ve ikinci bir ziyaret keşfedilebilir ve şüphe uyandırabilir. Sizi bir arabayla gelip alacağım; nerede yaşıyorsunuz?"

"3 No'lu, Rue Brise-Miche; Mademoiselle, kendinize bu kadar zahmet vermekten hoşlandığınız için, sadece hamallık yapan boyacıya Mother Bunch'ı çağırmasını söylemeniz yeterli."

"Mother Bunch?" dedi Florine şaşkınlıkla.

"Evet, mademoiselle," diye cevapladı sempstress, hüzünlü bir gülümsemeyle; "herkesin bana verdiği isim bu. Ve görüyorsunuz," diye ekledi kambur, gözyaşlarını tutamayarak, "bu ismin ima ettiği gülünç hastalığım yüzünden, yabancılar arasında çalışmaya çıkmaktan korkuyorum,
çünkü bir tanesine gülüp, verdiği acıyı bilmeden, çok fazla insan var. Ama," diye devam etti, gözlerini kurulayarak, "başka seçeneğim yok ve kararımı buna vermeliyim."

Florine, derinden etkilenerek, konuşmacının elini tuttu ve ona şöyle dedi: "Korkma. Senin gibi talihsizlikler, alay değil, şefkat uyandırmalı. Gerçek adınızı sorabilir miyim?"

"Magdalen Soliveau; ama tekrar ediyorum, mademoiselle,
Anne Bunch'ı sorsanız daha iyi olur, çünkü başka bir isimle pek tanınmıyorum."

"O zaman yarın saat on ikide Rue Brise-Miche'de olacağım."

"Ah, mademoiselle! İyiliğinize nasıl karşılık verebilirim?"

"Bunun hakkında konuşmayın: Umarım müdahalem sizin için faydalı olur.
Ama buna kendiniz karar vermelisiniz. M. Agricola'ya gelince,
mektubunu cevaplamayın; hapisten çıkana kadar bekleyin ve sonra zavallı hanımımı
görebilene kadar sırrını saklamasını söyleyin."

"Peki, sevgili genç hanım şimdi nerede?"

"Size söyleyemem. Bu çılgınlığa yakalandığında onu
nereye götürdüklerini bilmiyorum. Yarın beni bekleyecek misin?"

"Evet, yarın," dedi Mother Bunch.

Florine'in kamburu götüreceği manastırda Mareşal Simon'un kızları vardı ve Adrienne de Cardoville'in tutulduğu Dr. Baleinier'in akıl hastanesinin yanındaydı.

BÖLÜM VI. ANA SAİNTE-PERPETUE.

Mareşal Simon'un kızlarının götürüldüğü St. Mary Manastırı, büyük ve eski bir binaydı ve geniş bahçesi Paris'in en tenha yerlerinden biri olan Boulevard de l'Hôpital'deydi, özellikle de bu dönemde. Aşağıdaki sahneler, 12 Şubat'ta, yani o ölümcül günün arifesinde, Gezgin Yahudi'nin kız kardeşinin son torunları olan Rennepont ailesinin üyelerinin Rue St. Francois. St. Mary's Manastırı
mükemmel bir düzenliliğin modeliydi. Etkili din adamlarından oluşan, başkanlığını Peder d'Aigrigny'nin yaptığı ve büyük saygın dindarlığa sahip kadınlardan oluşan bir üst konsey, başında Prenses de Saint Dizier vardı ve bu kurumun gizli ve güçlü etkisini genişletme ve güçlendirme yolları hakkında istişare etmek için sık sık bir araya geliyordu. Bu kurum zaten kayda değer bir ilerleme kaydetmişti. St. Mary's Manastırı'nın kuruluşunda, çok sayıda bağış sonucunda, halihazırda büyük ölçüde gayrimenkule sahip olan ve günlük olarak edinimlerini artıran yetenekli kombinasyonlar ve derin öngörüler başkanlık etmişti. Dini topluluk sadece bir bahaneydi; Ancak, ultramontane (yani yüksek kilise) grubunun en kararlı üyeleri aracılığıyla sürdürülen kapsamlı bir bağlantı sayesinde, çok sayıda zengin yetim manastıra yerleştirildi ve orada, çağın yozlaşmasıyla enfekte olmuş, modaya uygun yatılı okullarda alınabilecek anlamsız eğitimden çok daha iyi olduğu söylenen, sağlam, katı bir dini eğitim aldılar. Ayrıca dul kadınlara ve ayrıca zengin olan yalnız kadınlara manastır, dünyanın tehlikelerinden ve ayartmalarından emin bir sığınak sağladı; bu huzurlu inzivada, en şefkatli ve şefkatli ilgiyle çevriliyken, keyifli bir sükunet yaşadılar ve kurtuluşlarını güvence altına aldılar. Hepsi bu kadar değildi. Manastırın başrahibi olan Rahibe Sainte-Perpetue, kurum adına, evlerinin içini çağın yozlaşmışlığından korumak isteyen sadıklar için, yaşlı hanımlara, ev hizmetçilerine veya gündüz çalışan dikişçilere refakat eden, ahlakı haklı gösterilebilecek seçilmiş kişiler bulmayı üstlendi. Böyle bir kurumdan daha fazla sempati ve teşvike layık hiçbir şey olamazdı; ancak, bu hayırsever ve kutsal görünümlerin altında gizlenen engin ve tehlikeli entrika ağını hemen açığa çıkaracağız. Rahibe Sainte-Perpetue, yaklaşık kırk yaşlarında, Karmelit ten renginde bir elbise giymiş, belinde uzun bir tespih takmış uzun boylu bir kadındı; çenesinin altına bağlanmış beyaz bir başlık ve ince, solgun yüzünü sıkıca saran uzun siyah bir peçe vardı. Birkaç derin kırışıklık, sarı fildişi alnında enine oluklarını bırakmıştı; belirgin ve belirgin burnu bir yırtıcı kuşun gagası gibi eğilmişti; siyah gözü bilgiç ve deliciydi; yüz ifadesi aynı anda hem zeki, hem soğuk hem de kararlıydı.

Topluluğun parasal işlerinin genel yönetiminde,
Rahibe Sainte-Perpetue en kurnaz avukatla
denek olabilirdi. Kadınlar iş yeteneği denilen şeye sahip olduklarında ve buna keskin nüfuzlarını, yorulmak bilmez
azmini , ihtiyatlı gizlemelerini ve her şeyden önce kendilerine doğal olan o hızlı ve kesin içgörüyü uyguladıklarında, sonuçlar genellikle
muazzamdır. En soğukkanlı ve en güçlü zekaya sahip bir kadın olan Rahibe Sainte-Perpetue için, topluluğun engin işlemlerinin yönetimi
sadece çocuk oyuncağıydı. Hiç kimse değer kaybetmiş bir mülkü nasıl satın alacağını, eski değerine nasıl döndüreceğini ve sonra nasıl avantajlı bir şekilde satacağını ondan daha iyi bilmiyordu; hisse senedi fiyatı, döviz kuru, farklı şirketlerdeki hisselerin cari değeri hepsi ona tanıdıktı; henüz kötü spekülasyon yaptığı görülmemişti, konu dindar ruhlar tarafından verilen fonların herhangi birini manastırın amaçları için yatırmak olduğunda. Evde en üst düzey düzeni ve disiplini ve her şeyden önce aşırı bir ekonomiyi kurmuştu. Tüm çabalarının sürekli amacı, kendisini değil, yönettiği topluluğu zenginleştirmekti; çünkü birlik ruhu, kolektif bir egoizm haline geldiğinde, şirketlere bir bireyin kusurlarını ve kusurlarını verir. Böylece bir cemaat, bir cimrinin onları kendi çıkarları için sevmesi gibi, güç ve paraya düşkün olabilir. Ancak cemaatler esas olarak mülklerle ilgili olarak tek bir adam gibi hareket ederler. Toprak mülkü hayal ederler; bu onların sabit fikri, verimli monomanileridir. Bunu en samimi, sıcak ve şefkatli dilekleriyle takip ederler.

İlk mülk, yükselen küçük bir topluluk için, düğün çeyizinin genç bir geline, ilk atının bir gence, ilk başarısının bir şaire, eşcinsel bir kızın ilk elli ginelik şalına ne ise odur; çünkü,
sonuçta, bu maddi çağda, bir mülk, bir topluma Dini Değişimde belirli bir rütbe verir ve basit fikirliler üzerinde çok daha fazla etkisi vardır, kurtuluş çalışmasındaki tüm bu ortaklıklar,
sonunda muazzam derecede zengin olmakla sonuçlanır, mütevazı yoksullukla başlar,
toplumsal stok olarak ve komşularına karşı hayırseverlik, güvenlik rezervi fonu olarak. Dolayısıyla, her birinin hak iddia edebileceği çeşitli mülkler konusunda farklı cemaatler arasında ne kadar acımasız ve ateşli bir rekabetin var olduğunu hayal edebiliriz; daha zengin toplumun, evler, çiftlikler ve kağıt menkul kıymetler envanterinin altında daha fakirleri nasıl tarifsiz bir memnuniyetle ezdiğini! Kıskançlık ve nefret dolu kıskançlık,
kapalı bir yaşamın boş vaktiyle daha da sinir bozucu hale gelir,
böyle bir karşılaştırmanın zorunlu sonuçlarıdır; ve yine de hiçbir şey daha az Hıristiyan değildir -- o ilahi sözün tapılası kabulüyle -- hiçbir şey, müjdenin gerçek, temel ve dinsel olarak toplumsal ruhuyla, her mümkün yolla servet edinme konusundaki bu doymak bilmez şevkten daha az ortak noktaya sahip değildir -- bu tehlikeli açgözlülük, kamuoyunun gözünde, dışlama ve hoşgörüsüzlüğün dar ruhuyla verilen birkaç yetersiz sadakayla kefareti ödenmekten uzaktır. Rahibe Sainte-Perpetue, sade ama rahat döşenmiş bir dairenin ortasındaki büyük, silindirik önlü bir masanın önünde oturuyordu. Mermer bacanın içinde mükemmel bir ateş yanıyordu ve yumuşak bir halı
zemini kaplıyordu. Rahibelere veya pansiyonerlere gönderilen tüm mektupların her gün teslim edildiği üst düzey kişi,
önce kendi kabul ettiği hakka göre, sonra da ikincisini, onların haberi olmadan, elbette ki
kendisine atfettiği bir hakka göre, o sevgili yaratıkların kurtuluşu için, dikkatlice açıyordu; ve kısmen, belki de, biraz da olsa, onların yazışmalarıyla tanışmak için, çünkü ayrıca manastırdan gönderilen tüm mektupları postaya verilmeden önce okuma görevini de kendisine yüklemişti. Bu dindar ve masum soruşturmanın izleri kolayca silindi, çünkü iyi anne, bazıları çok keskin olan ve çağrı cihazını mührün etrafında fark edilmeden kesen bir çelik alet cephaneliğine sahipti; diğerleri ise, mektup okunup zarfına geri konduğunda hafifçe ısıtılıp mührün kenarı etrafında yuvarlanacak güzel küçük çubuklardı; böylece eridikçe yayılan mum ilk kesiği kapatabilirdi. Dahası, övgüye değer bir adalet ve eşitlik duygusundan dolayı, iyi annenin cephaneliğinde, en yaratıcı yapıya sahip küçük bir fümigatör vardı; nemli ve eriyen buharı, gofretlerle alçakgönüllülükle ve mütevazı bir şekilde sabitlenmiş mektuplar için ayrılmıştı; böylece yumuşatıldığında, en ufak bir çabayla, kağıt yırtılmadan, teslim oluyorlardı. Mektupların yazarlarından bu şekilde öğrendiği ifşaların önemine göre, amir az veya çok kapsamlı notlar alıyordu. Bu soruşturma, sürgülü kapıya gelen iki hafif vuruşla kesintiye uğradı. Sainte-Perpetue Ana, gizli cephaneliği örtmek için dolabının sürgülü silindirini hemen indirdi ve
ciddi ve ciddi bir tavırla kapıyı açmaya gitti. Bir rahibe, ona
Prenses de Saint-Dizier'in onu salonda beklediğini ve Mdlle. Florine'in, sakat ve kötü giyimli genç bir kızla birlikte, küçük koridorun kapısında beklediğini duyurmak için geldi.

"Önce prensesi tanıtın," dedi Sainte Perpetue Ana. Ve, büyüleyici bir öngörüyle, bir koltuğu ateşe doğru çekti. Mme. de Saint Dizier içeri girdi.

Genç bir cilveye kapılmadan, prenses yine de zevkli ve zarif bir şekilde giyinmişti. En moda
yapım siyah kadife bir başlık, büyük mavi kaşmir bir şal ve kürk mantosuna uyan samurla süslenmiş siyah saten bir elbise giymişti.

"Bugün yine ziyaretinizin onurunu hangi iyi talihe borçluyum, sevgili kızım?" dedi amir, nezaketle.

"Çok önemli bir tavsiye, sevgili annem, çok acelem olmasına rağmen. Hazretlerinin evinde bekleniyorum ve ne yazık ki sadece birkaç dakikam var. Dün dikkatimizi çok uzun süre meşgul eden iki yetimden tekrar bahsetmem gerekiyor."

"İsteğiniz doğrultusunda ayrı tutulmaya devam ediyorlar; ve bu
ayrılık onlar üzerinde öyle bir etki yarattı ki, bu sabah Dr. Baleinier'i akıl hastanesinden çağırmak zorunda kaldım. Çok
ateşle birlikte büyük bir depresyon buldu ve garip bir şekilde her iki durumda da aynı semptomlar vardı. Bu talihsiz yaratıkları tekrar sorguladım ve onları
mükemmel putperestler olarak bulmak beni oldukça şaşırttı ve korkuttu."

"Görüyorsunuz ya, onları sizin bakımınıza vermek çok acildi. Ama ziyaretimin konusuna gelince, sevgili annem: Bu kızları Fransa'ya getiren ve birkaç gün boyunca
yok olduğu düşünülen askerin beklenmedik
döndüğünü yeni öğrendik; ama kendisi Paris'te ve yaşına rağmen
olağanüstü cesaret, girişimcilik ve enerjiye sahip bir adam. Kızların
burada olduğunu keşfederse (ki bu neyse ki
neredeyse imkansızdır), onları dinsiz etkisinden
uzaklaştırdığını gördüğü için öfkelenerek her şeyi yapabilir. Bu yüzden, sevgili annem, geceleyin kimsenin
giriş yapmaması için önlemlerinizi iki katına çıkarmanızı rica ediyorum. Şehrin bu mahallesi çok ıssız!"

"Memnun ol canım kızım; yeterince korunuyoruz. Hamalımız ve bahçıvanlarımız, hepsi iyi silahlanmış olarak, her gece Boulevard de l'Hopital'in yanında bir tur atıyorlar. Duvarlar yüksek ve daha erişilebilir yerlerde
çiviler var. Ama beni uyardığın için sana teşekkür ederim canım kızım. Önlemlerimizi iki katına çıkaracağız."

"Özellikle bu gece, canım annem."

"Neden?"

"Çünkü bu cehennem askeri böyle bir şeye kalkışma cüretini gösterirse, bu tam da bu gece olacaktır."

"Nereden biliyorsun canım kızım?"

"Bunu kesin olarak bilmemizi sağlayacak bilgilerimiz var," diye cevapladı prenses, hafif bir utançla, bu durum Başrahip'in gözünden kaçmadı, ama bunu görecek kadar kurnaz ve çekingendi; ancak birçok şeyin kendisinden gizlendiğinden şüpheleniyordu.

"Bu gece," diye devam etti Rahibe Sainte-Perpetue, "her zamankinden daha fazla tetikte olacağız. Ama seni görmenin zevkine vardığım için, sevgili
kızım, bahsettiğimiz evlilik konusu hakkında birkaç kelime söylemek için fırsatı değerlendireceğim."

"Evet, sevgili annem," dedi prenses aceleyle, "çünkü bu çok önemli. Genç Baron de Brisville, bu devrimci dinsizlik zamanlarında ateşli bir bağlılıkla dolu bir adamdır; açıkça ibadet eder ve bize büyük hizmetlerde bulunabilir. Mecliste dinlenir ve
bir tür saldırgan ve kışkırtıcı belagatten yoksun değildir; inancına ilişkin olarak tonu bundan daha küstah olan birini tanımıyorum ve
plan iyi bir plandır, çünkü kutsal şeylerden bahsetmenin bu küstah ve açık tarzı, kayıtsızların merakını uyandırır ve heyecanlandırır.
Koşullar, kendisine en ufak bir tehlike olmadan, düşmanlarımıza karşı en cüretkar şiddeti gösterebileceği şekildedir,
ki bu da, elbette, olası bir şehit olarak şevkini ikiye katlar. Kısacası, o tamamen bizimdir ve biz de karşılığında bu evliliği gerçekleştirmeliyiz. Biliyorsunuz, ayrıca, sevgili annem, Mdlle. Baudricourt'un servetini ele geçirdiği gün St. Mary'ye yüz bin frank bağışta bulunmayı teklif ediyor. "

"M. de Brisville'in, tüm dindar kişilerin sempatisini hak eden bir kurumla ilgili mükemmel niyetlerinden hiç şüphe etmedim," diye cevapladı üst düzey, ihtiyatlı bir şekilde; "ama genç hanımın bu kadar çok engelle karşılaşacağını beklemiyordum."

"Nasıl yani?"

"Her zaman çok basit, itaatkar, çekingen, neredeyse aptal bir insan olduğuna inandığım bu kız, bu evlilik teklifinden memnun olmak yerine, düşünmek için zaman istiyor!"

"Gerçekten acınası!"

"Bana karşı hareketsiz bir direniş gösteriyor. Benim sert bir
şekilde konuşmam ve ona, ebeveyni veya arkadaşı olmadığı ve tamamen benim bakımıma emanet edildiği için, benim gözlerimle görmesi, benim kulaklarımla duyması ve bu birlikteliğin her bakımdan uygun olduğunu teyit ettiğimde, gecikmeden veya düşünmeden ona katılması gerektiğini söylemem boşuna."

"Hiç şüphesiz. Daha mantıklı bir şekilde konuşmak imkansız."

"Bay de Brisville'i görmek ve nişanlanmadan önce karakterini öğrenmek istediğini söylüyor."

"Bu saçmalık - çünkü onun ahlakından sorumlu olduğunuzu ve bunun uygun bir evlilik olduğunu düşünüyorsunuz."

"Bu nedenle, Bayan'a şunu söyledim. Baudricourt, bu sabah, şimdiye kadar sadece nazik bir ikna kullandığımı, ancak beni buna zorlarsa, kendi çıkarları için, katı bir şekilde hareket etmek, onu arkadaşlarından ayırmak ve kendi mutluluğunu düşünmeye ve onurlu bir adamla evlenmeye karar verene kadar onu sıkı bir şekilde bir hücreye kapatmak zorunda kalacağımı söyledi."

"Ve bu tehditler, sevgili annem?"

"Umarım iyi bir etki yaratır. Ülkedeki eski bir okul arkadaşıyla yazışıyordu. Buna son verdim, çünkü bana tehlikeli görünüyordu. Şimdi tek etkim altında ve umarım
amaçlarımıza ulaşırız; ama görüyorsun, sevgili kızım, iyi şeyler yapmayı başarmamız
asla haçlar ve zorluklar olmadan olmuyor!"

"Ve eminim ki M. de Brisville ilk sözünün ötesine bile geçecek ve kendimi onun için adayacağım, eğer Mdlle. Baudricourt ile evlenirse--"

"Biliyorsun, sevgili kızım," dedi amir, prensesi bölerek, "eğer kendimle ilgili olsaydım, her şeyi reddederdim;
ama bu kuruma bağış yapmak Cennete bağış yapmaktır ve M. de Brisville'in iyi işlerinin miktarını artırmasını engelleyemem.
O zaman, görüyorsun, üzücü bir hayal kırıklığına maruz kalıyoruz."

"Bu ne, sevgili annem?"

"Sacred Heart Manastırı bizimle tam olarak bize uygun olabilecek bir mülkü tartışıyor. Gerçekten, bazı insanlar oldukça doymak bilmez! Üste
bana fikrimi oldukça açık bir şekilde söyledim."

"Bana bunu söyledi," diye cevapladı Madam de Saint-Dizier, "ve suçu kâhyaya attı."

"Ah! Yani onu görüyorsun, sevgili kızım?" diye haykırdı üst, büyük bir şaşkınlıkla.

"Onunla piskoposun evinde karşılaştım," diye cevapladı Madam de Saint-Dizier, Rahibe Sainte-Perpetue'nin fark etmemiş gibi göründüğü hafif bir tereddütle.

"Gerçekten bilmiyorum," diye devam etti sonuncusu, "kuruluşumuzun Kutsal Kalp'in kıskançlığını neden bu kadar şiddetli bir şekilde tahrik ettiğini. St. Mary's
Manastırı ile ilgili yaymadıkları kötü bir söylenti yok. Bazı kişiler komşularının başarısından her zaman rahatsız olurlar!"

"Gel, sevgili annem," dedi prenses, uzlaştırıcı bir tonda, "M. de Brisville'in bağışının Kutsal Kalp'i geçmenizi sağlayacağını ummalıyız. Bu evliliğin iki avantajı olacak, görüyorsun, sevgili annem; bize bağlı ve onu istediğimiz gibi kullanacak bir adamın emrine büyük bir servet verecek; ve ayrıca yıllık 100.000 franklık gelirine ek olarak, savunucumuz olarak konumunun önemini büyük ölçüde artıracak. Sonunda davamıza layık bir organımız olacak ve artık Dumoulin gibi insanlar arasında savunucu aramak zorunda kalmayacağız."

"Adını andığın adamın yazılarında büyük bir güç ve çok fazla bilgi var. Bu, çağın dinsizliğine öfkelenen bir Aziz Bernard'ın tarzıdır."

"Ah, sevgili annem! Keşke bu Dumoulin'in ne kadar garip bir Aziz Bernard olduğunu bilseydin! Ama kulaklarını rahatsız etmeyeceğim; sana söyleyebileceğim tek şey, bu tür savunucuların en kutsal davayı tehlikeye atacağıdır. Elveda, sevgili annem! Lütfen bu gece önlemlerini iki katına çıkar - bu askerin dönüşü endişe verici."

"Tamamen memnun ol, sevgili kızım! Ah! Unutmuşum. Mdlle. Florine
senden bir iyilik istememi rica etti. Onu hizmetine almanı istiyorum. Talihsiz yeğenini izlerken gösterdiği sadakati biliyorsun; bence onu bu şekilde ödüllendirerek onu tamamen kendine bağlayacaksın ve ben de onun adına minnettar olacağım."

"Eğer Florine'e dünyada en ufak bir ilgi duyuyorsan, sevgili annem, iş tamam. Onu hizmetime alacağım. Ve şimdi
aklıma geliyor ki, o benim için düşündüğümden daha yararlı olabilir."

"Sevgili kızım, isteğime gösterdiğiniz bu nazik ilgi için binlerce teşekkür. Umarım yakında tekrar görüşürüz. Yarından sonraki gün, saat ikide, Hazretleri ve Piskoposla uzun bir görüşmemiz var;
unutmayın!"

"Hayır, sevgili annem; tam olarak emin olacağım. Sadece, lütfen, büyük bir skandal korkusuyla
bu gece önlemlerinizi iki katına çıkarın!"

Prenses, başrahibin elini saygıyla öptükten sonra,
ana merdivene açılan bir daireye açılan büyük kapıdan çıktı. Birkaç dakika sonra, Florine başka bir yoldan odaya girdi. Başrahip oturmuştu ve Florine ona
çekingen bir alçakgönüllülükle yaklaştı.

"Prenses de Saint-Dizier ile tanıştınız mı?" diye sordu Rahibe Sainte
Perpetue.

"Hayır, anne; Pencerelerin bahçeye baktığı koridorda bekliyordum."

"Prenses bugünden itibaren seni hizmetine alıyor," dedi üstat.

Florine hüzünlü bir şaşkınlık hareketi yaptı ve haykırdı: "Ben,
anne! ama--"

"Ona senin adına sordum ve sen sadece kabul etmelisin," diye cevapladı diğeri buyurgan bir şekilde.

"Ama anne, sana yalvarmıştım--"

"Sana söylüyorum, teklifi kabul et," dedi amir, o kadar kararlı ve olumlu bir tonda ki Florine gözlerini indirdi ve alçak bir sesle cevap verdi: "Kabul ediyorum."

"Bu emri sana M. Rodin adına veriyorum."

"Öyle düşündüm anne," diye cevapladı Florine üzgün bir şekilde; "Prenses'e hangi şartlarda hizmet edeceğim?"

"Yeğenine hizmet ettiğin şartlarla."

Florine ürperdi ve şöyle dedi: "O zaman prensesle ilgili olarak sık sık gizli raporlar mı vereceğim?"

"Gözlemleyeceksin, hatırlayacaksın ve hesap vereceksin."

"Evet, annem."

"Her şeyden önce dikkatini prensesin amir hanımdan alabileceği ziyaretlere yönelteceksin Kutsal Kalp'in.
Dinlemeye çalışmalısın--çünkü prensesi kötü etkilerden korumamız gerekiyor."

"İtaat edeceğim, annem."

"Ayrıca, prensesin gizli hizmetçisi Madame Grivois tarafından iki genç yetimin buraya neden getirildiğini ve
ağır muamele görmeleri için tavsiye edildiğini de keşfetmeye çalışacaksın."

"Evet, annem."

"Bu, dikkat çekmeye değer başka bir şeyi hatırlamanı engellememeli. Yarın sana başka bir konu hakkında özel talimatlar vereceğim."

"İyi, annem."

"Kendini tatmin edici bir şekilde yönetirsen ve bahsettiğim talimatları sadakatle yerine getirirsen, yakında prensesi terk edip genç bir gelinin hizmetine gireceksin; her zaman aynı koşullar altında mükemmel ve kalıcı bir durum olacak. Bu nedenle,
sizi Madame de Saint Dizier'e tavsiye etmemi istemen gayet anlaşılıyor."

"Evet, annem; Hatırlayacağım."

"Size eşlik eden bu sakat genç kız kim?"

"Hiçbir kaynağı olmayan, çok zeki ve sınıfının üstünde bir
eğitime sahip zavallı bir yaratık; iğne işinde çalışıyor, ancak şu anda
işsiz ve son derece zayıf. Bu sabah onun hakkında
sorgulamalar yaptım; mükemmel bir karakteri var. "

"Çirkin ve şekilsiz mi diyorsun?"

"İlginç bir yüzü var ama şekilsiz."

Üst düzey bu bilgiden memnun olmuş gibi göründü ve bir an düşündükten sonra ekledi: "Zeki görünüyor?"

"Çok zeki."

"Ve kesinlikle kaynaksız mı?"

"Evet, hiçbir kaynağı yok."

"Dindar mı?"

"Uygulama yapmıyor."

"Önemli değil," dedi üst düzey kendi kendine; "zekiyse, bu yeterli olur." Sonra yüksek sesle devam etti. "İyi bir işçi olup olmadığını biliyor musun?"

"Sanırım öyle, anne."

Üst düzey ayağa kalktı, raftan bir kayıt aldı, bir süre dikkatlice inceliyormuş gibi göründü ve yerine koyarken şöyle dedi:
"Bu genç kızı getir ve gidip matbaada beni bekle."

"Şekilsiz--zeki--iğnesinde usta," dedi üst düzey, düşünerek; "o hiçbir şüphe uyandırmayacak. "Görmeliyiz."

Yaklaşık bir dakika sonra Florine, üstle tanıştırdığı Mother Bunch ile geri döndü ve sonra ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi. Genç sempstress tedirgin, titriyor ve çok sıkıntılıydı çünkü Florine'in yokluğunda yaptığı bir keşfe
inanamıyordu. Kamburun üstle yalnız kalması belirsiz bir korku hissiyle oldu.

BÖLÜM VII. AYARTMA.

Anne Bunch'un duygularının nedeni buydu. Florine, üstle görüşmeye gittiğinde, genç sempstress'i
birinci katta bir tür ön oda oluşturan,
sıralarla donatılmış bir geçitte bırakmıştı.
Yalnız olan kız, yarı yıkılmış bir duvarla çevrili,
bir ucunda açık bir çitle sonlanan, manastır bahçesine bakan bir pencereye mekanik bir şekilde yaklaşmıştı. Bu duvar,
hala bina ve komşu bir evin bahçesiyle sınır komşusuydu. Bu evin zemin katındaki pencerelerden birinde, parmaklıklı bir pencerede, üstündeki çadır benzeri tenteyle daha da dikkat çekici olan, gözleri manastıra dikilmiş, eliyle hem cesaretlendirici hem de şefkatli işaretler yapan genç bir kadın gördü. Anne Bunch, durduğu pencereden bu işaretlerin kime
gönderildiğini göremiyordu; ancak telgrafçının nadir güzelliğine, teninin parlaklığına, iri gözlerinin parlak siyahlığına, dudaklarında kalan tatlı ve yardımsever gülümsemeye hayrandı. Hiç şüphe yok ki, zarif ve etkileyici pantomimine bir cevap vardı, çünkü zarafet dolu bir hareketle kız sol elini göğsüne koydu ve sağ elini salladı, bu da kalbinin gözlerini diktiği yere doğru uçtuğunu gösteriyordu. Bulutları delen soluk bir güneş ışını, bu anda, şimdi pencerenin parmaklıklarına yakın duran, aniden, sanki muhteşem altın saçlarının göz kamaştırıcı yansımasıyla aydınlanan soluk yüzün saçlarıyla oynamaya geldi. Kırmızı buklelerin hayranlık uyandıran çerçevesine yerleşmiş o büyüleyici yüzü görünce, Anne Bunch istemsizce irkildi; Mdlle. de Cardoville'in düşüncesi aklından geçti ve Agricola'nın koruyucusunun önünde olduğuna ikna oldu (aslında yanılmış da değildi). Bu kasvetli sığınma evinde, bu kadar harikulade güzellikteki genç hanımı böyle görünce ve birkaç gün önce Agricola'yı göz kamaştırıcı ihtişamlı lüks küçük sarayında nasıl nazik bir şekilde karşıladığını hatırlayınca, işçi kız yüreğinin sıkıştığını hissetti. Adrienne'in deli olduğuna inanıyordu; ve yine de, ona dikkatle bakarken, sanki
zeka ve zarafet o sevimli çehreyi canlandırıyordu. Birdenbire,
Mdlle. de Cardoville parmaklarını dudaklarına koydu, baktığı yöne doğru birkaç öpücük
üfledi ve hepsi birden
kayboldu.
Agricola'nın Mdlle. de Cardoville'e yapmak zorunda olduğu önemli ifşaları
düşünerek, Mother Bunch ona
yaklaşmanın bir yolu olmadığı için acı bir şekilde pişmanlık duydu; çünkü genç hanım deliyse,
şu anın berrak bir aralık olduğundan emindi. Rahibelerden biriyle birlikte Florine'in geri döndüğünü gördüğünde, bu rahatsız edici düşüncelere dalmıştı. Rahibe Bunch, yaptığı keşifle ilgili olarak sessiz kalmak zorundaydı ve kısa bir süre sonra kendini amirin huzurunda buldu. Bu sonuncusu, genç işçinin yüzünü hızla ve derinlemesine inceledikten sonra, görünüşünün o kadar çekingen, nazik ve dürüst olduğuna karar verdi ki, Florine'in verdiği bilgiye tam bir güven duyabileceğini düşündü.

"Sevgili kızım," dedi Rahibe Sainte-Perpetue, şefkatli bir sesle, "Florine bana ne kadar acımasız bir duruma düştüğünü söyledi. Tamamen işsiz olduğun doğru mu?"

"Ah! Evet, hanımefendi."

"Bana anne de, sevgili kızım; bu isim benim için daha değerli ve evimizin kuralı. Sana prensiplerinin ne olduğunu sormama gerek yok."

"Emeğimle her zaman dürüstçe yaşadım, anne," diye cevapladı kız,
aynı anda hem onurlu hem de mütevazı bir sadelikle.

"Sana inanıyorum, sevgili kızım ve bunu yapmam için iyi nedenlerim var.
Seni günahtan kurtaran Tanrı'ya şükretmeliyiz; ama söyle bana, mesleğinde becerikli misin?"

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, anne ve işverenlerimi her zaman memnun ettim.
Eğer beni denemek istersen, yargılayabilirsin."

"Onayın yeterli, sevgili kızım. Sanırım,
gündüz dışarı çıkmayı mı tercih ediyorsun?"

"Mdlle. Florine bana evde iş bulamayacağımı söyledi, anne."

"Hayır, şimdilik değil, çocuğum. Bundan sonra bir fırsat
karşıma çıkarsa, bunu düşüneceğim. Şu anda sana şunu teklif
edeceğim. Çok saygıdeğer yaşlı bir kadın, kendisine günlük bir
dikişçi kadın tavsiye etmemi istedi; benim tarafımdan tanıştırılırsan, kesinlikle ona
uygun olacaksın. Kurum seni uygun şekilde giydirmeyi üstlenecek ve bu avansı maaşından kademeli olarak alacağız, çünkü sen ödeme için bize
bakacaksın. Sana günde iki frank vermeyi teklif ediyoruz; bu sana
yeterli görünüyor mu?"

"Ah, anne! Beklediğimden çok daha fazla."

"Üstelik, sadece sabah dokuzdan akşam altıya kadar meşgul olacaksın; böylece
faydalanabileceğin birkaç boş saatin daha olacak. Görüyorsun ya, durum zor değil."

"Ah! Tam tersine, anne."

"Öncelikle, kurumun sizi kimin yanına yerleştirmeyi planladığını söylemeliyim. Mme. de Bremant adında dul bir kadın, en sadık dindar kişi. Umarım evinde sadece mükemmel örneklerle karşılaşırsınız. Aksi olursa gelip bana bildirebilirsiniz."

"Nasıl yani, anne?" dedi dikişçi kız şaşkınlıkla.

"Beni dinle, sevgili kızım," dedi Rahibe Sainte-Perpetue, giderek daha da şefkatli bir tonla; "Aziz Mary kurumunun iki amacı var. Eğer efendilere ve metreslere ailelerine yerleştirdiğimiz kişilerin ahlakı konusunda mümkün olan her türlü güvenceyi vermek görevimizse, yerleştirdiğimiz kişilere de işverenlerinin ahlakı konusunda mümkün olan her türlü güvenceyi vermekle yükümlü olduğumuzu çok iyi anlayacaksınız."

"Hiçbir şey bundan daha adil ve daha akıllıca bir öngörü olamaz, anne."

"Elbette, sevgili kızım; çünkü kötü ahlaklı bir hizmetçi saygın bir ailede en büyük sıkıntıya neden olabileceği gibi, bir efendinin veya hanımın kötü davranışları da onlara hizmet eden veya evlerinde çalışmaya gelen kişiler üzerinde en zararlı etkiye sahip olabilir. Şimdi, bu kurumu kurmamızın sebebi iyi efendilere ve dürüst hizmetçilere karşılıklı bir garanti sunmaktır."

"Ah, hanımefendi!" diye haykırdı Mother Bunch, sade bir şekilde; "bu tür tasarımlar herkesin şükran ve duasını hak eder."

"Ve dualar bizi yarı yolda bırakmaz, sevgili kızım, çünkü sözlerimizi yerine getiriyoruz. Bu nedenle, örneğin sizin gibi ilginç bir işçi, kusursuz olduğunu düşündüğümüz kişilerle birlikte görevlendirilir. Ancak, işverenleri veya eve sık sık gelen kişiler tarafından herhangi bir ahlak bozukluğu, iffetini rencide edecek veya dini ilkelerini sarsacak bir eğilim fark ederse, derhal bize endişesine neden olan koşulların ayrıntılı bir açıklamasını yapmalıdır. Bundan daha uygun bir şey olamaz - sizce de öyle değil mi?"

"Evet, anne," diye cevapladı Anne Bunch çekinerek, çünkü bu hükmü biraz garip bulmaya başlamıştı.

"O zaman," diye devam etti amir, "eğer durum ciddi görünüyorsa, dostumuzu olanları daha dikkatli gözlemlemeye teşvik ediyoruz, böylece gerçekten endişelenmek için bir nedeni olup olmadığına kendini ikna edebilir.
Bize yeni bir rapor verir ve bu ilk korkularımızı doğrularsa, dindar vesayetimize sadık kalarak onu derhal evden uzaklaştırırız. Ayrıca, gençlerimizin çoğunluğu, masumiyetlerine ve erdemlerine rağmen, ruhlarının sağlığına zararlı olabilecek şeyleri ayırt etmek için her zaman yeterli deneyime sahip olmadığından, haftada bir kez, bir çocuğun annesine yaptığı gibi, şahsen veya mektupla, onları yerleştirdiğimiz evde meydana gelen her şeyi bize anlatmalarının onlar için çok daha yararlı olduğunu düşünüyoruz. O zaman, onları geri çekip çekmemeye karar verebiliriz. Şu anda, çok sayıda aileye yerleştirdiğimiz, hanımlara eşlik eden, dükkanlardaki genç kadınlar, hizmetçiler ve günlük iğne işi yapan yaklaşık yüz kişi var ve herkesin çıkarı için, bu ilerleme biçiminden dolayı kendimizi tebrik etmek için her türlü nedenimiz var. Beni anlıyorsun, değil mi canım kızım?"

"Evet-evet, anne," dedi semmptress, giderek daha da utanarak. Efendilerin ve hizmetçilerin ahlakını karşılıklı olarak güvence altına alma planının, ev ocağına getirilen ve kurum üyeleri tarafından neredeyse bilgileri olmadan yürütülen geniş bir casusluk sistemine benzediğini fark etmeyecek kadar fazla dürüstlüğü ve sağduyusu vardı, çünkü eğitildikleri işi daha ustaca gizlemek zor olurdu.

"Eğer bu uzun ayrıntılara girdiysem canım kızım," diye devam etti Rahibe Sainte-Perpetue, dinleyicinin sessizliğini onay olarak alarak, "bu, söz konusu evde kalmak zorunda olduğunuzu düşünmemeniz içindir, eğer beklentimizin aksine, orada kutsal ve dindar örnekler bulamazsanız. Mme. de Bremont'un evinin saf ve dindar bir yer olduğuna inanıyorum; sadece duydum ki (inanmayacağım ama) Mme. de Bremont'un kızı Mme. de Noisy, yakın zamanda onunla yaşamaya başladı, davranışlarında istenildiği kadar örnek değil, dini görevlerini düzenli olarak yerine getirmiyor ve şu anda Amerika'da olan kocasının yokluğunda, zengin bir üretici olan M. Hardy'den, ne yazık ki çok sık, ziyaretler alıyor."

Agricola'nın efendisinin adını duyduğunda, Mother Bunch bir şaşkınlık hareketini bastıramadı ve hafifçe kızardı. Amir doğal olarak bu şaşkınlığı ve karışıklığı genç semprenin mütevazı hassasiyetinin bir kanıtı olarak yanlış anladı ve ekledi: "Sevgili kızım, tüm bunları sana söyledim ki tetikte ol. Hatta Mme.'nin kızı için tamamen yanlış olduğuna inandığım raporlardan bile bahsettim. de Bremont'un önünde her zaman
o kadar iyi örnekler olmuştur ki, bunları unutmuş olamaz. Fakat, sabahtan akşama kadar evde olduğunuzda, bu raporların
gerçekte bir temeli olup olmadığını herkesten daha iyi keşfedebileceksiniz. Eğer böyle olursa, sevgili kızım, gelip
böyle bir sonuca varmanıza yol açan tüm koşulları bana itiraf edersiniz; ve eğer o zaman ben de sizin fikrinize katılırsam, sizi
hemen evden uzaklaştırırım--çünkü annenin dindarlığı, kızının davranışının
acı örneğini yeterince telafi etmez. Çünkü, kurumun bir parçası olur olmaz, kurtuluşunuzdan ben sorumluyum ve eğer nezaketiniz sizi Mme. de Bremont'tan ayrılmaya zorlarsa, çünkü bir süre işsiz kalabilirsiniz, kurum, şevkinizden ve davranışlarınızdan memnun kalırsanız, size başka bir yer bulana kadar günde bir frank verecektir. Görüyorsunuz ya, sevgili kızım, bizimle kazanacak
her şeyiniz var. Bu nedenle, yarından sonraki gün Mme. de Bremont's." Mother Bunch kendini
çok zor bir durumda buldu. Bazen ilk şüphelerinin doğrulandığını düşündü ve çekingenliğine rağmen,
kendisini fakir bildikleri için,
yüksek ücretler uğruna kendisini casus olarak satabileceğine inanmaları gerektiği varsayımıyla gururu incindi.
Bazen, tam tersine, doğal hassasiyeti,
üstününün yaş ve durumundaki bir kadının hem kabul eden hem de teklif eden için
bu kadar utanç verici bir teklifte bulunabileceği fikrine isyan etti ve
ilk şüpheleriyle kendini suçladı ve
üstünün onu işe almadan önce, dürüstlüğünün nispeten parlak bir teklife karşı koymasını sağlayıp sağlamayacağını görmek için onu denemek isteyip istemediğini sordu.
Mother Bunch doğal olarak herkes hakkında iyi düşünmeye o kadar meyilliydi ki,
kendi kendine,
sonuçta aldatılırsa, bunun en az saldırganca Bu değersiz teklifleri reddetme
şekli. Her türlü kibirden uzak, ancak doğal bir onur ifade eden bir hareketle, genç işçi şimdiye kadar alçakgönüllülükle aşağı indirdiği başını kaldırdı,
üstün olanın yüzüne baktı, böylece
ikincisi onun yüzündeki sözlerin samimiyetini okuyabilirdi ve ona hafifçe telaşlı bir sesle, bu sefer ona "anne" demeyi unutarak şöyle dedi: "Ah, hanımefendi!
Beni böyle bir sınava maruz bıraktığınız için sizi suçlayamam. Çok fakir olduğumu görüyorsunuz,
ve henüz güveninizi kazanacak hiçbir şey yapmadım. Ama inanın bana, ne kadar fakir olursam olayım,
bana teklif etmeyi uygun gördüğünüz bu kadar aşağılık bir eyleme asla tenezzül etmem, şüphesiz ki
reddetmemle, nezaketinize layık olduğumu kendinize kanıtlamak için. Hayır, hayır, hanımefendi--Ne pahasına olursa olsun kendimi asla casus olmaya ikna edemem."

Son sözlerini o kadar canlı bir şekilde söyledi ki yanakları
hafifçe kızardı. Üst düzey kişi, sözlerin samimiyetini
algılamayacak kadar fazla incelik ve deneyime sahipti. Genç kızın bu olayı bu şekilde yorumlamasından dolayı
kendisini şanslı sayarak, ona şefkatle
gülümsedi ve kollarını ona doğru uzatarak şöyle dedi: "İyiyim, sevgili kızım. Gel ve beni kucakla!"

"Anne--gerçekten kafam karıştı--bu kadar nezaketle--"

"Hayır--hak ediyorsun--sözlerin gerçek ve dürüstlükle dolu. Sadece
inan ki seni hiçbir sınava tabi tutmadım, çünkü bir casusun eylemi ile üyelerimizden ahlaklarını gözetmek için talep ettiğimiz evlatlık güveni işaretleri arasında hiçbir benzerlik yok.
Ama bazı kişiler--görüyorum ki sen de onlardansın, sevgili kızım--öylesine sabit prensiplere ve öylesine olgun bir yargıya sahipler ki
bizim tavsiyemiz ve vesayetimiz olmadan da yapabilirler ve kurtuluşları için tehlikeli olabilecek her şeyi kendileri takdir edebilirler. Bu nedenle tüm sorumluluğu sana bırakacağım ve senden sadece uygun olduğunu düşündüğün iletişimleri isteyeceğim."

"Ah, hanımefendi! Ne kadar iyisin!" dedi zavallı Anne Bunch, çünkü manastır ruhunun binlerce hilesinin farkında değildi ve
kendisinin onurlu bir şekilde adil ücretler kazanacağından emin olduğunu düşünüyordu.

"Bu iyilik değil, adalet!" diye cevapladı Rahibe Sainte-Perpetue,
sesi giderek daha şefkatli hale geliyordu. "Sizin gibi dindar genç kadınlara fazla şefkat gösterilemez, yoksulluk onları sadece
ilahi yasalara her zaman sadakatle uydukları için arındırdı. "

"Anne--"

"Son bir soru, çocuğum! Ayda kaç kez Rab'bin sofrasına
yaklaşıyorsun?"

"Hanımefendi," diye cevapladı kambur, "Sekiz yıl önce ilk komünyonumdan beri ayine katılmadım. Her gün ve bütün gün çalışarak
ekmeğimi kazanmaya bile gücüm yetmiyor. Hiç zamanım yok--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı amir, sözünü keserek ve acı dolu şaşkınlığın tüm belirtileriyle
ellerini kavuşturarak. "Mümkün mü? Siz
uygulamıyorsunuz?"

"Ah, hanımefendi! Sana söylüyorum ki zamanım yok," diye cevapladı Anne Bunch,
Rahibe Saint-Perpetue'ye şaşkın bir şekilde bakarak.

"Üzgünüm, sevgili kızım," dedi ikincisi, bir anlık sessizlikten sonra, hüzünle, "ama sana söylemiştim, arkadaşlarımızı sadece dindar evlere yerleştirdiğimiz gibi, dindar kişilerden başkasını da tavsiye etmemiz isteniyor,
dinsel görevlerini yerine getirenler. Bu, kurumumuzun vazgeçilmez
koşullarından biridir. Bu nedenle, büyük bir üzüntüyle,
sizi umduğum gibi işe almam imkansız olacak. Eğer bundan sonra, bu görevlere karşı şu anki kayıtsızlığınızdan vazgeçerseniz, o zaman
görürüz."

"Madam," dedi Anne Bunch, kalbi gözyaşlarıyla şişmiş bir şekilde, çünkü bu şekilde
coşkulu bir umudu terk etmek zorunda kalmıştı, "sizi bu kadar uzun süre alıkoyduğum için özür dilerim - boşuna."

"Ben, sevgili kızım, sizi kuruma bağlayamamaktan
üzüntü duyuyorum; ama tamamen umutsuz değilim,
zaten ilgiye değer olan bir kişi, bir gün dindarlığıyla
dindar insanların kalıcı desteğini hak edecektir. Elveda, sevgili kızım!
huzur içinde git ve Tanrı sana merhametli olsun,
tüm kalbinle O'na döneceğin güne kadar!"

Böyle diyerek, başrahip ayağa kalktı ve ziyaretçisini kapıya kadar götürdü,
en anaç şefkatin tüm biçimleriyle. Eşiği geçtiği anda, ona şöyle dedi: "Geçidi takip et,
birkaç adım aşağı in ve sağdaki ikinci kapıyı çal.
Basın odası ve orada Florine'i bulacaksın. O sana çıkış yolunu
gösterecek. Elveda, sevgili kızım!"

Anne Bunch, üst düzeyin huzurundan ayrılır ayrılmaz, şimdiye kadar bastırdığı gözyaşları bolca fışkırdı. Florine ve rahibelerin karşısına bu halde çıkmak istemediğinden, gözlerini kurulamak için bir an
pencerelerden birinin önünde durdu. Mekanik bir şekilde
yan evin pencerelerine doğru baktığında, orada Adrienne de Cardoville'i gördüğünü hayal etti, ikincisinin binadaki bir kapıdan
çıktığını ve iki bahçeyi ayıran açık çite doğru hızla ilerlediğini gördü. Aynı anda ve büyük bir şaşkınlıkla, Anne Bunch, kaybolması Dagobert'in umutsuzluğuna neden olan iki kız kardeşten birinin, solgun ve bitkin bir yüzle, korku ve endişeyle titreyerek, sanki keşfedilmekten korkuyormuş gibi, Mdlle. de Cardoville'den onu ayıran çite yaklaştığını gördü.

BÖLÜM VIII. ANNE BUNCH VE MDLLE. DE CARDOVILLE.

Telaşlı, dikkatli, huzursuz, manastır pencerelerinden birine yaslanmış,
işçi kız gözleriyle Mdlle. de
Cardoville ve Rose Simon'un hareketlerini izliyordu, onları böyle bir yerde birlikte bulmayı hiç beklemiyordu.
Dr. Baleinier'in sığınma evinden manastır bahçesini ayıran çite yaklaşan yetim,
Adrienne'e birkaç kelime söyledi, Adrienne'in yüz hatları aynı anda hem şaşkınlığı hem de öfkeyi ve acımayı ifade ediyordu. Bu sırada bir rahibe koşarak geldi ve
sağa sola baktı, sanki birini arıyormuş gibi; sonra,
korkunç bir şekilde çite yaklaşan Rose'u fark ederek, onu kolundan yakaladı ve sertçe azarladı, Mdlle'nin ona söylediği bazı enerjik sözlere rağmen. de Cardoville, aceleyle yetim çocuğu götürdü, çocuk ağlayan gözlerle birkaç kez dönüp Adrienne'e baktı; ikincisi ise, ona anlamlı jestlerle ilgi gösterdikten sonra, sanki gözyaşlarını gizlemek istercesine aniden yüzünü çevirdi.

Tanığın bu dokunaklı sahne sırasında durduğu bölüm, birinci katta yer alıyordu. Kadının aklına hemen, zemin kata inip bahçeye girme fikri geldi, böylece altın saçlı güzel kızla konuşma ve gerçekten Mdlle. de Cardoville olup olmadığını öğrenme fırsatı yakalayabilirdi; eğer onu aklı başında bir şekilde bulursa, Agricola'nın iletmesi gereken çok önemli şeyler olduğunu, ancak bunları ona nasıl bildireceğini bilmediğini söyleyebilirdi. Gün ilerliyordu, güneş batıyordu ve Florine'in onu beklemekten yorulacağından korkan Anne Bunch harekete geçmek için acele etti; hafif adımlarla, yürürken endişeyle dinleyerek, üç veya dört basamağın basın odasının iniş yerine indiği ve sonra zemin kata doğru spiral bir iniş oluşturduğu koridorun sonuna ulaştı. Basın odasından sesler duyan sempstress merdivenlerden aşağı hızla indi ve kendini, ortasında üst kata ayrılmış bahçenin o kısmına açılan cam bir kapının olduğu uzun bir koridorda buldu. Yüksek bir çalı çitle çevrili bir patika, onu meraklı gözlerin bakışlarından koruyordu ve açık çite ulaşana kadar bu yolda süründü; bu çit, manastır bahçesini Dr. Baleinier'in akıl hastanesinin bahçesinden ayırıyordu. Birkaç adım ötede, Mdlle. de Cardoville'i, oturmuş ve kolunu rustik bir bankın üzerine koymuş halde gördü. Adrienne'in karakterinin sağlamlığı, Dr. Baleinier tarafından akıl hastanesine götürüldüğü o korkunç gecede, bir an için yorgunluk, şaşkınlık, korku ve umutsuzlukla sarsılmıştı; ve ikincisi, onun zayıflığından ve umutsuzluğundan şeytanca bir
avantaj elde ederek, bir an için onun kendi akıl sağlığından şüphe etmesini sağlamayı başarmıştı. Fakat en acı verici ve şiddetli duyguları
mutlaka takip eden sakinlik,
net ve incelikli bir zekanın
düşüncesi ve muhakemesiyle birleşince,
Adrienne'i kısa sürede
kurnaz doktorun
esinlediği korkuların asılsızlığına ikna etti. Artık bunun bilim adamının bir
hata
olabileceğine inanmıyordu. Bu adamın, iğrenç ikiyüzlülüğün nadir bir küstahlıkla birleştiği ve her ikisinin de daha az dikkate değer olmayan bir beceriyle hizmet ettiği davranışlarında, M. Baleinier'in aslında
Prenses de Saint-Dizier'in kör bir
aracı olduğunu açıkça gördü. O andan itibaren sessiz ve sakin kaldı, fakat onurla doluydu;
dudaklarından tek bir
şikayet, tek bir sitem geçmesine izin verilmedi. Bekledi. Yine de,
onu serbestçe dolaşmasına izin vermiş olsalar da (duvarların ötesindeki herhangi biriyle iletişim kurmanın tüm araçlarından onu dikkatlice mahrum bırakarak), Adrienne'in durumu sert ve acı vericiydi, özellikle de hoş ve uyumlu nesnelerle çevrili olmayı çok seven kendisi için. Ancak, bu durumun uzun sürmeyeceğini hissediyordu. Yasaların nüfuzunu ve etkisini tam olarak anlayamıyordu; ancak sağduyusu ona, kendi başlarına az çok makul olan bazı delilik görünümleri bahanesiyle birkaç günlük bir hapsedilme girişiminin ve hatta cezasız bir şekilde infazının mümkün olabileceğini; ancak bunun belirli sınırların ötesine uzatılamayacağını, çünkü sonuçta toplumdaki onun seviyesindeki genç bir hanımın, konuyla ilgili soruşturmalar yapılmadan aniden dünyadan kaybolamayacağını ve ani bir delilik saldırısı bahanesinin ciddi bir soruşturmaya yol açacağını öğretti. Doğru veya yanlış olsun, bu inanç Adrienne'i alışılmış esnekliğine ve karakter enerjisine kavuşturmuştu. Ve yine de bazen boşuna
bu özgürlüğüne yönelik girişimin nedenini kendine soruyordu. Prenses de
Saint-Dizier'i o kadar iyi tanıyordu ki, onun bu şekilde, belirli bir amaç
göz önünde bulundurmadan ve sadece anlık bir
acı
vermek amacıyla hareket edebileceğine inanmıyordu. Bu konuda, Mdlle. de Cardoville aldatılmamıştı: Peder
d'Aigrigny ve prenses, Adrienne'in kendisinin kabul etmek istediğinden daha fazla bilgi sahibi olduğuna, 13 Şubat'ta Rue Saint-Francois'daki evde kendisini bulmanın kendisi için ne kadar önemli olduğunu bildiğine ve haklarını korumaya kararlı olduğuna ikna olmuşlardı. Adrienne'i deli olarak susturmakla, gelecekteki beklentilerine ölümcül bir darbe vurmak amaçlanmıştı; ancak bu son önlem işe yaramadı, çünkü Adrienne, kendisinden gizlemek istedikleri aile sırrının gerçek kokusunu
alsa da, kaybolan veya gizlenen bazı belgelerin eksikliğinden dolayı henüz anlamını tam olarak kavrayamamıştı.

Mdlle. de
Cardoville'in düşmanlarının iğrenç davranışlarının nedenleri ne olursa olsun, bundan daha az iğrenmiyordu. Hiç kimse bu cömert genç kızdan daha fazla nefretten veya intikamdan uzak olamazdı,
ama Prenses de Saint Dizier, Abbe d'Aigrigny ve Dr. Baleinier'in ona verdiği tüm acıları düşündüğünde,
kendisine misilleme değil, çarpıcı bir telafi sözü verdi. Eğer bu söz
reddedilirse,
bu kurnazlık, ikiyüzlülük ve zulüm kombinasyonuyla -ateşkes veya dinlenme olmaksızın- savaşmaya kararlıydı, katlandığı şeye duyduğu kızgınlıktan değil, aynı işkencelerden diğer masum kurbanları korumak için, onlar da kendisi gibi mücadele edip kendilerini savunamayacaklardı.
Adrienne, Rose Simon'la yaptığı görüşmenin verdiği acı dolu izlenimin hâlâ etkisinde, oturduğu rustik bankın bir kenarına yaslanmış ve sol elini gözlerinin üzerine koymuştu. Başlığını yanına koymuştu
ve başının eğik pozisyonu uzun altın buklelerini
açık, parlak yanaklarına getiriyordu. Bu kadar dikkatsiz bir zarafetle dolu olan bu yatar pozisyonda, figürünün büyüleyici oranlarının
sulu yeşil bir elbisenin altında avantaj sağladığı görülüyordu; gül rengi saten bir fiyonkla tutturulmuş geniş bir yaka ve ince dantel manşetler, elbisesinin rengiyle kuğu benzeri boynun ve Raphaelvari ellerin göz kamaştırıcı beyazlığı arasında çok güçlü bir
karşıtlık oluşmasını engelliyordu, minik masmavi çizgilerle fark edilmeyecek şekilde damarlanmışlardı. Yüksek ve biçimli ayak tarağının üzerinde, küçük, siyah saten bir ayakkabının narin ipleri çaprazlanmıştı--çünkü Dr. Baleinier onun her zamanki zevkiyle giyinmesine izin vermişti ve kostüm zarafeti Adrienne için bir cilve işareti değil, kendine karşı bir görevdi, çünkü o çok güzel yaratılmıştı. Bu genç hanımı görünce, elbisesini ve görünüşünü kendi zavallı kıyafetleri ve kişilik bozukluğuyla kıskançlık veya acı bir karşılaştırma yapmadan, tüm sadeliğiyle hayranlıkla karşıladı, Mother Bunch hemen kendi kendine, kendine özgü sağduyu ve anlayışla, deli bir kadının bu kadar aklı başında ve zarif giyinmesinin garip olduğunu söyledi. Bu nedenle, Adrienne'den ayıran çite yaklaşırken bir şaşkınlık ve duygu karışımı yaşadı - ancak talihsiz kızın hala deli olabileceğini ve bunun sadece berrak bir aralık olabileceğini düşündü. Ve şimdi, ürkek ama duyulabilecek kadar yüksek bir sesle, Mother Bunch, Adrienne'in kimliğinden emin olmak için, kalbi hızla atarken, "Mdlle. de Cardoville!" dedi. "Beni kim çağırıyor?" dedi Adrienne. Aceleyle başını kaldırıp kamburu fark ettiğinde, hafif bir şaşkınlık çığlığını, neredeyse korkuyu bastıramadı. Çünkü gerçekten de bu zavallı yaratık, solgun, biçimsiz, sefil bir şekilde giyinmiş, aniden önünde beliren, zarafet ve güzelliğe tutkuyla düşkün olan Mdlle, de Cardoville'de bir tiksinti, hatta dehşet duygusu uyandırmış olmalıydı - ve bu iki duygu da onun ifade dolu yüzünde görülebilirdi. Diğeri, onun yarattığı izlenimi algılamadı. Hareketsiz, gözleri sabit ve elleri hayranlık dolu bir şekilde kenetlenmiş bir şekilde, sadece yarı yarıya gördüğü Adrienne'in göz kamaştırıcı güzelliğine baktı. Agricola'nın ona koruyucusunun cazibeleri hakkında anlattığı her şey, ona gerçekliğin bin katı altında görünüyordu; ve gizli şiirsel vizyonlarında bile, böylesine nadir bir
mükemmelliği hiç hayal etmemişti. Böylece, tekil bir karşıtlıkla, bu iki kıza karşılıklı bir
şaşkınlık hissi
geldi - aşırı biçimsizlik
ve güzellik, zenginlik ve sefalet. Adrienne'e sanki istemsizce bu saygıyı gösterdikten sonra, Anne Bunch çite doğru bir adım daha attı.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı Mdlle. de Cardoville, işçi kızının dikkatinden kaçamayan bir
tiksinti duygusuyla ayağa kalkarak;
bu nedenle, başını çekinerek öne eğdi ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:
"Bu kadar ani bir şekilde karşınıza çıktığım için özür dilerim, hanımefendi. Ama
an'lar değerlidir, ben Agricola'dan geliyorum."

Bu sözcükleri söylerken, sempstress endişeyle gözlerini kaldırdı,
Mdlle. de Cardoville'in işçinin adını
unutmuş olabileceğinden korkuyordu. Fakat, büyük şaşkınlığına ve sevincine, Adrienne'in korkuları
Agricola ismiyle birlikte azaldı ve çite yaklaşırken,
konuşan kişiye hayırsever bir merakla baktı.

"M. Agricola Baudoin'den mi geliyorsunuz?" dedi. "Siz kimsiniz?"

"Evlatlık kız kardeşi, hanımefendi - aynı evde yaşayan fakir bir dikişçi."

Adrienne düşüncelerini toparlamış gibi göründü ve bir anlık sessizlikten sonra, nazikçe gülümseyerek şöyle dedi: "O zaman, M. Agricola'yı kefaletini bana
başvurmaya ikna eden sizdiniz?"

"Ah, hanımefendi, hatırlıyor musunuz--"

"Cömert ve asil olan hiçbir şeyi asla unutmam. M. Agricola sizin bağlılığınızdan bahsederken
çok etkilenmişti. Bunu iyi hatırlıyorum; hatırlamasam
garip olurdu. Ama siz buraya, bu manastıra nasıl geldiniz?"

"Bana burada belki bir iş bulabileceğimi söylediler,
çünkü işsizim. Ne yazık ki, hanımefendi beni
reddetti."

"Ve beni nasıl tanıdınız?"

"Muhteşem güzelliğinizden, hanımefendi, Agricola'nın bana anlattığı gibi."

"Ya da daha doğrusu bundan," dedi Adrienne, pembe parmaklarının uçlarıyla uzun, ipeksi altın saç buklesinin bir ucunu kaldırırken gülümseyerek.

"Agricola'yı affetmelisiniz, hanımefendi," dedi dikişçi kız, nadiren dudaklarında beliren o yarım gülümsemelerden biriyle: "o bir şair ve koruyucusundan bahsederken tek bir mükemmelliği bile ihmal etmedi."

"Peki gelip benimle konuşmanıza ne sebep oldu?"

"Size faydalı olma umudu, hanımefendi. Agricola'yı o kadar iyi karşıladınız ki, onun minnettarlığını paylaşmaya cesaret ettim."

"Bunu yapmaya cesaret edebilirsiniz, sevgili kızım," dedi Adrienne, tarifsiz bir zarafetle; "şimdiye kadar, ne yazık ki, evlat edindiğiniz kardeşinize ancak bilerek hizmet edebildim."

Bu sözleri söylerken, Adrienne ve Mother Bunch birbirlerine giderek artan bir şaşkınlıkla baktılar. Mother Bunch, her şeyden önce, deli olarak kabul edilen birinin Adrienne'in yaptığı gibi kendini ifade etmesine şaşırmıştı; sonra, kendisinin Mdlle. de Cardoville'in sorularını yanıtladığı rahatlık ve özgürlüğe hayran kaldı - ikincisinin, kendisine yaklaşanlardan kendisiyle sempati duyan her şeyi çekip çıkarmak gibi yüce ve hayırsever doğalara sahip olma ayrıcalığına sahip olduğunu bilmiyordu. Mdlle. de Cardoville ise, neredeyse bir dilenci gibi giyinmiş bu genç, aşağı tabakadan kızın, bu kadar uygun bir şekilde seçilmiş terimlerle kendini ifade ettiğini duyduğunda derinden etkilenmiş ve şaşırmıştı. Ona ne kadar
çok
bakarsa, ilk başta deneyimlediği tiksinti hissi o kadar azaldı ve sonunda tam tersi bir duyguya dönüştü. Kadınlara özgü o hızlı ve ince gözlem gücüyle, Mother Bunch'un şapkasının siyah krepinin altında, açık kestane rengi saçlarının pürüzsüzlüğünü ve parlaklığını fark etti. O, ayrıca, yamalanmış ve yırtık bir kolun ucunda kendini gösterse de, uzun, ince elin beyazlığına da dikkat çekti - bakımın, temizliğin ve özsaygının en azından korkulu sıkıntı belirtilerine karşı mücadele ettiğinin kesin bir kanıtı. Adrienne, ayrıca, soluk ve melankolik yüz hatlarında, mavi gözlerin ifadesinde, aynı anda hem zeki, hem yumuşak hem de çekingen, yumuşak ve mütevazı bir onur keşfetti; bu da deforme olmuş figürü unutturuyordu. Adrienne fiziksel güzelliği seviyordu ve ona tutkuyla hayrandı, ancak çok üstün bir zihni, çok asil bir ruhu, çok hassas bir kalbi vardı ve ahlaki güzelliği takdir etmeyi bilmiyordu, alçakgönüllü ve acı çeken bir
yüzden bile parladığında. Ancak, bu tür bir takdir Mdlle. de Cardoville için yeniydi; şimdiye kadar, büyük serveti ve zarif alışkanlıkları onu Mother Bunch'un sınıfındaki kişilerden uzak tutmuştu. Kısa bir sessizlikten sonra, güzel soylu ile zavallı işçi kız birbirlerini yakından inceledikten sonra,
Adrienne diğerine şöyle dedi: "Sanırım, karşılıklı şaşkınlığımızın nedenini açıklamak kolay. Şüphesiz, deli bir kadın için oldukça makul konuştuğumu keşfettiniz - eğer size deli olduğumu söyledilerse. Ve
ben," diye ekledi Mdlle. de Cardoville, saygılı bir acıma tonuyla,
"dilinizin ve tavırlarınızın inceliğinin, içinde bulunduğunuz durumla o kadar tuhaf bir şekilde tezat oluşturduğunu düşünüyorum ki, benim şaşkınlığım sizinkinden bile daha büyük olmalı."

"Ah, hanımefendi!" diye haykırdı Anne Bunch, öyle derin ve samimi bir sevinçle fışkırarak ki gözlerinden yaşlar gelmeye başladı; "doğru mu?--beni
aldattılar--sen deli değilsin! Az önce, seni bu kadar nazik
ve güzel gördüğümde, sesinin tatlı tonunu duyduğumda,
böyle bir talihsizliğin başına geldiğine inanamadım. Ama, yazık!
o zaman, hanımefendi, sen nasıl bu yerdesin?"

"Zavallı çocuk!" dedi Adrienne, bu mükemmel yaratığın şefkatli ilgisinden etkilenerek; "ve sen, böyle bir kalp ve kafayla, nasıl oluyor da bu kadar sıkıntıda olabiliyorsun? Ama tatmin ol! Ben her zaman burada olmayacağım ve bu, ikimizin de bize yakışan yere geri döneceğimizi söylemek için yeterli olacaktır. İnan bana, zihnini meşgul eden acı dolu düşüncelere rağmen, kendini işten mahrum
gördüğünde -tek kaynağın- hala bana gelmeyi ve bana hizmet etmeyi düşündüğünü asla unutmayacağım. Gerçekten de, bana fazlasıyla
yararlı olabilirsin ve bundan çok memnunum, çünkü o zaman sana çok şey borçlu olacağım - ve minnettarlığımı nasıl değerlendireceğimi göreceksin!" dedi Adrienne, tatlı bir gülümsemeyle. "Ama," diye devam etti, "kendimden bahsetmeden önce, başkalarını düşünelim. Evlat edindiğin kardeşin hala hapiste mi?"

"Bu zamana kadar, hanımefendi, umarım özgürlüğüne kavuşmuştur; yoldaşlarından birinin
cömertliği sayesinde. Babası dün onun için kefalet teklif etmeye gitti ve bugün serbest bırakılacağına söz verdiler. Ama,
hapishanesinden bana, size
açıklaması gereken önemli bir şey olduğunu yazdı."

"Bana mı?"

"Evet, hanımefendi. Agricola derhal serbest bırakılmalı mı, sizinle
hangi yollarla iletişim kurabilir?"

"Bana anlatacağı sırları var!" diye devam etti Mdlle. de Cardoville, düşünceli bir şaşkınlıkla. "Neler olabileceğini hayal etmeye çalışıyorum ama boşuna; ama
ben bu evde kapalı kaldığım ve herkesten uzak olduğum sürece, M.
Agricola doğrudan veya dolaylı olarak bana
başvurmayı düşünmemeli. Ben özgür kalana kadar beklemeli; ama hepsi bu değil, o manastırdan benden çok daha fazla acınacak iki zavallı çocuğu
kurtarmalı. Mareşal Simon'un kızları orada kendi istekleri dışında tutuluyor."

"İsimlerini biliyor musunuz, hanımefendi?"

"M. Agricola bana Paris'e varışlarını bildirdi, bana
on beş yaşında olduklarını ve birbirlerine tıpatıp benzediklerini söyledi--öyle ki, önceki gün, her zamanki yürüyüşümü yaptığımda ve
biri zemin katta, diğeri birinci katta olmak üzere
ayrı hücrelerinin pencerelerine yaklaşan iki zavallı küçük ağlayan yüzü gördüğümde, gizli bir önsezi bana onlarda M. Agricola'nın bahsettiği ve akrabalarım olarak
daha şimdiden canlı bir ilgi duyduğum yetimleri gördüğümü söyledi."

"O zaman onlar sizin akrabalarınız mı, hanımefendi?"

"Evet, kesinlikle. Bu yüzden, daha fazlasını yapamadığım için,
onlara karşı ne kadar çok şey hissettiğimi işaretlerle ifade etmeye çalıştım. Gözyaşları ve
sevimli yüzlerinin hüznü,
benim bu evde olduğum gibi, onların da manastırda tutuklu olduklarını yeterince anlatıyordu."

"Ah! Anlıyorum, hanımefendi - ailenizin düşmanlığının kurbanı mısınız?"

"Kaderim ne olursa olsun, bu iki çocuktan çok daha az acınacak durumdayım, onların umutsuzluğu gerçekten endişe verici. Ayrılmaları onları
en çok ezen şey. Az önce içlerinden birinin bana söylediği birkaç sözden, onların da benim gibi iğrenç bir entrikanın kurbanı olduğunu görüyorum.
Ama sizin sayenizde onları kurtarmak mümkün olacak: Bu evde olduğumdan beri kimseyle iletişimim olmadı; bana
kalem veya kağıt vermediler, bu yüzden yazmam imkansız. Şimdi beni dikkatlice dinleyin ve iğrenç bir zulmü yenebileceğiz."

"Ah, konuşun! Konuşun, hanımefendi!"

"Bu yetimleri Fransa'ya getiren asker, M. Agricola'nın babası, hala şehirde mi?"

"Evet, hanımefendi. Ah! Keşke öfkesini, çaresizliğini bilseydiniz, eve döndüğünde, ölmekte olan bir annenin ona emanet ettiği
çocukları artık bulamayınca!"

"En ufak bir şiddet uygulamamaya dikkat etmeli. Her şeyi mahvederdi. Bu yüzüğü al," dedi Adrienne parmağından çekerek, "ve ona ver. Hemen gitmeli - bir isim ve adres hatırlayabildiğinden emin misin?"

"Ah! Evet, hanımefendi. Bu noktadan memnun olun. Agricola isminizi sadece bir kez söyledi ve ben onu unutmadım. Yüreğin bir
anısı var."

"Anladım, sevgili kızım. O zaman, Kont de
Montbron'un ismini hatırla."

"Kont de Montbron--unutmayacağım."

"O benim iyi eski dostlarımdan biri ve Place Vendome, No. 7'de yaşıyor."

"Place Vendome, No. 7--hatırlayacağım."

"M. Agricola'nın babası bu akşam onun yanına gitmeli ve eğer evde değilse, içeri girmesini beklemeli. Sanki bendenmiş gibi onunla konuşmak istemeli ve söylediklerinin kanıtı olarak bu yüzüğü ona göndermeli. Onunla birlikteyken, ona her şeyi anlatmalı - kızların kaçırılmasını, tutuldukları manastırın adını ve Dr. Baleinier'in akıl hastanesinde bir deli olarak tutukluluğumu. Gerçeğin kendine özgü bir aksanı vardır ve M. de Montbron bunu tanıyacaktır. Çok deneyimli ve yargılı bir adamdır ve büyük bir etkiye sahiptir. Hemen gerekli adımları atacak ve yarın veya ertesi gün, bu zavallı yetimler ve ben özgürlüğümüze kavuşacağız - hepsi sizin sayenizde! Ama anlar değerlidir; keşfedilebiliriz; acele et, sevgili çocuğum!"

Geri çekilme anında, Adrienne, Anne Bunch'a öyle tatlı bir gülümseme ve şefkatli bir tonla söyledi ki, onun samimi

olduğuna inanmamak imkansızdı: "M. Agricola bana senin gibi bir kalbim olduğunu söyledi.
Şimdi o sözlerin benim için ne kadar onurlu, ne kadar gurur verici olduğunu anlıyorum.
Lütfen elini bana ver!" diye ekledi Mdlle. de Cardoville, gözleri yaşlarla
doluydu; ve güzel elini çitteki bir açıklıktan geçirerek
ötekine uzattı. Güzel soylunun sözleri ve jestleri o kadar gerçek bir samimiyetle doluydu ki, semmptress, sahte bir utanma duymadan, titreyerek kendi zavallı ince elini Adrienne'in eline koydu, o ise dindar bir saygıyla, elini kendiliğinden dudaklarına götürdü ve şöyle dedi: "Seni kız kardeşim olarak kucaklayamadığım için, en azından emekle yüceltilmiş bu eli öpmeme izin ver!"

Birdenbire, Dr. Baleinier'in bahçesinde ayak sesleri duyuldu; Adrienne aniden geri çekildi ve bazı ağaçların arkasında kaybolarak şöyle dedi: "Cesaret, hafıza ve umut!"

Bütün bunlar o kadar hızlı geçmişti ki, genç işçi kadının konuşmaya veya hareket etmeye vakti yoktu; gözyaşları, tatlı gözyaşları solgun yanaklarından aşağı bolca akıyordu. Genç bir hanım için, Adrienne de Cardoville gibi, ona bir kız kardeş gibi davranmak, elini öpmek, ona kalbinde ona benzemekten gurur duyduğunu söylemek -zavallı bir yaratık, en düşük sefalet uçurumunda bitkisel yaşam sürüyor- İncil'deki sözler gibi, ilahi, kardeşçe eşitlik ruhunu göstermekti.

Asil bir ruhun yıllarca çektiği acıları unutturan ve aniden bir şimşek gibi ona kendi değerinden ve ihtişamından bir şeyler gösteren sözler ve izlenimler vardır. Kambur için de durum böyleydi. Bu cömert konuşma sayesinde, bir an için kendi değerinin bilincine vardı.
Ve bu his hızlı olduğu kadar tarif edilemez de olsa, ellerini kavuşturdu ve gözlerini hararetli bir minnettarlık ifadesiyle göğe kaldırdı; çünkü, zavallı sempstress pratik yapmasaydı, ultramontane argo jargonunu kullanmak gerekirse, hiç kimse o derin dini duyguyla ondan daha zengin bir şekilde donatılmış olmazdı, ki bu da basit dogmalara göre, yıldızlı gökyüzünün enginliğinin bir kilisenin tonozlu çatısına göre olduğu şeydir.

Mdlle. de Cardoville'den ayrıldıktan beş dakika sonra, Anne Bunch, fark edilmeden bahçeden
ayrıldıktan sonra, tekrar birinci kata çıktı ve
basın odasının kapısını hafifçe çaldı. Bir rahibe ona kapıyı
açmak için geldi.

"Birlikte geldiğim Mdlle. Florine hala burada değil mi, rahibe?" diye sordu iğneci kadın.

"Seni daha fazla bekleyemezdi. Şüphesiz ki sen, yüce annemizden
geldin?"

"Evet, evet, rahibe," diye cevapladı sempstress gözlerini indirerek;
"Bana çıkış yolunu gösterme nezaketini gösterir misin?"

"Benimle gel."

Dikişçi kız rahibeyi takip etti, her adımda titreyerek, başrahiple karşılaşmamak için, doğal olarak manastırda uzun süre kalmasının nedenini soracaktı.

Sonunda iç kapı Ana Bunch'a kapandı. Geniş avludan hızla geçip kapıcı kulübesine yaklaşarak, onu dışarı çıkarmasını istemek için, sert bir sesle şu sözleri duydu:
"Görünüşe göre, yaşlı Jerome, bu gece iki kat daha dikkatli olmamız gerekiyor.
Pekala, tüfeğime iki mermi daha koyacağım. Başrahip, bir mermi yerine iki mermi atmamızı söylüyor."

"Silah istemiyorum, Nicholas," dedi diğer ses; "Keskin tırpanım var, gerçek bir bahçıvanın silahı - ve bundan hiç zarar görmedi."

Bu sözleri tesadüfen duyduğunda, Ana Bunch kapıcı kulübesine yaklaştı ve ondan dış kapıyı açmasını istedi.

"Nereden geliyorsun?" diye meydan okudu kapıcı, elinde doldurmakla meşgul olduğu çift namlulu bir silahla kulübesinden yarıya kadar dışarı eğilmiş ve aynı zamanda sempstress'i şüpheli bir tavırla incelerken.

"Üst düzey yöneticiyle konuşmaktan geliyorum," diye cevapladı Anne Bunch çekinerek.

"Bu doğru mu?" dedi Nicholas sertçe. "Kutsanmış bir
korkuluğa benziyorsun. Önemi yok. Acele et ve kes!"

Kapı açıldı ve Anne Bunch dışarı çıktı. Tatlıda birkaç
adım atmıştı ki, büyük bir şaşkınlıkla, köpek Spoil
sport'un ona doğru koştuğunu ve efendisi Dagobert'in de biraz arkasından hızla geldiğini gördü. Askerle buluşmak için acele ediyordu ki, biraz uzaktan gür, gür bir ses bağırdı: "Ah, benim
iyi kız kardeşim!" ve bu kızın dönmesine neden oldu. Dagobert'in geldiği tarafın tam karşısından Agricola'nın oraya doğru
hızla yürüdüğünü gördü. BÖLÜM IX. KARŞILAŞMALAR.

Dagobert ve Agricola'yı görünce, Rahibe Bunch manastır kapısından birkaç adım ötede şaşkınlıkla hareketsiz kaldı. Asker henüz sempstress'i fark etmemişti. Köpeği takip ederek hızla ilerledi,
zayıf, yarı aç, kaba tüylü ve kirli olmasına rağmen, zevkle zıplıyormuş gibi görünüyordu,
Anne Bunch'u okşadıktan sonra geri döndüğü efendisine doğru zeki yüzünü çevirdi.

"Evet, evet; seni anlıyorum, ihtiyar!" dedi asker, duyguyla. "Sen benden daha sadıksın; sevgili
çocuklarını bir dakika bile yalnız bırakmadın. Evet, onları takip ettin ve gece gündüz, yiyeceksiz, götürüldükleri evin kapısında bekledin ve sonunda, onları dışarı çıkarken görmekten yorulup, beni almaya
koştun. Evet; ben öfkeli bir deli gibi umutsuzluğa kapılırken, sen benim yapmam gerekeni yapıyordun - onların
geri çekilişini keşfediyordun. Bütün bunlar neyi kanıtlıyor? Hayvanların insanlardan daha iyi olduğunu - ki bu gayet iyi bilinir. Eh, sonunda onları tekrar göreceğim. Yarının 13'ü olduğunu ve sen olmadan, benim
Spoiler-her şeyin kaybolacağını düşündüğümde - bu beni ürpertiyor. Ama diyorum ki, yakında
oraya varacak mıyız? Ne ıssız bir mahalle! Ve gece geliyor!"

Dagobert, hızlı bir tempoda ilerleyen iyi köpeği
takip ederek yürürken bu konuşmayı eğlence olsun diye yapmıştı. Birdenbire, sadık hayvanın
bir sıçrayışla yana doğru çekildiğini görünce gözlerini kaldırdı ve
köpeğin, manastır kapısından biraz uzakta karşılaşmış olan kambur ve Agricola'nın etrafında zıpladığını fark etti.

"Anne Bunch?" diye bağırdı baba ve oğul, genç işçi kadına yaklaşırken ve ona aşırı bir şaşkınlıkla baktılar.

"İyi bir umut var, M. Dagobert," dedi tarif edilemez bir sevinçle.
"Rose ve Blanche bulundu!" Sonra demirciye doğru dönerek, "İyi bir umut var, Agricola: Mdlle. de Cardoville deli değil.
Onu az önce gördüm." diye ekledi.

"Deli değil mi? Ne mutluluk!" diye bağırdı demirci.

"Çocuklar!" Dagobert, işçi kızın ellerini kendi ellerine alırken, duygudan titreyerek bağırdı. "Onları gördün mü?"

"Evet; az önce -çok üzgün-çok mutsuz--ama onlarla konuşamadım."

"Ah!" dedi Dagobert, sanki haberden boğulmuş gibi durup ellerini
göğsüne bastırarak; "Yaşlı kalbimin böyle
atabileceğini hiç düşünmemiştim!--Ve yine de, köpeğim sayesinde, olanları neredeyse tahmin ediyordum.
Neyse, sevinçten başım dönüyor."

"Pekala, baba, güzel bir gün," dedi Agricola, kıza minnettar bir şekilde bakarak.

"Öp beni, canım çocuğum!" diye ekledi asker, Anne Bunch'ı şefkatle
kollarında sıkarken; sonra sabırsızlıkla ekledi: "Hadi,
gidip çocukları alalım."

"Ah, iyi kız kardeşim!" dedi Agricola, derinden etkilenmiş bir şekilde; "babama ve Mdlle. de Cardoville'e
huzur, belki de hayat vereceksin--ama sen
nereden biliyorsun?"

"Sadece bir şans. Peki sen buraya nasıl geldin?"

"Serseri durur ve havlar," diye bağırdı Dagobert, önceden birkaç adım
atmıştı.

Gerçekten de, öksüzleri görmek için efendisi kadar sabırsızlanan ve
onların inzivaya çekildiği yer konusunda çok daha fazla bilgisi olan köpek, manastır kapısına
yerleşmişti ve Dagobert'in dikkatini
çekmek için havlamaya başlamıştı. Köpeğini anlayan ikincisi, kambura, parmağıyla o yönü işaret ederken şöyle dedi: "Çocuklar
orada mı?"

"Evet, M. Dagobert."

"Bundan emindim. İyi köpek!--Ah, evet! Hayvanlar insanlardan daha iyidir--sen hariç, canım kızım, sen hem insandan hem de hayvandan daha iyisin.
Ama zavallı çocuklarım! Onları göreceğim, bir kez daha sahip olacağım!"

Böyle diyerek, Dagobert yaşına rağmen, çok hızlı bir şekilde
Spoil-sport'a doğru koşmaya başladı. "Agricola," diye bağırdı Mother Bunch, "babanın o kapıyı çalmasını engelle. Her şeyi mahveder."

Demirci iki adımda babasına ulaşmıştı, tam babası elini kapı tokmağına doğru kaldırıyordu. "Dur, baba!" diye bağırdı demirci, Dagobert'i kolundan yakalarken. "Ne oldu şimdi?"

"Anne Bunch kapıyı çalmanın her şeyi mahvedeceğini söylüyor."

"Nasıl yani?"

"Sana açıklayacak." Agricola kadar çevik olmasa da, Anne Bunch kısa süre sonra geldi ve askere şöyle dedi: "M. Dagobert, bu kapının önünde kalmamıza izin vermeyin. Kapıyı açabilirler ve bizi görebilirler; bu da şüphe uyandırır. Hadi gidelim--"

"Şüphe!" diye bağırdı gazi, çok şaşırmış bir şekilde, ancak kapıdan
ayrılmadan; "Ne şüphesi?"

"Sizi çağırıyorum, orada kalmayın!" dedi Anne Bunch, öyle bir samimiyetle ki, Agricola ona katıldı ve babasına şöyle dedi: "Kız kardeşiniz aceleci davrandığına göre, baba, bunun bir sebebi var. Boulevard de
l'Hopital buradan birkaç adım ötede; oradan kimse geçmiyor; orada rahatsız edilmeden konuşabiliriz."

"Bütün bunlardan bir kelime bile anlıyorsam, şeytan alsın beni!" diye bağırdı Dagobert,
görev yerinden kıpırdamadan. "Çocuklar burada ve onları
ben alıp götüreceğim. On dakikalık bir iş."

"Böyle düşünmeyin, M. Dagobert," dedi Mother Bunch. "Sandığınızdan çok daha
zor. Ama gelin! gelin!--onların avluda konuştuklarını duyabiliyorum."

Aslında, sesler artık açıkça duyulabiliyordu. "Gel baba!"
dedi Agricola, neredeyse kendi isteği dışında askeri uzaklaştırarak.
Bu tereddütlere çok şaşırmış görünen oyunbozan,
görev yerinden ayrılmadan iki veya üç kez havladı, sanki bu aşağılayıcı geri çekilmeye
karşı protesto eder gibiydi; ama Dagobert tarafından çağrılınca, ana birliğe
yeniden katılmak için acele etti.

Artık akşam saat beş civarıydı. Şiddetli bir rüzgar, kalın
gri, yağmurlu bulut kümelerini hızla gökyüzüne süpürdü. Manastır bahçesinin bu kısmına sınır olan Boulevard de
l'Hopital, daha önce söylediğimiz gibi, neredeyse
ıssızdı. Dagobert, Agricola ve hizmetçi kız bu ıssız yerde özel bir konferans düzenleyebilirlerdi.

Asker, bu gecikmelerin kendisinde yarattığı aşırı sabırsızlığı gizlemedi. Sokağın köşesini döner dönmez
Anne Bunch'a şöyle dedi: "Gel, çocuğum, kendini açıkla.
Kızgın kömürlerin üzerindeyim."

"Mareşal Simon'un kızlarının tutulduğu ev bir
manastır, M. Dagobert."

"Bir manastır!" diye bağırdı asker: "Bunu tahmin edebilirdim." Sonra ekledi: "Peki, o zaman ne olacak? Onları en kısa sürede bir
manastırdan alacağım, başka bir yerden. Bir kere her zaman olmaz."

"Ama, M. Dagobert, onlar kendi iradeleri ve sizin iradeniz dışında hapsedilmiş durumdalar. Onları teslim etmeyecekler."

"Onları teslim etmeyecekler mi? Vay canına! Bunu göreceğiz." Ve sokağa doğru bir adım attı.

"Baba," dedi Agricola onu geri çekerek, "bir an sabret; hepsini
dinleyelim."

"Hiçbir şey duymayacağım. Ne! Çocuklar orada - benden iki adım ötede - biliyorum - ve onları ne adil ne de haksız yollarla almayacağım? Ah! Bu gerçekten tuhaf olurdu. Bırakın gideyim."

"Dinleyin beni, yalvarıyorum, M. Dagobert," dedi Anne Bunch, elini tutarak: "Bu zavallı çocukları kurtarmanın başka bir yolu var. Ve bu
şiddet olmadan - çünkü şiddet, Mdlle. de Cardoville'in bana söylediği gibi, her şeyi
mahveder."

"Başka bir yol varsa - hemen - bana bildirin!"

"İşte Mdlle. de Cardoville'in yüzüğü."

"Ve bu Mdlle. de Cardoville kim?"

"Baba," dedi Agricola, "o cömert genç hanım, kefaletimi teklif etti ve kendisine iletmem gereken çok önemli konular var."

"İyi, iyi," diye cevapladı Dagobert; "bundan hemen bahsedeceğiz. Peki, sevgili kızım--bu yüzük?"

"Bunu doğrudan Kont de Montbron'a götürmelisin,
No. 7, Place Vendome. Etkili bir kişi gibi görünüyor ve Mdlle. de Cardoville'in bir arkadaşı. Bu yüzük, onun adına geldiğinizi kanıtlayacak ve ona, Mareşal Simon'un kızlarının iradeleri dışında tutulduğu bu manastırın yanındaki akıl hastanesinde bir deli olarak tutulduğunu söyleyeceksin."

"İyi, iyi--sonra ne olacak?"

"Daha sonra Kont de Montbron, yetkili kişilerle birlikte, hem Mdlle'yi hem de ... de Cardoville ve Mareşal Simon'un kızları serbest bırakılsın - ve belki de yarın, ya da ertesi gün-"

"Yarın ya da ertesi gün!" diye haykırdı Dagobert; "belki? - Bugün,
anında, onlara sahip olmam gerekiyor. Yarından sonraki gün çok
faydalı olur! Teşekkürler, iyi kızım, ama yüzüğünü sakla:
Kendi işimi kendim hallederim. Beni burada bekle, oğlum."

"Ne yapacaksın, baba?" diye haykırdı Agricola, hala askeri tutarak. "Burası bir manastır, unutma."

"Sen sadece acemi bir acemisin; manastırlar hakkındaki teorim parmaklarımın ucunda. İspanya'da bunu yüzlerce kez uygulamaya koydum. İşte olacaklar. Kapıyı çalıyorum; bir kapıcı bana kapıyı açıyor; ne istediğimi soruyor,
ama cevap vermiyorum; beni durdurmaya çalışıyor, ama ben geçiyorum; bir
manastırda,
tüm gücümle
çocuklarımı çağırarak,
yukarıdan aşağıya doğru yürürüm."

"Ama, M. Dagobert, rahibeler?" dedi Mother Bunch, hala askeri alıkoymaya çalışarak.

"Rahibeler, saksağanlar gibi çığlık atarak arkamdan koşuyorlar. Onları tanıyorum.
Seville'de zorla tutmaya çalıştıkları
Endülüslü bir kızı
getirdim.
Peki, Rose ve Blanche'ı çağırmak için manastırda dolaşıyorum.
Beni duyuyorlar ve cevap veriyorlar. Eğer içeridelerse, elime geçen ilk
mobilyayı alıp kapıyı kırıyorum."

"Ama, M. Dagobert--rahibeler--rahibeler?"

"Rahibeler, tüm çığlıklarına rağmen, kapıyı kırıp
çocuklarımı kollarıma alıp götürmemi engelleyemeyecekler.
Dış kapı kapalıysa, ikinci bir çarpma olacak--hepsi bu. "Yani," diye ekledi Dagobert, kendini kavrayıştan kurtararak, "beni burada bekle.
On dakika içinde geri döneceğim. Git ve bir kiralık araba hazırla,
oğlum."

Dagobert'ten daha sakin ve her şeyden önce Ceza Kanunu'nun hükümleri hakkında daha bilgili olan Agricola, gazinin garip
işleyiş tarzının beraberinde getirebileceği sonuçlardan endişelendi. Bu yüzden,
kendini onun önüne
atarak haykırdı: "Bir kelime daha, yalvarıyorum."

"Zincir! Acele edin!"

"Manastıra zorla girmeye çalışırsanız, her şeyi mahvedeceksiniz."

"Nasıl yani?"

"Öncelikle, M. Dagobert," dedi Mother Bunch, "manastırda adamlar var. Az önce dışarı çıktığımda, kapıcının tüfeğini doldurduğunu gördüm ve
bahçıvanın keskin tırpanından ve gece yapacağı turlardan bahsettiğini duydum."

"Bir kapıcının tüfeği ve bir bahçıvanın tırpanı çok hoşuma gider!"

"Peki, baba; ama beni bir an dinle, seni çağırıyorum. Diyelim ki
kapıyı çaldın ve kapı açıldı--kapıcı sana ne istediğini soracak.'

"Ona, başrahiple konuşmak istediğimi söylüyorum ve böylece
manastıra giriyorum."

"Ama, M. Dagobert," dedi Rahibe Bunch, "avluyu geçtikten sonra, bir kapısı olan ikinci bir kapıya ulaşıyorsun. Bir rahibe, kimin çaldığını görmek için
kapıya geliyor ve ziyaretin amacını öğrenene kadar kapıyı açmıyor."

"Ona başrahibeyi görmek istediğimi söyleyeceğim."

"O zaman, baba, manastırda tanınmadığın için, gidip
üstüne haber verecekler."

"Peki, sonra ne olacak?"

"Aşağı inecek."

"Sırada ne var?"

"Sana ne istediğini soracak, M. Dagobert."

"Ne istiyorum? - şeytan! Çocuklarım!"

"Bir dakika sabret, baba. Aldıkları önlemlerden, bu genç hanımları kendi iradeleri ve sizin iradeniz dışında alıkoymak istediklerinden şüphe edemezsin."

"Şüphe! Bundan eminim. O noktaya gelmek için, zavallı karımın
başını çevirerek başladılar."

"O zaman, baba, üst düzey sana ne demek istediğini bilmediğini ve genç hanımların manastırda olmadığını söyleyecek."

"Ve ben de ona, manastırda tanık olduklarını söyleyeceğim - Anne
Bunch ve Spoil-sport."

"Üst, seni tanımadığını; sana verecek hiçbir açıklaması olmadığını ve kapıyı kapatacağını söyleyecek."

"O zaman kapıyı açacağım - çünkü sonunda buna varmak zorunda kalacaksın - o yüzden beni rahat bırak, sana söylüyorum! 'kan! Beni rahat bırak!"

"Ve bu gürültü ve şiddet üzerine, kapıcı koşacak ve gardiyanı getirecek ve seni tutuklayarak başlayacaklar. "

"Peki zavallı çocuklarınızın hali ne olacak, M. Dagobert?" dedi
Anne Bunch.

Agricola'nın babası, kızın ve oğlunun bu gözlemlerinin doğruluğunu hissetmemek için fazla sağduyuluydu; ama ayrıca, bedeli ne olursa olsun, yetimlerin yarından önce teslim edilmesi gerektiğini de biliyordu.
Alternatif korkunçtu - o kadar korkunçtu ki, iki elini
yanan alnına bastırarak, Dagobert sanki ikilemin kaçınılmaz kaderi tarafından
yerle bir edilmiş gibi taş bir sıraya çöktü.

Bu sessiz umutsuzluktan derinden etkilenen Agricola ve işçi kadın,
üzgün bir bakış alışverişinde bulundular. Askerin yanına oturan demirci ona şöyle dedi:
"Üzülme, baba. Sana söylenenleri hatırla.
Bu Mdlle yüzüğünü takarak de Cardoville'in adını verdiği nüfuzlu beyefendiye, genç hanımlar yarın veya en kötü ihtimalle ertesi gün serbest kalabilirler."

"Kan ve gök gürültüsü! Beni delirtmek mi istiyorsun!" diye haykırdı Dagobert,
sıradan kalkıp, Anne Bunch'a ve oğluna o kadar vahşi bir ifadeyle baktı ki, Agricola ve sempstress şaşkınlık ve huzursuzlukla geri çekildiler.

"Affedersiniz, çocuklarım!" dedi Dagobert, uzun bir sessizlikten sonra kendini toparlayarak. "Öfkelenmekte haksızım, çünkü birbirimizi anlamıyoruz. Söyledikleriniz doğru; ama yine de konuştuğum gibi konuşmakta haklıyım.
Dinle beni. Sen dürüst bir adamsın, Agricola; sen dürüst bir kızsın; sana
söylediklerim yalnızca senin içindir. Bu çocukları Sibirya'nın derinliklerinden getirdim - neden biliyor musun? Yarın sabah Rue Saint-Francois'da olabilirler diye. Eğer orada değillerse, ölmekte olan annelerinin
son isteğini yerine getirmeyi başaramadım."

"No. 3, Rue Saint Francois?" diye bağırdı Agricola, babasının sözünü keserek.

"Evet; numarayı nereden biliyorsun?" dedi Dagobert.

"Tarih bronz bir madalyonda yazılı değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Dagobert, giderek daha da şaşırarak; "sana kim söyledi?"

"Bir an, baba!" diye haykırdı Agricola; "düşünmeme izin ver. Sanırım
tahmin ediyorum. Bana, iyi kız kardeşim, Mdlle. de Cardoville'in
deli olmadığını söylemedin mi?"

"Deli değil. Onu bu akıl hastanesinde, herhangi biriyle iletişim kurmasını engellemek için tutuyorlar. Kendisinin, Mareşal Simon'un kızları gibi,
iğrenç bir entrikanın kurbanı olduğuna inanıyor."

"Hiç şüphesiz," diye bağırdı demirci. "Şimdi her şeyi anlıyorum, Mdlle. de
Cardoville'in de yarın Rue Saint-Francois'da görünmek konusunda yetimlerle aynı çıkarı var. Ama belki de bilmiyor."

"Nasıl yani?"

"Bir kelime daha, iyi kızım. Mdlle. de Cardoville sana yarın özgürlüğüne kavuşmak için güçlü bir nedeni olduğunu söyledi mi?"

"Hayır; çünkü bana Kont de Montbron için bu yüzüğü verdiğinde, bana şöyle dedi: 'Bu sayede hem ben hem de Mareşal Simon'un kızları yarın veya ertesi gün özgür olacağız--'"

"Ama o zaman kendini açıkla," dedi Dagobert oğluna sabırsızlıkla.

"Tam şimdi," diye cevapladı demirci, "beni hapishanede aramaya geldiğinde, sana, baba, yerine getirmem gereken kutsal bir görevim olduğunu ve seninle
eve döneceğimi söylemiştim."

"Evet; ve ben de kendi tarafımdan, birazdan sizinle konuşacağım bazı önlemler almaya gittim."

"Mdlle. de Cardoville'in deli olduğunu veya deli olarak kabul edildiğini bilmeden, hemen Rue de Babylone'daki eve koştum. Bana kapıyı açan bir hizmetçi, genç hanımın ani bir delilik
ağrısına tutulduğunu söyledi. Tahmin edebilirsin ki, baba, bu benim için
ne kadar büyük bir darbe oldu! Nerede olduğunu sordum: bilmediklerini söylediler.
Aileden herhangi biriyle konuşabilir miyim diye sordum; ceketim pek güven vermediği için, ailesinden hiç kimsenin şu anda orada olmadığını söylediler. Umutsuzluğa kapılmıştım, ancak aklıma bir fikir geldi. Kendi kendime dedim ki: 'Eğer deliyse, aile hekimi onu nereye götürdüklerini bilmeli; eğer beni duyabilecek durumdaysa, beni ona götürecektir; eğer değilse, akrabalarıyla konuştuğum gibi doktoruyla konuşacağım.
Bir doktor genellikle bir dosttur.' Bu nedenle hizmetçiden bana
doktorun adresini vermesini istedim. Zorlanmadan aldım - Dr. Baleinier,
No. 12, Rue Taranne. Oraya koştum ama dışarı çıkmıştı; bana
saat beş civarında manastırın yanındaki sığınma evinde bulacağımı söylediler.
Bu şekilde tanıştık."

"Peki ya madalyon--madalya?" dedi Dagobert sabırsızlıkla; "nerede gördün?"

"Mdlle. de Cardoville'e bu ve diğer şeylerle ilgili önemli
tebligatlar yapmak istiyordum."

"Peki bu tebligatlar neler?"

"Gerçek şu ki, baba, senin ayrılacağın gün ona kefaletle serbest kalmamı istemek için gitmiştim.
Takip edildim; ve bunu hizmetçisinden öğrendiğinde beni bir saklanma yerine sakladı. Bir tür küçük tonozlu odaydı, bacaya benzeyen bir tünelden başka ışık girmiyordu; ancak birkaç dakika içinde oldukça net bir şekilde görebiliyordum. Yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için etrafıma baktım ve
duvarların lambriyle kaplı olduğunu gördüm. Bu odanın girişi
ağırlıklar ve tekerlekler vasıtasıyla hareket eden kayan bir panelden oluşuyordu
hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmıştı. Bunlar benim mesleğimle ilgili olduğu için, onlarla ilgileniyordum, bu yüzden duygularımın aksine yayları merakla inceledim
ve oyunlarının doğasını anladım; ancak bir pirinç düğme vardı,
ki bunun kullanımını keşfedemedim.
Sağdan sola çekip hareket ettirmek boşunaydı, yayların hiçbiri dokunulmamıştı.
Kendi kendime dedim ki: 'Bu düğme, şüphesiz, başka bir mekanizma parçasına ait'--ve onu kendime doğru çekmek yerine,
güçle itme fikri aklıma geldi. Hemen ardından, bir gıcırtı sesi duydum
ve saklanma yerinin girişinin hemen üzerinde, yaklaşık iki fit karelik panellerden birinin bir sekreter kapısı gibi açıldığını fark ettim. Hiç şüphesiz, yayı biraz fazla
zorladığım için, bir bronz madalya ve
zincir bir şokla düştü."

"Ve adresi gördün mü--Rue Saint-Francois?" diye haykırdı Dagobert.

"Evet, baba; ve bu madalyonla birlikte, mühürlü bir mektup yere düştü.
Mektubu elime aldığımda, büyük harflerle adreslendiğini gördüm: 'Mdlle. de Cardoville için. Teslim edildiği anda kendisi tarafından açılması için.'
Bu sözcüklerin altında, 'R.' ve 'C.' baş harflerini, bir süslemeyle birlikte ve şu tarihi gördüm: 'Paris, 13 Kasım 1830.' Zarfın diğer tarafında, 'R.' ve 'C.' harflerinin bulunduğu, bir taçla taçlandırılmış iki mühür gördüm."

"Ve mühürler bozulmamış mıydı?" diye sordu Anne Bunch.

"Tamamen sağlamdı."

"O halde, hiç şüphe yok, Mdlle. de Cardoville bu kağıtların varlığından habersizdi," dedi sempstress.

"Bu benim ilk fikrimdi, çünkü mektubu hemen açması tavsiye edilmişti ve iki yıl öncesine ait bu tavsiyeye rağmen, mühürler dokunulmadan kalmıştı."

"Bu açık," dedi Dagobert. "Ne yaptın?"

"Tümünü daha önce olduğu yere koydum, kendime Mdlle. de Cardoville'i bundan haberdar edeceğime söz verdim. Ama birkaç dakika sonra, keşfedilen
saklanma yerime girdiler ve onu bir daha görmedim. Sadece, bulduğum şeyle ilgili olarak, hizmetçilerinden birine birkaç şüpheli anlam taşıyan kelime fısıldayabildim, böylece metresinin dikkatini çekmeyi umuyordum; ve sana yazabildiğim anda, iyi kız kardeşim, gidip Mdlle. de
Cardoville."

"Ama bu madalya," dedi Dagobert, "Mareşal Simon'un kızının sahip olduğu madalyanın aynısı. Bunu nasıl açıklayabilirsin?"

"Bu kadar açık bir şey değil, baba. Mdlle. de Cardoville onların akrabası. Şimdi, bana bunu söylediğini hatırlıyorum."

"Rose ve Blanche'ın akrabası mı?"

"Evet," diye ekledi Mother Bunch; "bunu da az önce bana söyledi. "

"Peki," diye devam etti Dagobert, oğluna endişeyle bakarak, "şimdi neden çocuklarımın tam da bugün olması gerektiğini anlıyor musun? Şimdi, zavallı annelerinin ölüm döşeğinde bana söylediği gibi, bir günlük gecikmenin her şeyi mahvedebileceğini anlıyor musun? Şimdi, Sibirya'dan bu kadar yol kat ettikten sonra, belki de yarınla ​​yetinemeyeceğimi, sadece o çocukların yarın Rue Saint-Francois'da olabileceğini mi görüyorsun? Sonunda, bu gece onları almam gerektiğini, hatta manastırı yakmam gerektiğini mi anlıyorsun?"

"Ama baba, eğer şiddete başvurursan--"

"Vay canına! Bu sabah, annenin itirafçısına karşı suçlamamı yenilemeye gittiğimde, polis memurunun bana ne cevap verdiğini biliyor musun? Bana hiçbir kanıt olmadığını ve hiçbir şey yapamayacaklarını söyledi."

"Ama şimdi kanıt var, baba, çünkü en azından genç kızların nerede olduğunu biliyoruz. Bu kesinlikle güçlü olacağız. Yasa dünyadaki tüm manastırların üst düzeylerinden daha güçlüdür."

"Ve Mdlle. de Cardoville'in başvurmanızı rica ettiği Kont de Montbron," dedi Mother Bunch, "etkili bir adamdır. Ona bu genç hanımların ve Mdlle. de Cardoville'in bu akşam serbest kalmasının neden bu kadar önemli olduğunu söyleyin, o da kesinlikle adaletin yolunu
hızlandıracak ve bu gece çocuklarınız size geri verilecek."

"Kızkardeş haklı, baba. Kont'a git. Bu arada ben de kantine
koşup genç kızların nerede tutulduğunu artık bildiğimizi söyleyeceğim. Eve git ve bizi bekle, iyi kızım. Kendi evimizde buluşacağız!"

Dagobert düşüncelere dalmıştı; aniden Agricola'ya şöyle dedi:
"Öyle olsun. Senin tavsiyene uyacağım. Ama diyelim ki komiser sana: 'Yarından önce harekete geçemeyiz' diyor - diyelim ki Kont de Montbron bana aynı şeyi söylüyor - sanırım sabaha kadar kollarımı kavuşturup durmayacağım."

"Ama, baba--"

"Yeterli," diye devam etti asker ani bir sesle: "Kararımı verdim. Koş komiserliğe oğlum; bizi evde bekle, iyi kızım; ben Kont'a gideceğim. Bana yüzüğü ver. Şimdi adrese!"

"Kont de Montbron, No. 7, Place Vendome," dedi; "Sen Mdlle. de Cardoville adına
gel."

"İyi bir hafızam var," diye cevapladı asker. "En kısa sürede Rue Brise-Miche'de buluşacağız."

"Evet, baba; cesaretli ol. Kanunun dürüst insanları koruduğunu ve savunduğunu göreceksiniz."

"Daha iyi," dedi asker; "çünkü aksi takdirde dürüst insanlar kendilerini korumak ve savunmak zorunda kalacaklardı. Elveda,
çocuklarım! Yakında Rue Brise-Miche'de buluşacağız."

Dagobert, Agricola ve Mother Bunch ayrıldığında, hava çoktan kararmıştı.

BÖLÜM X. TOPLANTI.

Akşam saat sekiz, yağmur Frances Baudoin'in Rue Brise-Miche'deki dairesinin pencerelerine çarpıyor,
şiddetli rüzgar
fırtınaları kötü ayarlanmış kapıları ve pencereleri sallıyor. Genellikle çok fazla özen ve düzen ile tutulan bu mütevazı meskenin düzensizliği ve karmaşası, şimdiye kadar karanlıkta huzurlu olan yaşamları
böylece rahatsız eden üzücü olayların ciddi doğasına tanıklık ediyordu.

Döşeli zemin çamurla kirlenmişti ve kalın bir toz tabakası bir zamanlar çok parlak ve temiz olan mobilyaları
kaplamıştı. Frances komiser tarafından götürüldüğünden beri yatak yapılmamıştı; gece Dagobert, birkaç saatliğine giysileriyle yatağın üzerine atlamıştı, o zaman, yıpranmış yorgunlukla ve umutsuzlukla ezilmiş bir şekilde, Rose ve Blanche'ın hapishanesini keşfetmeye yönelik yeni ve boş
çabalarından dönmüştü. Çekmecelerin üzerinde bir şişe, bir bardak ve birkaç kuru ekmek parçası duruyordu, bu da geçim kaynaklarının Frances'in tutuklanmasından sonra Mother Bunch tarafından rehin verilen şeyler için
tefecinin ödünç verdiği parayla sınırlı olduğu askerin tutumluluğunu kanıtlıyordu. Küçük sobanın üzerine konmuş, artık mermer kadar soğuk olan mumun belli belirsiz ışığında, odun stokları çoktan tükendiği için kamburun bir sandalyede uyuduğu görülebilirdi; başı göğsüne yaslanmış, elleri pamuklu önlüğünün altına gizlenmiş ve ayakları sandalyenin en alt basamağında duruyordu; zaman zaman nemli, soğuk giysilerinin içinde titriyordu. O uzun, yorgunluk ve çeşitli duygularla geçen günün ardından zavallı yaratık hiçbir şey yememişti. Bunu aklından bile geçirseydi, ekmek
bulamazdı. Dagobert ve Agricola'nın dönüşünü beklerken, huzursuz bir uykuya dalmıştı - ne yazık ki sakin ve ferahlatıcı bir uykudan çok farklıydı. Zaman zaman gözlerini yarı aralayıp etrafına bakıyordu. Sonra, yine karşı konulamaz bir ağırlıkla, başı göğsüne düştü. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, sadece rüzgarın sesiyle kesilen
bir süre sonra, iniş yerinde yavaş ve ağır bir ayak sesi duyuldu. Kapı
açıldı ve Dagobert içeri girdi, ardından da Spoil-sport geldi.

Bir irkilmeyle uyanan Mother Bunch, başını aceleyle kaldırdı, sandalyesinden
atladı ve Agricola'nın babasıyla buluşmak için hızla ilerleyerek ona şöyle dedi: "Pekala, M. Dagobert! İyi haberleriniz var mı? Siz--"

Devam edemedi, askerin yüz hatlarının kasvetli ifadesinden o kadar etkilenmişti ki. Düşüncelerine dalmış olan adam, ilk başta
konuşanı fark etmemiş gibi göründü, ama umutsuzca bir sandalyeye
atıldı, dirseklerini masaya dayadı ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Uzun bir meditasyondan sonra ayağa kalktı ve alçak sesle şöyle dedi: "Yapılmalı--evet, yapılmalı!"

Odada birkaç adım yukarı aşağı atarak, Dagobert etrafına baktı,
sanki bir şey arıyormuş gibi. Sonunda, yaklaşık bir dakikalık bir incelemeden sonra, sobanın yakınında, belki iki ayak uzunluğunda, parmaklar için çok sıcak olduğunda örtüleri kaldırmaya yarayan bir demir çubuk fark etti. Bunu eline alarak yakından baktı, ağırlığını tahmin etmek için
düzeltti ve sonra bir memnuniyet havasıyla çekmecelerin üzerine koydu. Dagobert'in uzun sessizliğine şaşıran dikişçi kadın, onun hareketlerini çekingen ve tedirgin bir merakla takip etti. Ancak kısa süre sonra, askerin sırt çantasını indirdiğini, bir sandalyenin üzerine koyduğunu, açtığını ve içinden bir çift cep tabancası çıkardığını gördüğünde, şaşkınlığı korkuya dönüştü, adamın kilitlerini son derece dikkatli bir şekilde denedi.

Dehşete kapılan sempstress, "Aman Tanrım, M. Dagobert! Ne yapacaksınız?" diye haykırmaktan kendini alamadı.

Asker ona sanki onu ilk kez görüyormuş gibi baktı ve ona samimi ama sert bir sesle şöyle dedi: "İyi akşamlar, iyi kızım! Saat kaç?"

"Saint-Mery'de saat sekizi vurdu, M. Dagobert."

"Saat sekiz," dedi asker, kendi kendine konuşarak; "sadece sekiz!"

Tabancaları demir çubuğun yanına koyduktan sonra, etrafına bakınırken tekrar düşünmeye başladı.

"M. Dagobert," diye cesaret etti kız, "o zaman iyi haberleriniz yok mu?"

"Hayır."

Asker o tek kelimeyi öyle keskin bir tonda söyledi ki,
ona daha fazla soru sormaya cesaret edemeyen Mother Bunch sessizce oturdu.
Spoil sport gelip başını kızın dizlerine yasladı ve Dagobert'in hareketlerini kendisi kadar merakla takip etti.

Birkaç dakika düşünceli ve sessiz kaldıktan sonra, asker yatağa yaklaştı, bir çarşaf aldı, uzunluğunu ölçmüş gibi göründü ve sonra Mother Bunch'a dönerek şöyle dedi: "Makas!"

"Ama, M. Dagobert--"

"Gel, iyi kızım! Makas!" diye cevapladı Dagobert, nazik bir tonla, ama itaat gerektiren bir tonla. Sempstress, Frances'ın iş sepetinden makası aldı ve askere uzattı.

"Şimdi, çarşafın diğer ucunu tut kızım ve sıkıca çek. "

Birkaç dakika içinde, Dagobert çarşafı dört şeride kesmişti, bunları ipler gibi bükmüş,
burada ve orada bant parçalarıyla tutturmuş, böylece bükümü korumuş ve
yaklaşık yirmi fit uzunluğunda bir ip elde edecek şekilde sıkıca birbirine bağlamıştı. Ancak bu ona yetmemişti, çünkü kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi bir kancaya ihtiyacım var."

Yine etrafına baktı ve Anne Bunch, giderek daha fazla korkmuş bir şekilde,
çünkü artık Dagobert'in planlarından şüphe etmiyordu, ona çekinerek şöyle dedi:
"M. Dagobert, Agricola henüz gelmedi.
Bu kadar geç kalmasının sebebi iyi bir haber olabilir."

"Evet," dedi asker, acı bir şekilde, istediği bir şeyi ararken gözlerini etrafta gezdirmeye devam ederken; "benimki gibi iyi haberler! Ama
güçlü bir demir kancam olmalı."

Hala etrafına bakınırken, Frances'ın yapmaya alışkın olduğu
kaba, gri çuvallardan birini buldu.
Aldı, açtı ve işçi kıza şöyle dedi: "Demir çubuğu ve ipi bu çantaya koy kızım.
Taşıması daha kolay olur."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, onun talimatlarına uyarak; "Agricola'yı
görmeden gidemezsin, M. Dagobert? Belki sana
söyleyecek iyi bir haberi vardır."

"Memnun ol! Oğlumu bekleyeceğim. Saat ondan önce yola çıkmama gerek yok--bu yüzden zamanım var."

"Ah, M. Dagobert! Sende umut var mı?"

"Tam tersine. İyi bir umudum var--ama kendimden."

Böyle diyerek Dagobert, kapatmak amacıyla
çuvalın üst ucunu büktü ve tabancalarının yanındaki çekmecelere koydu.

"Her halükarda, Agricola'yı mı bekleyeceksiniz, M. Dagobert?"

"Evet, eğer saat ondan önce gelirse."

"Ne yazık ki; o zaman kararınızı tamamen verdiniz?"

"Kesinlikle. Ve yine de, kötü alametlere inanacak kadar zayıf olsaydım--"

"Bazen, M. Dagobert, alametler insanı aldatmaz," dedi kız,
askerin tehlikeli kararından vazgeçmesini umarak.

"Evet," diye devam etti Dagobert; "yaşlı kadınlar öyle der--ve ben yaşlı bir kadın olmasam da, az önce gördüklerim kalbime ağır geldi. Sonuçta,
bir önsezi olarak öfke duygusunu almış olabilirim."

"Ne gördün?"

"Sana anlatacağım, iyi kızım; yeterince uzun görünen
zamanı geçirmene yardımcı olabilir." Sonra, sözünü keserek, haykırdı: "Az önce çalan yarım saat miydi?"

"Evet, M. Dagobert; saat sekiz buçuk."

"Hala bir buçuk saat var," dedi Dagobert, boğuk bir sesle. "İşte," diye ekledi, "gördüğüm şey buydu. Sokakta yürürken,
dikkatimi çeken büyük kırmızı bir tabela oldu, başında beyaz bir atı
yiyen siyah bir panter vardı. O görüntü beni ürpertti, çünkü
bilmelisin ki, iyi kızım, bir kara panter, benim sahip olduğum zavallı yaşlı beyaz atı, Spoil-sport'un arkadaşı olan Jovial'ı öldürdü."

Bir zamanlar çok tanıdık olan bu ismi duyunca, işçi kadının ayaklarının dibinde çömelmiş olan Spoil-sport aceleyle başını kaldırdı ve Dagobert'e baktı.

"Görüyorsun ya, hayvanların hafızası var - hatırlıyor," dedi asker,
hatırladığı şey karşısında içini çekerek. Sonra, köpeğine dönerek ekledi:
"Jovial'ı hatırlıyor musun?"

Efendisinin bu ismi duygusal bir sesle ikinci kez söylediğini duyunca, Spoil-sport sanki eski seyahat arkadaşını unutmadığını belirtmek istercesine alçak bir sızlanma sesi çıkardı.

"Gerçekten de hüzünlü bir olaydı, M. Dagobert," dedi Mother Bunch,
"bu tabelada bir panterin bir at."

"Bu, gelecek olanın yanında hiçbir şey; gerisini duyacaksınız.
Tasarıya yaklaştım ve okudum, Almanya'dan yeni gelen bir Morok, evcilleştirdiği çeşitli vahşi hayvanları, aralarında muhteşem bir aslan, bir kaplan ve Ölüm adında siyah bir Java panteri de bulunan bir tiyatroda sergilemek üzere."

"Ne korkunç bir isim!" dedi dinleyici.

"Sana, dört ay önce Leipsic'te atımı boğan panterin bu olduğunu söylediğimde, daha da korkunç bulacaksın, çocuğum."

"Aman Tanrım! Haklısın, M. Dagobert," dedi kız, "korkunç."

"Biraz bekle," dedi Dagobert, yüzü giderek daha da kasvetli bir hal alıyordu, "hepsi bu değil. Tam da bu Morok, panterin sahibi, sayesinde ben ve zavallı çocuklarım Leipzig'e hapsedildik."

"Ve bu kötü adam Paris'te ve sana kötülük istiyor?" dedi Mother Bunch. "Ah! Haklısın, M. Dagobert; kendine iyi bakmalısın;
bu kötü bir alamet."

"Eğer onu yakalarsam," dedi Dagobert, boş bir ses tonuyla. "Çözülmesi gereken eski
hesaplarımız var."

"M. Dagobert," diye bağırdı Mother Bunch, dinlerken; "birisi merdivenlerden yukarı
koşuyor. Agricola'nın ayak sesleri. Eminim iyi haberleri vardır."

"Bu yeterli," dedi asker aceleyle, cevap vermeden.
"Agricola bir demircidir. Bana demir kancayı bulabilecek."

Birkaç dakika sonra Agricola odaya girdi; ama ne yazık ki!
sempstress ilk bakışta, işçinin üzgün
yüzünde, beslediği umutların
yıkıldığını fark etti.

"Eh!" dedi Dagobert oğluna, Agricola'nın attığı adımlara olan
azıcık inancını açıkça belirten bir tonla; "Eh, ne
haber?"

"Baba, insanı delirtmeye yeter - beynini
duvara çarpmaya yeter!" diye bağırdı demirci öfkeyle.

Dagobert, Mother Bunch'a döndü ve şöyle dedi: "Görüyorsun ya, zavallı
çocuğum - bundan emindim."

"Eh, baba," diye bağırdı Agricola; "Montbron Sarayı'nı gördün mü?"

"Montbron Kontu üç gün önce Lorraine'e doğru yola çıktı. Bu
benim iyi haberim," diye devam etti asker, acı bir ironiyle; "hadi
sizinkini bize verin--her şeyi bilmek istiyorum. Dürüst insanları koruyan ve savunan yasalara
başvurduğumda, haydutların
en iyiyi elde edip etmediğini bilmem gerekiyor. Bunu bilmek istiyorum ve sonra
bir demir kanca istiyorum--bu yüzden her ikisi için de sana güveniyorum."

"Ne demek istiyorsun, baba?"

"Önce, ne yaptığını söyle. Zamanımız var. Saat sekiz buçuktan biraz daha fazla değil. Beni terk ederken, önce nereye gittin?"

"İfadelerini çoktan almış olan komiserin yanına."

"Sana ne söyledi?"

"Söyleyeceklerimi büyük bir nezaketle dinledikten sonra, bu genç kızların saygın bir eve, bir manastıra yerleştirildiğini söyledi - bu yüzden acilen taşınmaları için acil bir ihtiyaç görünmüyordu - ve ayrıca, sizin basit ifadenize dayanarak dini bir meskenin kutsallığını ihlal etmeyi göze alamazdı; yarın, ilgili makamlara raporunu verecek ve buna göre adımlar atılacak."

"Evet, evet - çok sayıda erteleme var," dedi asker.

"Ama efendim," diye devam etti Agricola, "harekete geçmeniz gereken zaman tam da bu gece, çünkü bu genç kızlar yarın sabah Rue Saint Francois'da hazır olmazlarsa, çıkarları hesaplanamaz bir şekilde zarar görebilir. 'Çok üzgünüm,' diye cevapladı,
'ama sizin veya sizin gibi bu genç kişilerle hiçbir akrabalığı veya bağlantısı olmayan babanızın basit beyanına göre,
bir ailenin talebi üzerine bile bir kenara atılamayacak biçimlere doğrudan aykırı hareket edemem. Yasanın gecikmeleri ve formaliteleri vardır, bunlara uymak zorundayız.'"

"Elbette!" dedi Dagobert. "Onlara, korkakça, nankör hainler olma
riskiyle boyun eğmeliyiz!"

"Ona Mdlle. de Cardoville'den de bahsettin mi?" diye sordu işçi kız.

"Evet--ama o: bu konuda bana hemen hemen aynı şekilde cevap verdi: 'Çok ciddiydi; ifademi destekleyen hiçbir kanıt yoktu.
Üçüncü bir kişi bana Mdlle. de Cardoville'in deli olmadığını iddia ettiğini söylemişti; ama tüm deliler aklı başındaymış gibi davranır. Bu nedenle,
benim tek tanıklığımla, saygın bir doktorun evine girmeyi göze alamazdı.
Ama bunu rapor edecekti ve yasa
kendi yolunu izleyecekti--'"

"Az önce kendim için harekete geçmek istediğimde," dedi Dagobert, "bütün bunları önceden görmemiş miydim? Ve yine de seni dinleyecek kadar zayıftım."

"Ama, baba, senin denemek istediğin şey imkansızdı ve bunun seni
çok tehlikeli sonuçlara maruz bırakacağını kabul ettin. "

"Yani," diye devam etti asker, oğluna cevap vermeden, "sana açıkça, Rose ve Blanche'ın serbest bırakılmasını bu akşam veya yarın sabah yasal olarak elde etmeyi düşünmememiz gerektiğini söylediler mi?"

"Evet, baba. Yasanın gözünde, özel bir aciliyet yok.
Bu soru iki veya üç gün boyunca karara bağlanamayabilir."

"Bilmek istediğim tek şey buydu," dedi Dagobert, ayağa kalkıp odada aşağı yukarı yürüyerek.

"Ve yine de," diye devam etti oğlu, "kendimi dövülmüş olarak görmedim. Umutsuzluk içinde, ancak adaletin böylesi hakkaniyetli taleplere
sağır kalamayacağına inanarak, orada bir yargıç, şikayetimi alıp ona göre hareket edecek bir sulh hakimi bulmayı umarak Adalet Sarayı'na koştum."

"Peki?" dedi asker onu durdurarak.

"Bana mahkemelerin her gün saat beşte kapandığı ve sabah ona kadar
açılmadığı söylendi. Senin umutsuzluğunu ve zavallı Mdlle. de Cardoville'in durumunu düşünerek bir girişimde daha bulunmaya karar verdim. Bir teğmen komutasındaki birlik muhafız kulübesine girdim. Ona her şeyi anlattım. Çok etkilendiğimi gördü ve o kadar sıcak ve inançlı bir şekilde konuştum ki,
ilgilendi.--'Teğmen,' dedim ona, 'bana bir iyilik yap; bir astsubay ve iki askerin yasal bir giriş
sağlamak için manastıra gitmesine izin ver. Mareşal Simon'un kızlarını görmek istesinler ve
kalmanın mı yoksa onları Rusya'dan getiren babama dönmenin mi kendi tercihleri ​​olduğunu öğrensinler. O zaman onların iradeleri dışında
tutuklanıp tutulmadıklarını göreceksin--'"

"Peki sana ne cevap verdi, Agricola?" diye sordu Anne Bunch,
Dagobert omuzlarını silkti ve aşağı yukarı yürümeye devam etti.

"'Sevgili dostum,' dedi, 'bana sorduğun şey imkansız.
Senin nedenlerini anlıyorum, ama ben bu kadar ciddi bir önlem alamam.
Zorla bir manastıra girersem iflas ederim.--'O zaman, efendim,
ne yapmalıyım? İnsanın başını döndürmeye yeter.'--'İnanç, bilmiyorum,' dedi
teğmen; 'Sanırım beklemek en güvenlisi olacak.'--Sonra,
Mümkün olan her şeyi yaptığımı düşünerek, baba, geri dönmeye karar verdim,
umarım benden daha şanslı olabilirsin--ama, ne yazık ki! Aldatıldım!"

Böyle derken, demirci bir sandalyeye çöktü, çünkü kaygı ve yorgunluktan bitkin

olmuştu. Agricola'nın bu sözlerinden sonra, üçünün son umutlarını da yok eden derin bir sessizlik anı oldu,
amansız kaderin darbeleri altında dilsiz ve ezilmiş.

Bu sahnenin hüzünlü ve acı dolu karakterini derinleştirecek yeni bir olay geldi.

BÖLÜM XI. KEŞİFLER.

Agricola'nın kilitlemeyi düşünmediği kapı, sanki
ürkekçe açıldı ve Dagobert'in karısı Frances Baudoin, solgun, çökmüş, kendini
zorlukla destekleyebilecek halde, eşikte belirdi.

Asker, Agricola ve Anne Bunch, öyle derin bir
üzüntüye dalmışlardı ki, ikisi de ilk başta girişi fark etmedi. Frances
odaya iki adım attı, dizlerinin üzerine çöktü, ellerini
birleştirdi ve zayıf ve alçakgönüllü bir sesle şöyle dedi; "Benim zavallı
koca--affedin!"

Bu sözler üzerine, Agricola ve sırtları kapıya dönük olan işçi kız aniden döndüler ve Dagobert aceleyle başını kaldırdı.

"Annem!" diye bağırdı Agricola, Frances'e doğru koşarak.

"Karım!" diye bağırdı Dagobert, o da ayağa kalkıp talihsiz kadınla buluşmak için ilerlerken.

"Diz çök, sevgili annem!" dedi Agricola, eğilip onu şefkatle kucaklayarak. "Kalk, yalvarıyorum!"

"Hayır, çocuğum," dedi Frances, yumuşak ve kararlı aksanıyla, "baban beni affedene kadar kalkmayacağım. Ona çok haksızlık ettim--şimdi anladım."

"Seni affedeyim mi, zavallı karım?" dedi asker, duygusal bir şekilde yaklaşırken. "Seni hiç suçladım mı, umutsuzluktan ilk nakil anım dışında? Hayır, hayır; suçladığım kötü rahiplerdi ve orada haklıydım. Pekala! Seni yine yakaladım," diye ekledi, oğlunun Frances'ı büyütmesine yardım ederken; "bir keder daha az. O zaman seni özgürlüğe kavuşturdular mı?
Dün, seni hangi hapishaneye koyduklarını bile öğrenemedim. O kadar çok derdim var ki, sadece seni düşünemiyorum. Ama gel, sevgili
karıcığım: otur!"

"Ne kadar güçsüzsün, sevgili annem! - ne kadar soğuk - ne kadar solgun!" dedi Agricola,
acı içinde, gözleri yaşlarla dolu.

"Neden bize haber vermedin?" diye ekledi. "Seni almaya
giderdik. Ama ne kadar da titriyorsun! Ellerin donmuş!" diye devam etti demirci,
Frances'in önünde diz çökerken. Sonra, Anne Bunch'a dönerek:
"Lütfen, hemen küçük bir ateş yak."

"Bunu düşündüm, baban içeri girer girmez, Agricola, ama
ne odun ne de kömür kalmış."

"O zaman lütfen biraz ödünç al, sevgili kardeşim Peder Loriot. O reddedemeyecek kadar iyi bir adam. Zavallı annem çok titriyor - hastalanabilir."

Bu sözleri söyler söylemez, Mother Bunch dışarı çıktı. Demirci yerden kalktı,
yatağın üzerindeki battaniyeyi aldı ve dikkatlice
annesinin dizlerine ve ayaklarına sardı. Sonra, tekrar diz çökerek, ona şöyle dedi: "Ellerin, sevgili annem!" ve o zayıf avuçlarını kendi avuçlarına alarak, nefesiyle ısıtmaya çalıştı.

Bu resimden daha dokunaklı bir şey olamazdı:
Enerjik ve kararlı yüz ifadesiyle, bakışlarıyla en büyük şefkati ifade eden ve zavallı, solgun, titreyen yaşlı annesine en nazik ilgiyi gösteren güçlü genç adam.

Oğlu kadar iyi kalpli olan Dagobert, bir yastık almaya gitti ve karısına getirerek şöyle dedi: "Biraz öne eğil, bu yastığı arkana koyacağım; "Daha rahat ve sıcak olacaksın."

"İkiniz de beni nasıl şımartıyorsunuz!" dedi Frances gülümsemeye çalışarak. "Ve
bu kadar kötülük yaptıktan sonra, bu kadar nazik olmanız!" diye ekledi Dagobert'e,
ellerinden birini oğlunun ellerinden ayırarak, askerin elini alıp
gözyaşlı gözlerine bastırırken. "Hapiste," dedi alçak bir sesle, "tövbe etmek için zamanım oldu."

Agricola'nın kalbi, dindar ve iyi annesinin, meleksi saflığıyla, bir an için bile olsa bu kadar çok zavallı yaratıkla birlikte hapishanede tutulmuş olması düşüncesiyle neredeyse kırılacaktı. Acı dolu geçmiş konusunda onu teselli etmeye çalışsa da,
Dagobert'e yeni bir şok vermekten korktu ve sessiz kaldı.

"Gabriel nerede, canım annem?" diye sordu. "Nasıl? Onu
gördüğüne göre, bize onun hakkında her şeyi anlat."

"Gabriel'i gördüm," dedi Frances gözyaşlarını silerek; "evde tutuluyor. Üstleri dışarı çıkmasını kesinlikle yasakladı. Neyse ki,
beni kabul etmesini engellemediler, çünkü sözleri ve öğütleri
gözlerimi birçok şeye açtı. Ondan, zavallı kocam, sana karşı ne kadar suçlu olduğumu öğrendim."

"Nasıl yani?" diye sordu Dagobert.

"Neden, eğer sana bu kadar acı çektirdiysem, bunun kötülükten olmadığını biliyorsun. Seni böylesine umutsuzluk içinde gördüğümde, ben de neredeyse aynı kadar acı çektim; ama yeminimi bozma korkusuyla sana bunu söylemeye cesaret edemedim. Yeminimi tutmaya karar vermiştim, iyi yaptığımı düşünerek, bunun benim görevim olduğuna inanarak. Ve yine de bir şey bana, sana bu kadar acı çektirmenin
benim görevim olamayacağını söyledi. 'Ah, Tanrım! Beni aydınlat!' Diğer kadınların alaylarına rağmen, diz çöküp dua ederken, hapishanemde haykırdım. 'İtirafçım, en saygıdeğer adam tarafından emredilen adil ve dindar bir iş, neden beni ve benimkileri bu kadar çok sefaletle boğsun? 'Bana merhamet et, Tanrım ve bilmeden yanlış yaptıysam bana öğret!' Ateşle dua ederken, Tanrı beni duydu ve bana Cebrail'e başvurma fikrini verdi. 'Sana şükrediyorum, Baba! İtaat edeceğim!' dedim kendi kendime. 'Cebrail benim çocuğum gibidir; ama aynı zamanda bir rahip, bir şehittir - neredeyse bir aziz. Dünyada herhangi biri, mübarek Kurtarıcımızın hayırseverliğini taklit ediyorsa, o kesinlikle odur. Bu hapishaneden
çıktığımda gidip ona danışacağım ve o da
şüphelerimi giderecek.'"

"Haklısın, sevgili annem," diye haykırdı Agricola; "bu cennetten gelen bir düşünceydi. Gabriel saflığın, cesaretin, asaletin meleğidir - gerçek ve iyi bir rahibin tipi!"

"Ah, zavallı karım!" dedi Dagobert, acı bir şekilde; "Eğer Gabriel'den başka
bir itirafçın olmasaydı!"

"Yolculuğuna çıkmadan önce bunu düşündüm," dedi Frances, sade bir şekilde. "Sevgili çocuğa itiraf etmek isterdim - ama Abbe Dubois'nın güceneceğini ve Gabriel'in günahlarım konusunda fazla hoşgörülü olacağını düşündüm.

"Günahların, zavallı sevgili anne?" dedi Agricola. "Sanki hiç
işlemişsin gibi!"

"Peki Gabriel sana ne söyledi?" diye sordu asker.

"Ah canım! Keşke onunla daha önce böyle bir görüşmem olsaydı! Ona Abbe Dubois'dan bahsettim ve şüphelerini uyandırdı ve bana, sevgili çocuğum, daha önce hiç bahsetmediği birçok şey hakkında sorular sordu.
Sonra ona tüm kalbimi açtım ve o da bana aynısını yaptı ve
ikimiz de her zaman çok saygıdeğer olduğunu düşündüğümüz ve yine de birbirimizi tanımadan bizi aldatan kişilerle ilgili üzücü keşiflerde bulunduk."

"Nasıl yani?"

"Neden, ona gizlilik mührü altında, benden gelmesi gereken şeyleri söylerlerdi; ve bana da aynı gizlilik mührü altında, ondan gelmesi gereken şeyleri söylerlerdi. Böylece, bana ilk başta rahiplik için herhangi bir çağrı hissetmediğini itiraf etti; ancak, emir almazsa, ne bu dünyada ne de öbür dünyada kendimi güvende hissetmemem gerektiğini söylediler, çünkü Rab'be en iyi şekilde hizmet edebileceğime, O'na bu kadar iyi bir hizmetkar vererek ikna olmuştum; ve yine de, onu sokaktan, terk edilmiş bir yetim olarak alıp, emek ve yoksunluklar pahasına kendi oğlum olarak yetiştirmiş olmama rağmen, Cebrail'den bana bu bağlılığının kanıtını vermesini istemeye asla cesaret edememiştim. Öyleyse, başka türlü nasıl olabilirdi? Zavallı sevgili çocuk, beni memnun edebileceğini düşünerek kendini feda etti. İlahiyat okuluna girdi."

"Korkunç," dedi Agricola; "Bu rezil bir tuzak ve bunu yapan rahipler için kutsal bir yalan!"

"Bütün o zaman boyunca," diye devam etti Frances, "bana karşı çok
farklı bir dil kullanıyorlardı. Bana Gabriel'in mesleğini hissettiği, ancak Agricola yüzünden kıskançlık duymamdan korktuğu için bunu bana itiraf etmeye cesaret edemediği söylendi, çünkü Agricola bir işçi olarak yetiştirilmişti ve rahipliğin Gabriel'e sağlayacağı avantajlardan
aynı şekilde yararlanamayacaktı.
Bu yüzden ilahiyat okuluna girmek için benden izin istediğinde sevgili çocuğum!
Pişmanlıkla girdi, ancak beni çok
mutlu ettiğini düşünüyordu!--Bu fikri engellemek yerine, onu ikna etmek için elimden geleni yaptım, daha iyisini yapamayacağına ve bunun bana büyük bir mutluluk vereceğine dair güvence verdim. Abarttığımı anlıyor musun, çünkü Agricola yüzünden beni kıskanç
düşünmesinden korkuyordu."

"Ne iğrenç bir entrika!" dedi Agricola şaşkınlıkla. "Bu değersiz şekilde
karşılıklı bağlılığınız üzerine spekülasyon yapıyorlardı. Böylece
Gabriel, kararına verilen neredeyse zoraki teşvikte en değerli dileğinizin ifadesini gördü."

"Ancak, Gabriel dünyadaki en iyi kalbe sahip olduğundan,
meslek ona yavaş yavaş geldi. Bu yeterince doğaldı - o,
acı çekenleri teselli etmek ve talihsizlere kendini adamak için doğmuştu.
Bu sabahki görüşme olmasaydı, bana asla geçmişten bahsetmezdi.
Ama sonra, genellikle çok yumuşak ve nazik olan onun, M. Rodin'e ve suçladığı başka birine karşı öfkelendiğini, çileden çıktığını gördüm. Onlara karşı zaten ciddi şikayetleri vardı,
ama bu keşiflerin, diyor, ölçüyü oluşturacağını."

Frances'in bu sözleri üzerine, Dagobert elini alnına bastırdı, sanki hafızasına bir şey
hatırlatmak ister gibi. Birkaç dakika boyunca bu gizli komploların, böylesine derin ve kurnazca bir ikiyüzlülükle yürütüldüğünü şaşkınlıkla ve neredeyse dehşetle dinlemişti. Frances devam etti: "Sonunda, itirafçım Abbe Dubois'nın tavsiyesiyle, kocama ait olan çocukları -General Simon'un kızlarını- bir yabancıya teslim ettiğimi Gabriel'e itiraf ettiğimde, sevgili çocuk beni, zavallı yetimlere kutsal dinimizin gerçeklerini öğretmek istediğim için değil, kendisine emanet edilen görevden Tanrı ve insan önünde tek sorumlu olan kocamın izni olmadan hareket ettiğim için suçladı. Gabriel, bana kötü ve hain öğütler verdiğini söylediği Abbe Dubois'nın davranışını sert bir şekilde kınadı; ve sonra, bir meleğin tatlılığıyla, sevgili çocuk beni teselli etti ve gelip size her şeyi anlatmam için beni teşvik etti. Zavallı kocam! Bana eşlik etmek isterdi, çünkü buraya gelmeye cesaretim yoktu, size yaptığım haksızlığı o kadar güçlü hissediyordum ki; ama, ne yazık ki, Gabriel Üstlerinin katı emriyle ilahiyat okuluna kapatıldı; benimle gelemedi ve--"

Burada çok telaşlı görünen Dagobert, karısının sözünü aniden kesti.
"Tek kelime, Frances," dedi; "çünkü, gerçekte, bu kadar çok endişe ve karanlık, şeytani komploların ortasında, insan hafızasını
kaybeder ve başı
başka yerlere gitmeye başlar. Çocukların kaybolduğu gün, Gabriel'in sizin tarafınızdan alındığında boynunda bronz bir madalyon ve cebinde yabancı bir dilde kağıtlarla dolu bir kitap olduğunu söylemediniz mi?"

"Evet, canım."

"Ve bu madalya ve bu kağıtlar daha sonra itirafçınıza mı teslim edildi?"

"Evet, canım."

"Ve Gabriel o zamandan beri onlardan hiç bahsetmedi mi?"

"Asla."

Agricola, bunu annesinden duyunca, ona şaşkınlıkla baktı
ve haykırdı: "O zaman Gabriel, General Simon'un veya Mdlle. de Cardoville'in kızları gibi yarın Rue Saint-Francois'da olmak istiyor mu?"

"Elbette," dedi Dagobert. "Ve şimdi, benim gelişimden hemen sonra bize ne söylediğini hatırlıyor musun? Birkaç gün içinde, ciddi bir konuda desteğimize ihtiyacı olacakmış?"

"Evet, baba."

"Ve o, ilahiyat okulunda tutuklu! Ve annene, üstlerinden şikayet etmesi gerektiğini söylüyor! Ve bizden desteğimizi o kadar üzgün ve ciddi bir tavırla istedi ki, ona dedim ki--"

"Ölümcül bir düelloya girişmek üzere olsa, böyle konuşurdu," diye sözünü kesti
Agricola. "Doğru, baba! ve yine de sen, cesaretin iyi bir yargıcı olarak, Gabriel'in cesaretinin seninkine eşit olduğunu kabul ettin. Onun üstlerinden bu kadar korkması için, tehlike gerçekten büyük olmalı."

"Anneni dinlediğime göre, her şeyi anlıyorum," dedi Dagobert.
"Gabriel, Rose ve Blanche gibi, Mdlle. de Cardoville gibi, annen gibi, belki de hepimiz gibi - kötü rahiplerin gizli bir komplosunun kurbanı. Şimdi onların karanlık entrikalarını, cehennem azmini bildiğime göre," diye ekledi asker, fısıldayarak, "onlara karşı mücadele etmek için güç gerektiğini görüyorum. Güçleri hakkında en ufak bir fikrim yoktu."

"Haklısın, baba; çünkü ikiyüzlü ve kötü olanlar, Gabriel gibi iyi ve hayırsever olanlar kadar kötülük yaparlar. Kötü bir rahipten daha amansız bir düşman yoktur."

"Biliyorum ve beni korkutan da bu; çünkü zavallı çocuklarım
onların elinde. Ama her şey kaybedildi mi? Onları
çaba harcamadan teslim etmeye kendimi ikna edebilir miyim? Ah, hayır, hayır! Hiçbir zayıflık göstermeyeceğim--ve yine de,
annen bize bu şeytani komplolardan bahsettiğinden beri, nasıl olduğunu bilmiyorum
ama daha az güçlü, daha az kararlı görünüyorum. Etrafımda olup bitenler
çok korkunç görünüyor. Bu çocukların kaçırılması artık
yalnız bir gerçek değil--hepimizi
çevreleyen ve tehdit eden büyük bir komplonun dallanıp budaklanmasından biri. Bana öyle geliyor ki ben ve sevdiklerim karanlıkta, yılanların ortasında, ne görebildiğimiz ne de mücadele edebildiğimiz tuzakların ortasında birlikte yürüyoruz. Pekala! Konuşacağım! Ölümden hiç korkmadım--korkak değilim ve yine de itiraf ediyorum--evet, itiraf ediyorum--bu siyah cüppeler ben--"

Dagobert bu sözleri o kadar içten bir tonda söyledi ki, oğlu
irkildi, çünkü o da aynı izlenimi paylaşıyordu. Ve bu oldukça doğaldı.
Açık sözlü, enerjik, kararlı karakterler, gün ışığında hareket etmeye ve savaşmaya alışkın, tek bir korku hissederler - ve bu da, pençelerinden kaçan düşmanlar tarafından karanlıkta tuzağa düşürülmek ve vurulmaktır. Böylece,
Dagobert yirmi kez ölümle yüzleşmişti; ve yine de, karısının bu karanlık yalanlar, ihanet ve suç dokusunu basitçe ifşa etmesini duyduğunda, asker belirsiz bir korku hissetti; ve manastıra karşı gece girişiminin koşullarında hiçbir şey değişmemiş olsa da, şimdi ona daha karanlık ve daha tehlikeli bir ışıkta görünüyordu.

Birkaç dakika hüküm süren sessizlik,
Anne Bunch'un dönüşüyle ​​bozuldu. İkincisi,
Dagobert, karısı ve Agricola arasındaki görüşmenin
hiçbir ısrarcı tanığa sahip olmaması gerektiğini bilerek, kapıyı hafifçe çaldı ve
Peder Loriot ile birlikte koridorda kaldı.

"İçeri girebilir miyiz, Mme. Frances?" diye sordu sempstress. "İşte Peder
Loriot, biraz odun getiriyor."

"Evet, evet; içeri gir, iyi kızım," dedi Agricola, babası
alnındaki soğuk teri silerken.

Kapı açıldı ve değerli boyacı, elleri ve kolları simsiyah bir renkle
göründü; bir yanında bir sepet odun,
diğer yanında ise bir kürekte biraz kömür taşıyordu.

"Şirkete iyi akşamlar!" dedi Baba Loriot. "Beni düşündüğünüz için teşekkür ederim, Mme. Frances. Dükkanımın ve içindeki her şeyin
sizin hizmetinizde olduğunu biliyorsunuz. Komşular birbirlerine yardım etmelidir; bu benim sloganım!
Sanırım merhum karıma karşı yeterince naziktiniz!"

Sonra, odunu bir köşeye koyup küreği Agricola'ya vererek, bu sahnedeki farklı aktörlerin hüzünlü görünümlerinden, ziyaretini uzatmanın kabalık olacağını tahmin eden değerli boyacı,
ekledi: "Başka bir şey istemez misiniz, Mme. Frances?"

"Hayır, teşekkür ederim, Peder Loriot."

"O zaman, topluluğa iyi akşamlar!" dedi boyacı; ve
Anne Bunch'a hitaben, "M. Dagobert'e yazdığım mektubu unutma.
Dört parmağımın ve baş parmağımın izlerini morumsu renkte bırakma korkusuyla ona dokunmaya cesaret edemedim! Ama, topluluğa iyi akşamlar!" diye ekledi ve Peder
Loriot dışarı çıktı.

"M. Dagobert, işte bir mektup," dedi Anne Bunch. Sobanın ateşini
yakmaya koyuldu, Agricola ise annesinin koltuğunu
ocağın yanına çekti.

"Ne olduğunu gör oğlum," dedi Dagobert oğluna; "başım o kadar ağır ki

net göremiyorum." Agricola sadece birkaç satır içeren mektubu aldı ve imzaya bakmadan önce okudu.

"Denizde, 25 Aralık 1831.

"Avrupa'ya doğru yola çıkan bir gemiyle birkaç dakikalık bir iletişim fırsatından yararlanarak, eski yoldaşım, sana birkaç acele
satır yazmak istiyorum, ki bunlar muhtemelen Hindistan'dan son mektuplarım gelmeden önce Havre yoluyla sana ulaşacak. Bu zamana kadar
Paris'te, karım ve çocuğumla birlikte olmalısın--onlara söyle--daha fazlasını söyleyemem--gemi kalkıyor. Tek bir kelime; yakında Fransa'da olacağım.
13 Şubat'ı unutma; karımın ve çocuğumun geleceği buna bağlı.

"Elveda, dostum! Sonsuz minnettarlığıma inan.

"SIMON."

"Agricola--çabuk! "Babana bak!" diye haykırdı kambur.

Bu mektubun ilk kelimelerinden, mevcut koşulların acımasızca uygulanabilir hale getirdiğinden, Dagobert ölümcül şekilde solgunlaşmıştı. Duygu, yorgunluk, bitkinlik, bu son darbeye eklendiğinde sendeledi.

Oğlu ona doğru koştu ve onu kollarında destekledi. Ama kısa
süre sonra o anlık zayıflık geçti ve Dagobert elini alnına doğru
sürükleyerek uzun boylu vücudunu tam yüksekliğine kadar kaldırdı. Sonra, gözleri
parlarken, kaba yüzü kararlı bir
kararlılık ifadesi aldı ve çılgınca bir heyecanla haykırdı: "Hayır, hayır! Hain
olmayacağım; korkak olmayacağım. Siyah cübbeler beni korkutmayacak; ve bu gece, Rose ve Blanche Simon özgür olacak!"

BÖLÜM XII. CEZA KANUNU. Dagobert, en sevdiği kişilere karşı, siyah cübbelerin karanlık ve gizli entrikaları karşısında bir anlığına irkilerek, Rose ve Blanche'ı kurtarmaya çalışmakta tereddüt edebilirdi; ancak kararsızlığı, tam zamanında gelen ve ona kutsal görevlerini hatırlatan Mareşal Simon'ın mektubunu okuduğunda sona erdi.

Askerin geçici üzüntüsünün yerini, sakin ve toplanmış enerjiyle dolu bir karar almıştı.

"Agricola, saat kaç?" diye sordu oğluna.

"Dokuzu vurdu, baba."

"Bana, hemen, ağırlığımı taşıyabilecek kadar güçlü ve bir duvarın başlığına tutunabilecek kadar geniş bir demir kanca yapmalısın. Bu soba demir ve örs olacak; evde bir çekiç bulacaksın; ve demir için," dedi asker tereddüt ederek ve etrafına bakarak, "demir içinse, işte biraz!"

Asker böyle derken ocaktan güçlü bir maşa aldı ve
oğluna uzattı ve ekledi: "Gel oğlum! Ateşi körükle,
onu beyaz bir ateşe
kadar üfle ve bana bu demiri döv!"

Bu sözler üzerine Frances ve Agricola şaşkınlıkla birbirlerine baktılar;
demirci babasının kararını ve dikişçi kadının yardımıyla
başladığı hazırlıkları bilmeden sessiz ve şaşkın kaldı.

"Beni duymuyor musun, Agricola," diye tekrarladı Dagobert, hala elinde maşayı tutarak; "bana hemen bir kanca yapmalısın."

"Bir kanca mı, baba? - ne amaçla?"

"Burada bulunan bir ipin ucuna bağlamak için. Bir ucunda onu güvenli bir şekilde
sabitleyecek kadar büyük bir halka olmalı."

"Ama bu ip - bu kanca - ne amaçla?"

"Kapıdan içeri giremiyorsam, manastırın duvarlarına tırmanmak için."

"Hangi manastır?" diye sordu Frances oğluna.

"Nasıl, baba?" diye bağırdı ikincisi aniden ayağa kalkarak. "Hâlâ bunu mu düşünüyorsun?"

"Neden! Başka ne düşüneyim?"

"Ama baba, bu imkansız; asla böyle bir girişimde bulunmayacaksın."

"Nedir, çocuğum?" diye sordu Frances endişeyle. "Baba nereye gidiyor?"

"Mareşal Simon'un kızlarının tutulduğu manastıra girecek ve onları kaçıracak."

"Aman Tanrım! Zavallı kocam - bir küfür!" diye bağırdı Frances, dindar geleneklerine sadık kalarak ve ellerini birleştirerek ayağa kalkıp Dagobert'e yaklaşmaya çalıştı.

Asker, her türlü gözlem ve duayla uğraşmak zorunda kalacağını öngörerek, pes etmemeye karar verdi ve sadece değerli zamanını kaybetmesine neden olacak tüm yararsız yakarışları kısa kesmeye karar verdi. Bu nedenle, kararlılığının katılığını gösteren ciddi, sert ve neredeyse ciddi bir tavırla şöyle dedi: "Beni dinle,
karıcığım - ve sen de oğlum - benim yaşımda, bir adam bir şey yapmaya karar verdiğinde, nedenini bilir. Ve bir adam bir kez karar verdiğinde, ne karısı ne de çocuğu bunu değiştiremez. Görevimi yapmaya karar verdim; bu yüzden kendinizi gereksiz sözlerden koruyun. Bana yaptığınız gibi konuşmak sizin göreviniz olabilir; ama artık bitti ve bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Bu akşam kendi evimin efendisi olmalıyım."

Korkak ve telaşlı Frances tek bir kelime söylemeye cesaret edemedi, ama yalvaran bir bakışla oğluna doğru çevirdi.

"Baba," dedi ikincisi, "bir kelime daha - sadece bir kelime."

"Dinleyelim," diye yanıtladı Dagobert sabırsızlıkla.

"Kararınıza karşı gelmeyeceğim; ama kendinizi neye maruz bıraktığınızı bilmediğinizi size kanıtlayacağım."

"Her şeyi biliyorum," diye cevapladı asker, sert bir tonla. "Bu ciddi bir girişim; ama söz verdiğim şeyi başarmak için herhangi bir yolu ihmal ettiğim söylenemez."

"Ama baba, kendinizi hangi tehlikeye maruz bıraktığınızı bilmiyorsunuz," dedi demirci, çok endişelenmiş bir şekilde.

"Tehlikeden bahset! Kapıcının tüfeğinden ve bahçıvanın tırpanından bahset!"
dedi Dagobert, omuzlarını küçümseyerek silkerek. "Onlardan bahset ve
bırakın gitsin, çünkü sonuçta, cesedimi manastırda bıraksam, annenize kalmaz mıydınız? Yirmi yıldır,
bensiz yaşamaya alışmıştınız. Sizin için daha az zorlayıcı olacak. "

"Ve ben, ne yazık ki! Bu talihsizliklerin sebebiyim!" diye haykırdı zavallı anne.
"Ah! Gabriel'in beni suçlamak için iyi bir nedeni vardı."

"Mme. Frances, rahat ol," diye fısıldadı Dagobert'in karısına yaklaşan sempstress. "Agricola babasının kendisini böyle açığa çıkarmasına izin vermeyecek."

Bir anlık tereddütten sonra demirci, heyecanlı bir sesle devam etti:
"Seni çok iyi tanıyorum, baba, seni ölüm korkusuyla durdurmayı düşünemiyorum."

"O zaman hangi tehlikeden bahsediyorsun?"

"Cesur olsan bile senin bile kaçacağın bir tehlikeden," dedi genç adam, babasını güçlü bir şekilde etkileyen duygusal bir sesle.

"Agricola," dedi asker, sert ve sert bir şekilde, "bu söz korkakça, hakaret ediyorsun."

"Baba--"

"Korkak!" diye devam etti asker, öfkeyle; "çünkü bir adamı görevinden korkutmak istemek korkaklıktır--hakarettir! çünkü beni
bu kadar korkabilecek kapasitede görüyorsun."

"Ah, M. Dagobert!" diye haykırdı dikişçi kız, "Agricola'yı anlamıyorsun."

"Onu çok iyi anlıyorum," diye sertçe cevapladı asker.

Babasının sertliğinden acı bir şekilde etkilenen, ancak sevgi ve saygıdan kaynaklanan kararlılığında kararlı olan Agricola, kalbi şiddetle
atarken devam etti. "Eğer sana itaatsizlik edersem beni affet, baba; ama,
eğer bundan dolayı benden nefret edersen, geceleyin bir manastırın duvarlarına tırmanarak kendini
neye maruz bıraktığını sana söylemeliyim--"

"Oğlum! Buna cesaret edebilir misin?" diye haykırdı Dagobert, yüzü öfkeyle
yanmıştı-"Agricola!" diye haykırdı Frances, gözyaşları içinde. "Kocam!"

"M. Dagobert, Agricola'yı dinle!" diye haykırdı Mother Bunch. "Konuşması sadece
senin çıkarına."

"Tek kelime daha etme!" diye yanıtladı asker, ayağını öfkeyle yere vurarak.

"Sana söylüyorum, baba," diye haykırdı demirci, konuşurken korkudan solgunlaşarak, "küreklere gönderilme riskin var!"

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Dagobert, oğlunu kolundan tutarak; "Bunu benden saklayamaz mıydın--beni hain ve korkak olmakla suçlamaktansa?" Ve asker, "Küreklere!" diye tekrarlarken ürperdi--ve başını öne eğdi, sessiz, düşünceli, sanki o
patlayan sözlerle solmuş gibi kaldı.

"Evet, meskun bir yere gece vakti böyle girmek,
yasanın hırsızlık dediği ve küreklerle cezalandırdığı şeydir," diye haykırdı Agricola,
hem üzüldü hem de babasının zihninin depresyonuna sevinerek--"evet,
baba, eğer suçüstü yakalanırsan kürek mahkûmları; ve bunun için on
şansın var. Rahibe Bunch sana
manastırın korunduğunu söyledi. Bu sabah, iki genç hanımı gün ışığında kaçırmaya kalkışsaydın, tutuklanırdın; ama,
en azından, bu girişim açık bir girişim olurdu, dürüst bir
cüretkarlık karakteriyle, bundan sonra beraatini sağlayabilirdi. Ama gece içeri girmek ve duvarları aşmak--sana söylüyorum,
kürek mahkûmları sonuç olurdu. Şimdi, baba, karar ver. Sen ne yaparsan ben de onu yapacağım--çünkü tek başına gitmeyeceksin. Sadece bir kelime söyle, ben
senin için kancayı döveceğim -burada çekiç ve kıskaçlarım var--ve bir
saat içinde yola çıkacağız."

Bu sözleri derin bir sessizlik izledi--sadece Frances'in bastırılmış hıçkırıklarıyla kesilen bir sessizlik,
kendi kendine umutsuzlukla mırıldanıyordu: "Ah! Bu, Rahip Dubois'yı dinlemenin sonucu!"

Anne Bunch'un Frances'i teselli etmeye çalışması boşunaydı.
Kendisi de endişeliydi, çünkü asker rezilliğe bile göğüs gerebilirdi ve
Agricola babasının tehlikelerini paylaşmaya karar vermişti.

Enerjik ve kararlı karakterine rağmen, Dagobert bir süre bir tür sersemlik içinde kaldı. Askerlik alışkanlıklarına göre, bu gece teşebbüsüne yalnızca haklı davası ve konumunun kaçınılmaz kaderi tarafından yetkilendirilmiş bir savaş hilesi olarak bakmıştı; ancak oğlunun sözleri onu korkunç gerçeğe geri döndürdü ve onu korkunç bir alternatifle baş başa bıraktı: Ya Mareşal Simon'un güvenini sarsmak ve yetimin annesinin son isteklerini hiçe saymak ya da kendisini ve her şeyden önce oğlunu kalıcı bir rezalete maruz bırakmak; yetimleri kurtarabileceğinden bile emin olmadan. Gözlerini kurulayan, gözyaşlarına boğulan Frances, sanki aniden gelen bir ilhamla haykırdı: "Aman Tanrım! Bunu şimdi düşündüm. Belki de bu sevgili çocukları manastırdan şiddete başvurmadan çıkarmanın bir yolu vardır."

"Nasıl yani, anne?" dedi Agricola aceleyle.

"Onları oraya ileten Abbe Dubois'dır; ancak Gabriel, muhtemelen M. Rodin'in tavsiyesine göre hareket ettiğini varsayıyor.

"Ve eğer öyleyse, anne, M. Rodin'e başvurmak boşuna olurdu.
Ondan hiçbir şey alamayız."

"Ondan değil - ama belki de Gabriel'in üstü olan ve ilahiyat okuluna ilk girişinden beri onu her zaman himaye eden o güçlü abbe'den."

"Hangi abbe, anne?"

"Abbe d'Aigrigny."

"Gerçek anne; rahip olmadan önce bir askerdi, diğerlerinden daha ulaşılabilir olabilir - ve yine de-"

"D'Aigrigny!" diye bağırdı Dagobert, nefret ve dehşet ifadesiyle.
"O halde bu ihanetlere, rahip olmadan önce asker olan ve adı D'Aigrigny olan bir adam karışıyor mu?"

"Evet, baba; Marquis d'Aigrigny--Restorasyondan önce, Rusya'nın hizmetinde--ama 1815'te Bourbonlar ona bir alay verdi."

"O o!" dedi Dagobert, boğuk bir sesle. "Her zaman aynı! Kötü bir
ruh gibi--anneye, babaya, çocuklara."

"Ne demek istiyorsun, baba?"

"Marquis d'Aigrigny!" diye cevapladı Dagobert. "Bu adamın ne olduğunu biliyor musun? Rahip olmadan önce, Rose ve Blanche'ın annesinin katiliydi, çünkü annesi onun aşkını hor görüyordu. Rahip olmadan önce, ülkesine karşı savaştı ve General Simon'la iki kez savaşta yüz yüze geldi.
Evet; General Leipsic'te tutsakken, Waterloo'da yaralarla kaplıyken, dönek marki Ruslar ve
İngilizlerle zafer kazandı!--Bourbonlar döneminde, onurlarla dolu bu aynı dönek,
kendini bir kez daha imparatorluğun zulüm gören askeriyle karşı karşıya buldu. Bu sefer aralarında ölümcül bir düello oldu--marki
yaralıydı--General Simon yasaklandı, mahkûm edildi, sürgüne gönderildi.
Diyorsunuz ki dönek bir rahip oldu. Peki! Artık eminim ki,
Rose ve Blanche'ı kaçıran oydu, onlara babalarına ve annelerine olan nefretini
kötüye kullanmak için. Onları elinde tutan o rezil D'Aigrigny'dir. Artık bu çocukların talihini
savunmak zorunda değilim; onların hayatı--ne dediğimi duyuyor musun?--onların hayatı?"

"Ne, baba! sizce bu adam yetenekli mi--"

"Ülkeye ihanet eden, sonunda sahte bir rahip olan biri,
her şeyi yapabilir. Size söylüyorum, belki de şu anda
o çocukları yavaş ateşle öldürüyor olabilir!" diye haykırdı asker, acı dolu bir sesle. "Onları birbirinden ayırmak, onları öldürmeye başlamaktı. Evet!" diye ekledi Dagobert, tarif edilemeyecek bir öfkeyle;
"Mareşal Simon'un kızları Marquis d'Aigrigny ve çetesinin elinde ve ben onları kurtarmaya çalışmaktan çekiniyorum, çünkü
kaldırımlardan korkuyorum!
Kadırgalar!" diye ekledi, kasılmalarla dolu bir kahkaha atarak; "Kadırgalar umurumda mı? Oraya bir ceset gönderebilirler mi?
Bu son girişim başarısız olursa, beynimi
patlatma hakkım olmayacak mı?--Demiri ateşe koy, oğlum--çabuk! zaman daralıyor ve
demir tavında dövülüyor!"

"Ama oğlun seninle geliyor!" diye haykırdı Frances, annelik umutsuzluğuyla
bir çığlık atarak. Sonra ayağa kalkıp Dagobert'in ayaklarına kapandı ve
şöyle dedi: "Eğer sen tutuklanırsan, o da tutuklanacak."

"Kürtajdan kaçmak için benim yaptığımı yapacak. İki tabancam var."

"Ve sen olmadan -onsuz," diye haykırdı mutsuz anne, yalvarırcasına ellerini uzatarak, "benim halim ne olacak?"

"Haklısın -çok bencil davrandım," dedi Dagobert. "Tek başıma gideceğim."

"Tek başına gitmeyeceksin, baba," diye cevapladı Agricola.

"Peki ya annen?"

"Anne Bunch olan biteni görüyor; efendim Bay Hardy'ye gidip,
her şeyi anlatacak. O, insanların en cömertidir ve annemin geri kalan günlerinde
yiyecek ve barınak bulacak."

"Ve ben her şeyin sebebiyim!" diye haykırdı Frances, umutsuzlukla ellerini ovuşturarak. "Beni cezalandır, ah, Tanrım! Çünkü bu benim suçum. O
çocukları terk ettim. Çocuğumun ölümüyle cezalandırılacağım!"

"Agricola, benimle gelmeyeceksin - bunu yasaklıyorum!" dedi Dagobert,
oğlunu sıkıca göğsüne bastırarak.

"Ne! Tehlikeyi işaret ettiğimde, ondan ilk kaçan ben mi olacağım? Beni bu kadar aşağı göremezsin, baba! Benim de kurtaracak
biri yok mu? İyi, cömert Mdlle. de Cardoville,
beni bir hapishaneden kurtarmaya çalışan,
kendi sırası geldiğinde tutsak. Ben seni takip edeceğim, baba. Bu benim hakkım, görevim, kararlılığım."

Böyle diyerek, Agricola, kancayı oluşturmak için tasarlanmış maşayı
ısıtılmış sobaya koydu. "Ah! Tanrı bize merhamet etsin!" diye haykırdı
zavallı annesi, hâlâ diz çökmüş halde hıçkırarak ağlarken, asker en şiddetli iç mücadeleye
kurban gibi görünüyordu.

"Böyle ağlama, sevgili anne; "Kalbimi kıracaksın," dedi Agricola,
sempstress'in yardımıyla onu büyütürken. "Rahat ol!
Babamın tehlikesini abarttım. Tedbirli davranarak, ikimiz de girişimimizde başarılı olabiliriz; fazla risk almadan--eh, baba?" diye ekledi,
Dagobert'e anlamlı bir bakış atarak. "Bir kez daha rahat ol, sevgili
anne. Her şeyin hesabını vereceğim. Mareşal Simon'un kızlarını ve Mdlle. de Cardoville'i de kurtaracağız. Rahibe, bana çekici ve
kerpeteni ver, orada preste."

Gözyaşlarını kurulayan sempstress, istediği gibi yaptı, Agricola ise
körüğün yardımıyla, maşanın ısındığı ateşi canlandırdı.

"İşte aletlerin, Agricola," dedi kambur, derinden heyecanlı bir sesle, titreyen elleriyle demirciye uzatırken, demirci, kıskaçların yardımıyla, kısa süre sonra beyaz-sıcak maşayı ateşten çekti ve çekicin kuvvetli darbeleriyle,
onları bir kancaya dönüştürdü, örs olarak sobayı aldı.

Dagobert sessiz ve düşünceli kalmıştı. Birden Frances'e, elini tutarak şöyle dedi: "Oğlunun hangi metal olduğunu biliyorsun. Beni takip etmesini
önlemek artık imkansız. Ama korkma, sevgili karıcığım;
başaracağız - en azından, umarım öyle olur. Ve eğer başaramazsak - eğer
Agricola ve ben tutuklanırsak - peki! korkak değiliz;
intihar etmeyeceğiz; ama baba ve oğul kol kola hapishaneye gidecekler,
başları dik ve gururlu, görevlerini yapmış iki cesur adam gibi görünecekler.
Duruşma günü gelmeli ve her şeyi dürüstçe,
açıkça açıklayacağız - diyeceğiz ki, son uca kadar sürüklenerek, yasada hiçbir
destek, hiçbir koruma bulamayarak, şiddete başvurmak zorunda kaldık. O halde çekiçle vur, oğlum!" diye ekledi Dagobert, oğluna hitap ederek,
sıcak demiri döverek; "döv, döv, korkmadan. Dürüst yargıçlar
dürüst adamları temize çıkaracaktır."

"Evet, baba, haklısın, rahat ol canım annem! Hakimler, soygun yapmak için duvarlara tırmanan haydutlar ile, özgürlüklerini, hayatlarını, onurlarını tehlikeye atarak sadece mutsuz kurbanlar kurtarmaya çalışan yaşlı bir asker ve oğlu arasındaki farkı görecekler."

"Ve eğer bu dil duyulmazsa," diye devam etti Dagobert, "onlar için çok daha kötü! Dürüst insanların gözünde onursuz olacak olan sizin oğlunuz veya kocanız olmayacak. Bizi kürek mahkûmlarına gönderirlerse ve hayatta kalma cesaretimiz olursa, genç ve yaşlı mahkumlar zincirlerini gururla takacak ve hain marki, hain rahip, bizden daha fazla utanç yaşayacak. Öyleyse, korkmadan çalış oğlum!
Kadırgaların bile rezil edemeyeceği şeyler var - iyi vicdanımız
ve onurumuz! Ama şimdi," diye ekledi, "iyi Anne Bunch'a iki çift laf.
Geç oluyor ve zaman daralıyor. Bahçeye girerken,
manastırın pencerelerinin yerden
uzakta olup olmadığını fark ettin mi?"

"Hayır, çok uzakta değil, M. Dagobert--özellikle de Mdlle. de Cardoville'in tutulduğu
tımarhanenin karşısındaki tarafta."

"O genç hanımla konuşmayı nasıl başardın?"

"İki bahçeyi ayıran açık bir çitin diğer tarafındaydı."

"Harika!" dedi Agricola, demiri çekiçlemeye devam ederken: "bir bahçeden diğerine
kolayca geçebiliriz. Tımarhane belki de
daha kolay bir çıkış yolu olabilir. Ne yazık ki bilmiyorsun, Mdlle. de
Cardoville'in odası."

"Evet, öyle," diye karşılık verdi işçi kız, kendine gelerek. "O,
kanatlardan birinde kalıyor ve penceresinin üzerinde,
mavi ve beyaz çizgilerle tuval gibi boyanmış bir gölgelik var."

"İyi! Bunu unutmayacağım."

"Ve zavallı çocuklarımın odalarının nerede olduğunu tahmin edemiyor musun?" dedi Dagobert.

Bir an düşündükten sonra, Mother Bunch cevap verdi, "Mdlle'nin
odasının karşısında. de Cardoville, çünkü
onlara penceresinden işaretler yapıyor: ve şimdi bana iki
odalarının farklı katlarda olduğunu, birinin zemin katta, diğerinin
bir çift merdivenin yukarısında olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

"Bu pencereler parmaklıklı mı?" diye sordu demirci.

"Bilmiyorum."

"Önemli değil, iyi kızım: bu işaretlerle çok
iyi olacağız," dedi Dagobert. "Geri kalanı için planlarım var."

"Biraz su, küçük kız kardeşim," dedi Agricola, "demirimi
soğutabilmem için." Sonra babasına dönerek: "Bu kanca işe yarar mı?"

"Evet, oğlum; Hava soğuyunca ipi bağlayacağız."

Frances Baudoin bir süre dizlerinin üzerinde durmuş, hararetle dua ediyordu.
Cennet'e, cahilliklerinden dolayı büyük bir suç işlemek üzere olan Agricola ve Dagobert'e merhamet etmesi için yalvardı; ve
sadece kendisi için göksel intikamın gelmesini diledi, çünkü
oğlunun ve kocasının ölümcül kararının tek sebebi oydu.

Dagobert ve Agricola hazırlıklarını sessizce bitirdiler.
İkisi de çok solgun ve ciddi bir şekilde ciddiydi.
Böylesine umutsuz bir girişimin tüm tehlikesini hissediyorlardı.

Saint-Mery'deki saat onu vurdu. Çan sesi zayıftı ve
bir an bile durmayan
rüzgar ve yağmurun
vuruşuyla neredeyse boğuluyordu.

"Saat on!" dedi Dagobert irkilerek. "Kaybedecek
bir dakikamız bile yok. Çuvalı al, Agricola."

"Evet, baba."

Çuvalı almaya giderken Agricola, kendini
güçsüz bir şekilde ayakta tutamayan Mother Bunch'a yaklaştı ve ona hızlı bir şekilde fısıldayarak şöyle dedi: "Yarın burada olmazsak, anneme bak. M. Hardy'ye git, o da
muhtemelen yolculuğundan dönmüştür. Cesaret, kız kardeşim! Bana sarıl. Zavallı annemi sana bırakıyorum." Çok etkilenen demirci, neredeyse bayılmak üzere olan kızı
kollarına aldı.

"Gel, yaşlı Spoil-sport," dedi Dagobert: "sen bizim izcimiz olacaksın."
Yerden yeni kalkmış olan karısına yaklaşarak, oğlunun başını göğsüne bastırmış ve gözyaşları ve öpücüklerle örtmüş olan karısına, sakinlik ve dinginlik belirtisiyle şöyle dedi: "Gel, sevgili karım,
makul ol! Bize güzel bir ateş yak. İki veya üç saat içinde iki zavallı çocuğu ve güzel bir genç hanımı eve getireceğiz. Öp beni! Bu bana
şans getirecek."

Frances, tek kelime etmeden kocasının boynuna atıldı.
Bu sessiz umutsuzluk, kasılmalarla karışmış, yürek parçalayıcıydı.
Dagobert, karısının kollarından kendini koparmak zorunda kaldı ve
duygusunu gizlemeye çalışarak, heyecanlı bir sesle oğluna şöyle dedi:
"Hadi gidelim--beni mahvediyor. Ona iyi bak, iyi Anne Bunch.
Agricola--gel!"

Asker tabancaları büyük paltosunun cebine koydu ve
Spoil-sport'un peşinden kapıya doğru koştu. "Oğlum, seni bir kez daha kucaklayayım - yazık! Belki de son kez!" diye haykırdı talihsiz anne, ayağa kalkamayarak, kollarını Agricola'ya doğru uzatarak. "Affet beni! Hepsi benim suçum."

Demirci geri döndü, gözyaşlarını annesinin gözyaşlarıyla karıştırdı -çünkü o da ağlıyordu- ve boğuk bir sesle mırıldandı: "Elveda, sevgili annem! Rahat ol. Yakında tekrar görüşeceğiz."

Sonra, kucaklaşmadan kurtulup, merdivenlerde babasına katıldı.

Frances Baudoin derin bir iç çekti ve neredeyse cansız bir şekilde dikişçi kadının
kollarına düştü.

Dagobert ve Agricola fırtınanın en şiddetli olduğu sırada Rue Brise-Miche'den ayrıldılar ve büyük adımlarla Boulevard de l'Hôpital'e doğru koştular, köpek de onları takip ediyordu.

BÖLÜM XIII. HIRSIZLIK.

Saat tam on bir buçuk olduğunda, Dagobert ve oğlu Boulevard de l'Hôpital'e vardılar.

Rüzgar şiddetli esiyordu ve yağmur sağanak halinde yağıyordu, ancak
su bulutlarının kalınlığına rağmen, ayın geç doğması sayesinde
ortam oldukça hafifti. Uzun, koyu ağaçlar ve
manastır bahçesinin beyaz duvarları, soluk parıltının ortasında ayırt edilebilirdi. Uzakta, rüzgarın etkisiyle,
kırmızı ışıkları sis ve yağmurun arasından zar zor görülebilen bir sokak lambası, ıssız bulvarın kirli geçidinin üzerinde ileri geri sallanıyordu.

Nadiren, çok uzaklardan, geç saatlerde eve dönen bir arabanın takırtı ve gürültüsünü duyuyorlardı; sonra her şey yine sessizliğe büründü.

Rue Brise-Miche'den ayrıldıklarından beri, Dagobert ve oğlu
birbirleriyle neredeyse hiç konuşmamışlardı. Bu iki cesur adamın tasarımı asil ve cömertti ve yine de kararlı ama düşünceli bir şekilde gece suçlarının işlendiği
saatte haydutlar gibi karanlıkta süzülüyorlardı.

Agricola, ipi, kancayı ve demir çubuğu içeren çuvalı omuzlarında taşıyordu; Dagobert oğlunun koluna yaslandı ve
Spoil spor efendisini takip etti.

"Oturduğumuz sıra yakında olmalı," dedi Dagobert, durarak.

"Evet," dedi Agricola etrafına bakarak; "işte burada, baba."

"Saat on bir buçuk oldu - gece yarısını beklemeliyiz," diye devam etti Dagobert. "Bir an oturalım, kendimizi dinlendirelim ve
planımıza karar verelim."

Bir anlık sessizlikten sonra, asker oğlunun ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve şöyle devam etti: "Agricola, çocuğum - daha zamanı geldi. Bırak beni
yalnız gideyim, yalvarıyorum. Bu işi
nasıl yapacağımı çok iyi bileceğim; ama an yaklaştıkça, seni bu tehlikeli girişime
sürüklemekten daha çok korkuyorum."

"Ve an yaklaştıkça, baba, biraz daha faydalı olabileceğimi hissediyorum; ama iyi ya da kötü, maceranın talihini
paylaşacağım. Amacımız övgüye değer; ödemen gereken bir onur borcu ve ben bunun yarısını alacağım. Şimdi geri çekileceğimi
sanma. Ve bu yüzden, sevgili baba, eylem planımızı düşünelim."

"O zaman geleceksin?" dedi Dagobert, iç çekerek.

"Başarıyı garantilemek için her şeyi yapmalıyız," diye devam etti Agricola, ". Duvarın köşesine yakın küçük bahçe kapısını daha önce fark ettiniz - bu mükemmel."

"O yoldan bahçeye gireceğiz ve hemen açık çiti arayacağız."

"Evet; çünkü çitin bir tarafında Mdlle.
de Cardoville'in yaşadığı kanat, diğer tarafında ise generalin kızlarının hapsedildiği manastırın o kısmı var."

Tam bu sırada, Dagobert'in ayaklarının dibinde çömelmiş olan Spoil-sport aniden ayağa kalktı ve sanki dinlemek istercesine kulaklarını dikti.

"Spoil-sport'un bir şey duyduğunu düşünürdünüz," dedi Agricola.
Dinlediler - ama sadece bulvarın uzun ağaçlarının arasından gelen rüzgarı duydular.

"Şimdi düşünüyorum da, baba--bahçe kapısı bir kez açıldığında,
Spoil-sport'u yanımıza alacak mıyız?"

"Evet; çünkü bir bekçi köpeği varsa, onu sakinleştirecektir. Ve sonra
bizi dolaşanların yaklaştığını haber verecektir. Ayrıca, o
o kadar zeki, Rose ve Blanche'a o kadar bağlı ki, (kim bilir?)
onların olduğu yeri keşfetmeye yardımcı olabilir. Onları ormanda
yirmi kez, en sıra dışı içgüdüyle bulduğunu gördüm."

Rüzgarın gürültüsünün üstünde yavaş ve ciddi bir çan sesi yükseldi:
on ikinin ilk vuruşuydu.

Bu nota, Agricola ve babasının ruhlarında hüzünle yankılanıyor gibiydi. Duygudan dilsizleşmişlerdi, titrediler ve kendiliğinden bir hareketle, her biri diğerinin elini tuttu. Kendilerine rağmen,
kalpleri saatin her vuruşuna ayak uydurdu, her ardışık titreşim gecenin kasvetli sessizliği boyunca uzadı.

Son stroboskopta, Dagobert oğluna kararlı bir sesle şöyle dedi: "Gece yarısı. El sıkışın ve ilerleyelim!"

O an kesin ve ciddiydi. "Şimdi, baba," dedi Agricola, "hırsızların güçlü bir kutuyu yağmalaması kadar ustalıkla ve cesaretle hareket edeceğiz."

Böyle diyerek demirci çuvaldan ipi ve kancayı çıkardı; Dagobert demir çubuğu aldı ve ikisi de dikkatli bir şekilde ilerledi, duvarı takip ederek, sokak ve bulvarın oluşturduğu köşeden çok da uzakta olmayan küçük kapıya doğru ilerledi. Arada sırada durup, dikkatle dinliyor, ne şiddetli rüzgardan ne de yağmurdan kaynaklanmayan sesleri ayırt etmeye çalışıyorlardı.

Hava, etraflarındaki nesneleri görebilecekleri kadar aydınlıktı ve demirci ile asker kısa süre sonra çok çürümüş ve pek de sağlam olmayan küçük kapıya ulaştılar.

"İyi!" dedi Agricola babasına. "Tek vuruşta pes edecek."

Demirci omzunu kapıya şiddetle vurmak üzereydi, ne zaman
Spoil-sport boğuk bir sesle homurdandı ve bir "nokta" yaptı. Dagobert, köpeği bir kelimeyle susturdu ve oğlunun kolunu kavrayarak ona fısıldayarak şöyle dedi:
"Kıpırdama. Köpek bahçede birinin kokusunu aldı."

Agricola ve babası birkaç dakika hareketsiz kaldılar, nefeslerini tuttular ve dinlediler. Köpek, efendisine itaat ederek artık
hırlamıyordu, ama huzursuzluğu ve tedirginliği giderek daha fazla sergileniyordu. Yine de hiçbir şey duymadılar.

"Köpek aldatılmış olmalı, baba," diye fısıldadı Agricola.

"Tam tersine eminim. Kıpırdama."

Birkaç saniyelik beklentiden sonra, Spoil-sport aniden çömeldi
ve burnunu kapının altına olabildiğince sokup havayı içine çekti.

"Geliyorlar," dedi Dagobert aceleyle oğluna.

"Biraz uzaklaşalım," diye cevapladı Agricola.

"Hayır," dedi babası; "dinlemeliyiz. Kapıyı açarlarsa, çekilme zamanı
gelecek. Al, Spoil-sport! "Düşün!"

Köpek itaat etti ve kapıdan çekilerek efendisinin ayaklarının dibine
çömeldi. Birkaç saniye sonra, su birikintilerinde ağır ayak seslerinin neden olduğu nemli zeminde bir tür sıçrama sesi duydular ve sonra
rüzgarla taşınan kelimelerin sesi askerin ve demircinin
kulaklarına net bir şekilde ulaşmadı.

"Anne Bunch'un bize gezinirken anlattığı insanlardı,"
dedi Agricola babasına.

"Çok daha iyi. Tekrar gelmeleri için bir ara olacak ve önümüzde kesintisiz iki saat olacak.
Şimdi işimiz yolunda."

Ayak seslerinin sesi giderek daha az belirginleşti ve
sonunda tamamen kayboldu.

"Hadi, çabuk ol! Zaman kaybetmemeliyiz," dedi Dagobert oğluna, yaklaşık on dakika bekledikten sonra; "yeterince uzaktalar. Kapıyı açmayı deneyelim."

Agricola güçlü omzunu kapıya yasladı ve kuvvetlice itti;
ama kapı, yaşına rağmen, açılmadı.

"Kahretsin!" dedi Agricola; "içeride bir sürgü var. Bundan eminim, yoksa bu eski tahtalar ağırlığıma dayanamazdı."

"Ne yapmalı?"

"İpi ve kancayı kullanarak duvarı tırmanacağım ve kapıyı diğer taraftan açacağım."

Böyle diyerek Agricola ipi aldı ve birkaç denemeden sonra
kancayı duvarın başlığına sabitlemeyi başardı. "Şimdi, baba, bana bir bacak ver; iple kendimi yukarı kaldıracağım;
duvara bir kez bindiğimde, kancayı kolayca çevirip
bahçeye inebilirim."

Asker duvara yaslandı ve iki elini birleştirdi, oğlunun ayaklarından birini koyduğu boşluğa, sonra babasının
güçlü omuzlarına
çıktı, ipin ve
duvardaki bazı düzensizliklerin yardımıyla tepeye ulaşabildi. Ne yazık ki, demirci
duvarın saçaklarının kırık şişelerle
dolu olduğunu fark etmemişti, böylece dizlerini ve ellerini yaraladı; ancak Dagobert'i
tedirgin etmekten korktuğu için, her acı haykırışını bastırdı ve
kancayı yerine koyarak, ipten aşağı yere doğru kaydı. Kapı yakındaydı ve
aceleyle oraya doğru yürüdü; gerçekten de içeriden sağlam bir tahta çubuk onu
güvence altına almıştı. Bu kaldırıldı ve kilit o kadar kötü bir durumdaydı ki
Agricola'nın şiddetli bir çabasına karşı hiçbir direnç göstermiyordu.

Kapı açıldı ve Dagobert, Spoil-sport ile bahçeye girdi.

"Şimdi," dedi asker oğluna, "senin sayende, en kötüsü
bitti. İşte zavallı çocuklar ve Mdlle. de
Cardoville için bir kaçış yolu. Şimdi mesele onları kaza veya gecikme olmadan bulmak.
Spoil-sport bir keşifçi olarak önden gidecek. Gel, iyi köpeğim!" diye ekledi
Dagobert, "her şeyden önce - nazik ve yumuşak!"

Hemen, zeki hayvan birkaç adım ilerledi, av arayan bir tazının özeni ve dikkatiyle koklayıp
dinledi.

Bulutlu ayın yarı ışığında, Dagobert ve oğlu etraflarında birkaç yolun birleştiği V şeklinde uzun ağaçlardan oluşan bir koruluk gördüler. Hangisini seçeceğinden emin olmayan Agricola babasına şöyle dedi: "Duvarın yanından geçen patikayı kullanalım. Kesinlikle bir
bina inşasına çıkar."

"Tamam! Çamurda yürümek yerine çimen şeritlerinde yürüyelim. Daha az gürültü olur."

Sibirya köpeğinin öncülüğünde baba ve oğul, duvardan çok da uzak olmayan
dolambaçlı bir patikada bir süre ilerlediler. Arada sırada durup dinlemek veya kendilerini tatmin etmek için ilerlediler, sonra da rüzgarla sallanan ve ayın soluk ışığıyla hafifçe aydınlatılan ağaçların ve çalıların değişen görünümlerine göre ilerlemeye devam ettiler.

Agricola ve babası saat on iki buçukta bahçenin Üst Düzey'e ayrılmış kısmını kapatan büyük bir demir kapıya ulaştılar. Bu kapı, Anne Bunch'un Rose Simon'ın Adrienne de Cardoville ile sohbet ettiğini gördükten sonra
kendisini soktuğu kapıydı.

Bu kapının parmaklıkları arasından, Agricola ve babası, yarı bitmiş bir şapele bağlanan açık bir çit ve
onun ötesinde küçük bir kare bina gördüler.

"Bu, şüphesiz Mdlle. de Cardoville'in işgal ettiği binadır," dedi
Agricola.

"Ve Rose ve Blanche'ın odalarını barındıran, ancak buradan göremediğimiz bina, şüphesiz onun karşısındadır," dedi Dagobert.
"Zavallı çocuklar! Oradalar, umutsuzluk gözyaşları döküyorlar," diye ekledi,
derin bir duyguyla.

"Kapı açık olsaydı," dedi Agricola.

"Muhtemelen öyle olacak - duvarların içinde olduğumuz için."

"Yavaşça ilerleyelim."

Kapı sadece kilidin mandalıyla kilitlenmişti. Dagobert kapıyı açmak üzereyken, Agricola ona şöyle dedi: "Dikkat et! Menteşelerinde
gıcırdama."

"Yavaşça mı yoksa aniden mi iteyim?"

"Bırak ben halledeyim," dedi Agricola; ve kapıyı o kadar hızlı açtı ki,
çok az gıcırdadı; yine de gürültü, gecenin sessizliğinde, rüzgar fırtınaları arasındaki durgunluklardan birinde açıkça duyulabilirdi.

Agricola ve babası, kapıdan geçmeye cesaret etmeden önce bir an hareketsiz kaldılar,
tedirgin bir şekilde dinlediler. Ancak hiçbir şey
hareket etmedi; her şey sakin ve hareketsiz kaldı. Taze bir cesaretle,
sakin bahçeye girdiler.

Köpek bu noktaya varır varmaz, olağanüstü bir
sevincin belirtilerini gösterdi. Kulaklarını kaldırarak, kuyruğunu sallayarak, koşmak yerine
sıçrayarak, sabahleyin Rose Simon'ın Mdlle. de
Cardoville ile bir an sohbet ettiği çite çok geçmeden ulaşmıştı. Bir an burada durdu, sanki bir hata yapmış gibi ve
kokuyu arayan bir köpek gibi dönüp durdu.

Dagobert ve oğlu, Spoil-sport'u içgüdülerine bırakarak, onun en ufak hareketlerini yoğun bir ilgiyle takip ettiler, her şeyi onun zekasından ve yetimlere olan bağlılığından umuyorlardı.

"Anne Bunch onu gördüğünde Rose'un durduğu yer şüphesiz bu çitin yakınındaydı," dedi Dagobert. "Spoil-sport onun izinde. Onu rahat bırakın."

Birkaç saniye sonra, köpek başını Dagobert'e doğru çevirdi ve
Adrienne'in oturduğu binanın karşısındaki bir binanın
zemin katındaki bir kapıya doğru tam dörtnala koşmaya başladı. Bu kapıya vardığında,
köpek uzandı, görünüşe göre Dagobert'i bekliyordu.

"Hiç şüphesiz! Çocuklar orada!" dedi Dagobert, Spoil-sport'a
yeniden katılmak için acele ederek; "Rose'u eve bu kapıdan
götürdüler."

"Pencerelerin parmaklıklı olup olmadığına bakmalıyız," dedi Agricola, babasını
takip ederek.

"Pekala, ihtiyar!" diye fısıldadı asker, köpeğe yaklaşıp binayı işaret ederken, "Rose ve Blanche orada mı?"

Köpek başını kaldırdı ve neşeli bir havlamayla karşılık verdi. Dagobert, hayvanın ağzını elleriyle kavramak için tam vaktindeydi.

"Her şeyi mahvedecek!" diye haykırdı demirci. "Belki de onu
duymuşlardır."

"Hayır," dedi Dagobert. "Ama artık şüphe yok - çocuklar
burada."

Tam o sırada, asker ve oğlunun ayrılmış bahçeye girdiği ve açık bıraktıkları demir kapı
yüksek bir sesle düştü.

"Bizi içeri kapattılar," dedi Agricola aceleyle; "ve başka bir sorun yok."

Bir an, baba ve oğul birbirlerine dehşet içinde baktılar; ama
Agricola hemen devam etti: "Kapı muhtemelen kendi kendine kapandı.
Bunu kendime garanti etmek için acele edeceğim ve mümkünse tekrar açacağım."

"Çabuk git; pencereleri inceleyeceğim."

Agricola kapıya doğru uçarken, Dagobert duvar boyunca kayarak
kısa sürede zemin kattaki pencerelere ulaştı. Dört taneydiler ve
ikisi de parmaklıklı değildi. İlk kata baktı; yerden çok uzak değildi ve pencerelerin hiçbirinde parmaklık yoktu. O zaman, bu hikayede yaşayan iki kız kardeşten birinin, onların varlığından haberdar olduktan sonra, yetim çocukların Beyaz Şahin'in hanından kaçmak için daha önce yaptıkları gibi, bir çarşafla kendini aşağı indirmesi kolay olurdu. Ancak zor olan, hangi odada oturduğunu bilmekti. Dagobert, bunu zemin kattaki kız kardeşten öğrenebileceklerini düşündü; ancak sonra başka bir zorluk daha vardı:
Dört pencereden hangisini çalmalıydılar?

Agricola aceleyle geri döndü. "Kapıyı kapatan şüphesiz rüzgardı," dedi. "Tekrar açtım ve bir taşla sabitledim. Ama kaybedecek zamanımız yok."

"Peki zavallı çocukların pencerelerini nasıl bileceğiz?" dedi Dagobert, endişeyle.

"Bu doğru," dedi Agricola, huzursuzlukla. "Ne yapmalı?"

"Onları gelişigüzel aramak," diye devam etti Dagobert, "alarm vermek olurdu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Agricola, giderek artan bir ızdırapla. "Buraya, pencerelerinin altına
gelmiş olmak ve henüz bilmemek!"

"Zaman daralıyor," dedi Dagobert aceleyle, oğlunun sözünü keserek; "her türlü riski göze almalıyız."

"Ama nasıl, baba?"

"Yüksek sesle, 'Rose ve Blanche' diye bağıracağım - umutsuzluk içinde olduklarından eminim,
uyumuyorlardır. İlk çağrımda kıpırdanacaklar.
Pencereye tutturulmuş bir çarşafla, birinci kattaki beş dakika içinde kollarımızda olacak. Zemin kattakine gelince - eğer penceresi parmaklıklı değilse, onu bir saniyede alabiliriz. Eğer parmaklıklıysa, hemen parmaklıklardan birini gevşetiriz."

"Ama, baba - bu yüksek sesle çağırma mı?"

"Belki duyulmayacaktır."

"Ama duyulursa--her şey kaybolacaktır. "

"Kim bilir? Nöbeti çağırıp birkaç kapıyı açmadan önce çocuklar teslim edilebilir. Bulvarın girişine vardığımızda güvende oluruz."

"Tehlikeli bir yol; ama başka bir yol göremiyorum."

"Sadece iki adam varsa, ben ve Spoil-sport onları kontrol altında tutacağız,
ve sen çocukları kaçırmak için zamanın olacak."

"Baba, daha iyi bir yol var - daha emin bir yol," diye bağırdı Agricola aniden.
"Anne Bunch'un bize anlattıklarına göre, Mdlle. de Cardoville, Rose ve Blanche ile işaretlerle yazışmış."

"Evet."

"Bu yüzden, zavallı çocuklar pencerelerinden ona cevap verdiğinden, nerede kaldıklarını biliyor."

"Haklısın. Sadece o yol var. Ama odasını nasıl bulacağız?"

"Anne Bunch bana pencerenin üzerinde bir gölgelik olduğunu söyledi."

"Çabuk! Tek yapmamız gereken tahta bir çiti kırmak. Demir çubuk sende mi?"

"İşte burada."

"O zaman, çabuk!"

Birkaç adımda, Dagobert ve oğlu çite ulaşmıştı. Agricola'nın
kopurduğu üç tahta kolay bir geçit açıyordu.

"Burada kal, baba, ve nöbet tut," dedi Dagobert'e, Dr. Baleinier'in bahçesine girerken.

Belirtilen pencere kolayca tanınıyordu. Yüksek ve genişti; bir
tür gölge vardı, çünkü bu pencere bir zamanlar bir kapıydı, o zamandan beri yüksekliğinin üçte birine kadar duvarla
örülmüştü. Oldukça uzak demir parmaklıklarla
korunuyordu. Birkaç dakikadır yağmur durmuştu. Ay,
bulutların arasından geçerek binayı tam olarak aydınlatıyordu.
Pencereye yaklaşan Agricola, odanın tamamen karanlık olduğunu gördü; ancak ışık,
yarısı açık bırakılmış bir kapıdan, ötedeki bir odadan geliyordu. Demirci,
Mdlle. de Cardoville'in hala uyanık olabileceğini umarak, Hafifçe
pencereye vurdu. Kısa bir süre sonra, arka plandaki kapı tamamen açıldı ve henüz yatağa girmemiş olan
Mdlle. de Cardoville, Mother Bunch ile yaptığı görüşmede giydiği gibi giyinmiş olarak diğer odadan geldi.
Elinde tuttuğu mumun ışığında büyüleyici yüz hatları görülebiliyordu.
Şu anki ifadeleri şaşkınlık ve endişeydi.
Genç kız şamdanı masaya koydu ve pencereye yaklaşırken dikkatle dinliyormuş gibi göründü. Birdenbire irkildi ve
aniden durdu. Pencereden ona bakan bir adamın yüzünü fark etmişti. Mdlle. de Cardoville'in
korku içinde yan odaya çekileceğinden korkan Agricola, tekrar cama vurdu ve
başkaları tarafından duyulma riskini göze alarak oldukça yüksek bir sesle şöyle dedi:
"Bu Agricola Baudoin."

Bu sözler Adrienne'in kulağına ulaştı. Mother Bunch ile yaptığı görüşmeyi hemen hatırlayarak, Agricola ve Dagobert'in Rose ve Blanche'ı kaçırmak için manastıra girmiş olması gerektiğini düşündü. Pencereye koştu, Agricola'yı berrak ay ışığında tanıdı ve dikkatlice pencereyi açtı.

"Madam," dedi demirci aceleyle; "kaybedecek bir an yok.
Kont de Montbron Paris'te değil. Babam ve ben sizi
kurtarmaya geldik."

"Teşekkürler, teşekkürler, M. Agricola!" dedi Mdlle. de Cardoville, en dokunaklı minnettarlığı ifade eden bir tonla; "ama önce
General Simon'un kızlarını düşünün."

"Onları düşünüyoruz, hanımefendi, size hangilerinin
pencereleri olduğunu sormaya geldim."

"Biri zemin katta, sonuncusu bahçe tarafında; diğeri
tam üstünde, birinci katta."

"O zaman kurtulmuşlar!" diye haykırdı demirci.

"Ama bir bakayım!" diye devam etti Adrienne aceleyle; "ilk kat oldukça
yüksek. İnşa ettikleri şapelin yakınında, iskeleye ait birkaç uzun direk
bulacaksın. Sana faydalı olabilirler."

"Yukarıdaki pencereye ulaşmak için bir merdiven kadar iyi olacaklar. Ama şimdi seni
düşünüyorum hanımefendi."

"Sadece sevgili yetimleri düşün. Zaman daralıyor. Bu gece
teslim edilirlerse, bu evde bir veya iki gün daha kalmamın benim için pek bir önemi yok."

"Hayır, mademoiselle," diye haykırdı demirci, "bu gece buradan ayrılman
önemli. Hiçbir şey bilmediğin çıkarlar söz konusu. Artık bundan eminim. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Kendimi daha fazla açıklamaya vaktim yok; ama sizi hanımefendi, gelmeye
çağrıyorum. Bu parmaklıklardan ikisini sökebilirim; bir demir parçası getireceğim."

"Gerekli değil. Tek başıma yaşadığım bu binanın dış kapısını
kilitlemekle yetiniyorlar.
Kilidi kolayca
kırabilirsin."

"Ve on dakika içinde bulvarda olacağız," dedi demirci.
"Hazırlan hanımefendi; bir şal, bir başlık alın, çünkü gece soğuk. Hemen geri döneceğim."

"M. Agricola," dedi Adrienne, gözlerinde yaşlarla, "benim için
neleri riske attığınızı biliyorum. Umarım size, sizin kadar
iyi bir hafızam olduğunu
kanıtlarım. Siz ve evlatlık kız kardeşiniz asil ve yiğit yaratıklarsınız ve size borçlu olmaktan gurur duyuyorum. Ama Mareşal Simon'un kızları güvenliğe kavuşana kadar
benim için geri dönme."

"Sizin talimatlarınız sayesinde, iş doğrudan halledilecek, hanımefendi. Babama katılmak için uçuyorum ve seni almaya birlikte geleceğiz."

Mdlle. de Cardoville'in mükemmel tavsiyesini izleyen Agricola, şapelin duvarına yaslanmış uzun, güçlü direklerden birini aldı ve onu güçlü omuzlarında taşıyarak
babasına katılmak için acele etti. Agricola, gölgede kalmış şapele doğru adımlarını yönlendirmek için çiti henüz geçmişti ki, Mdlle. de Cardoville
manastır bahçesindeki ağaç kümelerinden birinden çıkan, aceleyle yolu geçen ve yüksek bir çalılığın arkasında kaybolan bir insan şekli algıladığını düşündü.
Görüntü karşısında telaşlanan Adrienne, boşuna, Agricola'ya alçak sesle, dikkatli olmasını söylemesi için seslendi. Adam onu ​​duyamıyordu; babasına
zaten katılmıştı, sabırsızlıkla
yen babası, giderek artan bir şekilde pencereden pencereye ızdırap.

"Kurtulduk," diye fısıldadı Agricola. "Bunlar zavallı çocukların pencereleri--biri zemin katta, diğeri birinci katta."

"Sonunda!" dedi Dagobert, tarif edilemeyecek bir sevinç patlamasıyla.
Pencereleri incelemek için koştu. "Parmaklıklı değiller!" diye haykırdı.

"Birinin orada olduğundan emin olalım," dedi Agricola; "sonra,
bu direği duvara dayayarak,
çok yüksek olmayan
birinci kata tırmanacağım."

"Tamam, oğlum!--oraya vardığında, pencereye vur ve Rose veya
Blanche'ı çağır. Cevap verdiğinde aşağı in. Direği pencereye dayayacağız ve zavallı çocuk onun üzerinden kayacak. Cesaretli ve
aktifler. Çabuk, çabuk! işe koyul!"

"Ve sonra Mdlle. de Cardoville'i teslim edeceğiz."

Agricola sopasını duvara dayayıp binmeye hazırlanırken,
Dagobert zemin kattaki son pencerenin camlarına vurdu ve
yüksek sesle şöyle dedi: "Benim--Dagobert."

Rose Simon gerçekten de odadaydı.
Kız kardeşinden ayrı kalmanın verdiği çaresizlik içindeki mutsuz çocuk,
yakıcı bir ateşe yakalanmıştı ve uyuyamayarak yastığını gözyaşlarıyla suladı.
Camdaki tıkırtı sesiyle korkuyla ayağa kalktı, sonra askerin sesini duyunca--çok tanıdık ve çok değerli olan o ses--yatakta doğruldu,
ellerini alnına bastırdı, bir rüyanın oyuncağı olmadığından emin olmak için ve uzun geceliğine sarınmış bir şekilde
pencereye doğru sevinçle koştu. Fakat aniden--ve pencereyi açmadan önce--iki ateşli silah sesi duyuldu, buna "Yardım edin! Hırsızlar!"

diye yüksek sesle haykırışlar eşlik etti. Yetim, korkudan taş kesilmiş bir şekilde duruyordu, gözleri mekanik olarak
pencereye sabitlenmişti, ay ışığında, karışık bir şekilde,
birkaç adamın ölümcül bir mücadeleye giriştiğini görüyordu, bu arada
Spoil-sport'un öfkeli havlamaları her şeyin üstünde, "Yardım! Yardım!
Hırsızlar! Cinayet!" diyen aralıksız haykırışların üstünde duyuluyordu.

V. KİTAP.

XIV. Büyük Bir Günün Arifesi XV. Haydut XVI. İyi İşin
İki Kardeşi XVII. Rue Saint-
Francois'daki Ev XVIII. Borç ve Alacak XIX. Varis XX. Kopuş XXI. Değişim XXII. Kırmızı Oda XXIII. Vasiyet XXIV. Öğlenin Son Vuruşu XXV. Hediye

BÖLÜM XIV. BÜYÜK BİR GÜNÜN ARİFESİ. Son olay St. Mary Manastırı'nda gerçekleşmeden yaklaşık iki saat önce, Rodin ve Abbe d'Aigrigny, Rue du Milieu-des-Ursins'de daha önce gördüğümüz odada buluştular. Temmuz Devrimi'nden bu yana, Peder d'Aigrigny, Tarikatının tüm gizli arşivlerini ve yazışmalarını geçici olarak bu yere taşımayı uygun görmüştü. Bu, ihtiyatlı bir önlemdi çünkü rahiplerin, restorasyonun toplumlarına cömertçe bağışladığı o muhteşem kurumdan devlet tarafından kovulacağından korkmak için her türlü nedeni vardı. (11)

Her zamanki gibi bayağı ve kirli giyinmiş olan Rodin,
masada mütevazı bir şekilde, sekreterlik görevine sadık kalarak yazıyordu; bu görev, daha önce gördüğümüz gibi, çok daha önemli bir görevi, yani Socius'u gizliyordu; bu görev, Tarikat'ın tüzüğüne göre, üstünü asla terk etmemek, en ufak hareketlerini izlemek, düşüncelerinin içini gözetlemek ve her şeyi Roma'ya bildirmekten oluşuyordu.

Her zamanki duygusuzluğuna rağmen, Rodin gözle görülür şekilde huzursuz ve aklı başka yerde gibi görünüyordu; odaya yeni giren Peder d'Aigrigny'nin emirlerine ve sorularına her zamankinden daha kısa cevaplar veriyordu.

"Benim yokluğumda yeni bir şey oldu mu?" diye sordu. "Raporlar hala olumlu mu?"

"Çok olumlu."

"Bana okuyun."

"Saygıdeğer hazretlerine bu hesabı vermeden önce," dedi Rodin, "size Morok'un iki gündür Paris'te olduğunu bildirmeliyim."

"Morok?" dedi Abbe d'Aigrigny şaşkınlıkla. "Almanya ve İsviçre'den ayrılırken Friburg'dan güneye doğru ilerleme emri aldığını düşündüm. Nismes veya Avignon'da şu anda bir ajan olarak
yararlı olurdu; çünkü Protestanlar hareket etmeye başlıyor ve Katoliklere karşı bir tepkiden korkuyoruz."

"Bilmiyorum," dedi Rodin, "Morok'un rotasını değiştirmesinin özel nedenleri
olup olmadığını. Görünürdeki nedenleri, buraya performanslar sergilemek için
gelmesi."

"Nasıl yani?"

"Lyons'dan geçen bir tiyatro ajanı, onu ve hayvanat bahçesini çok yüksek bir fiyata Port Saint-Martin Tiyatrosu için tuttu. Böyle bir teklifi
reddetmek istemediğini söylüyor."

"Pekala," dedi Peder d'Aigrigny omuzlarını silkerek, "ama
küçük kitaplarını dağıtarak, baskılar ve tespihler satarak, ayrıca Güney'in veya Bretanya'nın dindar ve cahil insanları üzerinde kesinlikle uygulayacağı etkiyle, Paris'te asla yapamayacağı
hizmetler sunabilir."

"Şu anda aşağıda, yanında seyahat eden bir tür devle birlikte. Saygıdeğer hizmetkarınızın eski hizmetkarı olarak, Morok bu akşam elinizi öpme
onurunu elde etmeyi umuyordu."

"İmkansız--imkansız--ne kadar meşgul olduğumu biliyorsun. Rue Saint-Francois'ya
gönderdin mi?"

"Evet, gönderdim. Yaşlı Yahudi koruyucu noterden haber aldı. Yarın, sabahın altısında, duvarcılar kapıyı açacak ve,
yüz elli yıldır ilk kez, ev
açılacak."

Peder d'Aigrigny bir an düşüncelere daldı ve sonra Rodin'e şöyle dedi: "Böylesine belirleyici bir günün arifesinde hiçbir şeyi ihmal etmemeliyiz ve
her durumu hafızamıza kazımalıyız. Bana bir buçuk asır önce derneğin arşivlerine eklenmiş
Rennepont konusuyla ilgili notun kopyasını oku."

Sekreter notu kasadan aldı ve şöyle okudu:

"'19 Şubat 1682'de, Rahip Peder-Provincial
Alexander Bourdon, kenar boşluğunda şu sözlerle birlikte şu tavsiyeyi gönderdi:
Gelecek için son derece önemli.

"'Ölmekte olan bir kişinin babalarımızdan birine itirafıyla çok yakın bir sırrı yeni keşfettik.

"'Reformcu Din'in en aktif ve en korkusuz taraftarlarından biri ve Kutsal Cemiyetimizin en kararlı düşmanlarından biri olan Marius de Rennepont, görünüşe göre Ana Kilisemizin sınırlarına yeniden girmişti,
ama tek amacı dünyevi mallarını kurtarmaktı, dinsiz ve lanetli hataları yüzünden müsadere tehdidiyle karşı karşıyaydı. Şirketimizdeki farklı kişiler tarafından, Rennepont'un dönüşümünün samimi olmadığını ve gerçekte bir küfür tuzağını kapsadığını kanıtlamak için deliller sağlandıktan sonra, artık nükseden bir sapkın olarak kabul edilen söz konusu beyefendinin malları, merhametli hükümdarımız Majesteleri Kral Louis XIV tarafından müsadere edildi ve söz konusu Rennepont ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı.(12) Gönüllü bir ölümle mahkûmiyetinden kurtuldu; bu iğrenç suç sonucunda, bedeni bir engele
sürüklendi ve otoyoldaki köpeklere atıldı. "'Bu ön bilgilerden, Derneğimizin gelecekteki çıkarları için
çok önemli olan büyük sırrı öğreniyoruz.

"'Majesteleri Louis XIV., genel olarak Kilise'ye ve özellikle de Tarikatımıza karşı babacan ve Katolik iyiliğiyle, söz konusu Rennepont'un rezil ve küfürlü nüksetmesini keşfetmemizdeki hizmetlerimizin
takdiri olarak, bu müsaderenin karını bize bağışlamıştı.

"'Ancak, kesin olarak, Paris'te, Rue Saint-Francois No. 3 adresinde bulunan bir evin ve elli bin altın kronun bu müsadereden
kaçtığını ve sonuç olarak Derneğimizden
çalındığını öğrendik.

"'Ev, müsadereden önce, sahte bir satın alma yoluyla, Rennepont'un iyi bir Katolik olan bir arkadaşına devredildi, ne yazık ki,
ona karşı hiçbir sert önlem alamayız. Arkadaşının suçlu ama güvenli işbirliği sayesinde, ev duvarla çevrildi ve
Rennepont'un son vasiyetine göre ancak bir buçuk asır sonra açılacak. Elli bin altın krona gelince, bunlar, ne yazık ki, bugüne kadar bizim bilmediğimiz ellere verildi,
yüz elli yıl boyunca yatırılıp kullanılmaya başlandı,
bu sürenin sonunda söz konusu Rennepont'un o zamanki torunları arasında paylaştırılacaklar; ve bu kadar çok birikimle artan bu miktarın o zamana kadar muazzam hale geleceği ve en azından kırk veya elli milyon livres
tournois'e ulaşacağı hesaplanıyor. Bilinmeyen ancak bir vasiyetname belgesinde usulüne uygun olarak belirtilen sebeplerden dolayı, söz konusu Rennepont, Protestanlara karşı çıkarılan fermanların Fransa'dan kovduğu ailesinden bu elli bin kronun yatırımını gizledi; ve akrabalarının nesilden nesile, son kalanlara, 13 Şubat 1832'de Paris, Rue Saint-Francois'da buluşmaları talimatını korumalarını istedi. Ve bu talimatın unutulmaması için, tanımı bilinen ancak gerçek mesleği bilinmeyen bir kişiyi, üzerine talep ve tarihin kazındığı çeşitli bronz madalyalar yaptırması ve bunlardan bir tanesini ailenin her bir üyesine teslim etmesi için görevlendirdi. Bu, daha da gerekli bir önlemdi çünkü, aynı şekilde bilinmeyen ancak muhtemelen vasiyetnamede açıklanan başka bir sebepten dolayı, mirasçıların söz konusu gün, öğleden önce, şahsen hazır bulunmaları ve herhangi bir avukat veya temsilci aracılığıyla hazır bulunmamaları veya miras üzerindeki tüm haklarını kaybetmeleri gerekiyordu. Rennepont ailesinin farklı üyelerine madalyaları dağıtmayı üstlenen yabancı, otuz ila otuz altı yaşlarında, uzun boylu, gururlu ve hüzünlü bir yüz ifadesine sahip bir adamdır. Çok kalın ve tek bir şekilde birbirine yapışık siyah kaşları vardır. JOSEPH olarak bilinir ve Yedi Birleşik Eyaletin zavallı cumhuriyetçilerinin ve sapkınlarının aktif ve tehlikeli bir elçisi olduğundan şüphelenilmektedir. Bu varsayımlardan, nükseden bir sapkın tarafından gizlice bilinmeyen ellere emanet edilen bu miktarın, sevgili kralımızın lehimize karar verdiği müsadereden kurtulduğu sonucu çıkar. Bu nedenle ciddi bir dolandırıcılık ve zarar işlenmiştir ve bu hakkımızı hemen olmasa bile en azından gelecekte geri almak için her yolu denemek zorundayız. Toplumumuz (Tanrı'nın ve Kutsal Babamızın daha büyük şanı için) yok edilemez olduğundan, misyonlar ve diğer kuruluşlar aracılığıyla dünyanın her yerinde sürdürdüğümüz bağlantılar sayesinde, bu Rennepont ailesinin çizgisini nesilden nesile, onu asla gözden kaybetmeden takip etmek kolay olacaktır - böylece, bundan yüz elli yıl sonra, bu muazzam mülk birikiminin bölüşüldüğü anda, Şirketimiz, haince mahrum bırakıldığı mirası talep edebilir ve onu
gücündeki her yolla, fas aut nefas, hatta hile veya şiddetle geri alabilir - Şirketimiz, kötü niyetli ve küfürbaz bir sapkın tarafından kötü niyetle mahrum bırakıldığımız mallarımızın gelecekteki alıkoyanlarına karşı şefkatli davranmak zorunda değildir - ve Rabbin erişebileceği her yolla kendi malını savunmak, korumak ve geri almak doğrudur. Bu nedenle, bu servetin tamamen iade edilmesine kadar, Rennepont ailesi, bir Kabil'in lanetli tohumu olarak, aşağılık ve lanetli olarak görülmeli ve her zaman en büyük dikkatle izlenmelidir. Ve her yıl, bu tarihten itibaren, bu ailenin ardışık üyelerinin durumu hakkında bir tür soruşturma yapılması tavsiye edilir.'"

Rodin durakladı ve Peder d'Aigrigny'ye şöyle dedi: "İşte, bu ailenin 1682 yılından günümüze kadar olan tarihinin yıl yıl anlatımı. Bunu saygıdeğerliğinize okumanın faydası olmayacak."

"Tamamen faydasız," dedi Rahip d'Aigrigny. "Not, tüm önemli gerçekleri içeriyor." Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, muzaffer bir gurur ifadesiyle haykırdı: "Gelenek ve süreklilik üzerine kurulduğunda, Derneğin gücü ne kadar da büyüktür! Bu not sayesinde, bir buçuk asır önce arşivlerimize eklenmiş olan bu aile, nesilden nesile izlendi - Tarikatımız her zaman onlara göz kulak oldu, onları dünyanın her noktasına kadar takip etti, sürgün onları oraya dağıttı - ve sonunda, yarın, ilk başta önemsiz görünen ama yüz elli yıl boyunca kraliyet servetine dönüşen bu mülkün mülkiyetini elde edeceğiz. Evet, başaracağız, çünkü her olasılığı öngördük. Beni tek bir şey rahatsız ediyor."

"Bu ne?" diye sordu Rodin.

"Rue Saint-Francois'daki evin koruyucusundan boşuna elde etmeye çalıştığımız bilgi. Bir kez daha, benim talimatımla, girişimde bulunuldu mu?"

"Yapıldı."

"Ee?"

"Bu sefer, her zamanki gibi, yaşlı Yahudi anlaşılmaz kaldı. Ayrıca, neredeyse ikinci çocukluğunu yaşıyor ve karısı da pek iyi değil."

"Bence," diye devam etti Peder d'Aigrigny, "bir buçuk asırdır, Rue Saint-Francois'daki bu ev duvarlarla çevrili kalmış ve bakımı Samuels ailesi tarafından nesilden nesile aktarılmış - hepsinin bu fonların ardışık sahiplerinin kimler olduğunu ve kimler olduğunu bilmediğini varsayamam, şimdi birikimle muazzam hale geldi."

"Bu olayla ilgili notlardan," dedi Rodin, "tarikat'ın 1682'den beri her zaman dikkatlice takip ettiğini gördünüz. Farklı dönemlerde, Peder Bourdon'un notunda tam olarak açıklanmayan konular hakkında bilgi edinme girişimleri oldu. Ancak bu Yahudi koruyucular ırkı her zaman dilsiz kaldı ve bu nedenle, bu konuda hiçbir şey bilmedikleri sonucuna varmalıyız."

"Bu bana her zaman imkansız gibi geldi; çünkü bu
Samuels'in atası, yüz elli yıl önce evin kapanışında hazır bulundu. Dosyaya göre, De Rennepont'un bir hizmetçisi veya gizli katibiydi. Ailede geleneği korunmuş olması gereken birçok şeyi bilmemesi imkansızdı."

"Kısa bir gözlem yapmama izin verilseydi," diye başladı Rodin, alçakgönüllülükle.

"Konuş. "

"Birkaç yıl önce itirafçı aracılığıyla fonların mevcut olduğu ve muazzam bir miktara
ulaştığına dair kesin bilgiler edindik."

"Şüphesiz; ve bu, Rahip
Başpapaz'ın dikkatini bu meseleye bu kadar güçlü bir şekilde çeken şeydi."

"O halde, muhtemelen ailenin torunlarının bilmediği bir şeyi biliyoruz: Bu mirasın muazzam değeri mi?"

"Evet," diye cevapladı Peder d'Aigrigny, "bu gerçeği itirafta
onaylayan kişi her türlü inanca layıktır. Ancak yakın zamanda, aynı beyan
yenilendi; ancak itirafçının tüm çabaları, mütevellinin adını veya paranın daha dürüst ellerde olamayacağı iddiasının ötesinde hiçbir şeyi elde edemedi."

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Rodin, "en önemli olan şeyden eminiz."

"Ve bu muazzam meblağın sahibi, kendisine atfedilen dürüstlüğe rağmen, yarın ortaya çıkacak mı, kim bilir? An yaklaştıkça
endişelerim de artıyor. Ah!" diye devam etti Peder d'Aigrigny, bir anlık sessizlikten sonra, "ilgili çıkarlar o kadar büyük ki, başarının sonuçları hesaplanamaz. Ancak, yapılabilecek her şey en azından denendi."

Peder d'Aigrigny'nin, sanki onayını ister gibi, Rodin'e yönelttiği bu sözlere, socius hiçbir cevap vermedi.

Rahip ona şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi: "Sen de benim fikrimde değil misin? Daha fazlası denenebilir miydi? Mümkün olanın en uç noktasına gitmedik mi?"

Rodin saygıyla eğildi, ancak sessiz kaldı.

"Eğer bir önlemi ihmal ettiğimizi düşünüyorsanız," diye haykırdı Peder d'Aigrigny, bir tür huzursuz sabırsızlıkla, "konuşun! Hala zamanımız var. Bir kez daha, benim yaptığımdan daha fazlasını yapmanın mümkün olduğunu düşünüyor musunuz? Diğer tüm
soylar
ortadan kaldırıldığında, Gabriel yarın Rue Saint-Francois'da göründüğünde, bu ailenin tek temsilcisi ve dolayısıyla bu muazzam servetin haklı sahibi olmayacak mı?
Şimdi, onun feragat eylemine ve tüzüğümüzün hükümlerine göre, bu mülkler ona değil, Tarikat'a düşmelidir. Daha iyi veya başka bir şekilde hareket edebilir miydim? Açıkça konuş!"

"Bu konuda bir görüş belirtmeme izin veremem," diye yanıtladı Rodin, alçakgönüllülükle ve tekrar eğilerek; "alınan önlemlerin başarısı saygınıza karşılık vermelidir."

Peder d'Aigrigny omuzlarını silkti ve kendisine sekreter olarak hizmet eden ve sadece üç özellik atfettiği bu yazı makinesinden tavsiye istediği için kendini kınadı:
-hafıza,
saygı ve kesinlik.

(11) Bu boş bir korkuydu, çünkü Constitutionnel'de, 1 Şubat
1832'de şöyle okuyoruz: "1822'de, M. de Corbiere, birkaç yıllık varlığı boyunca bu kadar çeşitli yetenekleri ortaya çıkaran veya geliştiren o muhteşem Normal Okulu aniden ortadan kaldırdığında, bir tür telafi olarak, Kutsal Ruh cemaatinin yerleştirilebilir
ve bağışlanabilir. Denizcilik Bakanı bu amaç için fon sağladı
ve yönetimi o zamanlar Fransa'ya hükmeden
Topluluğun emrine verildi. O zamandan beri, bir tür eğlence evi haline gelen
yerin sessiz mülkiyetini elinde tuttu,
Cizvitlik ülkenin her yerinden akın eden ve Peder Ronsin'den talimat alan sayısız acemiye ev sahipliği yaptı ve onlara hizmet etti. Temmuz Devrimi patlak verdiğinde işler bu durumdaydı ve bu, Topluluğu bu kurumdan mahrum etmekle tehdit ediyordu. Ancak buna inanmak zor olacak; bu yapılmadı. Doğrudur, bu uygulamaları bastırdılar, ancak Rue des Postes'daki evi onlara bıraktılar; ve bu güne kadar, 31 Ocak 1832'de, Kutsal Kalp üyeleri hükümetin masrafıyla barındırıldı, bu süre boyunca Normal Okul barınaksız kaldı ve yeniden düzenlenmesi sırasında Louis the Great Koleji'nin dar bir köşesindeki
kirli bir çukura itildi."

Yukarıdakiler Constitutionnel'de, Rue des Posses'daki evle ilgili olarak yer aldı. O dönemden bu yana, rahipler ve hükümet arasında gerçekleşen
işlemlerin doğası hakkında kesinlikle bilgimiz yok; ancak daha sonra, bir dergide yayınlanan ve İsa Cemiyeti'ne atıfta bulunan bir makalede, Rue des Postes'daki evin hala onların toprak mülkünün bir parçası olduğunu okuduk. Burada söz konusu makalenin bazı bölümlerini vereceğiz.

"Aşağıda, Cizvitlerin bu koluna ait mülklerin bir listesi bulunmaktadır: Peder. Rue de Postes'daki ev, yaklaşık 500.000 değerinde
Rue de Sevres'deki bir ev, 300.000 olarak tahmin ediliyor
Çiftlik, Paris'ten iki lig uzaklıkta.....150.000
Bourges'daki ev ve kilise..... 100.000
Notre Dame de Liesse, 1843'te bağış 60.000
Saint Acheul, Novitiates Evi.. 400.000
Nantes, bir ev...........100.000
Quimper, aynısı.......... 40.000
Laval, ev ve kilise...... 150.000
Rennes, bir ev.......... 20.000
Vannes, aynısı.......... 20.000
Metz, aynısı............ 40.000
Strazburg............ 60.000
Rouen, aynısı........... 15.000

"Bundan anlaşılıyor ki bu çeşitli kalemler iki milyondan biraz daha az bir miktara denk geliyor. Dahası, öğretim Cizvitler için bir diğer önemli gelir kaynağıdır. Broyclette'deki kolej tek başına 200.000
frank getiriyor. Fransa'daki iki eyalet (Roma'daki Cizvitlerin generali Fransa'yı Lyon ve Paris olmak üzere iki eyalete böldü) büyük miktarda nakit paranın yanı sıra 260.000
franktan fazla Avusturya tahviline sahip. İnanç Yayılımı her yıl yaklaşık 50.000
frank sağlıyor; ve rahiplerin vaazlarıyla topladıkları hasat 150.000
franka denk geliyor. Hayır amaçlı verilen sadakaların aynı rakam olduğu tahmin edilebilir ve toplamda 540.000 franklık bir gelir elde ediliyor. Şimdi,
bu gelire, Derneğin eserlerinin satışından elde edilen ürün ve resim satmaktan elde edilen kar eklenebilir. Her plakanın maliyeti,
tasarım ve gravür dahil, yaklaşık 600 franktır, bunlardan yaklaşık 10.000 kopya basılmaktadır, binde 40 frank ve yayıncılarına 250 frank daha masraf çıkar; ve her binde 210 frank net kar elde ederler. Bu, gerçekten de avantaja işliyor.
Ve bunların hepsinin ne kadar hızlı satıldığını kolayca hayal edebilirsiniz. Babalar, Derneğin gezginleridir ve daha gayretli veya azimli olanları bulmak
zordur. Her zaman iyi karşılanırlar ve bir
reddetmeyle karşılaşmanın ne olduğunu bilmezler. Her zaman yayıncının kendilerinden biri olmasına dikkat ederler. Bu meslek için seçtikleri ilk kişi, biraz parası olan üyelerinden biriydi; Ancak, buna rağmen, ilk kuruluşunun masraflarını karşılayabilmesi için ona belirli avanslar vermek zorundaydılar. Ancak, girişimlerinin
başarısına tamamen ikna olduklarında, yayıncının ödeyebileceği durumda olmadığı bu avansları aniden talep ettiler. Bunun tamamen farkındaydılar ve onun yerine daha iyi bir
pazarlık yapabilecekleri zengin bir halefi geçirdiler; ve böylece, pişmanlık duymadan, ahlaki olarak devamını garantiledikleri bir görevden onu uzaklaştırarak adamı mahvettiler."

(12) Büyük Kral XIV. Louis, bir kez, çoğunlukla zorla, din değiştiren ve daha sonra ilk inançlarına geri dönen Protestanları Kadırgalarla cezalandırdı. Fransa'da kalan Protestanlara gelince,
kendilerine karşı çıkarılan kararnamelerin katılığına rağmen,
gömülmekten mahrum bırakıldılar, bir engele takıldılar ve köpeklere verildiler.--E. S.

BÖLÜM XV. HAYVAN.

Bir anlık sessizlikten sonra, Peder d'Aigrigny devam etti "Bugünkü raporu oku bana
belirtilen her bir kişinin durumuyla ilgili."

"İşte bu akşamın raporu; az önce geldi."

"Dinleyelim."

Rodin şöyle okudu: "Jacques Rennepont, diğer adıyla Sleepinbuff, bu akşam saat sekizde borçlular hapishanesinin
iç kısmında görüldü."

"Yarın bizi rahatsız etmeyecek. Bir; devam et."

"St. Mary's Manastırı'nın baş rahibi, Prenses de Saint-Dizier tarafından uyarıldı ve Demoiselles Rose ve Blanche Simon'ı daha da sıkı bir şekilde hapsetmeyi uygun gördü. Bu akşam saat dokuzda, dikkatlice hücrelerine kilitlendiler ve silahlı adamlar gece boyunca manastır bahçesinde turlayacaklar."

"Bu önlemler sayesinde, o taraftan korkulacak bir şey yok,"
dedi Peder d'Aigrigny. "Devam et."

"Prenses de Saint-Dizier tarafından da uyarılan Dr. Baleinier, Mdlle. de Cardoville'i çok yakından izlemeye devam ediyor. Dokuza çeyrek kala, kaldığı binanın kapısı kilitlendi ve sürgülendi."

"Bu, huzursuzluğun daha az olması için bir başka neden."

"M. Hardy'ye gelince," diye devam etti Rodin, "Bu sabah Toulouse'dan, üreticiyi birkaç gün daha uzak tutmakta bize çok yardımcı olan yakın arkadaşı M. de Bressac'tan bir mektup aldım. Bu mektupta M. Hardy'nin gizli bir kişiye hitaben yazdığı bir not var, M. de Bressac bunu ele geçirmeyi ve attığı adımların başarısının bir başka kanıtı olarak bize göndermeyi uygun gördü ve bunun için kendisine itibar edeceğimizi umuyor - bize hizmet ettiği için, diye ekliyor, arkadaşına en utanç verici şekilde ihanet ediyor ve iğrenç bir komedide rol alıyor. M. de Bressac, bu iyi hizmetler karşılığında, onu mutlak bağımlılığımıza sokan, bir kadını zina tutkusuyla sonsuza dek mahvedebilecek olan bu kağıtları ona teslim edeceğimizi umuyor. Bu korkunç alternatife acımamız gerektiğini söylüyor ki bu da onun yerleştirildiği yer - ya taptığı kadını
utançlandırmak ve mahvetmek ya da
sıcak dostunun güvenini rezil bir şekilde ihanete uğratmak."

"Bu zina dolu ağıtlar acınacak bir şey değil," diye yanıtladı Peder d'Aigrigny küçümseyerek. "Bunu göreceğiz; M. de Bressac
hala bizim için yararlı olabilir. Ama şu mektubu dinsiz ve cumhuriyetçi üretici, lanetli bir ırkın değerli bir torunu olan M. Hardy'nin dindar olmayan ve cumhuriyetçi imalatçısının, onu uzak tutmanın en önemli şey olduğu mektubunu dinleyelim."

"İşte M. Hardy'nin mektubu," diye devam etti Rodin. "Yarın, onu
kişiye göndereceğiz." Rodin şöyle okudu:

"TOULOUSE, 10 Şubat.

"Sonunda sana yazmak ve seni
endişelendirmeden, en azından
şaşırtmış olması gereken ani ayrılışın nedenini açıklamak için bir an buldum. Ayrıca sizden bir hizmet istemek için yazıyorum; gerçekler birkaç kelimeyle ifade edilebilir. Size sık sık Felix de Bressac'tan bahsettim,
çocukluk arkadaşlarımdan biri, ama benden çok daha yaşlı. Birbirimizi her zaman şefkatle sevdik ve birbirimize güvenmemek için çok fazla karşılıklı sevgi kanıtı gösterdik. O benim için bir kardeş.
Bu ifadeyle ne demek istediğimi biliyorsunuz. Pekala, birkaç gün önce, biraz zaman geçirmek için gittiği Toulouse'dan bana şöyle yazdı: 'Eğer beni seviyorsan,
gel; sana çok ihtiyacım var. Hemen! Tesellilerin
belki bana yaşama cesareti verebilir. Çok geç gelirsen -neden,
beni affet--ve bazen sonuna kadar senin olacak kişiyi düşün.'
Yukarıdakileri aldıktan sonra üzüntümü ve korkumu yargılayın. Hemen
post-atlarına oturdum. Saygı duyduğum ve hürmet ettiğim eski ustabaşım (General Simon'un babası), güneye gideceğimi duyduğunda, onu da yanımda götürmemi ve Creuse bölgesinde birkaç gün bırakmamı, orada yeni kurulan bazı demir işlerini incelemesini rica etti. Bu öneriye
isteyerek razı oldum, çünkü böylece en azından Bressac'tan gelen bu mektubun neden olduğu kederi ve endişeyi dökebileceğim
biri olacaktı. Toulouse'a varıyorum; bana
bir önceki akşam silahlarını da yanına alarak, en şiddetli
umutsuzluğa kurban gittiğini söylüyorlar. İlk başta nereye gittiğini söylemek imkansızdı;
iki gün sonra, büyük bir güçlükle toplanan bazı işaretler beni
onun izine
gösterdi. Sonunda, binlerce maceradan sonra, onu
sefil bir köyde buldum. Daha önce hiç - hayır, asla, böyle bir umutsuzluk görmemiştim.
Şiddet yok, sadece korkunç bir umutsuzluk, vahşi bir sessizlik. İlk başta, beni
neredeyse iğrendirdi; sonra, bu korkunç acı doruk noktasına ulaştığında,
yavaş yavaş yumuşadı ve yaklaşık çeyrek saat sonra, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde
kendini kollarıma attı. Yanında dolu tabancaları vardı: bir gün sonra her şey bitecekti. Size umutsuzluğunun nedenini söyleyemem; bunu yapma özgürlüğüm yok; ama bu beni çok şaşırtmadı. Şimdi etkili olacak tam bir tedavi var. Bu zavallı ruhu sakinleştirmeli, yatıştırmalı ve iyileştirmeliyiz, ki bu zavallı ruh acımasızca yaralandı. Dostluk eli bu hassas göreve tek başına denktir ve
başarılı olma konusunda iyi bir umudum var. Bu nedenle onu bir süreliğine seyahat etmeye ikna ettim; hareket ve sahne değişikliği onun için uygun olacaktır. Onu önce Nice'e götüreceğim; yarın yola çıkıyoruz. Eğer bu geziyi uzatmak isterse. Ben de öyle yapacağım, çünkü işlerim Mart ayının sonundan önce Paris'te bulunmamı
zorunlu bir şekilde gerektirmiyor. Sizden talep ettiğim hizmete gelince, bu şartlı. Bunlar gerçekler. Anneme ait bazı aile evraklarına göre, 13 Şubat'ta Paris'te Rue Saint-Francois, No. 3'te kendimi tanıtmak için belli bir ilgim var gibi görünüyor. Bunu araştırdım ve hiçbir şey öğrenemedim, sadece çok eski görünümlü bu evin, anne tarafımdan atalarımdan birinin kaprisiyle, son yüz elli yıldır kapalı olduğunu ve bu ayın 13'ünde, eğer varsa, benim için hiç bilinmeyen ortak mirasçıların huzurunda açılacağını öğrendim. Kendim katılamadığım için, en büyük güvendiğim ve Creuse bölümünde bıraktığım General Simon'un babası olan ustabaşıma Paris'e gitmek ve bu evin açılışında bir temsilci olarak değil (ki bu işe yaramazdı) bir seyirci olarak hazır bulunmak ve Nice'te atalarımın bu romantik fikrinin sonucunun ne olduğunu bana bildirmek için yazdım. Ustabaşımın bu görevi yerine getirmek için çok geç gelmesi mümkün olduğundan, Plessy'deki evime gelip gelmediğini sorarsanız ve hala orada değilse Rue Saint-Francois'daki evin açılışında onun yerini alırsanız çok minnettar olurum. O gün Paris'te olmayarak arkadaşım Bressac için çok küçük bir fedakarlık yaptığımı düşünüyorum. Ama fedakarlık çok büyük olsaydı, bunu memnuniyetle yapardım, çünkü ilgim ve dostluğum şu anda bir kardeş olarak gördüğüm adam için çok gerekli. İsteğime uymanıza güveniyorum ve sizden, Nice'te, soruşturma ziyaretinizin sonucu olarak 'çağrılmak üzere' bana yazmanız için yeterince nazik olmanızı rica ederek, kalıyorum, vb., vb.

"FRANCIS HARDY."

"Onun varlığı çok önemli olmasa da, Mareşal Simon'un babasının yarın bu evin açılışına katılmaması daha iyi olurdu," dedi Peder d'Aigrigny. "Ama önemli değil. M.
Hardy'nin kendisi ortadan kalktı. Geriye sadece genç Kızılderili kaldı."

"Ona gelince," diye devam etti rahip düşünceli bir tavırla, "M. Norval'in Mdlle. de
Cardoville'in hediyeleriyle yola çıkmasına izin vererek akıllıca davrandık. M. Norval'e eşlik eden ve M. Baleinier tarafından seçilen doktor şüphe

çekmeyecek mi?"

"Hiçbir şüphe," diye cevapladı Rodin. "Dünkü mektubu tamamen
tatmin edici. "

"O halde, Kızılderili prensinden korkulacak hiçbir şey yok," dedi
D'Aigrigny. "Her şey yolunda."

"Gabriel'e gelince," diye devam etti Rodin, "bu sabah tekrar yazdı, son üç gündür boşuna talep ettiği görüşmeyi
saygıdeğerinizden almak için. Son beş gündür evden çıkmasının yasaklanmasıyla kendisine uygulanan katılıktan etkileniyor."

"Yarın, onu Rue Saint-Francois'ya götürdüğümüzde, ne söyleyeceğini
duyacağım. Yeterince zaman olacak. Dolayısıyla, şu anda," dedi Peder
d'Aigrigny, muzaffer bir memnuniyetle, "bu ailenin tüm torunları, varlıkları projelerimizi mahvedebilecek, öyle bir
yerdeler ki, yarın öğleden önce Rue Saint-Francois'da olmaları kesinlikle imkansız, Gabriel ise orada
olacaktır. Sonunda amacımıza ulaştık."

Kapıya iki kez dikkatlice vurulması Peder d'Aigrigny'nin sözünü kesti. "Girin," dedi.

Siyahlar giymiş yaşlı bir hizmetçi kendini tanıttı ve şöyle dedi: "Aşağıda M. Rodin ile çok acil bir konu hakkında hemen konuşmak isteyen bir adam var."

"Adı ne?" diye sordu Peder d'Aigrigny.

"Adını söylemedi; ama M. Van Dael'den geldiğini söylüyor,
Java'da bir tüccar."

Peder d'Aigrigny ve Rodin şaşkınlıkla, neredeyse endişeyle bakıştılar.

"Bu adamın ne olduğunu gör," dedi D'Aigrigny, huzursuzluğunu gizleyemeden Rodin'e, "sonra gelip bana bir hesap ver." Sonra,
hizmete hitap ederek ekledi: "Onu içeri al"--ve Rodin'le bir başka anlamlı işaret alışverişinde bulunarak, Peder d'Aigrigny yan kapıdan kayboldu.

Bir dakika sonra, Stranglers'ın eski şefi Faringhea, Rodin'in önünde belirdi, Rodin onu Cardoville Kalesi'nde gördüğünü hemen hatırladı.

Socius irkildi, ama ziyaretçisini hatırlamış gibi görünmek istemedi. Hala masasının üzerine eğilmiş halde, Faringhea'yı görmemiş gibi görünüyordu,
ama önünde duran bir kağıda aceleyle birkaç kelime yazdı ona.

"Efendim," dedi hizmetçi, Rodin'in sessizliğine şaşırarak, "işte
kişi."

Rodin, aceleyle yazdığı notu katladı ve hizmetçiye şöyle dedi: "Bunu adresine götürelim. Cevap bekle."

Uşak eğildi ve dışarı çıktı. Sonra Rodin ayağa kalkmadan küçük sürüngen gözlerini Faringhea'ya dikti ve ona nazikçe şöyle dedi: "Kiminle konuşma şerefine eriştim efendim?"

BÖLÜM XVI. İYİ İŞİN İKİ KARDEŞİ.

Faringhea, daha önce de belirttiğimiz gibi Hindistan'da doğmuş olmasına rağmen çok seyahat etmiş ve Asya'nın farklı bölgelerindeki Avrupa fabrikalarına sık sık gitmişti. Hem İngilizce hem de Fransızca'yı iyi konuşan, zeka ve anlayışla dolu, mükemmel bir medeniydi.

Rodin'in sorusunu cevaplamak yerine ona sabit ve araştırıcı bir bakış attı. Bu sessizlikten rahatsız olan ve Faringhea'nın gelişinin Djalma ile doğrudan veya dolaylı bir bağlantısı olduğunu belirsiz bir şekilde öngören socius, yine de büyük bir soğukkanlılıkla şunu tekrarladı: "Kiminle konuşma şerefine eriştim efendim?"

"Tanımıyor musun "Ben," dedi Faringhea, Rodin'in sandalyesine iki adım daha yaklaşarak.

"Sanırım seni hiç görme şerefine erişemedim," diye cevapladı diğeri, soğuk bir şekilde.

"Ama seni tanıyorum," dedi Faringhea; "Seni Cardoville Kalesi'nde gördüm, bir gemi ve bir vapurun birlikte enkaza uğradığı gün."

"Cardoville Kalesi'nde mi? Çok mümkün, efendim. Bir gemi enkazı olduğunda
oradaydım."

"Ve o gün seni adınla çağırdım ve bana ne istediğimi sordun. Ben de şöyle cevap verdim: 'Şimdilik hiçbir şey, kardeşim - bundan sonra, çok şey.' Zamanı geldi. Çok şey istemeye geldim."

"Sevgili beyefendi," dedi Rodin, hala duygusuz bir şekilde, "bu
sohbete devam etmeden önce, kime
konuşma avantajına sahip olduğumun bildirilmesini istiyorum. Kendinizi
buraya, Batavia'nın saygın bir tüccarı olan Mynheer
Joshua Van Dael'in bir komisyonu bahanesiyle tanıttınız ve--"

"M. Van Dael'in yazısını biliyor musunuz?" dedi Faringhea, Rodin'i bölerek.

"Ben de mükemmel bir şekilde biliyorum. "

"Bakın!" Melez cebinden (Avrupalı ​​kıyafetler giymişti) Batavia yakınlarındaki sahilde onu boğduktan sonra Kaçakçı Mahal'den aldığı uzun bir mesaj çıkardı. Bu kağıtları Rodin'in gözlerinin önüne koydu ama elinden bırakmadı.

"Gerçekten de M. Van Dael'in yazısı," dedi Rodin ve elini mektuba doğru uzattı, Faringhea da mektubu hızla ve ihtiyatla cebine geri koydu.

"Sevgili beyefendi, bir görevi yerine getirme konusunda
tuhaf bir tarzınız olduğunu belirtmeme izin verin," dedi Rodin. "Bu mektup benim adresime gönderildiği ve M. Van Dael tarafından size
emredildiği için, siz--"

"Bu mektup M. Van Dael tarafından bana emanet edilmedi," dedi Faringhea, Rodin'in sözünü keserek.

"O zaman, nasıl "Elinizde mi?"

"Bir Cava kaçakçısı bana ihanet etti. Van Dael bu adam için İskenderiye'ye bir geçiş ayarlamıştı ve Avrupa postası için yanında taşıması için ona bu mektubu vermişti. Kaçakçıyı boğdum, mektubu aldım, geçişi yaptım ve işte buradayım."

Thug bu sözleri vahşi bir övünme havasıyla söylemişti; vahşi, korkusuz bakışları, bu garip itiraf karşısında aceleyle başını kaldırıp konuşanı gözlemleyen Rodin'in delici bakışları karşısında yılmadı.

Faringhea bu vahşi sözlerle Rodin'i şaşırtmayı veya korkutmayı düşündü; ancak, büyük şaşkınlığına, socius, bir ceset kadar duygusuz bir şekilde, ona oldukça basit bir şekilde şöyle dedi: "Ah! Cava'da insanları boğuyorlar mı?"

"Evet, orada ve başka yerlerde," diye cevapladı Faringhea acı bir gülümsemeyle.

"Sana inanmamayı tercih ederim; ama samimiyetinize şaşırdım
M.--, adınız nedir?"

"Faringhea."

"Peki, o zaman, M. Faringhea, ne yapmak istiyorsunuz?
Korkunç bir suçla bana hitaben yazılmış bir mektup elde ettiniz ve şimdi
teslim etmekte tereddüt ediyorsunuz."

"Çünkü okudum ve benim için yararlı olabilir."

"Ah! Okudunuz mu?" dedi Rodin, bir an şaşkına dönerek. Sonra
devam etti: "Başkalarının yazışmalarına sahip olma biçiminize bakılırsa, sizden çok fazla dürüstlük bekleyemeyiz. Ve dua edin bu mektupta sizin için ne kadar yararlı
buldunuz?"

"Kardeşim, sizin de benim gibi, İyi İş'in bir oğlu olduğunuzu gördüm."

"Hangi iyi işten bahsediyorsunuz?" diye sordu Rodin, biraz şaşırmadan.

Faringhea acı bir ironiyle cevap verdi. "Joshua mektubunda size şöyle diyor: 'İtaat ve cesaret, gizlilik ve sabır, ustalık ve cüret, aramızdaki birlik, ülkemiz için dünyayı, ailemiz için kardeşleri, kraliçemiz için Roma'yı sahiplenenler.'"

"Bay Van Dael'in bana böyle yazmış olması mümkün mü? Dua edin efendim, bundan ne sonuç çıkarıyorsunuz?"

"Biz de ülkemiz için dünyayı, ailemiz için suç ortaklarımızı ve kraliçemiz Bowanee'yi sahipleniyoruz."

"O azizi tanımıyorum," dedi Rodin, alçakgönüllülükle.

"Bizim Roma'mız," diye cevapladı Boğazlayan. "Van Dael sizinle konuşuyor
Tarzınızın, tüm dünyaya dağılmış,
kraliçeniz Roma'nın şanı için çalışanlarından. Grubumuzdan olanlar da Bowanee'nin şanı için çeşitli ülkelerde çalışıyorlar."

"Peki Bowanee'nin bu oğulları kim, M. Faringhea?"

"Kararlı, cüretkar, sabırlı, kurnaz, inatçı, İyi İşi başarmak için ülkeyi, ebeveynlerini, kız ve erkek kardeşlerini feda edecek ve kendi grubundan olmayan herkesi düşman olarak gören adamlar!"

"Böyle bir tarikatın azimli ve yalnızca dindar ruhunda çok iyi şeyler var gibi görünüyor," dedi Rodin mütevazı ve kutsal bir tavırla; "sadece amaçlarınızı ve hedeflerinizi bilmeniz gerekir."

"Kendinizle aynı, kardeş - biz cesetler yaparız."(13)

"Ceset!" diye haykırdı Rodin.

"Bu mektupta," diye devam etti Faringhea, "Van Dael size Tarikatınızın en büyük şanının 'bir insan cesedi' yapmak olduğunu söylüyor. Bizim işimiz de
insan cesetleri yapmaktır. İnsanın ölümü Bowanee için tatlıdır."

"Ama efendim," diye haykırdı Rodin, "M. Van Dael disiplinle yıkılması gereken ruhtan, iradeden, zihinden bahsediyor."

"Doğru - siz ruhu öldürüyorsunuz, biz de bedeni. Bana elini ver,
kardeşim, çünkü sen de insan avcısısın."

"Ama bir kez daha, efendim,--anla ki, biz sadece iradeyle,
zihne müdahale ediyoruz," dedi Rodin.

"Ve ruhtan, iradeden, düşünceden yoksun bedenler sadece cesetlerden başka nedir?
Gel--gel, kardeşim; iple yaptığımız ölüler, senin disiplininle yaptıklarından daha buzlu ve
cansız değil. Elimi tut, kardeşim;
Roma ve Bowanee kız kardeşlerdir."

Görünüşteki sakinliğine rağmen, Rodin, Faringhea gibi bir sefilin Van Dael'den gelen uzun bir
mektuba sahip olduğunu gizlice bir endişe duymadan göremezdi, bu mektupta mutlaka Djalma'dan bahsedilmiş olmalıydı. Rodin, genç Kızılderilinin yarın Paris'te olmasını imkansız hale getirdiğine gerçekten inanıyordu, ancak gemi kazasından sonra prens ile melez arasında nasıl bir bağlantı kurulmuş olabileceğini bilmediğinden, Faringhea'ya muhtemelen çok tehlikeli olabilecek bir adam olarak bakıyordu. Ancak socius kendini ne kadar tedirgin hissederse, o kadar sakin ve küçümseyici görünmeye çalışıyordu. Bu nedenle şöyle cevap verdi: "Roma ile Bowanee arasındaki bu karşılaştırma şüphesiz çok
eğlenceli; ama efendim, bundan ne çıkarıyorsunuz?"

"Size, kardeşim, ne olduğumu ve ne yapabileceğimi göstermek istiyorum,
sizi bir düşman olmaktansa bir dost olarak sahip olmanızın daha iyi olduğuna ikna etmek için."

"Başka bir deyişle, efendim," dedi Rodin, küçümseyici bir ironiyle, "siz Hindistan'da bir katil tarikata mensupsunuz ve şeffaf bir alegoriyle,
bana hitaben yazılmış mektubu çaldığınız adamın kaderini düşünmemi istiyorsunuz. Ben de, tüm alçakgönüllülüğümle size şunu söylemekten çekinmeyeceğim, M. Faringhea, burada kimseyi boğmaya izin verilmiyor ve eğer tanrıçanız Bowanee'nin aşkı için herhangi bir ceset yapmayı uygun görürseniz, sizi adalet olarak adlandırılan başka bir tanrının aşkı için bir baş daha kısa yaparız."

"Ve herhangi birini zehirlemeye çalışırsam bana ne yaparlar?"

"Size yine alçakgönüllülükle şunu söyleyeceğim, M. Faringhea, size ceza hukuku dersi verecek zamanım yok; ama inanın bana, herhangi birini boğma veya zehirleme cazibesine karşı koysanız iyi olur. Bir kelime daha: M. Van Dael'in mektuplarını bana teslim edecek misin, etmeyecek misin?"

"Prens Djalma ile ilgili mektuplar mı?" dedi melez, Rodin'e sabit bir şekilde bakarak, keskin ve ani bir sızıya rağmen,
anlaşılmazlığını korudu ve son derece basit bir şekilde cevap verdi: "Sizin, efendim, benden saklamak istediğiniz mektupların
neler içerdiğini bilmediğimden, sorunuza cevap vermem imkansız. Yalvarıyorum ve gerekirse, talep ediyorum, o mektupları bana teslim edin - ya da
çekilin."

"Birkaç dakika içinde, kardeşim, kalmamı rica edeceksin."

"Bundan şüpheliyim."

"Birkaç kelime işe yarayacak - bu mucize. Eğer az önce sana zehirlenmeden bahsettiysem, kardeşim, bunun sebebi senin Cardoville Kalesi'ne bir doktor gönderip (en azından bir süreliğine) Prens Djalma'yı zehirlemendi."

Kendine rağmen, Rodin neredeyse fark edilmeden irkildi ve şöyle cevap verdi:
"Seni anlamıyorum."

"Doğru, ben fakir bir yabancıyım ve şüphesiz aksanlı konuşuyorum; kendimi daha iyi açıklamaya çalışacağım. Van Dael'in mektuplarından, Prens Djalma'nın yarın burada olmamasına olan ilgini ve bu görüşle ilgili yaptıklarını biliyorum. Anladın mı beni şimdi?"

"Sana verecek cevabım yok."

Kapıya iki kez dikkatlice vurulması konuşmayı böldü. "Gir," dedi Rodin.

"Mektup adresine götürüldü, efendim," dedi yaşlı hizmetçi eğilerek, "ve işte cevap."

Rodin kağıdı aldı ve açmadan önce Faringhea'ya nazikçe şöyle dedi: "İzninle, efendim?"

"Tören yapma," dedi melez.

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Rodin, aldığı mektubu okuduktan sonra, aceleyle altına birkaç kelime yazarak: "Bunu aynı adrese geri gönder," dedi.

Hizmetçi saygıyla eğildi ve geri çekildi.

"Şimdi devam edebilir miyim?" diye sordu melez, Rodin'e.

"Elbette. "

"Devam edeyim o zaman," diye devam etti Faringhea:

"Dünden önceki gün, prens, yaralı olmasına rağmen, benim tavsiyem üzerine Paris'e gitmek üzereyken, Djalma için harika hediyelerle
birlikte, bilinmeyen bir arkadaştan güzel bir araba geldi. Bu arabada iki adam vardı - biri bilinmeyen arkadaş tarafından gönderilmişti - diğeri sizin tarafınızdan Djalma'ya bakmak ve onu Paris'e kadar eşlik etmek üzere gönderilmiş bir doktor. Bu bir hayırseverlik eylemiydi, kardeş - öyle değil mi?"

"Hikayenize devam edin, efendim."

"Djalma dün yola çıktı. Prensin yarasının, yolculuk boyunca arabada yatmazsa ciddi şekilde kötüleşeceğini söyleyerek, doktor bilinmeyen arkadaşın elçisini ortadan kaldırdı ve elçi kendi başına gitti. Doktor benden de kurtulmak istiyordu; ama Djalma
o kadar ısrar etti ki, prens ve doktora eşlik ettim. Dün akşam, yaklaşık yarı mesafeyi gelmiştik. Doktor, geceyi bir handa geçirmemizi önerdi. 'Paris'e yarın akşam varmak için bolca vaktimiz var,' dedi, 'prens ona, 12'sinin akşamına kadar mutlaka Paris'te olması gerektiğini söylemişti. Doktor, prensle tek başına yola çıkmak için çok ısrarcıydı. Van Dael'in mektubundan, Djalma'nın 13'ünde burada olmamasının sizin için çok önemli olduğunu biliyordum; şüphelerim vardı ve doktora sizi tanıyıp tanımadığını sordum; utangaç bir tavırla cevap verdi ve sonra şüphelerim kesinliğe dönüştü. Hana vardığımızda, doktor Djalma ile meşgulken, öncekinin odasına çıktım ve yanında getirdiği şişelerle dolu bir kutuyu inceledim. Bunlardan biri
afyon içeriyordu--ve sonra tahmin ettim--"

"Ne tahmin ettiniz, efendim?"

"Öğreneceksiniz. Doktor, Djalma'ya, ayrılmadan önce şöyle dedi: 'Yaranız iyileşiyor, ancak yolculuğun yorgunluğu iltihaplanmaya yol açabilir; yarın, bu akşam hazırlayacağım, arabada yanımızda bulundurmak üzere, rahatlatıcı bir iksir almanız sizin için iyi olacaktır.' Doktorun planı basitti," diye ekledi
Faringhea; "bugün prens, iksiri öğleden sonra saat dört veya beşte alacaktı--ve derin bir uykuya dalacaktı--doktor huzursuzlanacak ve arabayı durduracaktı--yolculuğa devam etmenin tehlikeli olacağını söyleyecekti--geceyi bir handa geçirecek ve prensin sersemliği ancak sizin amaçlarınıza uygun olduğunda sona erecekti. Bu senin tasarımındı - zekice planlanmıştı - kendim kullanmayı seçtim ve başardım."

"Bahsettiğin her şey, sevgili beyefendi," dedi Rodin tırnaklarını ısırarak, "benim için saf İbranice."

"Şüphesiz, aksanım yüzünden. Ama söyle bana,
array--mow'dan bahsedildiğini duydun mu?"

"Hayır."

"Kaybın! Bu, zehirler açısından çok
verimli olan Java Adası'nın hayranlık uyandıran bir üretimi."

"Benim için ne önemi var?" dedi Rodin, keskin bir sesle, ama büyüyen
endişesini gizleyemeden.

"Bu seni yakından ilgilendiriyor. Biz Bowanee oğulları kan dökmekten korkarız," diye devam etti Faringhea; "kurbanlarımızın boynuna ipi dolamak için, onlar uyuyana kadar bekleriz. Uykuları yeterince derin olmadığında, onu nasıl daha derin hale getireceğimizi biliyoruz. İşimizde becerikliyiz; Yılan daha kurnaz, aslan daha yiğit değildir, Djalma'nın kendisi
bizim damgamızı taşır. Dizi-biçme elle tutulamayan bir tozdur ve uyuyanın birkaç tane
tanesini içine çekmesine izin vererek veya onu uyanık bir adamın içmesi için tütünle
karıştırarak, kurbanımızı
hiçbir şeyin onu uyandıramayacağı bir sersemliğe sokabiliriz. Eğer bir kerede çok güçlü bir
doz vermekten korkarsak, uyuyanın farklı zamanlarda biraz nefes almasına izin veririz ve
böylece transı zevkle ve hiçbir tehlike olmadan uzatabiliriz,
bir adamın et ve içkiye ihtiyacı olmadığı sürece - diyelim ki otuz veya
kırk saat. Görüyorsunuz ya, o afyon bu ilahi narkotikle karşılaştırıldığında sadece çöp. Bunlardan birazını Java'dan yanımda getirmiştim -sadece bir merak olarak, biliyorsunuz--karşı zehiri unutmadan."

"Ah! O zaman bir karşı zehir var, öyle mi?" dedi Rodin mekanik bir şekilde. "Bizim olduğumuz şeye tamamen aykırı insanlar olduğu gibi, iyi işin
kardeşi. Cavalılar bu kökün suyuna tooboe derler;
bu, dizi-biçme'nin neden olduğu sersemliği, güneşin bulutları
dağıtması gibi dağıtır. Şimdi, dün akşam, elçinizin Djalma'ya karşı
planlarından emin olarak, doktor yatağa girip
uyuyana kadar bekledim. Odasına gizlice girdim ve ona öyle bir doz
diz-biçme soluttum ki, muhtemelen hâlâ uyuyordur."

"Alçak!" diye haykırdı Rodin, bu anlatıdan giderek daha fazla endişelenerek,
Faringhea, socius'un ve arkadaşlarının
entrikalarına korkunç bir darbe indirmişti. "Doktoru zehirleme riskin var."

"Evet, kardeşim; tıpkı Djalma'yı zehirleme riskiyle karşı karşıya kaldığı gibi. Bu sabah
doktorunuzu handa bırakarak yola çıktık, derin bir uykuya daldık.
Ben Djalma ile arabada yalnızdım. Gerçek bir Kızılderili gibi sigara içiyordu;
uzun piposuna tütünle karıştırılmış birkaç tane arbor-mow, önce onu
uykulu yaptı; içine çektiği ikinci doz, onu uyuttu; ve
bu yüzden onu kaldığımız handa bıraktım. Şimdi, kardeşim, Djalma'yı yarın akşama kadar sürecek transında bırakmak veya onu anında uyandırmak bana kalmış. Tıpkı senin
taleplerime uyup uymaman gibi, Djalma da yarın Rue Saint-Francois'da olacak veya olmayacak."

Böyle derken, Faringhea cebinden Djalma'ya ait madalyonu çıkardı
ve Rodin'e gösterirken şöyle dedi: "Görüyorsun ya, sana gerçeği söylüyorum. Djalma uyurken, yarın olması gereken yerin tek göstergesi olan bu madalyonu ondan aldım.
Sonra başladığım gibi bitiriyorum: Kardeşim, senden çok şey istemeye geldim."

Birkaç dakikadır, Rodin, dilsiz ve yoğun bir öfke nöbetine yakalandığında her zamanki gibi tırnaklarını dibine kadar yiyordu. Tam o sırada, kapıcı kulübesinin zili üç kez özel bir şekilde çaldı. Rodin bunu fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak küçük sürüngen gözlerinde aniden bir ışık parladı; Faringhea kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona zafer ve küçümseyici bir üstünlük ifadesiyle baktı. Socius başını eğdi, birkaç saniye sessiz kaldı, masasından mekanik bir şekilde bir kalem aldı ve Faringhea'nın az önce söylediği şeyi derin derin düşünüyormuş gibi
tüyü kemirmeye başladı.
Sonra, kalemi masaya fırlatarak, aniden meleze doğru döndü ve ona derin bir küçümseme havasıyla hitap etti "Şimdi,
gerçekten, M. Faringhea--bizi saçma sapan hikayelerinizle oyuna getirmeyi mi düşünüyorsunuz?"

Cüretkarlığına rağmen, melez bir adım geri çekildi.

"Ne, efendim!" diye devam etti Rodin. "Bu saygın eve gelip,
mektup çaldığın, bu adamı boğduğun, diğerini uyuşturduğunla
övünüyor musun?--Neden efendim, bu düpedüz delilik. Seni sonuna kadar dinlemek istedim,
bu küstahlığını ne kadar sürdüreceğini görmek için--çünkü
sadece korkunç bir
alçak böylesine rezil suçlarla övünmeye cesaret eder.
Ama ben bunların sadece senin hayal gücünde var olduğuna inanmayı tercih ediyorum."

Bu sözleri, kendisinde alışılmadık bir canlılıkla
çığlık atarken, Rodin yerinden kalktı ve bacaya yaklaştı,
bu sırada henüz şaşkınlığından kurtulamamış olan
Faringhea ona sessizce baktı. Ancak birkaç saniye sonra, melez kasvetli ve vahşi bir tavırla geri döndü: "Dikkat et, kardeşim; sana gerçeği
söylediğimi kanıtlamam için beni zorlama."

"Hadi, hadi efendim; Antipodes'ten yeni gelmiş olmalısınız, bize
Fransızların bu kadar kolay kandırıldığına inanıyorsanız. Bir yılanın ihtiyatına
ve bir aslanın cesaretine sahip olduğunuzu söylüyorsunuz. Cesur bir aslan olup olmadığınızı bilmiyorum,
ama kesinlikle ihtiyatlı bir yılan değilsiniz. Ne! Üzerinizde M.'den
bir mektup var. Van Dael, bununla tehlikeye girebilirdim -tüm bunların bir masal olmadığını varsayarak- Prens Djalma'yı bir sersemlikte bıraktın, bu da benim projelerime hizmet ederdi ve onu bu sersemlikten ancak sen uyandırabilirsin - çıkarlarıma korkunç bir darbe indirebileceğini söylüyorsun - ve yine de (cüretkar aslan! kurnaz yılan olduğun gibi!) sadece senin üzerinde yirmi dört saat kazanmak istediğimi düşünmüyorsun. Şimdi, Hindistan'ın sonundan Paris'e geliyorsun, tanımadığın bir yabancı--benim de en az senin kadar büyük bir alçak olduğuma inanıyorsun--çünkü bana kardeş diyorsun--ve bir kere bile aklına gelmiyor, benim gücüm altındasın--bu sokak ve ev ıssız ve
bir saniyede seni bağlayacak üç dört kişi olabilir, vahşi bir
Boğmacı olsan da!--ve sadece bu çan ipini çekerek,"
dedi Rodin, eline alırken. "Telaşlanma," diye ekledi,
şeytani bir gülümsemeyle, Faringhea'nın ani bir şaşkınlık ve korku hareketi yaptığını gördüğünde; "Eğer böyle davranmayı düşünseydim sana haber verir miydim?--Ama bana cevap ver. Bir kere bağlanıp yirmi dört saat hapsedildikten sonra, bana nasıl zarar verebilirsin? Van Dael'in mektubuna ve Djalma'nın madalyonuna sahip olmak benim için kolay olmaz mıydı? ve
ikincisi, yarın akşama kadar sersemlemiş bir halde, beni
hiç rahatsız etmemeli. Bu nedenle, tehditlerinizin boş olduğunu görüyorsunuz çünkü
yalanlara dayanıyorlar--çünkü Prens Djalma'nın burada ve
sizin gücünüzde olduğu doğru değil. Defolun, efendim--evden çıkın; ve bir daha
aldatmaca yapmak istediğinde, seçimde daha fazla yargı göster."

Faringhea şaşkınlıkla sarsılmış gibiydi. Az önce duyduğu her şey
çok olası görünüyordu. Rodin onu, mektubu ve
madalı ele geçirebilir ve onu esir tutarak Djalma'nın uyanmasını önleyebilirdi.
Ve yine de Rodin, Faringhea'nın kendisini bu kadar korkutucu gördüğü anda,
evden ayrılmasını emretti. Bu açıklanamayan davranışın sebeplerini düşünürken,
Rodin'in,
kendisine getirdiği kanıtlara rağmen,
Djalma'nın onun
gücünde olduğuna henüz inanmadığı aklına geldi. Bu teoriye göre, Van Dael'in muhabirinin
aşağılaması doğal bir açıklamayı kabul ediyordu. Fakat Rodin
cesur ve becerikli bir oyun oynuyordu; ve öfkeyle kendi kendine mırıldanıyormuş gibi görünürken,
Boğucu'nun
yüzünü yoğun bir endişeyle inceliyordu.

İkincisi, neredeyse kesinlikle Rodin'in gizli amacını
anlayan, şöyle cevap verdi: "Gidiyorum--ama bir kelime daha. Seni
aldattığımı mı düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Bana bir dizi masaldan başka bir şey söylemedin,
ve onları dinlemekle çok zaman kaybettim. Gerisini bana bırak;
çok geç oldu--ve yalnız kalmak istiyorum."

"Bir dakika daha: Anladığım kadarıyla, senden hiçbir şey
saklanmaması gereken bir adamsın," dedi Faringhea, "Djalma'dan, artık sadece sadaka ve
aşağılama bekleyebilirdim--çünkü böyle bir karaktere sahipken, 'Bana ödeme yap,
çünkü sana ihanet etmiş olabilirim ve etmedim,' demek onun
öfkesini ve aşağılamasını kışkırtmak olurdu. Onu yirmi kere daha öldürebilirdim, ama
günü henüz gelmedi," dedi Thug, kasvetli bir tavırla; "ve bunu ve diğer ölümcül günleri beklemek için, altın, çok altın almalıyım. Djalma'nın ihanetinin bedelini bana tek başına sen ödeyebilirsin, çünkü bundan tek başına sen kâr ediyorsun. Beni duymayı reddediyorsun, çünkü seni aldattığımı düşünüyorsun. Ama
durduğumuz hanın yönüne gittim ve işte burada. Sana
söylediklerimin doğruluğunu doğrulaması için birini gönder, o zaman bana inanacaksın.
Ama hizmetlerimin bedeli yüksek olacak; çünkü sana
çok şey istediğimi söylemiştim."

Böyle diyerek Faringhea, Rodin'e basılı bir kart uzattı:
Göz ucuyla melezin tüm hareketlerini izleyen socius,
düşüncelere dalmış ve hiçbir şeye aldırış etmiyor gibi görünüyordu.

"Adres şu," diye tekrarladı Faringhea, kartı Rodin'e uzatırken; "yalan söylemediğimden emin ol."

"Eh? Ne oldu?" dedi diğeri, adrese hızlı ama çalınmış bir bakış atarak, karta dokunmadan
açgözlülükle okudu. "Bu adresi al," diye tekrarladı melez, "ve sonra kendine
güvenebilirsin--"

"Gerçekten, efendim," diye haykırdı Rodin, kartı eliyle geri iterek, "küstahlığınız beni şaşırtıyor. Tekrar ediyorum, sizinle hiçbir ortak noktam olmasını istemiyorum. Son kez, evden çıkmanızı söylüyorum. Prens Djalma'nız hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana zarar verebileceğinizi söylüyorsunuz - öyle yapın - tören yapmayın - ama Tanrı aşkına, beni kendi başıma bırakın."

Böyle diyerek Rodin zili sertçe çaldı. Faringhea sanki savunmaya geçmek ister gibi bir hareket yaptı; ama kapıda sadece yaşlı hizmetçi, sessiz ve sakin tavrıyla belirdi.

"Lapierre, beyefendiyi söndür," dedi Rodin, Faringhea'yı işaret ederek.

Rodin'in sakinliğinden dehşete düşen melez, odadan çıkmakta tereddüt etti.

"Neden bekliyorsunuz, efendim?" dedi Rodin, tereddüdünü belirterek. "Yalnız kalmak istiyorum."

"Yani, efendim," dedi Faringhea, yavaşça geri çekilirken, "tekliflerimi mi reddediyorsunuz? Dikkat edin! Yarın çok geç olacak."

"En mütevazı hizmetkarınız olma şerefine eriştim, efendim," dedi Rodin, nazikçe eğilerek. Boğazlayan dışarı çıktı ve kapı onun üzerine
kapandı.

Hemen, Peder d'Aigrigny yan odadan içeri girdi.
Yüzü solgun ve heyecanlıydı.

"Ne yaptın?" diye bağırdı Rodin'e hitap ederek.

"Her şeyi duydum. Ne yazık ki bu alçağın gerçeği
söylediğinden çok eminim. Kızılderili onun elinde ve ona katılmak için gidiyor."

"Sanmıyorum," dedi Rodin, alçakgönüllülükle, eğilerek donuk ve itaatkar
yüzünü yeniden takındı.

"Bu adamın prense tekrar katılmasını ne engelleyecek?"

"İzin verin. O herif içeri girer girmez onu tanıdım; ve bu yüzden,
ona tek bir kelime bile söylemeden önce, sizin saygıdeğeriniz müsait olana kadar Goliath ile birlikte aşağıda bekleyen Morok'a birkaç satır yazdım.
Daha sonra, konuşma sırasında, bana Morok'un cevabını getirdiklerinde, işlerin nasıl bir hal aldığını görerek bazı yeni talimatlar ekledim."

"Ve adamın evden çıkmasına izin verdiğinizden beri, bütün bunların ne faydası oldu?"

"Saygıdeğeriniz belki de onun oradan ayrılmadığını belirtmeye tenezzül edecektir;
bana Hintlinin şu anda bulunduğu otelin yerini söyleyene kadar,
benim onu ​​hor görmem gibi masum bir stratejim sayesinde. Ama eğer başarısız olsaydı, Faringhea yine de sokakta onu bekleyen Goliath ve Morok'un eline düşecekti,
kapıdan birkaç adım ötede. Sadece biz biraz utanırdık, çünkü
Prens Djalma'yı nerede bulacağımızı bilemezdik."

"Daha fazla şiddet!" dedi Peder d'Aigrigny, tiksintiyle.

"Bu üzücü, çok üzücü," diye cevapladı Rodin; "ama
daha önce benimsenen sistemi takip etmek gerekiyordu."

"Bu bir kınama mı?" dedi Peder d'Aigrigny, Rodin'in sadece bir yazı makinesinden daha fazlası olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"Saygınızı suçlamaya kendimi izin veremedim," dedi Rodin,
neredeyse yere çökerek. "Ama tek gereken şey
bu adamı yirmi dört saatliğine hapsetmek."

"Ve sonrasında - şikayetleri?"

"Böyle bir alçak şikayet etmeye cesaret edemez. Ayrıca, bu evi özgürce terk etti. Morok ve Goliath onu yakaladıklarında gözlerini
saracaklar. Evin Rue Vieille-des-Ursins'de başka bir girişi daha var.
Bu saatte ve böyle bir fırtınada, şehrin bu ıssız semtinden kimse geçmeyecek.
Bu düzenbaz yer değişikliğinden dolayı kafası karışacak; onu yeni binanın bir bodrumuna koyacaklar ve yarın gece, yaklaşık aynı saatte, aynı önlemlerle onu
özgürlüğe kavuşturacaklar. Doğu Hintli'ye gelince, onu artık nerede bulacağımızı biliyoruz; ona güvenilir birini göndermeliyiz ve eğer transından
kurtulursa, mütevazı fikrime göre," dedi Rodin mütevazı bir şekilde,
"yarın bütün gün onu Rue Saint
Francois'dan uzak tutmanın çok basit ve sessiz bir yolu olacak."

Faringhea'yı tanıştıran ve dışarı çıkaran yumuşak yüzlü aynı hizmetçi, kapıyı dikkatlice çaldıktan sonra odaya girdi. Elinde bir tür av çantası tutuyordu ve bunu Rodin'e verdi ve şöyle dedi: "İşte M. Morok'un getirdiği şey; Rue
Vieille'den geldi."

Hizmetçi çekildi ve çantayı açan Rodin, içindekileri gösterirken Peder
d'Aigrigny'ye şöyle dedi: "Madalya ve Van Dael'in
mektubunu. Morok işini hızlı yaptı."

"Bir tehlike daha atlatıldı," dedi marki; "böyle önlemlere
zorlanmak üzücü."

"Sadece bizi bunlara başvurmaya zorlayan o alçağı suçlamalıyız. Hemen Kızılderililerin kaldığı otele göndereceğim."

"Ve sabah yedide Gabriel'i Rue Saint
Francois'ya götüreceksin. Orada, bu üç gündür çok ciddi bir şekilde talep ettiği görüşmeyi yapmalıyım."

"Bu akşam kendisine bildirdim ve emirlerinizi bekliyor."

"Sonunda," dedi Peder d'Aigrigny, "bu kadar mücadele, korku ve sıkıntıdan sonra, uzun zamandır arzuladığımız andan sadece birkaç saat ayrılıyor."

Şimdi okuyucuyu Rue Saint-Francois'daki eve götürüyoruz.

(13) Cizvitlerin elindeki başlıca araç olan pasif ve mutlak itaat doktrini, ölmekte olan Loyola'nın şu korkunç sözlerinde özetlenmiştir: tarikatın her üyesi üstlerinin elinde bir ölü beden olarak olmalıdır - 'perinde ad cadaver'.

BÖLÜM XVII. RUE SAINT-FRANCOIS'DAKİ EV.

Rue Dore'dan (Marais'de) Rue Saint-Gervais'ye girdiğinizde, kendinizi bu anlatının geçtiği dönemde, taşları siyah ve kurtlanmış olan muazzam yüksek bir duvarın tam karşısında bulurdunuz. O ıssız sokağın neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan bu duvar, yaklaşık yüz yıllık ağaçlarla gölgelenen bir terası desteklemek için kullanılıyordu. Bu teras, böylece geçitten yaklaşık kırk fit yukarıda büyümüştü. Kalın dallarının arasından, girişi Rue Saint-Francois'da, Rue Saint Gervais köşesinden çok uzakta olmayan, antik bir evin taş cephesi, sivri çatısı ve uzun tuğla bacaları görünüyordu. Bu meskenin dışından daha kasvetli bir şey olamazdı. Giriş tarafında ayrıca iki veya üç mazgal deliğiyle delinmiş, güçlü bir şekilde
kabartılmış çok yüksek bir duvar vardı. Devasa meşeden yapılmış, demir parmaklıklı ve büyük çivi başlarıyla süslenmiş, ilkel renkleri kalın bir çamur, toz ve pas tabakasının altında kaybolan bir araba kapısı, derin bir girintinin kemerine yakın bir şekilde oturtulmuş ve yukarıdaki bir cumbalı pencerenin kabarıklığını oluşturuyordu. Bu devasa kapılardan birinde, bu kasvetli meskenin koruyucusu olan Yahudi Samuel'e giriş ve çıkış sağlayan daha küçük bir kapı vardı. Eşiği geçtikten sonra, sokağa bakan binada oluşturulmuş bir geçide
geliyordunuz. Bu binada, pencereleri oldukça geniş iç avluya açılan Samuel'in evi vardı ve korkuluklarından bahçeyi görüyordunuz. Bu bahçenin ortasında, o kadar garip bir şekilde inşa edilmiş iki katlı bir taş ev vardı ki, yüz elli yıl önce duvarla kapatılmış olan kapıya ulaşmak için bir merdiven veya daha doğrusu en az yirmi basamaklı bir çift merdiven çıkmanız gerekiyordu. Bu meskenin pencere panjurları, taşa kenetlenmiş demir çerçevelerle
hermetik olarak lehimlenmiş ve tutulmuş büyük kalın kurşun levhalarla
değiştirilmişti. Dahası, tamamen havayı ve ışığı kesmek ve böylece içeride ve dışarıda çürümeye karşı korumak için, çatı kalın kurşun levhalarla
örülmüş ve daha önce tuğlayla
örülmüş olan uzun bacaların havalandırma delikleri de aynı şekilde kapatılmıştı. Aynı önlemler, evin tepesinde bulunan küçük kare bir taraça için de alınmıştı;
bu cam kafes, çatıya lehimlenmiş bir tür kubbeyle
kapalıydı.
Sadece, tuhaf bir fantezinin sonucu olarak, taraçanın dört tarafını gizleyen ve ana noktalara karşılık gelen kurşun levhaların her birinde, bir haç şeklinde yedi küçük yuvarlak delik açılmıştı ve dışarıdan kolayca ayırt edilebiliyordu. Diğer her yerde kurşun levhalar tamamen delinmemişti. Bu önlemler ve binanın sağlam yapısı sayesinde, sadece birkaç dış onarım gerekmişti; ve
dış havanın etkisinden tamamen uzak olan daireler, şüphesiz bir buçuk asır boyunca,
kapatıldıkları zamankiyle aynı durumda kalmışlardı. Çatlaklardaki duvarların,
kırık, kurtlanmış panjurların, yarı çökmüş bir çatının ve
duvar çiçekleriyle
kapalı pencerelerin görünümü, belki de demir ve kurşunla kaplanmış ve bir türbe gibi
korunmuş bu taş evin görünümünden daha az üzücü olurdu. Tamamen terk edilmiş ve Samuel tarafından haftada sadece bir kez düzenli olarak ziyaret edilen bahçe, özellikle yazın, inanılmaz bir parazit ve diken karmaşası sunuyordu. Ağaçlar,
kendi başlarına bırakılmış,
uzamış ve dallarını her yöne
karıştırmışlardı; Bazı dağınık asmalar, sürgünlerden türemiş,
yerde sürünerek ağaçların dibine kadar uzanmış ve gövdelerine tırmanarak,
kendilerini onların etrafına dolamış ve en yüksek dallarını içinden çıkılmaz ağlarıyla çevrelemişlerdi. Bu bakir ormandan ancak,
koruyucunun yaptığı yolu takip ederek,
ızgaradan eve giderek geçebiliyordunuz,
girişler suyun akıp gitmesi için biraz eğimliydi ve yaklaşık on fit genişliğinde dikkatlice döşenmişti.
Çevreyi saran bir diğer dar patika, her gece iki veya üç Pirene köpeği tarafından dolaşılıyordu--bir buçuk asırdır evde devam eden sadık bir ırk.
Rennepont ailesinin torunlarının buluşması için tasarlanmış bir yerleşim yeriydi. 12 Şubat'ı 13 Şubat'tan ayıran gece sona yaklaşıyordu. Fırtınanın ardından sakinlik gelmişti ve
yağmur durmuştu; gökyüzü açıktı ve yıldızlarla doluydu; ay,
batarken, hafif bir parlaklıkla parlıyordu ve
bu ıssız, sessiz evin üzerine hüzünlü bir ışık
yayıyordu, uzun yıllar boyunca eşiğinden hiçbir insan
ayak sesi geçmemişti.

Koruyucunun evinin pencerelerinden birinden gelen parlak bir ışık, Samuel'in uyandığını haber verdi.
Kendinize,
üstten alta kadar eski ceviz kaplamalarla kaplı, neredeyse siyaha dönmüş, oldukça büyük bir oda hayal edin.
Şöminenin üzerindeki küllerin arasında yarı sönmüş iki
marka duman tütüyordu.
Gri granite benzeyecek şekilde boyanmış taş
şömine rafında, bir söndürücüyle kapatılmış, zayıf bir mumla donatılmış eski bir demir şamdan duruyor.
Yanında, çift namlulu bir çift tabanca ve oymalı bronz kabzalı, on yedinci yüzyıla ait keskin bir pala
görülür. Ayrıca, baca sövelerinden birine ağır bir tüfek yaslanmıştır. Dört tabure, eski bir meşe pres ve bükülmüş ayaklı kare bir masa, bu dairenin tek mobilyasını oluşturuyordu. Duvara, şekilleri antik çağlara dair kanıt taşıyan farklı boyutlarda bir dizi anahtar sistematik olarak asılmıştı ve halkalarına çeşitli etiketler yapıştırılmıştı. Gizli bir yay ile hareket eden eski presin arkası bir kenara itilmiş ve duvarın içine yerleştirilmiş, büyük ve derin bir demir sandık keşfedilmişti. Bu sandığın kapağı açıkken, on altıncı yüzyılın Floransa kilitlerinden birinin harikulade mekanizmasını gösteriyordu. Bu kilitler, modern icatlardan daha iyi, tüm kilitleri meydan okuyordu. Ayrıca, o çağın fikirlerine göre, sandığın yanlarından belli bir mesafede altın telle asılmış kalın bir asbest kumaş astarı ile donatılmıştı. Bu, içindeki eşyaları yanmaz hale getirmek amacıylaydı. Sandıktan büyük bir sedir ağacı kutu çıkarılmış ve bir taburenin üzerine yerleştirilmişti. İçinde
çok sayıda kağıt, dikkatlice düzenlenmiş ve kayda geçirilmişti.
Bir pirinç lambanın ışığında, yaşlı bekçi Samuel, küçük bir deftere yazıyordu,
karısı Bathsheba ise ona bir hesaptan dikte ediyordu. Samuel
yaklaşık seksen iki yaşındaydı ve ileri yaşına rağmen,
bir yığın gri kıvırcık saç başını kaplıyordu. Kısa boylu, zayıf, sinirliydi ve hareketlerindeki istemsiz asabiyet, yılların enerjisini ve faaliyetini
zayıflatmadığını kanıtlıyordu; ancak, dışarıda, ancak
çok nadiren ortaya çıktığı yerlerde, Rodin'in Peder d'Aigrigny'ye söylediği gibi, bir tür ikinci
çocukluk yaşıyordu.
Kahverengi, geniş kollu, eski bir sabahlık yaşlı adamı tamamen sarıyordu ve ayaklarına kadar uzanıyordu.

Samuel'in yüz hatları ırkının saf, Doğu kalıbındaydı.
Cildi ölü sarıydı, burnu kartal gibiydi, çenesi küçük bir beyaz sakal tutamıyla gölgelenmişti, çıkıntılı elmacık kemikleri ise çökük ve kırışık yanaklarına
sert bir gölge düşürüyordu. Yüzü
zeka, keskin zekâ ve anlayışla doluydu. Geniş, yüksek alnında
açık sözlülük, dürüstlük ve kararlılık okunabilirdi; gözleri, bir Arap'ınki gibi siyah ve parlaktı, aynı anda hem yumuşak hem de deliciydi.

Kendisinden yaklaşık on beş yaş küçük olan karısı Bathsheba, uzun boyluydu ve tamamen siyah giyinmişti.
Hollandalı matronların ciddi başlıklarını anımsatan, kolalı çimenden yapılmış alçak bir şapka,
eskiden nadir ve kibirli bir güzelliğe sahip olan ve Kutsal Kitap karakteriyle etkilenmiş soluk ve ciddi bir yüzü çevreliyordu.
Gri kaşlarının neredeyse sürekli olarak çatık olmasından kaynaklanan alnındaki bazı çizgiler,
bu kadının sık sık yoğun kederin baskısından muzdarip olduğunu gösteriyordu.

Tam bu anda yüzü tarif edilemez bir üzüntüyü ele veriyordu.
Bakımı sabitti, başı göğsüne yaslanmıştı. Sağ elini, küçük bir hesap defteri tutarken kucağına bırakmıştı, diğer eli ise boynunda taşıdığı uzun bir tutam simsiyah saçı şiddetle kavramıştı. Yaklaşık bir inç karelik altın bir tokayla tutturulmuştu, bu tokada, bir tarafı bir kalıntı kutusu gibi kapatılmış kristal bir plakanın altında, kare şeklinde katlanmış ve neredeyse tamamen kana benzeyen koyu kırmızı lekelerle kaplı, uzun süre kurumuş bir keten parçası görülebiliyordu. Kısa bir sessizlikten sonra, Samuel kayıt defteriyle meşguldü, az önce yazdıklarını yüksek sesle okudu: "Per contra, 19 Ekim 1826 tarihli, 1.000 florinlik 5.000 Avusturya Metalik Parası."

Bu sayımdan sonra Samuel başını kaldırdı ve karısına şöyle dedi:
"Peki, doğru mu, Bathsheba? Bunu hesap defteriyle karşılaştırdın mı?"

Bathsheba cevap vermedi. Samuel ona baktı ve onun kedere daldığını görünce, şefkatli bir endişe ifadesiyle ona şöyle dedi:
"Ne oldu? Aman Tanrım! Senin sorunun ne?"

"19 Ekim 1826," dedi yavaşça, gözleri hala sabit ve boynunda doladığı siyah saç tutamını daha da sıkı bastırarak; "Bu ölümcül bir gündü - çünkü Samuel, aldığımız son mektubun tarihiydi--"

Bathsheba devam edemedi. Uzun bir iç çekti ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Ah! Seni anlıyorum," diye gözlemledi yaşlı adam titrek bir sesle; "bir
baba başka dertlerle meşgul olabilir; ama bir
annenin
kalbi her zaman uyanıktır." Kalemini masaya fırlatan Samuel, üzüntüyle alnını ellerinin üzerine yasladı.

Bathsheba, sanki bu acımasız anılarda hüzünlü bir zevk bulmuş gibi devam etti: "Evet; oğlumuz Abel'in Almanya'dan bize yazdığı son gündü, bize fonları sizin isteğinize göre yatırdığını ve oradan Polonya'ya gidip başka bir operasyon gerçekleştireceğini bildirdi." 

"Ve Polonya'da bir şehidin ölümüyle karşılaştı," diye ekledi Samuel. "Hiçbir sebep ve kanıt olmadan, onu kaçakçılık örgütlemekle suçladılar ve Rus valisi, ona zalim tiranlık ülkesindeki kardeşlerimize davrandıkları gibi davranarak, onu savunmasını bile dinlemeden, korkunç kırbaç cezasına mahkûm etti. Neden bir Yahudi'yi duysunlar ki? Yahudi nedir? Bir serfin altındaki bir yaratık, aşağılayıcı bir köleliğin
ürettiği tüm ahlaksızlıklar için onu kınarlar. Dövülerek öldürülen bir Yahudi mi? Kim bununla uğraşır ki?"

"Ve zavallı Abel, çok iyi, çok sadık, kısmen utançtan kısmen de yaralardan dolayı, onların çizgileri altında öldü," dedi Batşeba titreyerek. "Polonyalı kardeşlerimizden biri, onu gömmek için
çok büyük zorluklarla izin aldı. Bu güzel siyah saç tutamını kesti -ki bu, sevgili oğlumuzun kanıyla yıkanmış bu keten parçasıyla birlikte, artık ondan bize kalan tek şey." Batşeba saçı ve tokayı sarsıcı öpücüklerle örttü.

"Ah!" dedi Samuel, bu üzücü anılarla
akan gözyaşlarını kurulayarak, "Tanrı sonunda çocuğumuzu almadı, ta ki ailemizin bir buçuk asırdır sadakatle yerine getirdiği görev neredeyse sona erene kadar. Irkımız bundan sonra yeryüzünde ne işe yarayacak?" diye ekledi Samuel, çok acı bir şekilde. "Görevimiz tamamlandı. Bu tabut
bir kraliyet serveti içeriyor--ve şu yüz elli yıldır duvarla çevrili ev, yarın atalarımın hayırseverinin torunlarına açılacak." Böyle diyerek Samuel yüzünü hüzünle
pencereden görebildiği eve doğru çevirdi. Şafak
az kalsın
olacaktı. Ay batmıştı; taraça, çatı ve bacalar
yıldızlı gök kubbenin koyu mavisi üzerinde siyah bir kütle oluşturuyordu.

Birdenbire Samuel solgunlaştı ve aniden ayağa kalkarak karısına titrek bir tonda, hala evi işaret ederken şöyle dedi: "Bathsheba! Yedi ışık noktası--tıpkı otuz yıl önce olduğu gibi. Bak! bak:"

Gerçekten de, belvederenin penceresini kaplayan kurşun levhalara bir haç şeklinde açılmış yedi yuvarlak delik,
sanki evdeki biri çatıya ışıkla
yükseliyormuş gibi, çok sayıda ışıklı nokta gibi parlıyordu.

BÖLÜM XVIII. BORÇ VE ALACAK.

Samuel ve Batşeba birkaç saniye hareketsiz kaldılar,
gözleri korku ve tedirginlikle,
belvederenin zirvesinden gecenin karanlığında parlayan yedi ışıklı noktaya dikilmişti;
oysa, ufukta, evin arkasında, soluk, pembe bir renk
şafak vaktini haber veriyordu.

Samuel ilk sessizliği bozan kişi oldu ve elini alnına götürerek karısına şöyle dedi: "Zavallı çocuğumuzun anısının yarattığı keder,
sonuçta, gördüğümüz şeyde bizi
korkutacak hiçbir şey olmaması gerektiğini düşünmemizi engelledi."

"Nasıl yani, Samuel?"

"Babam bana her zaman kendisinin ve ondan önce dedemin uzun aralıklarla böyle ışıklar gördüğünü söylerdi."

"Evet, Samuel--ama nedenini açıklayamayacak kadar, kendimizden daha fazla."

"Babam ve dedem gibi, biz de sadece gizli bir geçidin, bizim gibi bu evde yerine getirmesi gereken gizemli bir görevi olan kişilere giriş izni verdiğini varsayabiliriz. Ayrıca, babam bana kendisinin önceden haber verdiği ve şimdi otuz yıl içinde ikinci kez görülen bu görünümlerden rahatsız olmamam konusunda uyardı."

"Önemli değil, Samuel, sanki doğaüstü bir şeymiş gibi geliyor."

"Mucizelerin günleri sona erdi." dedi Yahudi, başını hüzünle sallayarak: "Bu mahalledeki eski evlerin çoğunun uzak yerlerle yeraltı iletişimleri var--bazıları Seine Nehri'ne ve Katakomplar'a kadar uzanıyor. Şüphesiz, bu ev böyle bir konumdadır ve bu nadir ziyaretleri yapan kişiler bu tür bir yolla içeri girerler."

"Ama taraçanın bu şekilde aydınlatılması mı gerekiyor?"

"Binanın planına göre, taraçanın, üst katta bulunan Büyük Yas Salonu adı verilen daireye bir tür tavan penceresi oluşturduğunu biliyorsunuz. Tüm pencerelerin kapatılması sonucu tamamen karanlık olduğu için, bu Yas Salonunu ziyaret etmek için bir ışık kullanmaları gerekir; bu odanın çok garip ve kasvetli şeyler içerdiği söyleniyor," diye ekledi Yahudi, ürpererek. Batşeba ve kocası, gün ışığının giderek artmasıyla birlikte parlaklığı azalan yedi ışıklı noktaya dikkatle baktılar.

"Dediğin gibi, Samuel, gizem bu şekilde açıklanabilir," diye devam etti İbrani'nin karısı. "Ayrıca, gün Rennepont ailesi için o kadar önemli bir gündür ki, bu görüntü: koşullar altında bizi şaşırtmamalı."

"Sadece," diye belirtti Samuel, "bu ışıkların bir buçuk asır boyunca birkaç farklı zamanda ortaya çıktığını düşünün! Dolayısıyla, bizimki gibi, nesilden nesile dindar bir görevi yerine getirmeye kendini adamış başka bir aile daha olmalı."

"Ama bu görev nedir? Belki bugün açıklanacaktır."

"Gel, gel, Batşeba," diye haykırdı Samuel, sanki hayal dünyasından uyanmış gibi ve kendini tembellikle suçluyordu; bu gün,
ve saat sekizden önce, nakit hesabımız düzene girmeli ve
bu büyük mülklere ait bu tapular, hak sahiplerine teslim edilebilsin diye ayarlanmalı"--ve sedir ağacından yapılmış kutuyu işaret etti.

"Haklısın, Samuel; bu gün bize ait değil. Bu ciddi bir
gün--tatlı olurdu, oh! sana ve bana--eğer
şimdi herhangi bir gün bize tatlı gelebilirse," dedi Batşeba acı bir şekilde, çünkü oğlunu düşünüyordu.

"Batşeba," dedi Samuel, karısının elinin üzerine elini koyarken kederle;
"en azından görevimizi yapmış olmanın katı tatminini yaşayacağız.
Ve Rab, oğlumuzun ölümüyle bizi bu kadar sert bir şekilde
sınamasına rağmen, bize karşı çok lütufkar olmadı mı? Ailemin üç neslinin bu büyük işi başlatabilmesi, sürdürebilmesi ve bitirebilmesi O'nun takdiri sayesinde değil midir?"

"Evet, Samuel," dedi Yahudi kadın şefkatle, "ve en azından senin için bu memnuniyet sakinlik ve sükunetle birleşecek, çünkü öğle vakti çok korkunç bir sorumluluktan kurtulacaksın."

Böyle diyerek Batşeba kutuyu işaret etti.

"Doğru," diye cevapladı yaşlı adam; "Bu muazzam zenginliklerin, benim elimde olmaktansa, ait oldukları kişilerin elinde olmasını tercih ederdim; ama bugün, onların emanetçisi olmaktan çıkacağım. Bir kez daha, hesabı son kez kontrol edeceğim ve kayıt defterini elinizde tuttuğunuz kasa defteriyle karşılaştıracağım."

Bathsheba başını olumlu bir şekilde eğdi ve Samuel kalemini alarak
bir kez daha hesaplamalarıyla meşgul oldu. Karısı, istemeden de olsa, oğlunun ölümünü hatırlatarak o uğursuz tarihin uyandırdığı üzücü düşüncelere yeniden teslim oldu.

Şimdi, görünüşte çok romantik ve harikulade, gerçekte ise çok basit olan, birikim yasası ve ihtiyatlı, akıllı ve sadık bir yatırım sayesinde, doğal olarak ve zorunlu olarak, bir buçuk asırlık bir süre içinde, Peder d'Aigrigny'nin tahmin ettiği kırk milyondan çok daha önemli bir meblağa dönüştürülmüş olan elli bin kronun tarihini hızla inceleyelim. Bu konuda kısmen bilgi sahibi olan ve bu konudan kaynaklanan felaketli kazaları, kayıpları ve iflasları hesaplayan Bu kadar uzun bir
dönemde meydana gelmiş olması, kırk milyonun çok büyük sayılabileceğine inanılıyordu.

Bu servetin tarihi, üç nesil boyunca yönettiği Samuel ailesinin tarihiyle yakından bağlantılı olduğundan,
birkaç kelimeyle tekrar ele alacağız.

1670 civarında, ölümünden birkaç yıl önce, o zamanlar Portekiz'de seyahat eden Marius de Rennepont, güçlü bir faiz sayesinde, dini nedeniyle Engizisyon tarafından diri diri yakılmaya mahkum edilen talihsiz bir Yahudi'nin hayatını kurtarabilmişti. Bu Yahudi, Rue Saint-Francois'daki evin şu anki koruyucusunun
büyükbabası olan Isaac Samuel'di.

Cömert insanlar, en azından, borçluların hayırseverlerine bağlı olduğu kadar, hizmet ettikleri kişilere bağlanırlar. O zamanlar Lizbon'da küçük bir komisyonculuk işi yapan Isaac'in çalışkan, dürüst, aktif, çalışkan ve zeki olduğunu tespit eden M. O zamanlar Fransa'da büyük bir mülke sahip olan de Rennepont, Yahudi'ye kendisine eşlik etmesini ve işlerinin yönetimini üstlenmesini teklif etti. İsraillilerin her zaman takip edildiği aynı nefret ve şüphe o zamanlar zirvedeydi. Isaac, bu nedenle M. de Rennepont'un bu güven
işareti için iki kat daha minnettardı. Teklifi kabul etti ve o günden itibaren hayatını ilk önce hayatını kurtaran, sonra da iyi niyetine ve dürüstlüğüne açıkça güvenen kişiye hizmet etmeye kendini adamaya söz verdi, oysa bir Yahudiydi ve genel olarak şüphelenilen ve hor görülen bir ırka mensuptu. M. de Rennepont, büyük ruhlu, iyi bir ruha sahip bir adamdı ve seçiminde aldatılmamıştı. Servetinden mahrum kalana kadar, serveti Isaac Samuel'in elinde harikulade bir şekilde gelişti. O, iş konusunda takdire şayan bir yetenekle donatılmıştı ve kendisini yalnızca hayırseverinin çıkarlarını ilerletmeye adamıştı. Sonra, mal varlığına el konulan ve ölümünden sadece birkaç gün önce İsa Şirketi'nin saygıdeğer babalarına verilen M. de Rennepont'un zulmü ve yıkımı geldi. Hayatına şiddetli bir şekilde son vermek için seçtiği inzivaya çekilerek, Isaac Samuel'i gizlice çağırdı ve servetinin son kalıntıları olan elli bin kronu ona teslim etti. Bu sadık hizmetkar, parayı en iyi şekilde yatıracak ve bir oğlu olursa, ona aynı yükümlülüğü devredecekti; ya da çocuğu olmazsa, bu güveni sürdürmeye değer bir akraba arayacak ve ayrıca buna adil bir ödül eklenecekti. Böylece, bir buçuk asırlık sürenin sonuna kadar, akrabadan akrabaya aktarılacak ve sürdürülecekti. M. de Rennepont ayrıca Isaac'tan, hayatı boyunca, Rue Saint-Francois'daki evin sorumluluğunu üstlenmesini, burada ücretsiz olarak konaklayacağını ve mümkünse bu görevi torunlarına bırakmasını rica etti.

Isaac Samuel'in bile çocuğu olmasaydı, bazı Yahudi aileleri arasında var olan güçlü birlik bağı, De Rennepont'un son vasiyetini uygulanabilir hale getirecekti. Isaac'ın akrabaları, hayırseverine olan minnettarlığıyla ortak olacaktı ve onlar ve sonraki nesiller, ırklarından birine yüklenen görevi dini olarak yerine getireceklerdi. Ancak, De Rennepont'un ölümünden birkaç yıl sonra Isaac'ın bir oğlu oldu.

1689'da doğan bu oğul, Levy Samuel, ilk karısından çocuğu olmamış, neredeyse altmış yaşında tekrar evlenmiş ve 1750'de bir oğlu daha olmuş - Rue Saint-Francois'daki evin koruyucusu olan David Samuel, 1832'de (bu anlatının tarihi) seksen iki yaşındaydı ve doksan üç yaşında ölen babası kadar uzun yaşaması muhtemel görünüyordu. Son olarak, Bathsheba'nın çok acı bir şekilde pişman olduğu oğlu Abel Samuel, 1790'da doğmuş, otuz altı yaşında Rus kırbacı altında ölmüştü. Bu mütevazı soyağacını oluşturduktan sonra, Samuel ailesinin üç üyesinin, hepsi de surlu evin koruyucuları olan, bu ardışık uzun ömürlülüğünün, sanki on dokuzuncu yüzyılı on yedinci yüzyılla birleştirerek, M. de Rennepont'un vasiyetinin yerine getirilmesini nasıl basitleştirdiğini ve kolaylaştırdığını kolayca anlıyoruz; ikincisi, Samuel'lerin büyükbabasına, sermayenin yalnızca yüzde beş oranında faizle artırılması yönündeki arzusunu bildirmişti. Böylece servet, tefeci spekülasyonun tüm lekelerinden arınmış olarak torunlarına ulaşacaktı. Samuel ailesinin, Orta Çağ'da dünyanın bir ucundan diğerine gizemli bir şekilde önemli miktarda para taşımak, servetlerini gizlemek ve düşmanlarının açgözlülüğünden korumak için kullandıkları poliçenin ilk mucitleri olan yoldaşları - Yahudiler, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, para ve döviz ticaretinin neredeyse tekelindeydiler - bu ailenin gizli işlemlerine ve finansal operasyonlarına yardımcı oldular ve yaklaşık 1820'ye kadar, giderek daha büyük hale gelen çeşitli teminatlarını Avrupa'nın başlıca İsrailli bankacılarının ve tüccarlarının eline verdiler. Bu emin ve gizli hareket etme tarzı, Rue Saint-Francois'daki evin şu anki koruyucusunun, herkesin bilmediği muazzam yatırımlar yapmasını sağlamıştı; ve özellikle onun yönetimi döneminde, sermaye tutarı, sadece bileşik faiz gerçeğiyle, neredeyse hesaplanamaz bir gelişme elde etmişti. Onunla karşılaştırıldığında, babası ve büyükbabasının idare etmesi gereken sadece küçük miktarlar vardı.
Sadece ardışık olarak güvenilir ve anında yatırımlar bulmak gerekmiş olsa da, paranın bir gün faiz getirmeden kalmaması için, bu sonuca ulaşmak için finansal kapasite kazanmıştı, oysa söz konusu olan milyonlarca dolar olduğunda. Babasının okulunda yetişen Samuel'lerin sonuncusu, bu kapasiteyi çok yüksek bir
derecede sergilemişti, bunu sonuçlardan hemen görebilirsiniz.
Bu Yahudi ailesinin üyelerinin, atalarının şükran yükümlülüğüne ortak olarak, uzun yıllar boyunca, zeka ve dürüstlük kadar tarafsızlıkla, kendilerinin hiçbir pay beklemedikleri, ancak onlar sayesinde, hayırseverlerinin torunlarının eline geçecek olan bir kraliyet servetinin yavaş yavaş edinilmesine adadıkları davranışlarından daha dokunaklı, asil ve saygın bir şey olamazdı! Ve bu teminatı
yapan ve alan kişi için,
birbirine karşılıklı güven ve karşılıklı saygı dışında hiçbir güvence olmadan, sözlü olarak verilen basit bir sözden daha onurlu bir şey olamazdı, sonuç ancak bir buçuk asır sonra ortaya çıkacaktı!

Samuel envanterini bir kez daha dikkatle okuduktan sonra karısına şöyle dedi: "Eklemelerimin doğruluğundan eminim. Şimdi lütfen
elindeki hesap defteriyle, az önce kayda geçirdiğim yatırımların özetini karşılaştır. Aynı zamanda, tahvillerin ve makbuzların bu
tablada düzgün bir şekilde düzenlendiğinden ve vasiyetin açılmasıyla
notere teslim edilebileceğinden emin olacağım."

"Başla canım, seni kontrol edeceğim," dedi Bathsheba.

Samuel, devam ederken tabutunun içeriğini inceleyerek şunları okudu:

M. DE RENNEPONT'un mirasçılarının hesabının özeti, DAVID SAMUELS tarafından teslim edildi.

BORÇ.

2.000.000 frank yıllık,
Fransız 5 P. C. cinsinden,
1825'ten 1832'ye kadar,
ortalama 99f. fiyatla satın alındı. 50c............ 39.800.000
900.000 frank, aynı şekilde, Fransız 3 P. C.'de,
aynı yıllarda, ortalama 74f'den
satın alındı ​​25c........ 22.275.000
Fransa Bankası'nda 5.000 hisse, 1.900'den
satın alındı ​​9.500.000
Dört Kanal'da 3.000 hisse, Şirket'ten bir sertifikada,
1.115f'den
satın alındı..... 3.345.000
125.000 duka Napoliten, ortalama 82. 2.050.000 duka,
4f'den. 400....... 9.020.000
5.000 Avusturya Metalikleri,
1.000 florin, 93
--diyelim ki 4.650.000 florin,
2f. 50c........ 11.625.000
75.000 sterlin
yıllık, İngiliz
Konsolide 3 P. C.,
88 3/4--diyelim ki 2.218.750,
25f......... 55.468.750
1.200.000 florin, Hollanda
2 1/2 P. C., 60-28,
860.000 florin, 2f.
100........... 60.606.000
Banknotlarda nakit, altın
ve gümüş........ 535.250
------
Frank 212.175.000

Paris, 12 Şubat 1832.
KREDİ.

150.000 frank
1682'de büyükbabam Isaac
Samuel tarafından M.
de Rennepont'tan alındı;
ve kendisi,
babam ve ben,
tarafından farklı menkul kıymetlere,
Yüzde Beş oranında yatırıldı. Faiz, her altı ayda bir hesap kapatma
ve faiz yatırımı ile, ekli makbuzlara göre, 225.950.000

Başarısızlıklar, komisyon ve aracılık
giderleri ve üç nesil mütevellinin
maaşları nedeniyle oluşan kayıplar hariç, ekli beyannameye göre 13.775.000
---------
212.175.000

Frank 212.175.000

"Tamamen doğru," dedi Samuel, sedir ağacından yapılmış kutunun içindeki kağıtları inceledikten sonra. "Rennepont ailesinin mirasçılarının mutlak tasarrufunda, İKİ YÜZ ON İKİ MİLYON YÜZ YETMİŞ BEŞ BİN FRANK." Ve yaşlı adam
karısına haklı bir gurur ifadesiyle baktı. "Bu pek
inanılır gibi değil!" diye haykırdı Bathsheba, şaşkınlıkla. "Elinizde
muazzam bir mülk olduğunu biliyordum; ama
bir buçuk asır önce bırakılan
yüz elli bin frankın
bu muazzam servetin tek kaynağı olacağına asla inanamazdım."

"Öyledir, Bathsheba," diye cevapladı yaşlı adam gururla. "Kuşkusuz,
büyükbabam, babam ve ben, bu fonların yönetiminde titiz ve sadık olduk; şüphesiz, devrim ve ticari panik zamanlarında yatırım seçiminde biraz
zekâya ihtiyacımız oldu; ancak tüm bunlar, tüm ülkelerdeki kardeşlerimizle olan ilişkilerimiz sayesinde bizim için kolaydı - ve ben veya benimkilerden hiçbiri
hiçbir zaman tefeci bir yatırım yapmadık veya yasal faiz oranından tam olarak yararlanmadık. M. de
Rennepont'un büyükbabama verdiği olumlu talepler bunlardı; dünyada bundan daha saf yollarla elde edilmiş bir servet yoktur. Bu tarafsızlık olmasaydı, sadece birkaç elverişli
koşuldan yararlanarak bu iki yüz on iki milyonu çok daha fazla artırabilirdik."

"Aman Tanrım! Mümkün mü?"

"Hiçbir şey bundan daha basit değildir, Bathsheba. Herkes bilir ki, on dört yıl içinde bir sermaye, sadece faiz ve %5'lik bileşik faizin birikimiyle iki katına çıkar. Şimdi düşünün, bir buçuk asırda on kere on dört yıl vardır ve bu yüz elli bin frank böylece tekrar tekrar iki katına çıkarılmıştır. Sizi şaşırtan her şey o zaman yeterince açık görünecektir. 1682'de, M. de Rennepont büyükbabama yüz elli bin frank emanet etti; bu meblağ, size söylediğim gibi yatırıldığında, on dört yıl sonra, 1696'da üç yüz bin frank üretecekti. Sonuncusu, 1710'da iki katına çıkarıldığında, altı yüz bin frank üretecekti. Büyükbabamın 1719'daki ölümünden sonra, miktar zaten bir milyona yakındı; 1724'te, bin iki yüz bin frank; 1738'de, iki milyon dört yüz bin; 1752'de, doğumumdan yaklaşık iki yıl sonra, dört milyon sekiz yüz bin; 1766'da, dokuz milyon altı yüz bin; 1780'de, on dokuz milyon iki yüz bin; 1794'te, babamın ölümünden on iki yıl sonra, otuz sekiz milyon dört yüz bin; 1808'de, yetmiş altı milyon sekiz yüz bin; 1822'de, yüz elli üç milyon altı yüz bin; ve, bu sırada, on yıllık bileşik faizi hesaba katarsak, en az iki yüz yirmi beş milyon olması gerekir. Ancak, hesabı kesinlikle tutulan kayıplar ve kaçınılmaz masraflar, tutarı iki yüz on iki milyon yüz yetmiş beş bin franka düşürdü, menkul kıymetleri bu kutudadır. "

"Şimdi seni anlıyorum canım," diye cevapladı Bathsheba düşünceli bir şekilde;
"ama bu biriktirme gücü ne kadar da harika! Ve
en küçük mevcut kaynaklarla
gelecek için ne kadar da takdire şayan bir tedbir alınabilir!"

"Hiç şüphesiz, M. de Rennepont'un fikri buydu; çünkü babam bana sık sık
söyledi ve bunu babasından aldı, M. de Rennepont
zamanının en sağlam zekalarından biriydi," dedi Samuel, sedir kutuyu kapatırken.

"Tanrı onun soyundan gelenlerin bu kraliyet servetine layık olmasını ve
onu asil bir şekilde kullanmasını sağlasın!" dedi Bathsheba ayağa kalkarak.

Artık gün ağarmıştı ve saat yediyi vurmuştu.

"Duvarcılar yakında burada olacak," dedi Samuel, sedir kutuyu
antika presin arkasına gizlenmiş demir kasaya koyarken. "Senin gibi, Bathsheba, ben de merak ediyorum ve merak ediyorum, M. de Rennepont'un hangi soyundan gelenler şimdi kendilerini gösterecek."

Dış kapıya iki veya üç kez sertçe vuruldu, evin içinde yankılandı.
Bekçi köpeklerinin havlamaları bu çağrıya cevap verdi.

Samuel karısına şöyle dedi: "Kuşkusuz, noterin katibiyle birlikte gönderdi. Tüm anahtarları ve etiketlerini birbirine bağla;
geri gelip onları alacağım."

Böyle diyerek Samuel, yaşını göz önünde bulundurarak, büyük bir çeviklikle kapıya indi, ihtiyatlı bir şekilde küçük bir kapı açtı ve duvarcı kıyafeti giymiş üç işçiyi, siyah giysili genç bir adamla birlikte gördü.

"Ne istersiniz beyler?" dedi Yahudi, kapıyı açmadan önce,
önce kişilerin kimliğinden emin olmak istediği için.

"Noter M. Dumesnil tarafından bir kapının duvarının yıkılmasında hazır bulunmam için gönderildim," diye cevapladı katip. İşte efendimden bir mektup,
evin koruyucusu M. Samuel'e hitaben."

"Ben oyum, efendim," dedi Yahudi; "lütfen mektubu
slayttan geçirin, ben de alacağım."

Memur Samuel'in istediği gibi yaptı, ancak şüpheci yaşlı bir adamın gülünç önlemleri olarak gördüğü şeye omuzlarını silkti.
Kâhya kutuyu açtı, mektubu aldı, okumak için tonozlu geçidin sonuna gitti ve imzayı uzun
ceketinin cebinden çıkardığı başka bir mektubun imzasıyla dikkatlice karşılaştırdı; sonra, tüm bu önlemlerden sonra, köpeklerini zincirledi ve kapıyı memura ve duvar ustalarına açmak için geri döndü.

"Ne şeytan, iyi adamım!" dedi memur içeri girerken; "Bir kalenin
kapılarını açmak için bundan daha fazla formalite olmazdı!"

Yahudi eğildi, ancak cevap vermedi.

"Sağır mısın, iyi dostum?" diye bağırdı adam katip, kulağına yakın.

"Hayır, efendim," dedi Samuel, koridordan birkaç adım
ilerlediğinde, sessiz bir gülümsemeyle. Sonra eski evi işaret ederek ekledi: "Bu, efendim, açmanız gereken kapı; ayrıca
sağdaki ikinci pencerenin kurşununu ve demirini çıkarmanız gerekecek."

"Neden tüm pencereleri açmıyorsunuz?" diye sordu katip.

"Çünkü, efendim, bu evin koruyucusu olarak, bu konuda özel
emir aldım."

"Bu emirleri size kim verdi?"

"Babam, efendim, bunları babasından alan, bunları bu evin efendisinden
ileten. Ben artık onunla ilgilenmeyeceğim zaman,
yeni mal sahibi istediğini yapacak."

"Oh! Pekala," dedi katip, biraz şaşırmış bir şekilde. Sonra,
duvarcılara hitap ederek ekledi: "Bu sizin işiniz, benim
iyi
dostlarım; Kapının duvarını söküp, sağdaki ikinci pencerenin demir çerçevesini çıkaracaksın."

Duvarcılar noter katibinin denetimi altında işe koyulurken, dış kapının önünde bir araba durdu ve Gabriel'in eşliğinde Rodin, Rue Saint-Francois'daki eve girdi.

BÖLÜM XIX. VARİS

Samuel, Gabriel ve Rodin'e kapıyı açtı.

İkincisi Yahudi'ye, "Siz, efendim, bu evin bekçisi misiniz?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Samuel.

"Bu Rahip Gabriel de Rennepont," dedi Rodin, arkadaşını, "Rennepont ailesinin torunlarından biri"ni tanıtırken. "

"Bunu duyduğuma sevindim efendim," dedi Yahudi, neredeyse istemsizce, Gabriel'in meleksi
yüzüne çarparak -çünkü asalet ve ruhsal dinginlik
genç rahibin bakışlarında görülebiliyordu ve şehitliğin halesiyle taçlanmış
temiz, beyaz alnına yazılmıştı. Samuel
Cebrail'e merakla ve yardımsever bir ilgiyle baktı; ancak
bu sessiz tefekkürün konuğuna biraz
utanç vereceğini hissederek, ona, "M. Rahip, noter saat ondan önce gelmeyecek," dedi.

Gabriel de ona şaşkınlıkla baktı ve cevap verdi,
"Hangi noter, efendim?"

"Peder d'Aigrigny tüm bunları size açıklayacak," dedi Rodin aceleyle.
Sonra Samuel'e dönerek, "Zamanımız biraz erken geldi. Noterin gelmesini beklememize izin verir misiniz?"

"Elbette," dedi Samuel, "eğer evime girebilirseniz."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Rodin, "ve teklifinizi kabul ediyorum."

"O zaman beni takip edin beyler," dedi yaşlı adam.

Birkaç dakika sonra, genç rahip ve socius, Samuel'in önünde, binanın zemin katındaki avluya bakan odalardan birine girdiler.

"M. Gabriel'in koruyucusu olan Abbe d'Aigrigny yakında bizi istemeye gelecek," diye ekledi Rodin; "lütfedip, efendim, onu bu odaya
gösterebilir misiniz?"

"Bunu yapmaktan geri kalmayacağım, efendim," dedi Samuel dışarı çıkarken.

Socius ve Gabriel yalnız kaldılar. Misyonerin
genellikle dokunaklı bir şekilde güzel yüz hatlarına verdiği o sevimli nezakete çekicilik,
bu anda dikkat çekici bir üzüntü,
kararlılık ve ciddiyet ifadesi ortaya çıkmıştı. Rodin, Gabriel'i birkaç gündür görmemiş olduğundan,
onda fark ettiği değişiklikten çok etkilenmişti. Onu
sessizce Rue des Postes'dan Rue Saint-Francois'ya kadar izlemişti.
Genç rahip, her zamanki gibi, yüzünün şeffaf solgunluğunu daha da belirginleştiren uzun siyah bir cübbe giymişti. Yahudi
odadan çıktığında, Gabriel, Rodin'e kararlı bir sesle, "Bana uzun uzun anlatır mısınız, efendim, neden birkaç gündür,
saygıdeğer Peder d'Aigrigny ile konuşmam engellendi? Neden bana bir görüşme
sağlamak için bu evi seçti?" dedi.

"Bu soruları cevaplamam imkansız," diye yanıtladı Rodin,
soğuk bir şekilde. "Saygıdeğeri yakında gelecek ve sizi dinleyecek. Size söyleyebileceğim tek şey, rahip bu toplantıya sizin kadar önem veriyor. Eğer görüşme için bu evi seçtiyse, bunun nedeni sizin burada olmanızdır. Bunu iyi biliyorsunuz - ancak velinin bir noterden bahsettiğini duyduğunuzda şaşkınlık
gösterdiniz."

Rodin böyle derken, Gabriel'e dikkatle bakan, endişeli bir bakış fırlattı; Gabriel'in
yüzünde sadece şaşkınlık ifadesi vardı.

"Seni anlamıyorum," dedi Rodin'e karşılık olarak. "Benim bu evle ne işim var?"

"Bunu bilmemeniz imkansız," diye yanıtladı Rodin, hala ona dikkatle bakarak.

"Size söyledim efendim, bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri, socius'un inatçılığından neredeyse rahatsız olarak.

"Peki, evlat edinen anneniz dün size ne söylemeye geldi? Neden Peder d'Aigrigny'nin izni olmadan onu kabul etmeye kalkıştınız, bu sabah duyduğum gibi? Sizi yanına aldığında üzerinizde bulunan bazı aile
kâğıtlarından bahsetmedi mi?"

"Hayır, efendim," dedi Gabriel; "o kâğıtlar o sırada evlat edinen annemin itirafçısına teslim edildi ve daha sonra Peder d'Aigrigny'nin eline geçti. Uzun zamandır bu kâğıtları ilk kez duyuyorum."

"Yani Frances Baudoin'in bu konu hakkında sizinle konuşmaya gelmediğini mi iddia ediyorsunuz?" diye devam etti Rodin, inatla, sözlerine büyük vurgu yaparak.

"Bu, ikinci kez, efendim, iddiamdan şüphe ediyor gibi görünüyorsunuz," dedi genç rahip, sabırsız bir hareketini bastırırken, "Size gerçeği söylediğime dair güvence veriyorum. "

"Hiçbir şey bilmiyor," diye düşündü Rodin; çünkü Gabriel'in samimiyetine o kadar ikna olmuştu ki, bu kadar olumlu bir
beyan sonrasında en ufak bir şüphe bile
kalmadı. "Sana inanıyorum," diye devam etti. "Bu fikir, ancak
Peder d'Aigrigny'nin, dışarıdakilerle tüm iletişimi
yasaklamak olan mutlak geri çekilme emrini çiğnemenizi sağlayacak yeterli ağırlıkta
neden olabileceğini düşünürken aklıma geldi. Dahası, evimizin tüm kurallarına aykırı olarak, odanızın kapısını kapatmaya
cüret ettiniz, oysa yarı açık kalması gerekirdi, böylece bize emredilen karşılıklı inceleme daha kolay uygulanabilirdi. Disipline karşı bu günahları ancak evlat edinen annenizle çok önemli bir konuşmanın gerekliliğiyle açıklayabilirdim."

"Bayan Baudoin'in evlat edindiği oğluna değil, bir rahibe konuşmak istiyordu," diye cevapladı Gabriel, derin bir ciddiyetle. "Kapımı kapattım çünkü bir itiraf duyacaktım."

"Peki Frances Baudoin'in bu kadar önemli bir şeyi itiraf etmesi için ne gerekiyordu?"

"Bunu, saygıdeğer
saygıdeğerine konuştuğumda öğreneceksiniz - eğer beni dinlemeniz
onu memnun ederse."

Bu sözler o kadar kararlı bir şekilde söylenmişti ki, uzun bir sessizlik oldu. Okuyucuya, Gabriel'in şimdiye kadar üstleri tarafından Rue Saint-Francois'da bulunmasını gerektiren aile çıkarlarının önemi konusunda
tam bir cehalet içinde tutulduğunu hatırlatalım.
Bir gün önce,
kendi kederine gömülmüş olan Frances Baudoin, ona iki yetimin de bu törende
bulunması gerektiğini söylemeyi unutmuştu. toplantıda ve eğer bunu
aklına getirseydi, Dagobert onun bu durumu genç rahibe
anlatmasını engellerdi.

Gabriel bu nedenle onu Mareşal Simon'un kızları, Mdlle. de Cardoville, M.
Hardy, Prens Djalma ve Sleepinbuff ile birleştiren aile bağlarından tamamen habersizdi. Kısacası, eğer o zaman kendisine Marius de Rennepont'un varisi olduğu
öğrenilseydi, kendisinin ailenin tek varisi olduğuna
inanırdı. Rodin ile konuşmasını
takip eden bir anlık sessizlik sırasında Gabriel,
pencerelerden duvarcıların kapıyı
duvardan sökme işlerini
yaptıklarını gördü. Bu ilk işlemi tamamladıktan sonra, aynı girişin üzerine bir kurşun levhanın sabitlendiği demir parmaklıkları çıkarmaya koyuldular.

Bu sırada, Samuel'in rehberliğinde Peder d'Aigrigny odaya girdi. Gabriel arkasını dönmeden önce, Rodin rahip babaya fısıldamak için zaman buldu, "Hiçbir şey bilmiyor ve artık Kızılderiliden korkacak hiçbir şeyimiz yok."

Yapmacık sakinliğine rağmen, Peder d'Aigrigny'nin yüzü
soluk ve kasılmıştı, son, kesin bir oyuna her şeyini
bahse girecek bir oyuncununki gibi. Şimdiye kadar, herkes Derneğin tasarımlarını desteklemişti; ancak ölümcül ana ulaşmadan önce kalan dört saati telaşla düşünemiyordu. Gabriel ona doğru döndüğünde, Peder d'Aigrigny gülümseyerek elini uzattı ve ona şefkatli ve samimi bir tonda şöyle dedi: "Sevgili oğlum, şimdiye kadar çok istediğin görüşmeyi reddetmek zorunda kalmak
bana çok acı verdi. Sana birkaç gün hapis cezası vermek
benim için daha az üzücü olmadı. Neyin uygun olduğunu
düşündüğüm konusunda hiçbir açıklama yapamasam da, sadece senin çıkarların için hareket ettiğimi sana söyleyeceğim."

"Saygılarınıza inanmak zorundayım," diye cevapladı Gabriel başını eğerek.

Genç rahip, istemeden de olsa belli belirsiz bir korku hissetti, çünkü
Amerikan misyonuna gidene kadar,
ayaklarının dibinde kendisini geri dönülmez bir şekilde İsa Cemiyeti'ne bağlayan zorlu yeminleri ettiği Peder d'Aigrigny,
sadece despotizm, baskı ve korkutma yoluyla etki eden, ruhun tüm canlı güçlerini yıkan ve onu hareketsiz, titreyen ve dehşete düşüren o korkunç etki türünü uygulamıştı. Erken gençlik izlenimleri silinmezdir ve Gabriel, Amerika'dan döndüğünden beri ilk kez Peder d'Aigrigny'nin huzurundaydı; aldığı karardan geri adım atmasa da, Agricola ve Dagobert ile yaptığı bir görüşmeden umduğu gibi yeni bir güç ve cesaret toplayamadığı için pişmanlık duyuyordu. Peder d'Aigrigny, genç rahibin duygularını fark etmemek ve nedenini açıklamaya çalışmamak için insanlığı çok iyi tanıyordu. Bu duygu ona olumlu bir alamet gibi göründü; bu nedenle baştan çıkarıcı sanatlarını, şefkat ve nezaket havasını ikiye katladı ve gerekirse başka bir maske takma seçeneğini kendine sakladı. Gabriel ve Rodin saygılı bir şekilde ayakta dururken oturdu ve eskisine şöyle dedi: "Sevgili oğlum, benimle önemli bir görüşme yapmak mı istiyorsun?" "Evet, baba," dedi Gabriel, gözlerini istemsizce amirinin
büyük, parlak gri göz bebeğinin önünde indirerek.

"Ve ayrıca sana iletmem gereken çok önemli meselelerim var.
Önce beni dinle; sonra konuşabilirsin."

"Dinliyorum, baba."

"Sevgili oğlum," dedi Peder d'Aigrigny, şefkatle, "evlat edinen annenin itirafçısı, M. Rodin aracılığıyla bana hitap ederek, Kardeşler okulunda yaptığın şaşırtıcı ilerlemeyi anlatarak, dikkatimi kendine çekti. Gerçekten de, mükemmel davranışlarının, nazik, mütevazı karakterinin ve erken gelişmiş zekanın en hassas ilgiye
değer olduğunu kısa sürede fark ettim. O andan itibaren gözlerimi senden ayırmadım ve bir süre sonra, düşmediğini görünce, sende bir işçiyi oluşturan şeylerden daha fazla bir şey olduğu
göründü. Evlat edinen annenle anlaştık ve benim müdahalemle, Şirketimizin okullarından birine ücretsiz olarak kabul edildin. Böylece, senden sorumlu olan mükemmel kadının üzerindeki yük daha az oldu ve babalık bakımımızdan dini bir eğitimin tüm faydalarını aldın. Bu doğru değil mi, benim sevgili oğlum?"

"Doğru, baba," diye cevapladı Gabriel, gözlerini indirerek.

"Büyüdükçe, mükemmel ve nadir erdemler karakterinde kendini gösterdi. İtaatin ve yumuşak başlılığın her şeyden önce örnekti. Çalışmalarında hızla ilerledin. O zamanlar kendini hangi mesleğe adamak istediğini bilmiyordum, ama hayatının her noktasında Kilise'nin sadık bir oğlu olarak kalacağından emindim. Umutlarımda
aldanmadım, daha doğrusu sevgili oğlum, hepsini geçtin. Dostça bir iletişimle, evlat edinen annenin seni emir alırken görmek istediğini öğrenerek, çok şey borçlu olduğun mükemmel kadının isteğini cömertçe ve dindar bir şekilde kabul ettin. Ama Rab, mükafatlarında her zaman adil olduğundan, evlat edinen annene gösterebileceğin en dokunaklı minnettarlık eserinin, aynı zamanda seni kutsal Kilisemizin militan üyelerinden biri yaparak ilahi olarak karlı olmasını istedi."

Gabriel, Frances'in hüzünlü sırlarını hatırladığı için, bu sözlere karşı önemli bir ürpertiyi bastıramadı. Fakat kendini tuttu, o sırada Rodin dirseğini şöminenin köşesine dayamış bir şekilde duruyordu,
onu tek ve inatçı bir dikkatle incelemeye devam ediyordu.

Peder d'Aigrigny devam etti: "Sevgili oğlum,
kararınızın beni neşeyle doldurduğunu sizden gizlemiyorum. Sizde Kilise'nin gelecekteki
ışıklarından birini gördüm ve bunun Topluluğumuzun ortasında
parladığını görmek için can atıyordum. Acı verici ve zorlu
sınamalarımıza cesurca boyun eğdiniz; bize ait olmaya layık görüldünüz ve Tanrı'nın daha büyük şanı için sizi Topluluğumuza sonsuza dek bağlayan geri alınamaz ve kutsal yemini huzurumda kabul ettikten sonra, Kutsal Babamızın(14) istekli ruhlara olan çağrısına cevap verdiniz ve vahşilere tek Katolik inancını vaaz etmek için kendinizi bir misyoner olarak sundunuz. Sevgili oğlumuzdan ayrılmak bizim için acı verici olsa da, bu tür dindar isteklere boyun eğmeyi reddedemezdik. Mütevazı bir misyoner olarak yola çıktın, görkemli bir şehit olarak geri döndün ve seni aramızda görmekten haklı olarak gurur duyuyoruz. Geçmişin bu hızlı taslağı, sevgili oğlum, bundan sonra ne olacağına varmak için gerekliydi, çünkü şimdi, eğer mümkünse, bizi birleştiren bağları daha da yakınlaştırmak istiyoruz. Beni dinle, sevgili oğlum; Söylemek üzere olduğum şey
gizli ve yalnızca sizin için değil,
tüm Şirket için son derece önemlidir."

"O zaman, baba," diye bağırdı Gabriel aceleyle, Abbe d'Aigrigny'nin sözünü keserek,
"Seni duyamam--duymamalıyım."

Genç rahip ölümcül şekilde solgunlaştı; yüz hatlarının değişmesinden,
içinde şiddetli bir mücadelenin gerçekleştiği anlaşılıyordu, ancak
ilk kararını yeniden kazanarak başını kaldırdı ve Peder d'Aigrigny ve Rodin'e
güvenli bir bakış attı, ikisi de
sessiz bir şaşkınlıkla birbirlerine baktıktan sonra devam etti: "Sana tekrar ediyorum, baba, eğer Şirket'in
gizli meseleleriyle ilgiliyse, seni duymamalıyım."

"Gerçekten, sevgili oğlum, bana en büyük şaşkınlığı sen yaşatıyorsun.
Ne oldu?--Yüz ifaden değişiyor, duyguların belli oluyor.
Korkmadan konuş; neden beni duyamıyorsun?"

"Sana söyleyemem, baba, ta ki ben de sırayla
geçmişi -son zamanlarda yargılamayı öğrendiğim gibi- hızlıca çizene kadar. O zaman, baba, artık senin güvenine layık olmadığımı anlayacaksın, çünkü şüphesiz ki bir uçurum bizi yakında ayıracak."

Bu sözler üzerine, Rodin ile Peder d'Aigrigny arasında hızla değiş tokuş edilen bakışı resmetmek imkansız.
Socius tırnaklarını ısırmaya başladı,
sürüngen gözünü öfkeyle Gabriel'e dikti; Peder d'Aigrigny
kıpkırmızı oldu ve alnı soğuk terle ıslandı. Kendine, hedefe
ulaşma anında, engelin Gabriel'den gelip gelmeyeceğini, diğer tüm engellerin onun lehine
kaldırıldığı
sorusunu dehşetle sordu. Bu düşünce onu umutsuzluğa sürükledi. Yine de saygıdeğer baba kendini takdire şayan bir şekilde tuttu, sakinliğini korudu ve şefkatli bir şekilde cevap verdi: "Sevgili oğlum, seninle benim bir uçurumla
ayrılabileceğimize inanmak imkansız -- kurtuluşuna yönelik herhangi bir ciddi tehlikenin neden olacağı keder uçurumu hariç.
Ama konuş; Seni dinliyorum."

"Doğru, on iki yıl önce, baba," diye devam etti Gabriel, kararlı bir sesle, ilerledikçe daha da canlanarak, "sizin müdahalenizle, İsa Topluluğu'nun bir kolejine girdim. Oraya sevgi dolu, dürüst, güven dolu bir şekilde girdim. Çocukluğun o değerli içgüdülerini nasıl teşvik ettiler? Size anlatacağım. Giriş günümde, Başrahip, benden biraz daha büyük iki çocuğu işaret ederek bana şöyle dedi: 'Bunlar tercih edeceğin arkadaşlar. Her zaman
üç kişi birlikte yürüyeceksin. Evin kuralları, yalnızca iki kişi arasındaki tüm ilişkileri yasaklar. Ayrıca, arkadaşlarının söylediklerini dikkatlice dinlemeni ve bunları bana bildirmeni gerektirir; çünkü bu sevgili çocuklar, bilmeden kötü düşüncelere veya kötü projelere sahip olabilirler. Şimdi, yoldaşlarını seviyorsan, bana bu kötü eğilimleri bildirmelisin ki, babacanca itirazlarım onları cezadan kurtarsın; Kötülüğü cezalandırmaktansa engellemek daha iyidir."

"Gerçekten de sevgili oğlum," dedi Peder d'Aigrigny, "evimizin kuralları ve tüm öğrencilerimize girişlerinde kullandığımız dil."

"Biliyorum, baba," diye cevapladı Gabriel acı bir şekilde; "üç gün sonra, zavallı, itaatkar ve saf bir çocukken, arkadaşlarımı gözetleyen bir casustum, konuşmalarını duyuyor ve hatırlıyordum ve bunları üstlerime bildiriyordum, o da beni gayretimden dolayı tebrik etti. Bana yaptırdıkları şey utanç vericiydi, ama Tanrı bilir! Hayırsever bir görevi yerine getirdiğimi düşünüyordum. Saygı duyduğum ve sözlerini çocukça inancımla dinlediğim bir üstümün emirlerine uymaktan mutluydum, tıpkı Cennet'in sözlerini dinlemem gerektiği gibi. Bir gün, evin bir kuralını çiğnediğimi söyleyen amirim bana şöyle dedi: 'Çocuğum, sen
ağır bir cezayı hak ettin; ama eğer
işlediğin aynı suçta yoldaşlarından birini
şaşırtmayı başarırsan affedileceksin.' Ve bu yüzden, inancım ve körü körüne itaatime rağmen,
kişisel çıkar güdüsüyle muhbirliğe dönüşmem için bu teşvik bana iğrenç görünebilirdi, amirim ekledi. 'Seninle konuşuyorum, çocuğum, yoldaşının kurtuluşu için. Eğer cezadan
kaçarsa, kötü alışkanlıkları alışkanlık haline gelir. Fakat
onun bir hatasını tespit edip onu yararlı bir düzeltmeye maruz bırakarak,
onun kurtuluşuna yardımcı olma ve komşunuza olan şevkiniz nedeniyle affedilecek olan hak edilmiş bir cezadan kurtulma gibi iki avantaja sahip olacaksınız--"

"Şüphesiz," diye cevapladı Peder d'Aigrigny, Gabriel'in dilinden giderek daha fazla korkarak; "ve gerçekte, sevgili oğlum, bütün bunlar kolejlerimizde uygulanan kurala ve Şirketimizin üyelerinin alışkanlıklarına uygundur, 'birbirlerini karşılıklı sevgi ve hayırseverliğe zarar vermeden ve yalnızca daha büyük manevi ilerlemeleri için, özellikle üstleri tarafından sorgulandıklarında veya Anayasamızın dediği gibi Tanrı'nın daha büyük şanı için emredildiklerinde'."

"Biliyorum," diye haykırdı Gabriel; "Biliyorum. 'İnsanlar arasında en kutsal olan her şey adına, kötülük yapmaya teşvik ediliyoruz."

"Sevgili oğlum," dedi Peder d'Aigrigny, sırrını gizlemeye çalışarak ve yaralı bir onur görünümü altında büyüyen bir korkuyla, "bu sözler en azından bana garip geliyor."

Bunun üzerine, Rodin yaslandığı şömine rafından indi,
düşünceli bir tavırla ve tırnaklarını
yemeyi bırakmadan odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Sevgili oğlum, aldığınız eğitim için bize borçlu olduğunuzu size hatırlatmak zorunda kalmak acımasızca," diye ekledi Peder d'Aigrigny.

"Meyveleri böyleydi, baba," diye cevapladı Gabriel. "O zamana kadar, bir tür ilgisizlikten dolayı diğer çocukların casusuydum; ancak üstümün emirleri beni bu utanç verici yolda bir adım daha ilerletti. Hak ettiğim bir cezadan kurtulmak için muhbir olmuştum. Ve yine de,
benim inancım, alçakgönüllülüğüm, güvenim öyleydi ki, bu iki kat iğrenç rolü masumiyet ve dürüstlükle yerine getirdim. Gerçekten de, içimde bastırdıkları cömert özlemlerin son kalıntıları olan belirsiz endişelerle işkence gördüğümde, hayırsever ve dini amaçların araçları haklı çıkarıp çıkaramayacağını kendime sordum ve şüphelerimi üstlerime ilettim.
O, yargılamamam gerektiğini, itaat etmem gerektiğini ve eylemlerimin sorumluluğunun yalnızca ona ait olduğunu söyledi."

"Devam et, sevgili oğlum," dedi Peder d'Aigrigny, kendi isteğine rağmen, en derin üzüntüye sürüklenerek. "Ne yazık ki! Amerika'ya seyahatine karşı çıkmakta haklıymışım."

"Ve yine de, o yeni, üretken ve özgür ülkede, geçmiş ve şimdiki zamanda tek bir şansla aydınlanan gözlerim sonunda açıldı. Evet!" diye haykırdı Gabriel, "gençliğimin bu kadar yılını geçirdiğim kasvetli meskenden kurtulduğum ve kendimi ilk kez Doğa'nın ilahi ihtişamıyla yüz yüze bulduğum, içinde yolculuk ettiğim uçsuz bucaksız yalnızlıkların kalbinde bulduğum yer Amerika'ydı - bu kadar ihtişam ve görkemin altında ezilerek yemin ettiğim yer orasıydı--" Burada Gabriel sözünü keserek devam etti: "Şimdi, baba, sana o yemini açıklayacağım; ama inan bana," diye ekledi misyoner, derin bir üzüntüyle, "şimdiye kadar en çok saygı duyduğum ve kutsadığım her şeyden korkmayı ve onları kınamayı öğrendiğim gün benim için ölümcül bir gündü. Ah! Sana temin ederim ki
baba," diye ekledi Gabriel, nemli gözlerle, "o zaman sadece kendim için
ağlamadım."

"Yüreğinin iyiliğini biliyorum, sevgili oğlum," diye cevapladı Peder
d'Aigrigny, Gabriel'in duygularını görünce bir umut ışığı yakalayarak; "Yanlış yönlendirilmiş olmandan
korkuyorum. Ama kendinizi bize, ruhsal babalarınıza emanet edin ve şüphem yok ki inancınızı,
bu kadar talihsiz bir şekilde sarsılmış olarak, doğrulayacağız ve şu anda görüşünüzü
kapatan karanlığı dağıtacağız. Yazıklar olsun, sevgili oğlum, boş hayallerinizde,
sahte bir parıltıyı, günün saf ışığıyla karıştırdınız. Ama devam et."

Peder d'Aigrigny böyle konuşurken, Rodin durdu, ceketinden bir cep defteri çıkardı ve birkaç not yazdı. Gabriel giderek daha fazla solgun ve heyecanlı oluyordu. Konuşurken konuşmak için onda azımsanmayacak bir cesaret gerekiyordu, çünkü Amerika'ya yaptığı yolculuktan beri, Şirketin müthiş gücünü tahmin etmeyi öğrenmişti. Ama geçmişin bu ifşası, daha aydınlanmış bir
şimdinin bakış açısından bakıldığında, genç rahip için az önce üstüne bildirdiği kararlılığın bahanesi veya daha doğrusu nedeniydi ve bilerek karşılaştığı tehlikeye rağmen her şeyi sadakatle açıklamak istiyordu. Bu nedenle heyecanlı bir sesle devam etti:

"Biliyor musun, peder, çocukluğumun son günleri, o mutlu dürüstlük ve masum neşe çağı, dehşet, şüphe ve kısıtlama atmosferinde geçti. Ne yazık ki! Bana konuşan kişinin bakışlarından kaçınmam, sözlerinin neden olabileceği izlenimi gizlemek için, hissettiğim her şeyi gizlemem ve her şeyi gözlemleyip dinlemem tavsiye edildiğinde, kendimi en ufak bir güven duygusuna nasıl teslim edebilirdim? Böylece on beş yaşına geldim; kademeli olarak, üvey annem ve kardeşime, her zaman babalarımızdan birinin huzurunda yapmama izin verilen nadir ziyaretler, kalbimi tüm yumuşak ve şefkatli duygulara
kapatmak için tamamen bastırıldı. O büyük, eski, sessiz, kasvetli evde üzgün ve korkulu bir şekilde, dünyanın sevgisinden ve özgürlüğünden giderek daha fazla
yalnızlaştığımı hissettim. Zamanım, bağlantısız ve nesnesiz, sakatlanmış çalışmalarla ve uzun saatler süren dakikalık ibadet egzersizleri arasında bölündü. Sana soruyorum, baba, genç ruhlarımızı şefkat veya İncil sevgisi sözleriyle ısıtmaya hiç çalıştılar mı? Ne yazık ki hayır! İlahi Kurtarıcı'nın - Birbirinizi sevin, sözünün yerine şu emri koymuşlardı: Birbirinizden şüphelenin. Baba, bize hiç ülkemizden veya özgürlükten bahsettiler mi? - Hayır! Ah, hayır! Çünkü bu sözler yüreğin yüksekten atmasını sağlar; ve onlarla birlikte, yüreğin hiç atmaması gerekir. Uzun çalışma ve ibadet saatlerimize, sadece üçer üçer birkaç yürüyüş kaldı - asla ikişer ikişer değil - çünkü üçlüklerle casusluk sistemi daha uygulanabilirdir ve iki kişiyle yakınlıklar daha kolay kurulur; ve böylece, yüreğin olması gerekenden daha fazla atmasına neden olan o cömert dostluklardan bazıları ortaya çıkabilirdi.15 Ve böylece, her duygunun alışkanlık haline gelmiş şekilde bastırılmasıyla, hiç hissedemediğim bir zaman geldi. Altı ay boyunca evlat edindiğim annemi ve kardeşimi görmedim; beni üniversitede ziyarete geldiler; birkaç yıl önce, onları nakillerle ve gözyaşlarıyla karşılardım; bu sefer gözlerim kuruydu, kalbim soğuktu. Annem ve kardeşim ağlamayı bıraktılar. Bu kederin görüntüsü beni vurdu
ve bu mezarda yaşadığımdan beri üzerime
yayılan buz gibi duyarsızlığın farkına vardım. Kendimden korkarak,
hala gücüm varken oradan ayrılmak istedim. Sonra, baba, sana bir meslek
seçmekten bahsettim; çünkü bazen, uyanık anlarda,
aile sevgisiyle çevrili,
çalışkan ve özgür, aktif ve faydalı bir hayatın sesini uzaktan duyuyormuşum gibi hissettim. Ah! sonra hareket ve özgürlük, asil ve sıcak duygular eksikliğini hissettim--önümden kaçan o ruh hayatının. Sana anlattım, baba, dizlerimin üzerinde, ellerini gözyaşlarımla yıkıyordum. Bir işçinin veya bir askerin hayatı--herhangi biri bana uygun olurdu. O zaman bana, hayatımı borçlu olduğum evlat edinen annemin, beni yoksulluktan ölmek üzereyken yanına aldığını ve kendisi de fakir olduğu halde, çocuğunun kıt ekmeğini benimle paylaştığını, bir anne için takdire şayan bir fedakarlık olduğunu söyledin. Gabriel, tereddüt ederek ve gözlerini indirerek, çünkü asil doğalar başkalarının suçundan
kızarır ve kendilerinin kurbanı olduğu rezilliklerden
utanırlar, "evlat edinen annemin tek bir dileği, tek bir arzusu vardı--"

"Seni görmek emir gerektirir, sevgili oğlum," diye cevapladı Peder d'Aigrigny; "çünkü bu dindar ve mükemmel yaratık, senin kurtuluşunu güvence altına alırken, kendi kurtuluşunu da sağlayacağını umuyordu: ama bunu sana söylemeye cesaret edemedi, çünkü bunu çıkarcı bir nedene
bağlayabilirsin."

"Yeter, baba!" dedi Gabriel, Rahip d'Aigrigny'yi bir hareketle bölerek istemsiz öfke; "bir hata
iddia ettiğinizi duymak benim için acı verici. Frances Baudoin hiç böyle bir düşünceye sahip olmamıştı."

"Sevgili oğlum, yargılarınızda çok acelecisiniz," diye cevapladı Peder
d'Aigrigny, yumuşak bir şekilde. "Sana söylüyorum, evlat edinen annenin
tek, tek düşüncesi buydu."

"Dün, baba, bana her şeyi anlattı. O ve ben de aynı şekilde aldatıldık."

"O zaman, sevgili oğlum," dedi Peder d'Aigrigny sert bir şekilde, "benimkinden önce evlat edinen annenin sözünü mü kabul ediyorsun?"

"İkimiz için de acı verici bir cevaptan beni kurtar, Peder," dedi Gabriel,
gözlerini indirerek.

"Şimdi bana," diye devam etti Peder d'Aigrigny, endişeyle, "ne demek istediğini
söyleyecek misin--"

Rahip peder bitiremedi. Samuel odaya girdi ve
şöyle dedi: "Oldukça yaşlı bir adam M. Rodin ile konuşmak istiyor."

"Benim adım bu, efendim," diye cevapladı socius, şaşkınlıkla; "Size çok
memnuniyetle." Fakat Yahudi'yi takip etmeden önce, Peder d'Aigrigny'ye paket defterinin
yapraklarından birinin üzerine kalemle yazılmış birkaç kelime verdi.

Rodin, Rue'da onu kimin aramaya gelebileceğini öğrenmek için çok huzursuz bir ruh haliyle dışarı çıktı. Saint-Francois. Peder d'Aigrigny ve Gabriel birlikte yalnız bırakıldılar.

(14) Cizvitler yalnızca Misyonlar konusunda papalık üstünlüğünü kabul ederler.

(15) Bu kural Cizvit Kolejlerinde o kadar katıdır ki, üç öğrenciden biri diğer ikisini terk ederse, ilki geri dönene kadar duyma mesafesinden ayrılırlar.

BÖLÜM XX. KOPMA.

Ölümcül bir kaygı durumuna düşen Peder d'Aigrigny, Rodin'in yazdığı notu mekanik olarak almış ve açmayı düşünmeden elinde tutmuştu. Rahip, Gabriel'in geçmişe yönelik bu suçlamalardan ne gibi bir sonuç çıkaracağını endişeyle sordu; ve genç rahibi kızdırmaktan korktuğu için, bu sitemlerine hiçbir cevap vermeye cesaret edemedi; rahibin kafasında böylesine büyük çıkarlar vardı. Gabriel, İsa Cemiyeti'nin tüzüğüne göre, kendisi için hiçbir şeye sahip olamazdı. Ayrıca, rahip baba, Tarikat lehine, kendisine gelebilecek tüm mülklerden açıkça feragat ettiğini ondan almıştı. Ancak, konuşmasının başlaması, Gabriel'in Şirket'e ilişkin görüşlerinde o kadar ciddi bir değişiklik olduğunu haber veriyordu ki, onu ona bağlayan bağları koparmayı seçebilirdi; ve bu durumda, taahhütlerinden hiçbirini yerine getirmekle yasal olarak yükümlü olmayacaktı.(16) Böylece bağış, Rennepont ailesinin muazzam servetine sahip olmasıyla muhteşem bir şekilde gerçekleştiği anda fiilen iptal edilecekti ve d'Aigrigny'nin umutları böylece tamamen ve sonsuza dek boşa çıkacaktı. Rahip babanın bu mirasla ilgili olarak bir süredir deneyimlediği tüm bu şaşkınlıklardan hiçbiri bundan daha beklenmedik ve korkunç olmamıştı. Gabriel'i rahatsız etmekten veya soru sormaktan korkan Peder d'Aigrigny, sessiz bir dehşet içinde, zaten tehdit edici bir görünüm taşıyan bu
röportajın sonunu bekledi.

Misyoner devam etti: "Benim görevim, Peder, Amerika'ya gidiş anına kadar geçmiş hayatımın bu taslağını
sürdürmek. Şimdi, neden kendime bu yükümlülüğü yüklediğimi anlayacaksın."

Peder d'Aigrigny devam etmesi için başını salladı.

"Evlat edinen annemin yapmacık isteklerini öğrendiğimde, kendimi onlara teslim ettim, ama bunun bedeli biraz olsun hissetmek oldu. Çocukluğumu ve gençliğimin bir kısmını geçirdiğim kasvetli meskeni terk edip, Şirketin ilahiyat okullarından birine girdim. Kararım karşı konulamaz bir dini meslekten değil, evlat edinen anneme olan kutsal borcumu ödeme isteğinden kaynaklanıyordu. Yine de Mesih dininin gerçek ruhu o kadar canlandırıcıydı ki, kendimi Kutsal Kurtarıcımızın sevimli emirlerini yerine getirme fikriyle canlanmış ve ısınmış hissettim. Hayal gücüme göre, bir ilahiyat okulu, acı dolu bir kısıtlamayla yaşadığım koleje benzemek yerine, İncil kardeşliğindeki tüm saf ve sıcak şeylerin ortak yaşama uygulanacağı kutsal bir yer gibi görünüyordu - örneğin, en sık öğretilen derslerin insanlığın ateşli sevgisi ve tarifsiz şefkat ve hoşgörü tatlıları olacağı - Mesih'in ebedi sözlerinin en geniş anlamıyla yorumlanacağı - ve özetle, en cömert duyguların alışılmış uygulaması ve genişletilmesiyle, insanların zengin ve mutlu insanların kardeşlerinin acılarına sempati duymasını sağlama, insanlığın korkunç sefaletlerini açığa çıkarma - yüce ve kutsal bir ahlak, ki bu, gözyaşlarıyla dolu gözlerle ve şefkat ve hayırseverlikle dolu kalplerle vaaz edildiğinde hiç kimsenin dayanamayacağı bir şeydir!" 

Bunları sunarken Son sözleri derin bir duyguyla, Gabriel'in gözleri
nemlendi ve yüzü meleksi bir güzellikle parladı.

"Gerçekten de, sevgili oğlum, Hıristiyanlığın ruhu budur; ama kişi
mektubu da incelemeli ve açıklamalıdır," diye cevapladı Peder d'Aigrigny soğuk bir şekilde.
"Şirketimizin ilahiyat okulları özellikle bu çalışmaya
mahkûmdur. Şimdi mektubun yorumlanması bir analiz, disiplin ve itaat işidir--kalp ve duygu işi değil."

"Bunu çok iyi anlıyorum, baba. Bu yeni eve girdiğimde, ne yazık ki, tüm umutlarımın
yenildiğini gördüm. Bir anlığına genişleyen kalbim,
içime
battı . Hayalini kurduğum bu yaşam, sevgi, gençlik merkezi yerine. Sessiz ve buz gibi soğuk ilahiyat okulunda,
her cömert duygunun aynı şekilde bastırıldığını, aynı amansız
disiplini, aynı karşılıklı merak sistemini, aynı şüpheyi,
tüm dostluk bağlarına karşı aynı aşılmaz engelleri buldum. Ruhumu bir anlığına
ısıtan şevk kısa sürede söndü; yavaş yavaş, durgun, pasif, mekanik bir yaşamın alışkanlıklarına geri döndüm, tıpkı bir saatin cansız
işleri gibi, mekanik bir hassasiyete sahip acımasız bir güç tarafından yönetiliyordum."

"Ama düzen, itaat ve düzenlilik, Şirketimizin ilk temelleridir, sevgili oğlum."

"Ah, baba! Bu şekilde organize olmuş bulduğum şey yaşam değil, ölümdü. Her cömert ilkenin bu yıkımının ortasında, kendimi skolastik ve teolojik çalışmalara adadım - kasvetli çalışmalar - her zaman tehlike, rekabet ve savaş fikirlerine uyan, barış, ilerleme ve özgürlük fikirlerine karşı çıkan kurnaz, tehditkar ve düşmanca bir bilim."

"Teoloji, sevgili oğlum," dedi Peder d'Aigrigny sert bir şekilde, "aynı anda hem bir kalkan hem de bir kılıçtır; Katolik inancını korumak ve örtmek için bir kalkan - sapkınlığa saldırmak ve onunla savaşmak için bir kılıç."

"Ve yine de, baba, Mesih ve havarileri bu ince bilimi bilmiyorlardı:
onların basit ve dokunaklı sözleri insanlığı yeniden canlandırdı ve özgürlüğü köleliğe
geçirdi. İncil'in ilahi kuralları insanlara birbirlerini sevmeyi öğretmek için yeterli değil mi? Ama ne yazık ki! bize bu dili
konuşmaktan çok uzak, dikkatimiz çoğunlukla din savaşlarıyla,
ve Rab'bin şerefine ve sapkınlığın
yok edilmesi için akan kan nehirleriyle meşguldü. Bu korkunç dersler hayatımızı daha da melankolik hale getirdi. Erkekliğe yaklaştığımızda, ilahiyat okulundaki ilişkilerimiz giderek artan bir acı, kıskançlık ve şüphe karakteri kazandı. Birbirimize karşı hikaye anlatma alışkanlığı, daha ciddi konulara uygulandığında sessiz nefret ve derin kızgınlıklar doğurdu. Ben diğerlerinden ne daha iyi ne de daha kötüydüm. Hepimiz, yıllarca pasif itaatin demir boyunduruğu altında eğilmiş, düşünmeye veya özgür iradeye alışkın olmayan, üstlerimizin önünde alçakgönüllü ve titrek, aynı soluk, donuk, renksiz mizaca sahiptik. Sonunda emir aldım; bir keresinde, bir rahip olarak, beni İsa'nın Topluluğuna katılmaya davet ettin, ya da daha doğrusu, kendimi bu karara duyarsızca getirilmiş buldum. Nasıl, bilmiyorum. Uzun bir süre önce, iradem bana ait değildi. Tüm kanıtlarımı gözden geçirdim; en korkunç olanı kesindi; birkaç ay boyunca, hücremin sessizliğinde yaşadım, bana emrettiğin garip ve mekanik egzersizleri teslimiyetle uyguladım. Saygınlığınız hariç, o uzun zaman diliminde kimse bana yaklaşmadı;
kulağımda sizin sesinizden başka hiçbir insan sesi duyulmuyordu. Bazen, geceleyin,
belirsiz dehşetler hissediyordum; oruç, çile ve yalnızlık yüzünden zayıflamış zihnim, korkutucu görüntülerle etkileniyordu. Diğer zamanlarda, tam tersine, bir tür dinginlik hissediyordum, bir kez yeminlerimi ettikten sonra, düşünce ve irade yükünden sonsuza dek kurtulacağım fikrinde. Sonra kendimi aşılmaz bir uyuşukluğa bıraktım,
bir kar fırtınasıyla şaşırıp intihara meyilli bir sükunete teslim olan o talihsiz zavallılar gibi. Böylece ölümcül anı bekledim. Sonunda, disiplin kuralına göre, ölüm hırıltısıyla boğularak(17),
ölmekte olan irademin son eylemini gerçekleştirme anını hızlandırdım - sonsuza dek vazgeçme yemini."

"Unutma, sevgili oğlum," diye cevapladı Peder d'Aigrigny, solgun ve artan ızdırapla işkence görerek, "unutma ki, yeminlerinin tamamlanması için belirlenen günün arifesinde; Şirketimizin kuralına göre, seni aramıza katılmaktan muaf tutmayı teklif ettim - seni tamamen özgür bırakarak,
çünkü biz sadece gönüllü meslekleri kabul ediyoruz."

"Doğru, Peder," diye cevapladı Gabriel, kederli bir acıyla;
"üç aylık yalnızlık ve denemeden bitkin ve kırılmışken, tamamen bitkin ve bir adım bile kıpırdayamaz haldeyken, hücremin kapısını açtın ve bana şöyle dedin: 'İstersen kalk ve yürü; özgürsün;
Ah! Artık gücüm kalmamıştı. Ruhumun, uzun bir süre hareketsiz ve felçli kalmış olan tek arzusu, mezarın huzuruydu; ve o geri alınamaz yeminleri ederek, bir ceset gibi, senin ellerine düştüm."

"Ve şimdiye kadar, sevgili oğlum, bu ceset gibi itaatte asla başarısız olmadın - görkemli kurucumuzun ifadesini kullanmak gerekirse - çünkü bu itaat
ne kadar mutlak olursa, o kadar değerli olmalı."

Bir anlık sessizlikten sonra, Gabriel devam etti: "Sen, baba, girdiğim Cemiyetin gerçek amaçlarını benden her zaman gizlemiştin. Özgür irademi, Tanrı'nın
Büyük Şanı adına, üstlerime bırakmam istendi. Yeminlerimi bir kez ettiğimde, senin ellerinde uysal ve itaatkar bir araç olacaktım; ama bana, kutsal, büyük ve güzel bir işte çalıştırılacaktım, dedin. Sana inandım, baba--nasıl inanmazdım ki? Ama kaderimi ölümcül bir olay değiştirdi--bunun neden olduğu acı verici bir hastalık--"

"Oğlum," diye haykırdı Peder d'Aigrigny, Gabriel'in sözünü keserek, "bu durumları
hatırlamanın faydası yok."

"Affedersin, baba, onları hatırlamalıyım. Duyulma hakkım var.
Size duyurmak üzere olduğum değişmez kararı almama yol açan gerçeklerden hiçbirini sessizce geçiştiremem."

"Konuşmaya devam et, oğlum," dedi Peder d'Aigrigny, kaşlarını çatarak; çünkü yanakları şimdiye kadar solgun olan genç rahibin sözlerinden çok
tedirgin olmuştu. "Amerika'ya gitmemden altı ay önce," diye devam etti Gabriel, gözlerini indirerek, "bana, günah çıkaranları itiraf etmeye
mahkum olduğumu söyledin; ve o kutsal hizmete hazırlanmam için bana bir
kitap verdin."

Gabriel yine tereddüt etti. Kızarıklığı arttı. Peder d'Aigrigny sabırsızlık ve öfkenin
başlamasını güçlükle engelleyebildi.

"Bana bir kitap verdin," diye devam etti genç rahip, kendini kontrol etmek için büyük bir çaba göstererek, "bir itirafçının, gençlere, genç kızlara ve evli kadınlara, kefaret mahkemesine çıktıklarında yönelteceği soruları içeren bir kitap. Aman Tanrım!" diye ekledi Gabriel, bu anıyı hatırlayınca ürpererek. "O korkunç anı asla unutamam.
Geceydi. Odama çekilmiştim, yanımda bu kitabı götürüyordum,
bana söylediğine göre, babalarımızdan biri tarafından yazılmış ve kutsal bir
piskopos tarafından tamamlanmıştı.(18) Saygı, inanç ve güvenle o
sayfaları açtım. İlk başta anlamadım -sonra anladım- ve
sonra utanç ve dehşete kapıldım -sersemledim- ve
titreyen elimle bu iğrenç kitabı kapatmaya gücüm yetmedi.
Sana koştum, baba, istemeden gözlerimi o isimsiz sayfalara diktiğim için kendimi suçladım, ki yanlışlıkla onları
ellerime koydun."

"Ayrıca, sevgili oğlum," dedi Peder d'Aigrigny ciddi bir şekilde, "senin endişelerini yatıştırdığımı ve itirafın mührü altında her şeyi duymakla yükümlü olan bir rahibin her şeyi bilmesi ve takdir edebilmesi gerektiğini; ve Şirketimizin bu Derlemeyi klasik bir eser olarak okuma görevini genç diyakozlara, ilahiyat öğrencilerine ve itirafçı olmaya mahkûm rahiplere yüklediğini" söylediğimi hatırla."

"Sana inandım, baba. İçimde hareketsiz itaat alışkanlığı o kadar güçlüydü ve bağımsız düşünmeye o kadar alışkın değildim ki, dehşetime rağmen (ki şimdi kendimi bir suçla suçluyordum), kitabı odama geri götürdüm ve okudum. Ah, baba! Suçlu fantezilerin ne korkunç bir ifşası, en suçlu olanlarından bile suçlu!"

"Bu kitaptan ayıplayıcı terimlerle bahsediyorsunuz," dedi Peder d'Aigrigny,
ciddi bir şekilde; "çok canlı bir hayal gücünün kurbanı oldunuz. Bu ölümcül izlenimi ona atfetmelisiniz, özel amacı için kusursuz ve Kilise tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş mükemmel bir esere değil. Böyle bir eser hakkında hüküm veremezsiniz."

"Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağım, baba," dedi Gabriel: ve şöyle devam etti:
"O korkunç geceyi uzun bir hastalık izledi. Çoğu zaman,
aklımdan korktular. İyileştiğimde, geçmiş bana acı dolu bir
rüya gibi geldi. O zaman, baba, bana henüz bazı işlevler için
olgun olmadığımı söyledin; ve o zaman, Amerikan misyonlarına gitmene
izin vermen için içtenlikle yalvardım. Uzun süre duamı reddettikten sonra,
sonunda kabul ettin. Çocukluğumdan beri, her zaman
kolejde veya ilahiyat okulunda, sürekli bir kısıtlama ve boyun eğme halinde yaşadım.
Başımı ve gözlerimi sürekli aşağıda tutarak,
gökyüzünü ve doğanın ihtişamını tefekkür etme alışkanlığımı kaybetmiştim. Ama, oh!
kendimi aniden
denizlerin heybetli ihtişamının merkezine taşınmış bulduğumda ne derin, dini bir mutluluk hissettim--okyanusla gökyüzünün ortasında--yoğun bir yerden
çıkmış gibiydim karanlık; ilk kez, uzun yıllar sonra, kalbimin göğsümde serbestçe attığını hissettim; ilk kez, kendi düşüncelerimin efendisi olduğumu hissettim ve geçmiş hayatımı, bir dağın zirvesinden karanlık bir vadiye bakar gibi incelemeye cesaret ettim. Sonra içimde garip şüpheler
yükseldi. Kendime, hangi hakla ve hangi amaçla, herhangi bir varlığın, irademin, özgürlüğümün, aklımın kullanımını bu kadar uzun süre bastırdığını, neredeyse yok ettiğini sordum, çünkü Tanrı bana bu armağanları vermişti. Ama
kendime dedim ki, belki bir gün, payıma düşen büyük, güzel ve kutsal eser bana gösterilecek ve itaatimi ve teslimiyetimi ödüllendirecekti. "

Bu sırada Rodin odaya tekrar girdi. Peder d'Aigrigny ona anlamlı bir bakışla
soru sordu. Socius yaklaştı ve Gabriel'in duyamayacağı kadar alçak bir sesle ona şöyle dedi: "Ciddi bir şey yok. Sadece Mareşal Simon'un babasının M. Hardy'nin fabrikasına
geldiğini bildirmek içindi."

Sonra, Gabriel'e bakan Rodin, Peder d'Aigrigny'yi sorguya çekmek için göründü, Peder
d'Aigrigny ise üzgün bir tavırla başını eğdi. Yine de devam etti,
Gabriel'e tekrar hitap ederken, Rodin dirseğini şömine rafına dayayarak eski yerine geçti: "Devam et, sevgili oğlum. Ne karar aldığını öğrenmek için can atıyorum."

"Bir dakika içinde söyleyeceğim, baba. Charleston'a vardım. Oradaki kuruluşumuzun üst düzey yöneticisi, Cemiyetimizin amacına ilişkin şüphelerimi ilettiğim kişi, bunları temizlemeyi üstlendi ve her şeyi korkutucu bir açık sözlülükle bana açıkladı. Bana belki de Şirketin tüm üyelerinin eğilimini değil, çünkü büyük bir kısmı benim cehaletimi paylaşmış olmalı - ama liderlerimizin, Tarikat'ın kuruluşundan bu yana ısrarla göz önünde bulundurdukları hedefleri anlattı. Dehşete kapılmıştım. Sofistleri okudum. Aman Tanrım! Bu, her sayfada soygun, iftira, zina, yalan yere yemin, cinayet, kral katili gibi bahaneleri ve gerekçeleri okuduğumda, yeni ve korkunç bir
vahiy oldu. Ben, hayırseverlik, adalet, affetme ve sevgi Tanrısı'nın rahibi olarak, bundan böyle şefleri bu tür doktrinleri savunan ve yücelten bir Şirket'e ait olacağımı düşündüğümde, beni ona bağlayan bağları sonsuza dek koparmaya dair ciddi bir yemin ettim!"(19)

Gabriel'in bu sözleri üzerine, Peder d'Aigrigny ve Rodin dehşet içinde bakıştılar. Her şey kaybolmuştu; avları onlardan kaçmıştı. Hatırladığı anılardan derinden etkilenen Gabriel, rahip ve socius'un hareketini fark etmedi ve şöyle devam etti: "Papa, Şirket'ten ayrılma kararıma rağmen, yaptığım keşif bana çok acı verdi. Ah! İnanın bana, dürüst ve sevgi dolu bir ruh için,
uzun zamandır saygı duyduğu bir şeyden vazgeçmekten daha korkunç bir şey yoktur!--Öyle çok acı çektim ki, görevimin tehlikelerini düşündüğümde, gizli bir sevinçle, Tanrı'nın beni bu koşullar altında
kendisine alacağını umdum: ama tam tersine, O,
bana ilahi bir ilgiyle göz kulak oldu."

Bunu söylerken, Gabriel bir heyecan hissetti, çünkü Amerika'da hayatını kurtaran Gizemli
Bir Kadın'ı hatırladı. Bir anlık sessizlikten sonra,
devam etti: "Görevim sona erdi, buraya yalvarmak için geri döndüm, baba,
beni yeminlerimden serbest bırakman için. Birçok kez ama boşuna, bir görüşme
istedim. Dün, evlat edinen annemle uzun bir
sohbet etmem Tanrı'nın hoşuna gitti; Ondan mesleğimin bana zorla kabul ettirildiği numarayı öğrendim ve günah çıkarma kabininin kutsal olmayan suistimalini, ölmekte olan bir annenin dürüst bir askerin bakımına emanet ettiği yetimleri başka kişilere emanet etmeye
yönelttiği. Anlıyorsun ya, baba, eğer daha önce bu bağları koparmakta tereddüt etmiş olsaydım bile, dün duyduklarım
kararımı geri alınamaz hale getirmiş olmalı. Ama bu ciddi anda, baba,
sana söylemek zorundayım ki, tüm Cemiyeti suçlamıyorum; benim gibi birçok
basit, saf ve güvenen adam şüphesiz onun bir parçası olmalı. Uysal araçlar, körlüklerinde
yapmak için yaratıldıkları işi görmüyorlar. Onlara acıyorum ve Tanrı'dan onları aydınlatmasını diliyorum,
tıpkı beni aydınlattığı gibi."

"Yani, oğlum," dedi Peder d'Aigrigny öfkeli ve umutsuz bir bakışla ayağa kalkarak, "benden, seni Derneğe bağlayan bağları koparmamı istemeye mi geldin?"

"Evet, baba; yeminlerimi aldın - beni onlardan serbest bırakmak senin görevin."

"Yani, oğlum, bir zamanlar özgürce aldığın taahhütlerin
şimdi geçersiz ve hükümsüz sayılacağını anlıyor musun?"

"Evet, baba."

"Yani, oğlum, bundan sonra seninle Şirketimiz arasında hiçbir ortak nokta olmayacak mı?"

"Hayır, baba - çünkü senden yeminlerimden beni affetmeni istiyorum. "

"Ama biliyorsun oğlum, Dernek seni serbest bırakabilir--ama sen
kendini serbest bırakamazsın."

"Attığım adım sana bir yemine ne kadar önem verdiğimi kanıtlıyor, baba, çünkü
bu yeminden beni serbest bırakmak için sana geliyorum. Yine de,
beni reddederseniz, kendimi Tanrı'nın veya insanın gözünde bağlı hissetmem."

"Çok açık," dedi Peder d'Aigrigny, sesi dudaklarında son bulurken, umutsuzluğu o kadar derindi ki.

Birdenbire, Gabriel, yere bakan gözlerle, sessiz ve hareketsiz kalan Peder d'Aigrigny'nin cevabını beklerken, Rodin, rahip pederin hala elinde kalemle yazılmış notu tuttuğunu fark ederek, yeni bir fikirle
çarpılmış gibi göründü. Socius aceleyle Peder d'Aigrigny'ye yaklaştı ve ona fısıldayarak, şüphe ve endişe dolu bir bakışla şöyle dedi: "Notumu okumadın mı?"

"Bunu düşünmedim," diye cevapladı rahip peder mekanik bir şekilde.

Rodin, şiddetli bir öfke hareketini bastırmak için büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi göründü. Sonra Peder d'Aigrigny'ye sakin bir sesle şöyle dedi: "Oku şimdi."

Rahip bu nota gözlerini diker dikmez,
ani bir umut ışığı şimdiye kadar umutsuz olan yüzünü aydınlattı.
Socius'un elini derin bir minnettarlık ifadesiyle sıkarak,
ona alçak sesle şöyle dedi: "Haklısın. Gabriel bizimdir."

(16) Tüzükler, Şirketin tüm erkek arıları ve eşek arılarını
kovabileceğini, ancak Tarikat onu tutmak isterse hiçbir adamın bağlarını koparamayacağını resmen belirtir.

(17) Bu onların kendi emridir. Anayasa, acemiye Tanrı'nın yeminlerini etmeden önce bu çilenin kesin doruk noktasını beklemesini açıkça emreder.

(18) Okuyucularımıza bu rezil eser hakkında bir fikir vermek, Latince bile olsa, imkansızdır.

(19) Bu doğrudur. "Bir Kitapseverin Keşifleri" başlığı altında yayınlanan Okullar için Derleme'den alıntılara bakın.
Strasburg, 1843. Kral katili için Sanchez ve diğerlerine bakın.

BÖLÜM XXI. DEĞİŞİM.

Peder d'Aigrigny, Gabriel'e tekrar hitap etmeden önce dikkatlice düşündü;
ve son zamanlarda çok rahatsız olan yüzü, giderek daha
sakin. Düşünüyor ve kullanmak üzere olduğu
belagatin etkilerini hesaplıyor gibi görünüyordu, mükemmel ve güvenli bir tema üzerine,
sosyetedeki tehlikenin farkına varan,
birkaç satırda kalemle hızlıca yazılmış ve
rahip pederin umutsuzluğunda ilk başta ihmal ettiği. Rodin,
şemsiyenin yanındaki gözlem görevine geri döndü,
dirseğini dayadığı
şemsiyeye,
Peder d'Aigrigny'ye küçümseyici ve öfkeli bir
üstünlük bakışı attıktan sonra, omuzlarını önemli bir şekilde silkti.

Bu istemsiz tezahürden sonra, ki bu Peder d'Aigrigny tarafından şans eseri algılanmadı,
sosyetedekinin cansız yüzü buz gibi sakinliğini yeniden kazandı ve bir an öfke ve sabırsızlıkla yukarı kalkan gevşek göz kapakları düştü ve küçük, donuk gözlerini yarı yarıya örttü. İtiraf edilmelidir ki, Peder d'Aigrigny, konuşmasının rahatlığına ve zarafetine, zarif tavırlarının baştan çıkarıcılığına, hoş yüz hatlarına ve dünyanın yetenekli ve rafine bir adamının dış görünüşüne rağmen, genellikle Rodin'in acımasız kararlılığı, şeytani zanaatı ve derinliği tarafından bastırılmış ve yönetilmiştir; yaşlı, itici, kirli, sefil giyimli, sekreter ve dilsiz denetçi olarak mütevazı rolünü nadiren terk eden bir adamdır. Eğitimin etkisi o kadar güçlüdür ki, Gabriel, az önce kışkırttığı resmi kopuşa rağmen, Peder d'Aigrigny'nin huzurunda kendini hala sindirilmiş hissediyordu ve eski yeminlerinden serbest bırakılması yönündeki açık talebine saygıdeğer babanın cevabını acı dolu bir endişeyle bekliyordu. Saygıdeğer kişi,
şüphesiz, saldırı planını düzenli olarak ortaya koyduktan sonra, sonunda sessizliğini bozdu,
derin bir iç çekti, son zamanlarda çok sert ve sinirli olan yüzüne dokunaklı bir nezaket ifadesi verdi ve Gabriel'e, şefkatli bir sesle şöyle dedi: "Sevgili oğlum, bu kadar uzun süre sessiz kaldığım için beni affet; ama ani kararın beni o kadar sersemletti ve içimde o kadar çok acı verici düşünce
yükseltti ki, bu kopuşun nedenini anlamaya çalışmak için birkaç dakika düşünmek zorunda kaldım ve sanırım
başardım. Sevgili oğlum, attığın adımın ciddi doğasını iyi düşündün mü?"

"Evet, baba."

"Ve sen, benim isteğim dışında bile olsa, Cemiyeti terk etmeye kesin olarak karar verdin mi?"

"Bu benim için acı verici olurdu, baba--ama kendimi buna teslim etmeliyim."

"Gerçekten de senin için çok acı verici olmalı sevgili oğlum; çünkü geri alınamaz yemini özgürce ettin ve bu yemin, tüzüğümüze göre, üstlerinin onayı olmadan Dernekten ayrılmaman gerektiğini sana bildiriyor."

"O zamanlar, baba, aldığım görevin niteliğini bilmiyordum. Şimdi daha
aydınlanmış olarak, kendimi geri çekmeyi rica ediyorum; tek isteğim Paris'ten uzak bir köyde bir papazlık görevi almak. Böylesine mütevazı ve yararlı görevler için karşı konulamaz bir meslek hissediyorum. Kırsalda o kadar çok
sefalet ve tarım işçisinin durumunu iyileştirmeye katkıda bulunabilecek her şeyden o kadar habersiz ki, onun varlığı bir zenci köleninki kadar
mutsuz; çünkü ne özgürlüğü var? ve ne
eğitimi? Ah! Bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın yardımıyla, bir köy papazı olarak insanlığa bazı hizmetlerde bulunabilirim. Bu nedenle, baba, senin--"

"Memnun ol, oğlum," diye cevapladı Peder d'Aigrigny; "Artık senin bizden ayrılma arzunla mücadele etmeye çalışmayacağım."

"O zaman, baba, beni yeminlerimden azat ediyor musun?"

"Bunu yapacak gücüm yok, sevgili oğlum; ama hemen Roma'ya yazacağım, generalimizden gerekli yetkiyi isteyeceğim."

"Teşekkür ederim, baba."

"Yakında, sevgili oğlum, çok ağır gördüğün bu bağlardan kurtulacaksın; ve terk ettiğin adamlar senin için dua etmeye devam edecekler, Tanrı seni daha büyük serseriliklerden korusun diye.
Sen kendini bizim için özgür sanıyorsun, sevgili oğlum; ama biz kendimizi senin için özgür sanmıyoruz.
Böylece babalık bağlılığı alışkanlığından kurtulamayız. Sen ne istiyorsun? Biz kendimizi çocuklarımıza, onlara yüklediğimiz faydalarla bağlı görüyoruz. Sen fakir ve yetimdin; sana kollarımızı açtık, hem hak ettiğin ilgiden, hem de mükemmel evlat edinen anneni çok büyük bir yükten kurtarmak için."

"Baba," dedi Gabriel, bastırılmış duygularla, "nankör değilim."

"Böyle olduğuna inanmak istiyorum, sevgili oğlum. Uzun yıllar boyunca, sevgili çocuğumuza, beden ve ruh için yiyecek verdik. Şimdi, bizi terk edip terk etmek hoşuna gidiyor. Sadece buna rıza göstermiyoruz, aynı zamanda artık bizimle kopuşunuzun gerçek nedenlerini
öğrendiğime göre, sizi yemininizden
kurtarmak benim görevim."

"Hangi nedenlerden bahsediyorsun, Baba?"

"Ah! Sevgili oğlum, korkularını anlıyorum. Tehlikeler bizi tehdit ediyor, bunu çok iyi biliyorsun."

"Tehlikeler, baba?" diye haykırdı Gabriel.

"Sevgili oğlum, meşru hükümdarlarımızın, doğal koruyucularımızın düşüşünden bu yana,
devrimci dinsizliğin her geçen gün daha da tehdit edici hale geldiğinin farkında olmaman imkansız. Zulümlerle eziliyoruz. Bu nedenle, sevgili oğlum, bu koşullar altında seni bizden ayrılmaya yönelten
sebebi anlayabiliyor ve takdir edebiliyorum."

"Baba!" diye haykırdı Gabriel, hem öfke hem de üzüntüyle, "Benim hakkımda böyle düşünmüyorsun - düşünemezsin."

Gabriel'in itirazlarını fark etmeden, Peder d'Aigrigny,
Şirket'in tehlikelerine dair hayali resmini sürdürdü, ki bu,
gerçekten tehlikede olmaktan çok uzaktı,
gizlice etkisini yeniden kazanmaya başlamıştı. "Ah! Eğer Şirketimiz şimdi birkaç yıl önce olduğu kadar güçlü olsaydı," diye devam etti rahip; "eğer hala tüm gerçek inananların ona borçlu olduğu saygı ve hürmetle çevrili olsaydı - saldırıya uğradığımız iğrenç iftiralara rağmen - o zaman sevgili oğlum, belki de seni yeminlerinden serbest bırakmaktan çekinirdik ve daha ziyade gözlerini ışığa açmaya ve seni av olduğun ölümcül yanılsamadan kurtarmaya çalışırdık. Ama şimdi zayıf, ezilen, her taraftan tehdit edilen bir durumdayız, bu bizim görevimiz, bir hayırseverlik eylemidir, seni geri çekilmek için sağduyulu olduğun tehlikelere katılmaya zorlamak değil." Böylece, Peder d'Aigrigny, socius'una hızlıca bir bakış attı,
o da onaylayan bir baş sallamayla, sabırsız bir hareketle, sanki "Devam et! Devam et!" der gibi cevap verdi.

Gabriel tamamen etkilenmişti. Tüm dünyada ondan daha cömert, sadık ve cesur bir kalp yoktu.
Bu şekilde yanlış yorumlanan bir karara vardığında, ne kadar acı çektiğini tahmin edebiliriz.

"Baba," diye devam etti, heyecanlı bir sesle, gözleri yaşlarla
doluyken, "sözlerin acımasız ve adaletsiz. Korkak olmadığımı biliyorsun."

"Hayır," dedi Rodin, keskin, keskin sesiyle, Peder d'Aigrigny'ye hitap ederek ve Gabriel'i küçümseyici bir bakışla işaret ederek; "sevgili
oğlun sadece ihtiyatlı."

Rodin'in bu sözleri Gabriel'i ürküttü; hafif bir kızarıklık solgun yanaklarını renklendirdi; iri ve mavi gözleri cömert bir öfkeyle parladı; sonra, Hıristiyan alçakgönüllülüğünün ve teslimiyetinin emirlerine sadık kalarak,
bu sinirli dürtüyü yendi, başını öne eğdi ve cevap veremeyecek kadar
ajite olduğundan, sessiz kaldı ve görünmeyen bir gözyaşını sildi.
Bu gözyaşı socius'un dikkatinden kaçmadı.
Hiç şüphesiz, bunda olumlu bir belirti gördü, çünkü
Peder d'Aigrigny ile memnuniyet dolu bir bakış alışverişinde bulundu.
Sonuncusu büyük ilgi çeken bir konuya değinmek üzereydi, bu yüzden, kendi kendine hakim olmasına rağmen, sesi hafifçe titredi;
ama son derece dikkatli hale gelen Rodin'in bakışıyla cesaretlendirildi, daha doğrusu zorlandı, Gabriel'e şöyle dedi: "Başka bir sebep,
seni yemininden serbest bırakmakta tereddüt etmememizi gerektiriyor, sevgili oğlum.
Bu saf bir nezaket meselesi. Muhtemelen dün
evlat edindiğin annenden, belki de değeri bilinmeyen bir
mirasa sahip olman gerekeceğini öğrendin."

Gabriel aceleyle başını kaldırdı ve Peder d'Aigrigny'ye şöyle dedi: "Daha önce M. Rodin'e söylediğim gibi, evlat edinen annem sadece vicdan azabından bahsetti ve bahsettiğiniz mirasın varlığından tamamen habersizdim."

Genç rahibin bu son sözleri söylerkenki kayıtsızlık ifadesi Rodin tarafından fark edildi.

"Öyle olsun," diye cevapladı Peder d'Aigrigny. "Bunun farkında değildiniz -inanıyorum--her ne kadar tüm görünüşler aksini kanıtlamaya meyilli olsa da--aslında bu mirasın bilgisinin bizden ayrılma kararınız ile bağlantılı olduğunu kanıtlamak için."

"Sizi anlamıyorum Peder."

"Çok basit. O zaman bizimle bağınızı koparmanızın iki nedeni olabilir.
Birincisi, tehlikedeyiz ve bizi terk etmenin akıllıca olduğunu düşünüyorsunuz--"

"Peder!"

"Bitirmeme izin ver, sevgili oğlum, ve ikinci sebebe geleyim. Eğer
aldanıyorsam, bunu bana söyleyebilirsin. Gerçekler bunlar. Eskiden,
hiçbir şey bilmediğin ailenin bir gün sana bir mülk bırakabileceği varsayımıyla, Şirket tarafından sana gösterilen özene karşılık, bundan sonra sahip olabileceğin her şeyi bize değil, doğuştan çobanları olduğumuz yoksullara bağışladın."

"Peki, baba?" diye sordu Gabriel, bu girişin neye hizmet ettiğini görmeden.

"Peki, sevgili oğlum, artık bir yeterliliğe sahip olduğundan emin olduğuna göre, şüphesiz, bizden ayrılarak, başka koşullar altında yapılan bu bağışı iptal etmek istiyorsun. "

"Açıkça söylemek gerekirse, yeminini bozuyorsun, çünkü zulüm görüyoruz
ve hediyelerini geri almak istiyorsun," diye ekledi Rodin, sanki Gabriel'in Dernek ile ilgili durumunu en açık ve net şekilde anlatmak istercesine
keskin bir sesle.

Bu rezil suçlama karşısında, Gabriel sadece ellerini ve gözlerini göğe kaldırabildi ve umutsuzluk ifadesiyle, "Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Bir kez daha Rodin ile zekice bakışlarını paylaşan Peder
d'Aigrigny, sanki aşırı açık sözlülüğü için onu azarlar gibi sert bir tonda ona şöyle dedi: "Bence çok ileri gidiyorsun. Sevgili oğlumuz, mirasçı olarak konumunu bilseydi, ancak senin önerdiğin gibi aşağılık ve korkakça davranabilirdi; ama, tam tersini iddia ettiği için, görünüşe rağmen ona inanmak zorundayız."

"Baba," dedi Gabriel, solgun, tedirgin titrek ve yarı bastırılmış keder ve öfkeyle, "en azından yargını askıya aldığın için sana teşekkür ediyorum. Hayır, ben korkak değilim; çünkü Tanrı şahidimdir ki, Derneğin maruz kaldığı hiçbir tehlikeden haberim yoktu. Ben de
alçak ve açgözlü değilim; çünkü Tanrı şahidimdir ki, ancak
şu anda senden öğreniyorum, baba, miras almaya mahkûm olabilirim ve--"

"Tek kelime, sevgili oğlum. Bu durumdan çok yakın zamanda haberdar oldum, dünyadaki en büyük şans eseri," dedi Peder
d'Aigrigny, Gabriel'in sözünü keserek; "ve bu, evlat edinen annenin itirafçısına verdiği ve kolejimize girdiğinde bize emanet edilen bazı aile belgeleri sayesinde oldu. Amerika'dan dönmenizden biraz önce, Şirketin arşivlerini düzenlerken, evrak dosyanız baba-avukatımızın eline geçti. İncelendi ve böylece, şu anda içinde bulunduğumuz evin sahibi olan baba atalarınızdan birinin, bugün öğlen açılacak bir vasiyet bıraktığını öğrendik. Dün, sizin bizden biri olduğunuza inandık; tüzüğümüz, bize ait hiçbir şeye sahip olmamamızı emrediyor; siz, yoksulların mirası lehine bir bağışta bulunarak, bizim yönettiğimiz bu tüzükleri doğrulamıştınız. Dolayısıyla artık siz değildiniz, Şirket, benim şahsımda, sizin yerinize mirasçı olarak kendini sundu, sizin unvanlarınızla donatılmıştı, bunları burada düzenli olarak hazırladım. Ama şimdi, açık oğlum, bizden ayrıldığınıza göre, kendinizi kendi adınıza sunmalısınız. Biz, eskiden, sizin payınıza düşen her türlü malı dindar bir şekilde terk ettiğiniz yoksulların temsilcileri olarak buraya geldik. Şimdi,
tam tersine, bir servet umudu duygularınızı değiştirir.
Hediyelerinizi
yeniden almakta özgürsünüz."

Gabriel, Peder d'Aigrigny'yi acı dolu bir sabırsızlıkla dinlemişti.
Sonunda haykırdı. "Peder, eğitimimi borçlu olduğum Şirket lehine özgürce yapılmış bir bağışı iptal edebileceğimi mi düşünüyorsunuz? Mütevazı bir mirasa sahip olma umuduyla
sözümü bozacak kadar rezil olduğuma mı inanıyorsunuz?"

"Bu miras, canım oğlum, küçük olabilir; ama aynı zamanda önemli de olabilir."

"Peki, baba! Eğer bir kralın serveti olsaydı," diye haykırdı Gabriel, gururlu ve asil bir kayıtsızlıkla, "başka türlü konuşmazdım ve
sanırım, sabit kararıma inanılmaya hakkım var.
Ait olduğum Şirket, diyorsunuz, büyük tehlikelerle karşı karşıya. Bu tehlikeleri
soruşturacağım. Eğer tehdit edici olurlarsa --ahlaki olarak beni sizden ayıran kararlılıkta güçlü-- tehlikelerinizin sonunu görene kadar sizi terk etmeyeceğim. Bana çok arzulu olduğuna inandığınız mirasa gelince, bir zamanlar özgürce söz verdiğim gibi, onu resmen size devrediyorum, baba. Tek dileğim, bu mülkün yoksulların yardımı için kullanılması. Bu servetin miktarının ne olduğunu bilmiyorum, ama büyük ya da küçük, Şirkete ait, çünkü sözümü buna verdim. Size söyledim, baba, en büyük isteğim yoksul bir köyde mütevazı bir papazlık elde etmek --her şeyden önce yoksul-- çünkü hizmetlerim orada en faydalı olacak. Böylece, baba, hayatında hiç yalan söylememiş bir adam sana, böylesine mütevazı bir varoluş için sadece iç çektiğini söylediğinde, bence, onun açgözlülük sebepleriyle, daha önce yapılmış hediyeleri geri alamayacağına inanmalısın."

Peder d'Aigrigny, daha önce dehşetini gizlemek zorunda kaldığı kadar, sevincini dizginlemekte de zorluk çekiyordu. Ancak, oldukça sakin görünüyordu
ve Gabriel'e şöyle dedi: "Senden daha azını beklemiyordum, canım oğlum."

Sonra Rodin'e, araya girmesi için onu davet eden bir işaret yaptı. Rodin, üstünü
çok iyi anlamıştı. Şömineden ayrıldı, Gabriel'e yaklaştı ve üzerinde kağıt ve
hokka duran masaya yaslandı. Sonra, düz ve kirli tırnaklarıyla
kaba parmaklarının uçlarıyla mekanik bir şekilde dövmeye
vurmaya başlayarak, Peder d'Aigrigny'ye şöyle dedi: "Bütün bunlar çok güzel! ama sevgili oğlunuz
sana sözünün yerine getirilmesi için bir
yemin dışında hiçbir güvence vermiyor--ve biliyoruz ki, bu da pek değerli değil."

"Efendim!" diye bağırdı Gabriel

"İzin verin," dedi Rodin soğuk bir şekilde. "Yasa bizim
varlığımızı kabul etmiyor ve bu nedenle Şirket lehine yapılan
bağışları dikkate alamaz. Yarın bize bugün vermekten hoşlandığınız şeye
devam edebilirsiniz."

"Ama yeminim, efendim!" diye bağırdı Gabriel.

Rodin ona sabit bir şekilde baktı ve cevap verdi: "Yemininiz mi? Şirkete ebedi itaat yemini etmediniz mi ve bizden asla ayrılmayacağınıza? - ve şimdi bu yeminlerin ağırlığı ne?"

Gabriel bir an utandı; ancak bu mantığın ne kadar yanlış olduğunu hissederek ayağa kalktı, sakin ve onurlu bir şekilde masaya oturdu,
bir kalem aldı ve şunları yazdı:

"Beni gören ve duyan Tanrı'nın huzurunda ve sizlerin huzurunda, Peder d'Aigrigny ve M. Rodin, özgürce ve gönüllü olarak,
söz konusu Peder d'Aigrigny'nin şahsında, bundan sonra bana ait olabilecek tüm mülkü, değeri ne olursa olsun, İsa Cemiyeti'ne bağışladığımı yeniliyor ve onaylıyorum. Bu geri alınamaz vaadi yerine getireceğime, şerefsizlik korkusuyla yemin ediyorum; bu vaadi, ruhumda ve vicdanımda bir borcun ödenmesi ve dindar bir görevin yerine getirilmesi olarak görüyorum.

"Bu bağışın amacı geçmiş hizmetlerin kabulü ve yoksulların rahatlatılması olduğundan, gelecekteki hiçbir olay bunu değiştiremez. Bir gün mevcut özgür ve kasıtlı eylemi yasal olarak iptal edebileceğimi bildiğim için, eğer böyle bir şeye kalkışırsam, olası herhangi bir koşulda, tüm dürüst insanların aşağılamasını ve dehşetini hak edeceğimi beyan ediyorum.

"Bunun şahidi olarak, 13 Şubat 1832'de, Paris'te, atalarımdan birinin vasiyetinin açılmasından hemen önce bu belgeyi yazdım.

"GABRIEL DE RENNEPONT."

Ayağa kalkarken, genç rahip bu belgeyi Rodin'e tek kelime etmeden teslim etti. Rahip dikkatle okudu ve hâlâ duygusuz bir şekilde, Gabriel'e bakarken şöyle cevap verdi: "Bu yazılı bir yemindir--hepsi bu."

Gabriel, Rodin'in küstahlığı karşısında şaşkına dönmüştü. Rodin, bağışını bu kadar asil, cömert ve kendiliğinden bir şekilde yenilediği bu belgenin yeterli olmadığını söylemeye cesaret etti. Sessizliği ilk bozan yine socius oldu ve her zamanki soğukkanlı küstahlığıyla Peder d'Aigrigny'ye şöyle dedi. "İki şeyden biri olmalı. Ya sevgili oğlunuz bağışını kesinlikle değerli ve geri alınamaz kılmayı düşünüyor, ya da..."

"Efendim," diye haykırdı Gabriel, sözünü keserek ve kendini zor zaptederek, "kendinizi ve beni böyle utanç verici bir varsayımdan kurtarın."

"Peki," diye devam etti Rodin, her zamanki gibi duygusuz bir şekilde, "bu bağışı ciddi bir gerçeklik haline getirmeye tamamen kararlı olduğunuza göre, bunu yasal olarak güvence altına almak için ne gibi bir itirazınız olabilir?"

"Hiçbiri, efendim," dedi Gabriel acı bir şekilde, "çünkü yazılı ve yeminli sözüm
sizin için yeterli olmayacaktır."

"Sevgili oğlum," dedi Peder d'Aigrigny şefkatle, "eğer bu
benim kendi çıkarım için bir bağış olsaydı, inanın bana sizin sözünüzden daha iyi bir
güvenceye ihtiyacım olmazdı. Ama ben buradayım, sanki Derneğin temsilcisiyim, ya da daha doğrusu sizin cömertliğinizden faydalanacak olan yoksulların mütevellisiyim. Dolayısıyla insanlık adına bu hediyeyi çok fazla yasal önlemle güvence altına alamayız, böylece bakımımızın talihsiz nesneleri belirsiz umutlara güvenmek yerine kesinliğe sahip olabilir. Tanrı sizi her an yanına çağırabilir ve mirasçılarınızın sizin verdiğiniz yemini tutmaya
bu kadar hazır olacağını kim söyleyebilir?"

"Haklısınız, baba," dedi Gabriel, üzgün bir şekilde; "Hala çok olası olan ölüm vakasını düşünmemiştim."

Bunun üzerine Samuel odanın kapısını açtı ve şöyle dedi: "Beyler, noter az önce geldi. Onu içeri alayım mı? Saat tam onda, evin kapısı açılacak."

"Noteri gördüğümüze daha çok sevindik," dedi Rodin, "çünkü onunla
bir işimiz var. Lütfen içeri girmesini isteyin."

"Onu hemen sana getireceğim," diye cevapladı Samuel, dışarı çıkarken.

"İşte bir noter," dedi Rodin, Gabriel'e. "Eğer hala aynı niyetlere sahipsen, bağışını bu kamu görevlisinin huzurunda yasallaştırabilir ve böylece kendini gelecekte büyük bir yükten kurtarabilirsin."

"Efendim," dedi Gabriel, "ne olursa olsun, bu yazılı sözle geri dönülmez bir şekilde bağlıyım, bunu tutmanı rica ediyorum, baba"--ve kağıdı Peder d'Aigrigny'ye uzattı, "imzalamak üzere olduğum yasal belgeyle olduğu gibi," diye ekledi Rodin'e dönerek.

"Sus, sevgili oğlum," dedi Peder d'Aigrigny; "işte noter,"
tam odaya girdiği anda.

İdari memurun Rodin, Gabriel ve Peder d'Aigrigny ile görüşmesi sırasında, okuyucuyu
içeri duvarla çevrili ev.

BÖLÜM XXII. KIRMIZI ODA.

Samuel'in söylediği gibi, duvarla çevrili evin kapısı, onu görünürden
uzaklaştıran tuğlalardan, kurşundan ve demirden yeni
kurtarılmıştı ve oyma meşe panelleri, ilk kez havanın ve zamanın etkisinden
uzaklaştırıldıkları günkü kadar taze ve sağlam görünüyordu. İşçiler, işlerini bitirdikten sonra, Samuel'in elinde büyük bir anahtar destesiyle bahçede yavaşça ilerlediğini gördüklerinde, işlemi denetleyen noter katibi kadar sabırsız ve meraklı bir şekilde merdivenlerde bekliyorlardı.

"Şimdi dostlarım," dedi yaşlı adam, merdivenlere ulaştığında,
"işiniz bitti. Bu beyefendinin efendisi size ödeme yapacak ve ben
sadece sizi sokak kapısından dışarı çıkarmam gerekiyor."

"Gel, gel, iyi dostum," diye bağırdı katip, "bunu düşünmüyor musun. Biz tam da en ilginç ve merak uyandırıcı andayız; ben ve bu dürüst
masonlar bu gizemli evin içini görmek için yanıp tutuşuyoruz ve sen
bizi gönderecek kadar zalim misin? İmkansız!"

"Gerekliliği için üzgünüm, efendim, ama o da öyle olmalı.
Varisleri tanıştırmadan önce, vasiyeti okumak için
bu eve giren ilk kişi, kesinlikle tek başıma ben olmalıyım."

"Ve sana bu kadar saçma ve barbarca emirleri kim verdi?" diye bağırdı katip, tek kelimeyle hayal kırıklığına uğrayarak.

"Babam, efendim."

"En saygın otorite, şüphesiz; ama gel, değerli koruyucum,
mükemmel koruyucum," diye devam etti katip, "iyi bir adam ol ve
kapıdan içeri bir göz atalım."

"Evet, evet, efendim, sadece bir göz atalım!" diye bağırdı mala kahramanları, yalvaran bir tavırla.

"Sizleri reddetmek hoş değil, beyler," diye cevapladı Samuel;
"ama yalnız kalana kadar bu kapıyı açamam."

Yaşlı adamın katılığını gören duvarcılar istemeyerek

merdivenlerden indiler; ama katip yeri santim santim tartışmaya karar vermişti ve haykırdı: "Efendimi bekleyeceğim. Onsuz evden
çıkmam. Beni isteyebilir - ve bu basamaklarda mı yoksa başka bir yerde mi kalacağım, sizin için pek önemli olmayabilir, değerli
bekçim."

Katibin yalvarışı, avlunun diğer tarafından, iş yapar gibi bir tavırla seslenen efendisi tarafından kesildi: "M. Piston! Çabuk, M. Piston--doğrudan gel!"

"Benden ne istiyor bu şeytan?" diye bağırdı katip, öfkeyle.
"Tam bir şey görmüş olabileceğim anda beni çağırıyor."

"M. Piston," diye devam etti ses yaklaşarak, "duymuyor musunuz?"

Samuel duvarcıları dışarı çıkarırken, katip, bir ağaç kümesinin arasından, efendisinin başı açık ve tuhaf bir acele ve önem havasıyla ona doğru koştuğunu gördü. Bu nedenle katip, noterin çağrısına cevap vermek için merdivenlerden inmek zorunda kaldı ve notere çok
kötü bir nezaketle yaklaştı.

"Efendim, efendim," dedi M. Dumesnil, "Bu saatte sizi tüm gücümle çağırıyorum."

"Sizi duymadım efendim," dedi M. Piston.

"O zaman sağır olmalısınız. Üzerinizde bir değişiklik var mı?"

"Evet efendim," diye cevapladı memur, biraz şaşkınlıkla.

"Öyleyse, hemen en yakın pul ofisine gitmeli ve
bana üç veya dört büyük damgalı kağıt getirip bir senet hazırlamalısın.
Koş! doğrudan isteniyor."

"Evet, efendim," dedi katip, duvarla çevrili evin kapısına pişmanlık ve pişmanlık dolu bir bakış
atarak.

"Ama acele edin, M. Piston," dedi noter.

"Damgalı kağıt nereden alınır bilmiyorum, efendim."

"İşte veli," diye cevapladı M. Dumesnil. "Şüphesiz size
söyleyebilir."

Bu sırada Samuel, duvar ustalarını sokak kapısından dışarı çıkardıktan sonra geri dönüyordu.

"Efendim," dedi noter ona, "damgalı kağıt nereden alınır lütfen söyler misiniz?"

"Yakınlarda, efendim," diye cevapladı Samuel; "tütüncünün yerinde, No. 17, Rue
Vieille-du-Temple."

"Duyuyor musunuz, M. Piston?" dedi noter katibine. "Tütüncünün
damgalarını alabilirsiniz, No. 17, Rue Vieille-du-Temple. Çabuk olun!
çünkü bu senet vasiyetin açılmasından hemen önce imzalanmalıdır.
Zaman daralıyor."

"Pekala, efendim; "Acele edeceğim," diye cevapladı katip, memnuniyetsizce,
efendisini takip ederken, aceleyle Rodin, Gabriel ve Peder d'Aigrigny'yi bıraktığı odaya geri döndü.

Bu sırada, Samuel basamakları tırmanarak,
şimdi tıkalı olan taş, demir ve kurşundan kurtulmuş kapıya ulaşmıştı. Yaşlı adam,
bir sürü anahtar arasından istediğini seçip,
anahtar deliğine
taktıktan sonra,
kapıyı menteşeleri üzerinde döndürdüğünde derin bir duyguya kapılmıştı.
Anında yüzünde, bir bodrumdan aniden
çıkan nemli, soğuk bir hava akımı hissetti. Kapıyı dikkatlice tekrar kapatıp çift kilitledikten sonra, Yahudi, kapının kemerinin üzerindeki cam yoncayla
aydınlanan koridorda ilerledi. Camlar, zamanın etkisiyle
saydamlığını kaybetmişti ve artık buzlu cam görünümündeydi.
Alternatif siyah ve beyaz mermerden kareler, geniş, gür ve
birinci kata çıkan geniş bir merdiven içeriyordu. Pürüzsüz taş duvarlar en ufak bir çürüme veya rutubet görünümü sunmuyordu; ferforje
merdiven korkuluğunda pas izi yoktu;
alt basamağın hemen üzerine, siyah mermerden bir heykeli taşıyan gri granit bir sütuna yerleştirilmişti,
bir meşale tutan bir zenciyi temsil ediyordu. Bu heykelin garip bir yüzü vardı, göz bebekleri
beyaz mermerden yapılmıştı.

Yahudi'nin ağır adımları salonun yüksek kubbesinin altında yankılanıyordu.
Isaac Samuel'in torunu, atasının ayak seslerinin muhtemelen yüz elli yıl önce kapılarını kapattığı bu konutta yankılanan son ayak sesleri olduğunu düşünürken hüzünlü bir his
du; çünkü M. de Rennepont'un
mülkün sahte bir transferini yaptığı sadık dostu,
sonradan ondan vazgeçip,
Samuel'in büyükbabasının adına mülkü yerleştirmişti ve büyükbabası da mülkü kendi mirasıymış gibi torunlarına
aktarmıştı. Samuel'in tamamen daldığı bu düşüncelere, o sabah belvedere'nin kurşun örtüsündeki yedi açıklıktan görülen ışığın anısı da eklendi; ve karakterinin sağlamlığına rağmen, yaşlı adam titremesini bastıramadı, çünkü destesinden ikinci bir anahtar çıkarıp, Kırmızı Odanın Anahtarı etiketini okuduktan sonra, iç odalara açılan büyük katlanır kapıları açtı. Evdeki tüm pencereler arasında yalnızca o pencere açılmıştı, koyu moru hiçbir değişikliğe uğramamış olan damask ile kaplı bu büyük odayı aydınlatıyordu. Kalın bir Türkiye halısı zemini kaplıyordu ve sert Louis XIV. tarzında, yaldızlı ahşaptan yapılmış büyük koltuklar duvar boyunca simetrik olarak düzenlenmişti. Bir sonraki odaya açılan ikinci bir kapı, girişin tam karşısındaydı.
Laminasyon ve korniş beyazdı, cilalı altın şeritler ve kalıplarla
hazırlanmıştı. Bu kapının her iki yanında pirinç ve porselenle kakılmış büyük bir buhl mobilyası parçası vardı ve deniz çatlaklı vazoların süs setlerini destekliyordu. Pencere, koyu gri mermerden yapılmış şöminenin tam karşısında, ipek püsküllü, taraklı perdelerle
üst üste bindirilmiş ağır, derin saçaklı damask perdelerle
asılmıştı. Zengin avizeler ve mobilyalarla aynı tarzda bir saat, bazilikalı kenarları olan büyük bir Venedik camında yansıtılıyordu. Bu salonun ortasına, koyu kırmızı kadife bir bezle
örülmüş yuvarlak bir masa yerleştirilmişti.

Samuel bu masaya yaklaşırken, üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu beyaz bir vellum parçası gördü: "Vasiyetim bu salonda açılacak. Diğer daireler, son vasiyetim okunana kadar kapalı kalacak - M. De R."

"Evet," dedi Yahudi, uzun zaman önce çizilmiş bu satırları duyguyla incelerken; "Bu, babamdan aldığım tavsiyeyle aynı; çünkü bu evin diğer daireleri, M. de Rennepont'un içsel değerlerinden dolayı değil, kökenlerinden dolayı yüksek bir değer biçtiği nesnelerle dolu görünüyor. Yas Salonu
tuhaf ve gizemli bir oda olmalı. Pekala," diye ekledi Samuel, cebinden siyah şagreenle ciltlenmiş, pirinç kilitli bir kayıt defteri çıkarırken,
ve masanın üzerine koyduktan sonra anahtarı çıkardı, "işte, mirasçıların gelmesinden önce buraya getirmem emredilen elimdeki mülkün beyanı."

Samuel kayıt defterini masaya koyduğu anda odada derin bir sessizlik hüküm sürdü. Aniden basit ama yine de çok
şaşırtıcı bir olay onu hayal dünyasından uyandırdı. Bir sonraki dairede bir saatin net, gümüş tonu duyuldu, yavaşça onu vuruyordu. Ve
saat on olmuştu! Samuel, sürekli harekete veya yüz elli yıl boyunca çalışabilecek bir saat inşa etme olasılığına inanacak kadar fazla sağduyuya sahipti. Bu nedenle, şaşkınlık ve endişeyle, bu saatin hala nasıl çalışabildiğini ve günün saatini nasıl bu kadar kesin bir şekilde gösterebildiğini sordu. Huzursuz bir merakla dürtülmüş olan yaşlı adam, odaya girmek üzereydi; ancak babasının tavsiyesini, De Rennepont'un kaleminden okuduğu birkaç satırla doğrulanmış olarak hatırlayarak, kapıda durdu ve aşırı bir dikkatle dinledi. Hiçbir şey duymadı - kesinlikle hiçbir şey, sadece saatin son titreşimi. Bu garip gerçeği uzun süre düşündükten sonra, Samuel, bunu o sabah belvedere'deki açıklıklardan algılanan ışığın daha az olağanüstü olmayan durumuyla karşılaştırarak, bu iki olay arasında bir bağlantı olması gerektiği sonucuna vardı. Yaşlı adam bu sıra dışı görünümlerin gerçek nedenini kavrayamamış olsa bile, en azından bu evin bodrumları ile uzak yerler arasında var olduğu söylenen yeraltı iletişimlerini hatırlayarak bunları kendine açıkladı; ve bilinmeyen ve gizemli kişilerin bu şekilde bir yüzyılda iki veya üç kez buraya erişebildiğini tahmin etti. Bu düşüncelere dalmış olan Samuel, daha önce söylediğimiz gibi, doğrudan pencerenin karşısında olan şömineye yaklaştı. Tam o sırada, bulutları delen parlak bir güneş ışığı, şöminenin her iki tarafına asılmış ve Yahudi tarafından daha önce fark edilmemiş iki büyük portrenin üzerine parladı. Gerçek boyutlarda boyanmışlardı ve biri kadın, diğeri erkekti. Bu resimlerin sade ama güçlü renklendirmesinden, büyük ve canlı stilinden, bir ustanın elini tanımak kolaydı. Büyük bir ressama ilham vermek için bundan daha uygun modeller bulmak zor olurdu. Kadın
yirmi beş ila otuz yaşlarında görünüyordu. Altın sarısı tonlara sahip muhteşem kahverengi saçları, beyaz, asil ve
yüce bir alnı süslüyordu. Başlığı, XIV. Louis döneminde Madame de
Sevigne'in getirdiği modayı anımsatmaktan çok uzaktı, daha çok
Paul Veronese'nin saçların yüzü geniş, dalgalı bantlar halinde çevrelediği ve başın arkasında kalın bir örgüyle taçlandırılmış portrelerini andırıyordu. İnce kalemle çizilmiş kaşlar, parlak, safir mavisi büyük gözlerinin üzerine yayılmıştı. Aynı anda hem gururlu hem de kederli olan bakışlarında ölümcül bir şeyler vardı. İnce biçimli burun, hafifçe açılmış burun delikleriyle son buluyordu: neredeyse acıdan kaynaklanan yarım bir gülümseme, ağzı büzüyordu; yüz uzun bir ovaldi ve son derece soluk olan ten rengi, yanakta açık bir gül rengiyle neredeyse gölgelenmemişti. Baş ve boynun pozisyonu, zarafet ve vakarın nadir bir karışımını duyuruyordu. Parlak siyah malzemeden yapılmış bir tür tunik veya cüppe, omuzlarının başlangıcına kadar geliyordu ve kıvrak ve uzun figürünü
tam olarak işaret ediyordu, neredeyse tamamen bu giysinin kıvrımları tarafından
gizlenmişti.

Tavır asalet ve sadelikle doluydu. Baş beyaz ve aydınlık görünüyordu, ufukta mor bulutlarla mermerleşmiş koyu gri bir gökyüzünden
dikkat çekiyordu, bunların üzerinde derin gölgede uzak tepelerin mavimsi zirveleri görülebiliyordu. Resmin düzenlenmesi ve ön planın sıcak tonları, bu uzak nesnelerle güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu, kadının tüm ufku görebileceği bir yüksekliğe yerleştirildiğini gösteriyordu. Yüz ifadesi derin düşünceli ve
kederliydi. Özellikle yarı göğe kaldırılmış bakışında, yalvaran ve teslim olmuş bir keder ifadesi vardı, ki bunu hayal etmek imkansızdı. Şöminenin sol tarafında, aynı canlılıkla boyanmış diğer portre vardı. Otuz ila otuz beş yaşlarında, uzun boylu bir adamı temsil ediyordu. Zarif kıvrımlarla etrafına sarılmış büyük kahverengi bir pelerin, boynuna kadar düğmeli, üzerinde kare beyaz bir yaka bulunan siyah bir ceketi tam olarak gizlemiyordu. Yakışıklı ve etkileyici başı, hayranlık uyandıran bir acı, teslimiyet ve tarifsiz bir iyilik havasını dışlamayan sert ve güçlü çizgilerle işaretlenmişti. Saçlar, sakal ve kaşlar da siyahtı; ve sonuncusu, doğanın tuhaf bir kaprisiyle, ayrılmak ve iki belirgin kemer oluşturmak yerine, tek bir yay halinde bir tapınaktan diğerine uzanıyordu ve bu adamın alnını siyah bir çizgiyle işaretliyor gibiydi. Bu resmin arka planı da fırtınalı bir gökyüzünü temsil ediyordu; ancak,
uzaktaki bazı kayaların ötesinde deniz görünüyordu ve
kara bulutlarla karışmış gibi görünüyordu. Az önce bu iki dikkat çekici figürün üzerine parlayan güneş (bir kez gördükten sonra unutmak imkansız gibi görünüyordu), onların parlaklığını artırıyordu. Samuel, hayal dünyasından çıkıp, gözlerini bu portrelere
rastlantısal olarak
düşüncesiyle
dikkatini çektiğinde, onlara çok
şaşırdı. Neredeyse
canlı görünüyorlardı. "Ne asil ve yakışıklı yüzler!" diye haykırdı, daha yakından incelemek için
yaklaşırken. "Bu portreler kimin?
Bunlar Rennepont ailesinden hiç kimseye ait değil, çünkü babam bana hepsinin
Yas Salonu'nda olduğunu söyledi. Yazık!" diye ekledi yaşlı adam, "Yüzlerindeki büyük üzüntüden,
onların o yas odasında bir yerleri olması gerektiğini
düşünebilirdi."

Bir anlık sessizlikten sonra, Samuel devam etti: "Bu ciddi toplantı için her şeyi
hazırlayayım, çünkü saat on oldu." Böyle söyleyerek,
yaldızlı koltukları masanın etrafına yerleştirdi ve sonra düşünceli bir tavırla devam etti: "Saat yaklaşıyor ve büyükbabamın hayırseverinin torunlarından, sadece melek yüzlü bu genç rahibi gördük. Rennepont ailesinin tek temsilcisi o olabilir mi?
O bir rahip ve bu aile onunla işini bitirecek! Pekala!
Bu kapıyı açmam gereken an geldi, vasiyet okunsun diye.
Bathşeba
noteri buraya getiriyor. Kapıyı çalıyorlar; vakit geldi!" Ve
Samuel, saatin onu vurduğu yere son bir bakış attıktan sonra, hemen arkasından seslerin duyulduğu dış kapıya doğru koştu.

Kilidi iki kez çevirdi ve kapıları açtı.
Çok pişman olarak, sadece Gabriel'i, Rodin ile Peder
d'Aigrigny arasında, basamaklarda gördü. Noter ve onlara rehberlik eden Bathsheba,
baş grubun biraz arkasında beklediler.

Samuel, eşikte eğilerek dururken iç çekmesini bastıramadı
ve onlara şöyle dedi: "Her şey hazır, beyler. İçeri girebilirsiniz."

XXIII. BÖLÜM. VASİYET.

Gabriel, Rodin ve Peder d'Aigrigny Kırmızı Oda'ya girdiklerinde,
farklı bir şekilde etkilenmişlerdi. Solgun ve üzgün olan Gabriel, bir tür acı verici
sabırsızlık hissetti. Bu evi terk etmek için can atıyordu, ancak noterin önünde, tüm yasal formalitelerle güvence altına alınmış, miras haklarını Peder d'Aigrigny'ye devreden bir tapu düzenleyerek çoktan büyük bir yükten kurtulmuştu. Şimdiye kadar genç rahibin aklına, kendisine cömertçe ödüllendireceği bakımı bahşetmesinde ve kutsala aykırı bir yalanla mesleğini zorlamasında Peder d'Aigrigny'nin tek amacının karanlık bir entrikanın başarısını güvence altına almak olabileceği gelmemişti. Gabriel, bu şekilde hareket ederken, soruya ilişkin görüşünde abartılı bir hassasiyet duygusuna teslim olmuyordu. Bu bağışı yıllar önce özgürce yapmıştı. Şimdi geri çekmeyi utanç olarak görürdü. Korkaklıkla suçlanmak yeterince zordu: çünkü dünyada hiçbir şey ona en ufak bir açgözlülük suçlaması yöneltmezdi. Misyoner çok nadir ve mükemmel bir doğaya sahip olmalıydı, yoksa bu titiz dürüstlük çiçeği, eğitiminin zararlı ve moral bozucu etkisi altında solup giderdi; fakat
neyse ki, soğuk bazen bozulmayı önler, çocukluğunun ve gençliğinin bir kısmını geçirdiği buzlu atmosfer
cömert niteliklerini uyuşturmuş ama bozmamıştı, ki bu nitelikler özgürlüğün sıcak havasında
kısa sürede canlanmıştı. Gabriel'den çok daha solgun ve daha heyecanlı olan Peder d'Aigrigny, endişesini
sevgili oğlunun Tarikat'la ilişkisini kesmesinden duyduğu üzüntüye bağlayarak mazur göstermeye ve açıklamaya çalıştı. Sakin ve kendine tamamen hakim olan Rodin,
Gabriel'den daha az güvenen bir adama garip şüpheler
verebilecek olan Peder d'Aigrigny'nin güçlü duygusunu gizli bir öfkeyle gördü. Yine de, görünürdeki kayıtsızlığına rağmen, socius
bu önemli meselenin başarısı için belki de amirinden daha ateşli bir şekilde sabırsızlanıyordu. Samuel oldukça umutsuz görünüyordu, Gabriel'den başka
bir varis gelmemişti. Şüphesiz yaşlı adam genç rahibe karşı canlı bir sempati duyuyordu; ama o bir rahipti,
ve onunla birlikte Rennepont hattını tamamlayacaktı; ve bu kadar emekle biriktirilen bu muazzam servet ya tekrar dağıtılacaktı ya da miras bırakanın istediğinden farklı bir şekilde kullanılacaktı.
Bu sahnedeki farklı aktörler
masa etrafında duruyorlardı. Noterin daveti üzerine oturmak üzereyken, Samuel
siyah şagreenle ciltlenmiş sicili işaret etti ve şöyle dedi: "Bu sicili buraya koymam emredildi, efendim. Kilitli. Vasiyetin okunmasından hemen sonra anahtarı teslim edeceğim."

"Bu yol aslında vasiyete eşlik eden not tarafından yönlendiriliyor," dedi M. Dumesnil, "1682 yılında, o zamanlar Place Royale, No. 13'te yaşayan Paris Chatelet'inin noteri ve kralın danışmanı olan Master Thomas Le Semelier'in eline bırakılmıştı." 

Böyle diyerek M. Dumesnil, kırmızı marokenden büyük bir parşömen zarf çıkardı, zamanla sararmıştı; bu zarfa ipek bir iplikle, yine vellum üzerine bir not iliştirilmişti. 

"Beyler," dedi noter, "eğer oturursanız, vasiyetin açılışındaki formaliteleri düzenlemek için ekteki notu okuyacağım." 

Noter, Rodin, Peder d'Aigrigny ve Gabriel yerlerine oturdular. Sırtı şömineye dönük olan genç rahip, iki portreyi göremiyordu. Noterin davetine rağmen Samuel, şu şekilde okuyan memurun sandalyesinin arkasında ayakta kalmaya devam etti:

"'13 Şubat 1832'de, vasiyetim
Rue Saint-Francois'daki
3 numaraya taşınacak.

"'Tam saat onda, Kırmızı Oda'nın kapısı
varislerime açılacak, şüphesiz ki onlar bu günü bekleyerek Paris'e çok önceden gelmiş olacaklar ve
soylarını
belirlemek için zamanları olacak.

"'Toplandıkları anda vasiyet okunacak ve öğlenin son vuruşunda miras, benim tavsiyeme göre (ailemde bir buçuk asırdır devam eden gelenekle, umarım)
kendilerini şahsen ve aracılar aracılığıyla değil, 13 Şubat'ta saat 12'den önce Rue Saint-Francois'da hazır bulunacak olan akrabalarımın lehine kesin olarak karara bağlanacaktır.'"

Bu sözleri gür bir sesle okuyan noter bir an durdu ve ciddi bir tonda devam etti: "M. Gabriel Francois Marie de
Rennepont, rahip, yasal belgelerle, babasının soyundan geldiğini ve miras bırakanla ilişkisini
belgelendirdikten sonra ve şu anda Rennepont ailesinin soyundan gelen tek kişi olarak, emredildiği gibi vasiyeti onun huzurunda açıyorum."

Böyle derken, noter, daha önce Mahkeme Başkanı tarafından kanunun gerektirdiği formalitelerle açılmış olan vasiyeti zarfından çıkardı. Peder d'Aigrigny öne eğildi ve dirseğini masaya dayayarak nefes nefese kalmış gibi göründü. Gabriel, ilgiden çok merakla dinlemeye hazırlandı. Rodin, masadan biraz uzakta, dizlerinin arasında eski şapkasıyla oturuyordu, altına, eski püskü mavi bir pamuklu mendilin kıvrımlarıyla yarı yarıya gizlenmiş bir şekilde saatini koymuştu. Socius'un dikkati, dışarıdan gelen en ufak bir ses ve saatin kollarının yavaş hareketi arasında bölünmüştü, sanki öğlen vakti için sabırsızlığı o kadar büyüktü ki, küçük, öfkeli gözüyle onları takip ediyordu. Noter, parşömen kağıdını açarak, derin bir dikkatle şunları okudu:

Hameau de Villetaneuse,

"'13 Şubat 1682.

"'Ailemin amansız düşmanlarının beni tekrar sapkın olarak mahkum ettiği
kürek mahkûmiyetinin utancından, ölümle kurtulmak üzereyim.

"'Üstelik, oğlumun, gizemli bir suçun kurbanı olarak ölümünden
bu yana hayat benim için çok acı.

"'On dokuz yaşında--zavallı Henry!--ve katilleri bilinmiyor--hayır,
bilinmiyor değil--eğer önsezilerime güvenebilirsem. "'Oğlum için servetimi korumak için, Protestan inancından
vazgeçmiş gibi davrandım. O sevgili çocuk yaşadığı sürece, titizlikle
Katolik görünümümü korudum. Sahtekarlık beni tiksindirdi, ama oğlumun çıkarları söz konusuydu.

"'Onu öldürdüklerinde, bu aldatmaca benim için dayanılmaz hale geldi.

İzlendim, suçlandım ve tekrar günaha girmiş olarak mahkum edildim. Mallarıma
el konuldu ve kürek cezasına çarptırıldım.

"'İçinde yaşadığımız korkunç bir zaman! Sefalet ve kölelik! Kanlı
despotizm ve dinsel hoşgörüsüzlük! Ah, hayatı terk etmek tatlı!
Bir daha böyle kötülükleri ve böyle üzüntüleri görmemek tatlı!

"'Birkaç saat içinde, o dinlenmenin tadını çıkaracağım. Öleceğim.
Hayatta kalacak olanları düşüneyim - ya da daha doğrusu, belki
daha iyi zamanlarda
yaşayacak olanları.

"'Tüm servetimden, bir arkadaşımın eline emanet edilen elli bin kronluk bir miktar kaldı.

"'Artık bir oğlum yok; ama Avrupa'nın çeşitli yerlerine sürgün edilmiş çok sayıda akrabam var. Aralarında bölüştürülecek bu elli bin kronluk miktar, her birine çok az fayda sağlayacaktır. Bunu farklı şekilde
elde ettim.

"'Bu konuda, yeryüzünde Tanrı'nın sureti olarak saygı duyduğum bir adamın akıllıca öğütlerini takip ettim, çünkü zekası, bilgeliği ve iyiliği
neredeyse ilahi.

"'Hayatım boyunca bu adamı iki kez çok ölümcül
koşullar altında gördüm - iki kez ona güvenlik borçluydum, bir kez ruhumun, bir kez de bedenimin.

"'Ah! Belki zavallı çocuğumu kurtarabilirdi, ama çok
geç geldi - çok geç.

"'Beni terk etmeden önce, beni ölme niyetinden
uzaklaştırmak istedi - çünkü her şeyi biliyordu. Ama sesi güçsüzdü. Üzüntüm, pişmanlığım, cesaretsizliğim ona fazla geldi.

"'Tuhaf! Günlerimi şiddetle bitirme kararıma ikna olduğunda, korkunç bir acı söz
çıktı ağzından, beni kıskandığına inandırdı -- kaderimi -- ölümümü!

"'Yaşamaya mı mahkûm?

"'Evet; şüphesiz kendini insanlığa faydalı olmaya mahkûm etti,
ve yine de hayat onun için ağır, çünkü bir gün, asla unutamadığım bir umutsuzluk ve yorgunluk ifadesiyle tekrar ettiğini duydum: "Hayat!
hayat! beni bundan kim kurtaracak?"

"'Yaşam o zaman onun için çok mu ağır?

"'O gitti. Son sözleri beni huzurla
gidişimi aramaya yöneltti. Onun sayesinde, ölümüm meyvesiz olmayacak.

"'Onun sayesinde, birkaç saat içinde
yaşamayı bırakacak bir adam tarafından şu anda yazılan bu dizeler, belki de bir buçuk asır sonra büyük şeylerin
ebeveynleri olabilir - evet! büyük ve asil şeyler, eğer son vasiyetim torunlarım tarafından dindarca takip edilirse, çünkü
burada kendimi onlara
adıyorum.

"'Bu son vasiyetimi anlayabilmeleri ve takdir edebilmeleri için - ki bunu
gelecekte, hızla gittiğim yerde
yaşayan doğmamışların bakımına emanet ediyorum - ailemin zulmedenlerini tanımalı ve atalarının intikamını almalılar, ama asil bir intikamla.

"'Büyükbabam Katolikti. Dini coşkudan ziyade hain öğütlerle teşvik edilen, bir laik olmasına rağmen, gücü her zaman korkunç ve gizemli olan bir Derneğe bağlandı - İsa'nın Derneği-"

Vasiyetnamenin bu sözleri üzerine, Peder d'Aigrigny, Rodin ve Gabriel
istemeden birbirlerine baktılar: Bu hareketi fark etmemiş olan noter okumaya devam etti:

"'Bu Derneğe en mutlak bağlılığı
söylemekten hiç vazgeçmediği birkaç yılın ardından, aniden, takip ettiği gizli amaçlar ve kullandığı araçlarla ilgili korkunç vahiylerle aydınlandı.

"'Bu, 1510'da, IV. Henry'nin suikastından bir ay önceydi.
"'Büyükbabam, istemeden emanetçisi olduğu ve en iyi kralın ölümüyle tam olarak açıklanabilecek olan sırrın dehşetiyle, sadece Dernekle bağlarını koparmakla kalmadı, aynı zamanda
Katolikliğin üyelerinin suçlarından sorumlu olduğu gibi,
o zamana kadar içinde yaşadığı Roma dinini terk etti ve
Protestan oldu. "'Şirketin iki üyesinin Ravaillac'la işbirliğini doğrulayan inkar edilemez kanıtlar, aynı zamanda kral katili Jean
Chatel davasında da kanıtlanan bir işbirliği, büyükbabamın elindeydi.

"'Bu, Derneğin ailemize karşı duyduğu şiddetli nefretin ilk nedeniydi. Tanrıya şükür, bu belgeler güvenli bir yere kaldırıldı ve eğer son vasiyetim yerine getirilirse, Rue Saint-Francois'daki evdeki Yas Salonu'ndaki abanoz
tabutta A. M.C. D. G. olarak işaretlenmiş olarak bulunacaktır.

"'Babam da bu gizli zulümlere maruz kalmıştı. Onun yıkımı ve belki de ölümü, neredeyse dinsel bir saygı duyduğu melek bir kadının müdahalesi olmasaydı, bunun sonucu olacaktı.

"'Birkaç yıl önce gördüğüm bu kadının portresi ve en büyük saygı duyduğum adamın portresi, hafızamdan çizildi ve Rue Saint-Francois'daki Kırmızı Oda'ya yerleştirildi - umarım ailemin torunları tarafından minnettarlıkla değerlendirilir.'"

Birkaç dakika boyunca Gabriel bu vasiyetnameyi okumaya giderek daha fazla dikkat etmeye başlamıştı. Kendi kendine, atalarından birinin, iki yüzyıl önce, İsa Cemiyeti'yle ilişkisini kestiği gibi, kendisinin de aynı şeyi yapmış olmasının ne kadar garip bir tesadüf olduğunu düşündü; ve iki yüzyıl önce gerçekleşen bu kopuşun, İsa Cemiyeti'nin ailesine her zaman beslediği o nefret türünü de başlattığını düşündü. Genç rahip de, kendisine yüz elli yıl sonra akrabalarından birinden (İsa Cemiyeti'nin kurbanı) geçen bu mirasın gönüllü bir eylemle aynı cemiyetin kasasına geri dönmesini daha az garip bulmadı. Noter iki portreyle ilgili bölümü okuduğunda, Peder d'Aigrigny gibi sırtı resimlere dönük oturan Gabriel, resimlere bakmak için arkasını döndü. Misyoner, kadının portresine daha yeni gözlerini dikmişti ki, şaşkınlıktan ve neredeyse dehşetten yüksek bir çığlık attı. Noter okumayı bıraktı ve genç rahibe tedirgin bir şekilde baktı.

BÖLÜM XXIV. ÖĞLENİN SON SAATLERİ.

Gabriel'in haykırışı üzerine, noter vasiyeti okumayı bıraktı ve Peder d'Aigrigny aceleyle genç rahibe yaklaştı. İkincisi titreyerek yerinden kalktı ve giderek artan bir sersemlikle
kadın portresine baktı.

Sonra alçak sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi dedi. "Aman Tanrım!
Doğanın böyle benzerlikler üretmesi mümkün mü? O gözler -çok
gururlu ve bir o kadar da hüzünlü- o alın-o soluk ten-evet, tüm özellikleri aynı-hepsi!"

"Sevgili oğlum, sorun ne?" dedi Peder d'Aigrigny, Samuel ve noter kadar şaşkın bir şekilde.

"Sekiz ay önce," diye cevapladı misyoner, derin bir duyguyla,
bir an bile gözlerini resimden ayırmadan, "Kayalık Dağları'nın kalbinde, Kızılderililerin
gücü altındaydım. Beni çarmıha germişlerdi ve
kafa derimi yüzmeye başlamışlardı; ölümün eşiğindeyken, İlahi Takdir bana beklenmedik bir yardım gönderdi--bu kadını bir kurtarıcı olarak gönderdi."

"O kadın!" Samuel, Peder d'Aigrigny ve noter hep birlikte bağırdı.

Rodin tek başına resmin bu bölümüne tamamen kayıtsız görünüyordu. Yüzü öfkeli bir sabırsızlıkla kasıldı, tırnaklarını
dikenlerine kadar ısırdı, saatinin akrep ve yelkovanının yavaş ilerleyişini acı içinde düşünürken.

"Ne! O kadın hayatını mı kurtardı?" diye devam etti Peder d'Aigrigny.

"Evet, bu kadın," diye cevapladı Gabriel, daha da alçak ve daha titrek bir sesle; "bu kadın--ya da daha doğrusu ona o kadar benzeyen bir kadın ki,
bu resim bir buçuk asırdır burada olmasaydı,
aynı olduğundan emin olurdum--ve bu kadar çarpıcı bir benzerliğin
şansın sonucu olabileceğini kendi kendime açıklayamıyorum. Eh," diye ekledi, bir anlık sessizlikten sonra, derin bir iç çekerken, "Doğanın gizemleri ve Tanrı'nın iradesi,
anlaşılmazdır. "

Gabriel, genel bir sessizliğin ortasında sandalyesine geri düştü,
bu sessizlik Peder d'Aigrigny'nin "Bu olağanüstü bir
benzerlik örneği; hepsi bu, sevgili oğlum," demesiyle bozuldu. Sadece, hayırseverinize karşı hissettiğiniz doğal minnettarlık, bu tekil tesadüfe derin bir ilgi duymanızı sağlar."

Rodin, sabırsızlıkla dolup taşarak, yanında durduğu notere, "Bana öyle geliyor ki, efendim, bütün bu küçük romantizmin vasiyetnameyle hiçbir ilgisi yok." dedi.

"Haklısınız," diye cevapladı noter, yerine dönerek; "ama gerçek o kadar sıra dışı ve dediğiniz gibi romantik ki, bu beyefendinin şaşkınlığına katılmamak elde değil."

Gabriel'i işaret etti, Gabriel dirseğini sandalyenin kollarına dayamış, alnını eline yaslamış, görünüşe göre oldukça düşünceye dalmıştı. Noter vasiyetnameyi okumaya şu şekilde devam etti:

"Ailemin İsa Cemiyeti tarafından maruz kaldığı zulümler bunlar.

"'Dernek şu anda müsadere edilen tüm
mal varlığımı elinde bulunduruyor. Ölmek üzereyim. Nefreti benimle birlikte yok olsun ve
bu ciddi anda kaderi son ve tek düşüncem olan akrabalarımı korusun.

"'Bu sabah uzun süredir dürüstlüğü kanıtlanmış bir adam olan Isaac Samuel'i çağırdım. O
hayatını bana borçlu ve her gün kendimi dünyaya bu kadar dürüst ve mükemmel bir yaratığı
koruyabildiğim için kutluyorum.

"'Malıma el konulmadan önce, Isaac Samuel uzun süre
onu dürüstlük kadar akıllıca yönetmişti. Ona, sadık bir arkadaşımın bana iade ettiği elli bin kronu emanet ettim. Isaac
Samuel ve ondan sonraki torunları, bu minnet borcunu
kendilerine bırakacakları, yukarıdaki tutarı yatıracak ve bu tarihten itibaren yüz elli yıl
doluncaya kadar birikmesine izin verecekler.

"'Böylece biriken tutar muazzam olabilir ve olumsuz bir olay olmazsa
bir kraliyet serveti oluşturabilir. Torunlarım
bu muazzam tutarın bölüşülmesi ve kullanılması konusundaki isteklerime uysunlar!

"'Bir buçuk asırda, o kadar çok değişiklik, o kadar çok
çeşitli talih, bir ailenin ardışık nesillerinin durumunda o kadar çok iniş çıkış olur ki, muhtemelen, yüz elli
yıl sonra, torunlarım toplumun çeşitli sınıflarına ait olacak ve böylece zamanlarının çeşitli sosyal unsurlarını temsil edecekler.

"'Belki de aralarında büyük zekaya, büyük cesarete veya büyük erdeme sahip kişiler olabilir - bilgili kişiler veya sanat ve silah alanında seçkin isimler. Belki de, belirsiz işçiler veya mütevazı
yurttaşlar - belki de, ayrıca, ne yazık ki! büyük suçlular da olabilir.

"'Ancak, bu ne olursa olsun, en içten arzum, torunlarımın
bir araya gelmesi ve yakın ve samimi bir birlik ile tek bir aileyi yeniden oluşturarak, Mesih'in ilahi sözlerini, "Birbirinizi
sevin"i uygulamaya koymalarıdır.

"'Bu birliğin yararlı bir eğilimi olacaktır; çünkü bana öyle geliyor ki
insanlığın gelecekteki mutluluğu
birliğe, insanların bir araya gelmesine bağlı olmalı.

"'Ailemi uzun süre zulmeden Şirket,
birliğin gücünün en çarpıcı örneklerinden biridir, hatta
kötülüğe uygulandığında bile.

"'Bu ilkede o kadar verimli ve ilahi bir şey var ki
bazen en kötü ve en tehlikeli kombinasyonları bile iyiye zorluyor.

"'Böylece, misyonlar, insanların iradesini, düşüncesini, özgürlüğünü ve zekasını, katil bir eğitimle yok etmek, böylece onları titreyen, batıl inançlı, acımasız ve çaresiz bir şekilde, Derneğe ait itirafçılar tarafından yönetilen kralların despotluğuna teslim etmek gibi iğrenç ve dinsiz bir amaçla kurulmuş olan bu İsa Topluluğu'nun karanlığına yetersiz ama saf ve cömert bir ışık tutmuşlardır.'"

Bu vasiyetnamenin geçişinde, Gabriel ile Peder d'Aigrigny arasında başka bir garip bakış alışverişi oldu. Noter devam etti:

"'İnsanlığın aşağılanmasına, korku ve despotizme dayalı ve halkın lanetlemeleriyle takip edilen sapkın bir dernek yüzyıllar boyunca varlığını sürdürdüyse ve dünyayı genellikle hile ve terörle yönettiyse, kardeşliği ve İncil sevgisini araç olarak kullanan, amacı erkeği ve kadını tüm aşağılayıcı kölelikten kurtarmak, bugüne kadar hayattan sadece üzüntülerini ve sefaletlerini bilenleri dünyevi mutluluğun tadını çıkarmaya davet etmek ve devleti besleyen emeği yüceltmek ve zenginleştirmek olan bir dernek için durum ne olurdu? - cehaletin yozlaştırdıklarını aydınlatmak? - Tanrı'nın sonsuz bilgeliği ve tükenmez iyiliğiyle insana verdiği tüm tutkuların özgürce yayılmasını desteklemek, çok sayıda güçlü kaldıraç olarak? - Cennetin tüm armağanlarını kutsallaştırmak: sevgi, annelik, güç, zeka, güzellik, deha mı?--insanları gerçekten dindar ve Yaratıcılarına
derinden minnettar kılmak, onlara Doğanın ihtişamlarını
anlatarak ve onlara üzerimize dökülen
hazinelerdeki hak ettikleri payı bahşederek?

"'Ah! Eğer bir buçuk asır sonra, insanlığı seven bir kalbin son isteklerine sadık olan ailemin torunları bu kutsal birliktelikte buluşursa!--eğer aralarında hayırsever ve tutkulu ruhlar, acı çekenlere karşı şefkat dolu, yüksek zihinler, özgürlük için ateşli!
sıcak ve belagatli doğalar! kararlı karakterler! güzelliği ve zekayı iyilikle birleştiren kadınlar--ah! o zaman, tüm bu fikirlerin, etkilerin ve güçlerin--tüm bu cazibelerin, birliktelik yoluyla yoğunlaştırılıp akıllıca yönetildiğinde en hayranlık uyandırıcı ütopyaları uygulanabilir kılacak olan o prenslik servetinin etrafında toplanmış olan uyumlu birliği ne kadar verimli ve güçlü olacaktır!

"'Ne kadar da bereketli ve cömert düşüncelerin harikulade bir merkezi! Bu hayırseverlik, kurtuluş ve sevgi odağından ne kadar değerli ve hayat veren ışınlar aralıksız akardı! Ne kadar büyük şeyler denenebilirdi
dünyaya ne kadar muhteşem örnekler verilebilirdi! Ne kadar ilahi bir görev!
Böyle bir konumda bulunan ve böyle
araçlara sahip olan bir aile, tüm insan ırkına ne kadar karşı konulamaz bir iyiliğe doğru eğilim aşılayabilirdi!

"'Ve sonra, böylesine hayırsever bir birliktelik, kurbanı olduğum ve bir buçuk asırda bile korkunç gücünden hiçbir şey kaybetmemiş olabilecek
ölümcül komployla mücadele edebilirdi.

"'Bu yüzden, Hristiyan dünyasına
ağır basan bu karanlık, kısıtlama ve despotizm çalışmasına, ailem ışık, genişleme ve özgürlük çalışmalarına karşı çıkacaktı!

"'İyilik ve kötülüğün cinleri karşı karşıya gelecekti. Mücadele başlayacaktı ve Tanrı hakkı koruyacaktı.

"'Ve aileme bu kadar çok güç verecek olan bu muazzam parasal kaynakların yıllar geçtikçe tükenmemesi için,
mirasçılarım, son vasiyetimi takiben, aynı
şartlarla, yatırdığım miktarın iki katını ortaya koyacaklar -- böylece, bir buçuk asır sonra, torunlarının emrinde yeni bir güç ve eylem kaynağı olacak. Ne büyük bir iyilik sürekliliği!

"'Yas Salonu'nun abanoz dolabında bu ilişkiyle ilgili bazı
pratik öneriler bulunacak.

"'Son vasiyetim budur -- ya da daha doğrusu, son umutlarım budur.

"'Ailemin üyelerinin bu vasiyetin açılış gününde Rue Saint-Francois'da şahsen görünmelerini kesinlikle istediğimde, bu, o ciddi anda birleşmiş olarak birbirlerini görüp tanımaları içindir. O zaman sözlerim belki de onlar üzerinde bir etki yaratabilir;
ve bölünmüş bir şekilde yaşamak yerine bir araya gelirler. Bu, kendi çıkarları için olacaktır ve böylece isteklerim yerine getirilmiş olacaktır. "'Birkaç gün önce, sürgünün Avrupa'ya
dağıttığı ailemden olanlara, üzerine mirasçılarımın, bu tarihten bir buçuk asır sonra, toplantıya katılma tarihini kazıyan bir madalyon gönderdiğimde, gerçek amacımı gizli tutmak ve onlara sadece torunlarımın bu toplantıya katılmayı çok daha fazla çıkarlarına uygun bulacağını söylemek zorunda kaldım.

''Böyle davrandım, çünkü kurbanı olduğum toplumun zanaatını ve azmini biliyorum. Eğer torunlarımın bundan sonra aralarında büyük meblağlar bölüşmek zorunda kalacaklarını tahmin edebilirlerse, ailem İsa Cemiyeti'nde çağdan çağa aktarılan ölümcül tavsiyeler yoluyla çok fazla dolandırıcılık ve kötü niyet riskiyle karşı karşıya kalırdı.

"'Bu önlemler başarılı olsun! Bu madalyalarda ifade edilen dilek, nesilden nesile sadakatle aktarılsın!

"'Eğer mirasımın, 13 Şubat 1832'de Rue Saint-Francois'da görünecek olan torunlarıma geri dönülmez bir şekilde kalacağı bir gün ve saat belirlersem, tüm gecikmelerin bir süresi olması ve mirasçılarımın bu toplantının büyük önemi hakkında yıllar önce yeterince bilgilendirilmiş olmaları gerekir.

"'Vasiyetimin okunmasından sonra, birikmiş fonların mütevellisi olacak kişi, bunların miktarını bildirecek, böylece
öğlenin son vuruşuyla birlikte, orada ve o anda hazır bulunan mirasçılarım arasında paylaştırılabilecek.

"'Daha sonra evin farklı daireleri onlara açılacak. Onlarda ilgi, acıma ve saygıya layık çeşitli nesneler göreceklerdir - özellikle Yas Salonu'nda.

"'Arzum, evin satılmaması, olduğu gibi döşenmesi ve torunlarımın bir araya geldiği bir yer olarak hizmet etmesidir,
eğer ki, umduğum gibi, son isteklerimi yerine getirirlerse.

"'Eğer, aksine, kendi aralarında bölünürlerse - eğer, bir çağı işaret eden en cömert girişimlerden biri için birleşmek yerine, bencil tutkuların etkisine boyun eğerlerse - eğer, verimli bir birlikteliğe
kısır bir bireyselliği tercih ederlerse - eğer, bu muazzam
talihte, sadece anlamsız bir sefahat veya
aşağılık çıkar için bir fırsat görürlerse - sevebilecekleri, yardım edebilecekleri ve dizginleyebilecekleri herkes tarafından lanetlensinler! - ve sonra bu ev tamamen yıkılsın ve yok edilsin ve Isaac Samuel'in envanterine sahip olduğu kağıtlar ve Kırmızı Oda'daki iki portre, mülkün koruyucusu tarafından yakılsın.

"'Konuştum. Görevim tamamlandı. Bütün bunlarda, yeryüzünde Tanrı'nın sureti olarak saygı duyduğum ve sevdiğim adamın
öğütlerini takip ettim.

"'Elli bin kronu, servetimin enkazını benim için saklayan sadık dost, bunları nasıl kullanmayı düşündüğümü biliyor.
Bu güven
işaretini onun dostluğundan mahrum edemezdim. Ama ondan Isaac Samuel'in adını sakladım--çünkü bundan bahsetmek, bu sonuncusunu ve onun soyundan gelenleri
büyük tehlikelere maruz bırakabilirdi.

"'Kısa bir süre sonra, ölme kararımın bu kadar yakın olduğunu bilmeyen bu dost, noterimle birlikte buraya gelecek.
Her zamanki formalitelerden sonra, mühürlü
vasiyetimi onların
ellerine teslim edeceğim.

"'Son vasiyetim budur. İcrasını İlahi Takdir'in gözetimine bırakıyorum. Tanrı, sevgi, barış, birlik ve
özgürlük davasını koruyacaktır.

"'Bu mistik vasiyetname,(20) benim tarafımdan özgürce yapılmış ve
tamamen kendi elimle yazılmış olduğundan, hem ruhen hem de
mektup olarak titizlikle yerine getirilmesini istiyorum.

"'13 Şubat 1682 günü, öğleden sonra saat birde.

"'MARIUS DE RENNEPONT.'"

Noter vasiyetnameyi okumaya devam ederken, Gabriel
ardışık olarak çeşitli acı verici izlenimlerle tedirgin oldu. İlk başta, daha önce de söylediğimiz gibi,
İsa Cemiyeti'nin bir kurbanından elde edilen bu muazzam serveti, bağış senedini
yenileyerek, o cemiyetin ellerine geri veren tekil felaketle sarsıldı. Sonra, hayırsever ve yüce ruhu Marius de Rennepont tarafından bu kadar içtenlikle tavsiye edilen derneğin takdire şayan eğilimini tam olarak kavramaya başladığında, acı bir pişmanlıkla, feragat eyleminin ve başka bir mirasçının yokluğunun sonucu olarak, bu büyük fikrin asla gerçekleşmeyeceğini ve beklenenden çok daha büyük bir servetin, uğursuz bir toplumun payına düşeceğini ve bu toplumun ellerinde korkunç bir eylem aracı haline geleceğini düşündü. Aynı zamanda, Gabriel'in ruhunun, feragat ettiği mülkün büyük olası değerini duyduğunda en ufak bir kişisel pişmanlık hissetmeyecek kadar saf ve asil olduğu söylenmelidir. Zihnini, terk ettiği servet düşüncesinden, hayatının geri kalanını en evanjelik erdemleri uygulayarak geçirmeyi umduğu mütevazı papaz evine, dokunaklı bir
karşıtlıkla çekmekten ziyade seviniyordu.

Bu düşünceler beyninden karışık bir şekilde geçiyordu.
O kadının portresinin görüntüsü, vasiyetnamede bulunan karanlık vahiyler,
M. de Rennepont'un bu son vasiyetinde sergilenen görüşlerin ihtişamı,
tüm bu olağanüstü olaylar Gabriel'i bir tür
sersemliğe sürüklemişti, Samuel,
notere kayıt defterinin anahtarını uzatıp şöyle dediğinde hâlâ içindeydi: "Bu kayıt defterinde, M. Marius de Rennepont tarafından büyükbabama emanet edilen
yüz elli bin
frangın yatırımı ve birikiminden elde edilen, elimdeki meblağın tam ifadesini bulacaksınız, efendim."

"Büyükbabanız!" diye haykırdı Peder d'Aigrigny, büyük bir şaşkınlıkla; "o zaman bu mülkün yönetimini her zaman sizin aileniz üstlenmiştir."

"Evet, efendim; ve birkaç dakika içinde, karım
içinde çeklerin bulunduğu
tabutu buraya getirecek."

"Ve bu mülkün miktarı ne kadar?" diye sordu Rodin, en
tam bir kayıtsızlık havasıyla.

"M. Notary bu ifadeyle kendini ikna edebilir," diye cevapladı Samuel,
tam bir açık sözlülükle ve sanki sadece orijinal
yüz elli bin franktan bahsediyormuş gibi, "elimde iki yüz on iki milyon, yüz yetmiş-- tutarında çeşitli cari menkul kıymetler var."

"Siz mi diyorsunuz, efendim" diye bağırdı Peder d'Aigrigny, Samuel'in bitirmesine zaman tanımadan, çünkü bu tek tük para onun saygısını hiç ilgilendirmiyordu.

"Evet, miktar!" diye ekledi Rodin, heyecanlı bir sesle ve belki de hayatında ilk
kez, aklını yitirerek; "toplam--toplam--toplam!"

"Diyorum ki, efendim," diye devam etti yaşlı adam, "iki yüz on iki milyon, yüz yetmiş beş bin frank tutarında menkul kıymetlerim var, kendime veya hamiline ödenmek üzere - siz de yakında buna ikna olabilirsiniz, M. Noter, çünkü işte karım tabutla birlikte."

Gerçekten de, tam bu sırada, Bathsheba, söz konusu menkul kıymetleri içeren sedir ağacından sandığı kollarında tutarak içeri girdi; sandığı
masanın üzerine koydu ve Samuel ile sevgi dolu bir bakış alışverişinde bulunduktan sonra geri çekildi. Samuel elindeki miktarın muazzam miktarını söylediğinde, sözleri sessiz bir sersemlikle karşılandı. Bu sahnedeki tüm aktörler, kendisi hariç, bir tür
sanrının oyunu olduklarına inanıyorlardı. Peder d'Aigrigny ve Rodin kırk milyona güvenmişlerdi. Bu miktar, başlı başına muazzamdı ve beş katından fazlaydı. Gabriel, noterin vasiyetnamede prenslik servetinden bahseden bölümleri okuduğunu duyduğunda, uygun yatırımların muazzam etkilerinden habersiz olan
Gabriel, mülkü yaklaşık üç veya dört milyon olarak değerlendirmişti. Bu nedenle, belirtilen fahiş miktar karşısında şaşkınlıktan dili tutulmuştu. Hayranlık uyandıran tarafsızlığına ve titiz onuruna rağmen, tüm bu muazzam zenginliklerin yalnızca kendisine ait olabileceği düşüncesiyle
göz kamaştırdı ve başı döndü. Noter, Gabriel kadar
neredeyse şaşkına dönmüştü, ifadeyi inceledi ve
gözlerine inanamadı. Yahudi de sessiz kaldı ve
başka bir varisin ortaya çıkmaması üzerine acı verici bir şekilde düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

Bu derin sessizliğin derinliğinde, yan odadaki saat yavaş yavaş on ikiyi vurmaya başladı. Samuel irkildi ve derin bir iç çekti.
Birkaç saniye daha ve ölümcül dönem sona erecekti. Rodin, Peder
d'Aigrigny, Gabriel ve noter, hepsi o kadar büyük bir şaşkınlığın etkisi altındaydı ki, hiçbiri bu saatin sesini duymanın
ne kadar garip olduğunu fark etmedi.

"Öğlen!" diye bağırdı Rodin, istemsiz bir hareketle, sanki onu ele geçirmek istercesine aceleyle iki elini tabutun üzerine koydu.

"Sonunda!" diye bağırdı Peder d'Aigrigny, tarif edilmesi imkansız bir sevinç, zafer
taşıma ifadesiyle. Sonra, Gabriel'in kollarına atılıp onu sıcak bir şekilde kucakladığında şunları ekledi: "Ah, sevgili
oğlum! Yoksullar seni nasıl da kutsayacak! İkinci bir Vincent de Paul olacaksın.
Aziz ilan edileceksin, sana söz veriyorum."

"Öncelikle Tanrı'ya şükredelim," dedi Rodin, ciddi ve ciddi bir tonla, dizlerinin üzerine çökerken, "Tanrı'ya şükredelim, çünkü
bu kadar servetin kendi şanı için kullanılmasına izin verdi!"

Peder d'Aigrigny, Gabriel'i tekrar kucakladıktan sonra, onu elinden tuttu ve şöyle dedi: "Rodin haklı. Diz çökelim, sevgili oğlum ve Tanrı'ya şükranlarımızı sunalım!"

Böyle söyleyerek, Peder d'Aigrigny diz çöktü, Gabriel'i de beraberinde sürükledi ve
sonraki, bu kadar aceleci olayla kafası karışmış ve başı dönmüş bir şekilde, mekanik olarak bu dürtüye teslim oldu. Hepsi birlikte ayağa kalktıklarında, saat on ikinin son vuruşuydu.

Sonra noter, hafifçe telaşlı bir sesle, çünkü bu sahnede
olağanüstü ve ciddi bir şey vardı--
"M. Marius de Rennepont'un başka hiçbir varisi kendisini göstermediğinden,
bu gün öğleden önce, vasiyetçinin vasiyetini,
hukuk ve adalet adına, M. Francois Marie
Gabriel de Rennepont'un, burada hazır bulunan,
söz konusu vasiyetname uyarınca miras bırakılan tüm gerçek ve kişisel mülkün tek varisi ve maliki olduğunu beyan ederek yerine getiriyorum;
söz konusu Gabriel de Rennepont, rahip,
bu mülkü, bağış senediyle özgürce ve gönüllü olarak Frederic Emanuel de Bordeville,
Marquis d'Aigrigny, rahip'e devretmiştir, o da bunları kabul etmiştir ve bu nedenle,
söz konusu mülkün tek yasal sahibidir, söz konusu senette, bu sabah benim tarafımdan
çizilip
işlem altına alınmıştır ve
Gabriel de Rennepont ve Frederic d'Aigrigny tarafından huzurumda imzalandı."

Bu sırada bahçeden yüksek sesler duyuldu.
Bathsheba aceleyle içeri girdi ve kocasına telaşlı bir tavırla şöyle dedi:
"Samuel--bir asker--ısrar ediyor--"

Bitirmeye vakti olmadı. Dagobert, Kırmızı Oda'nın kapısında belirdi. Asker korkunç derecede solgundu. Neredeyse bayılacak gibiydi;
sol kolu askıdaydı ve Agricola'ya yaslanmıştı.
Dagobert'i görünce, Rodin'in solgun ve gevşek göz kapakları aniden gerildi,
sanki vücudundaki tüm kan başına doğru akmış gibi. Sonra
socius, vahşi bir öfke ve
açgözlülüğün acelesiyle, sanki onu vücuduyla örtmeye ve
hayatını tehlikeye atarak onu savunmaya kararlıymış gibi kendini tabutun üzerine attı.

(20) Bu terim yasal kullanımla onaylanmıştır.

BÖLÜM XXV. HEDİYE BELGESİ.

Peder d'Aigrigny, Dagobert'i tanımadı ve Agricola'yı hiç görmemişti. Bu nedenle, ilk başta Rodin'in sergilediği öfkeli
telaşı açıklayamadı. Ancak rahip, Gabriel'in bir sevinç çığlığı attığını duyduğunda ve demircinin
kollarına doğru koştuğunu ve "Kardeşim! ikinci babam--ah! Seni bana
gönderen cennettir." diye haykırdığını gördüğünde her şeyi anladı.

Gabriel'in elini sıkan Dagobert, hızlı ama dengesiz adımlarla Peder d'Aigrigny'ye doğru ilerledi. Askerin tehditkar ifadesini fark ettiğinde, kazanılmış haklarında güçlü olan ve öğleden beri burada evinde olduğunu hisseden rahip biraz geri çekildi ve gaziye buyurgan bir şekilde şöyle dedi: "Siz kimsiniz, efendim! - Burada ne istiyorsunuz?" Asker cevap vermek yerine ilerlemeye devam etti, sonra durup Peder d'Aigrigny'nin tam karşısında durdu ve ona bir saniyeliğine öyle şaşırtıcı bir merak, küçümseme, nefret ve küstahlık karışımıyla baktı ki, eski süvari albayı gazinin solgun yüzü ve parlayan gözleri karşısında ürktü. Noter ve Samuel, şaşkınlıkla bu sahnenin sessiz seyircileri olarak kaldılar, Agricola ve Gabriel ise Dagobert'in en ufak hareketlerini endişeyle takip ettiler. Rodin'e gelince, tabuta yaslanıyormuş gibi yaptı, böylece hala onu bedeniyle örtebiliyordu. Askerin kararlı bakışının yarattığı utancı sonunda aşan Peder d'Aigrigny başını kaldırdı ve tekrarladı. "Size soruyorum, efendim, siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?"

"Beni tanımıyor musunuz?" dedi Dagobert, kendini zor zaptederek.

"Hayır, efendim--"

"Gerçekte," diye karşılık verdi asker, derin bir küçümsemeyle, "Leipsic'te, Ruslar için Fransızlara karşı savaştığınızda, ve General Simon, yaralarla kaplıyken, size, hain olduğunuz halde, kılıcını istediğinizde, 'Bir haine teslim olmam!' diye cevap verdiğinde, ve kendini Rus el bombacılarından birine doğru sürüklediğinde, silahını ona teslim etti. Peki! O zaman General Simon'un yanında yaralı bir asker vardı--ben oyum."

"Kısacası, efendim, ne istiyorsunuz?" dedi Peder d'Aigrigny, kendini
kontrol etmekte güçlük çekerek.

"Seni ifşa etmeye geldim--seni, Gabriel'in herkes tarafından hayranlık duyulan ve sevilen
olduğu kadar sahte ve nefret dolu bir rahipsin."

"Efendim!" diye haykırdı marki, öfke ve duyguyla öfkelenerek.

"Sana söylüyorum ki, sen rezil birisin," diye devam etti asker, daha da büyük bir
güçle. "Mareşal Simon'un kızlarını, Gabriel'i ve
Mdlle. de Cardoville'i miraslarından mahrum etmek için en utanç verici yollara başvurdun."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Gabriel. "Mareşal Simon'un kızları mı?"

"Akrabalarınız, sevgili oğlum, aynı zamanda Agricola'nın hayırseveri olan o değerli Mdlle. de
Cardoville de öyle. Şimdi, bu rahip," diye ekledi,
Peder d'Aigrigny'yi işaret ederek, "onları kapattı - deli olanını,
bir akıl hastanesine,
diğerlerini de bir manastıra. Sana gelince, sevgili oğlum,
seni burada bulmayı ummuyordum, çünkü
diğerleri gibi,
seni de bu sabah buraya gelmekten alıkoyacaklarına inanıyordum. Ama, Tanrıya şükür,
sen buradasın ve ben de zamanında geldim. Daha erken gelirdim, ama
yaram olmasaydı. O kadar çok kan kaybettim ki, bütün sabah boyunca tek yaptığım şey bayılmak oldu."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Gabriel, huzursuzlukla. "Kolunun askıda olduğunu fark etmemiştim. Yaran ne?"

Agricola'dan gelen bir işaret üzerine Dagobert şöyle cevap verdi: "Hiçbir şey; bir düşüşün sonucu. Ama işte buradayım, birçok rezaleti açığa çıkarmak için."

Bu sahnedeki farklı aktörlerin, Dagobert'in tehdit edici sözlerini dinlerken duydukları merakı, ızdırabı, şaşkınlığı veya korkuyu resmetmek imkansız. Ama en çok etkilenen Gabriel'di. Meleksi
yüzü çarpıktı, dizleri altında titriyordu. Dagobert'in diğer mirasçıların varlığını ortaya çıkaran
iletişiminden etkilenerek, bir süre konuşamadı; sonunda, umutsuzluk
içinde haykırdı: "Ve ben--Aman Tanrım! Ben--bu ailenin yağmalanmasının sebebiyim!"

"Sen, kardeş?" diye haykırdı Agricola.

"Seni de soymak istemediler mi?" diye ekledi Dagobert.

"Vasiyetname," diye haykırdı Gabriel, giderek artan bir acıyla, "mülkü öğleden önce ortaya çıkacak
mirasçılara verdi."

"Peki?" dedi Dagobert, genç rahibin heyecanından endişelenerek.

"Saat on ikiyi vurdu," diye devam etti ikincisi. "Aileden,
tek ben oradaydım. Şimdi anladın mı? Süre doldu.
Varisler benim tarafımdan bir kenara itildi!"

"Senin sayende!" dedi Dagobert, sevinçten kekeleyerek. "Senin sayende, cesur oğlum!
o zaman her şey yolunda."

"Ama--"

"Her şey yolunda," diye devam etti Dagobert, sevinçle parlayarak. "Başkalarıyla
paylaşacaksın--seni tanıyorum."

"Ama sahip olduğum tüm bu mülkü geri alınamaz bir şekilde başkasına devrettim," diye haykırdı
Gabriel, umutsuzluk içinde.

"Mülkiyeti devrettim!" diye haykırdı Dagobert, oldukça taş kesilmiş bir halde. "O zaman kime?--kime?"

"Bu beyefendiye," dedi Gabriel, Peder d'Aigrigny'yi işaret ederek.

"Ona!" diye haykırdı Dagobert, haberden bunalmış bir şekilde; "ona--o hain--o ailenin her zaman kötü dehası olan!"

"Ama, kardeşim," diye haykırdı Agricola, "o zaman bu mirasa olan iddianı biliyor muydun?"

"Hayır," diye cevapladı genç rahip, derin bir üzüntüyle; "hayır--bunu ancak bu sabah Peder d'Aigrigny'den öğrendim. Bana,
uzun zaman önce üzerimde bulunan ve annemizin itirafçısına gönderdiği aile evrakları aracılığıyla haklarım hakkında kendisine ancak yakın zamanda bilgi verildiğini söyledi."

Demircinin zihninde aniden bir ışık belirdi ve haykırdı: "Şimdi her şeyi anlıyorum. Bu evraklarda,
bir gün zengin olma şansın olacağını keşfettiler. Bu nedenle,
sizinle ilgilendiler--bu nedenle, sizi asla göremeyeceğimiz kolejlerine aldılar--bu nedenle, sizi
utanç verici yalanlarla mesleğinizde aldattılar, sizi rahip olmaya zorladılar
ve bu bağış senedini yapmaya yönlendirdiler. Ah, efendim!" diye devam etti Agricola,
öfkeyle Peder d'Aigrigny'ye dönerek, "babam haklı--bu tür entrikalar gerçekten rezil!"

Bu sahne sırasında, ilk başta tedirgin olan ve cüretkarlıklarından sarsılan rahip ve sömürüsü, yavaş yavaş tüm soğukkanlılıklarını yeniden kazanmışlardı. Hala tabuta yaslanan Rodin, Peder d'Aigrigny'ye alçak sesle birkaç söz söylemişti. Böylece, Agricola öfkesine kapılarak, onu rezil entrikalarıyla suçladığında, başını alçakgönüllülükle eğdi ve şöyle cevap verdi: "Yaralanmaları affetmek ve bunları alçakgönüllülüğümüzün bir işareti olarak Tanrı'ya sunmak zorundayız." Dagobert, az önce duydukları karşısında şaşkına dönmüştü, aklının dağılmaya başladığını hissetti. Bu kadar endişeden sonra, gücü bu yeni ve korkunç darbenin altında tükendi. Agricola'nın vasiyetnamenin belirli bölümleriyle bağlantılı olarak söylediği adil ve mantıklı sözler, Gabriel'i, Peder d'Aigrigny'nin eğitimini üstlenmesi ve onu İsa Cemiyeti'ne katılmaya yönlendirmesi konusunda hemen aydınlattı. Gabriel, hayatında ilk kez, kurbanı olduğu karanlık entrikanın tüm gizli kaynaklarını tek bakışta kavrayabildi. Sonra, öfke ve umutsuzluk doğal çekingenliğini aşarak, misyoner, parlayan gözleriyle ve asil öfkeyle kızaran yanaklarıyla, Peder d'Aigrigny'ye hitap ederken haykırdı: "Yani, Peder, beni kolejlerinizden birine yerleştirdiğinizde, bu herhangi bir nezaket veya acıma duygusundan değil, sadece bir gün beni bu mirastaki payımdan feragat etmeye getirme umudundandı; ve beni açgözlülüğünüze kurban etmeniz bile yeterli değildi, aynı zamanda utanç verici bir yağmanın istemsiz bir aracı haline getirilmem gerekiyordu! Eğer sadece 
ilgilenseydim - eğer sadece tüm bu servete olan hakkımı arzulasaydınız, şikayet etmezdim. Ben yoksulluğu onurlandıran ve kutsallaştıran bir dinin rahibiyim; sizin lehinize bağışta bulunmaya razı oldum ve olmadım,
asla bunun üzerinde bir hakkım olamazdı. Fakat mülkiyet söz konusu olduğunda ki bunlar
uzak bir sürgünden evlat edinen babam tarafından getirilen
yoksul yetimlere aittir ve onlara haksızlık yapıldığını görmeyeceğim. Fakat evlat edinen kardeşimin hayırseveri söz konusu ve ona haksızlık yapıldığını görmeyeceğim. Fakat
ölmekte olan bir adamın son vasiyeti söz konusu, insanlığa olan ateşli sevgisiyle torunlarına bir evanjelik misyonu miras bırakmış --ilerleme, sevgi, birlik, özgürlük gibi hayranlık uyandıran bir misyon--ve ben bu misyonun daha tomurcuk halindeyken
bozulduğunu görmeyeceğim. Hayır, hayır; size söylüyorum ki, bu onun
misyonunu tamamlayacak, yaptığım bağışı iptal etmem gerekse bile. "

Bu sözler üzerine Peder d'Aigrigny ve Rodin omuzlarını hafifçe silkerek birbirlerine baktılar. Socius'un bir işareti üzerine, rahip
sakin bir şekilde, yavaş ve kutsal bir sesle, gözlerini sürekli aşağıya indirerek konuşmaya başladı: "M. de Rennepont'un bu mirasıyla ilgili çok sayıda olay var, ki bunlar çok
karmaşık görünüyor - normalde tehdit edici görünmeyen birçok hayalet - ve yine de,
hiçbir şey gerçekten bundan daha basit ve doğal olamaz. Sıradan bir şekilde ilerleyelim.
Bu iftira dolu suçlamaları bir kenara bırakalım;
onlara daha sonra geri döneceğiz. M. Gabriel de Rennepont--ve eğer en ufak bir şekilde gerçeklerden uzaklaşırsam, alçakgönüllülükle bana karşı çıkmasını rica ediyorum--M. Gabriel de Rennepont, üyesi olmaktan onur duyduğum toplumun kendisine daha önce gösterdiği ilgiyi takdir ederek, temsilcisi olarak bana özgürce ve gönüllü olarak, bir gün kendisine gelebilecek, değeri kendisi ve benim tarafımdan bilinmeyen tüm mülkü devretti."

Peder d'Aigrigny burada Gabriel'e baktı, sanki bu ifadenin doğruluğunu ona soruyormuş gibi.

"Doğru," dedi genç rahip: "Bu bağışı özgürce yaptım."

"Bu sabah, tekrarlamayacağım özel bir konuşmanın sonucunda - ve bunun öncesinde Abbe Gabriel'in olduğundan eminim -"

"Doğru," diye cömertçe cevapladı Gabriel; "bu konuşmanın konusu pek önemli değil."

"İşte o zaman, bu konuşmanın sonucunda Abbe Gabriel bu bağışı onaylama isteğini dile getirdi - benim lehime değil, çünkü benim dünyevi zenginlik--ama Şirketimizin mütevellisi olduğu kutsal ve hayırsever işler lehine. M. Gabriel'in, sadece ciddi bir yeminle değil, aynı zamanda M. Dumesnil'in huzurunda icra edilen tamamen yasal bir eylemle bize karşı taahhütte bulunmadığını beyan etmesini rica ediyorum, burada mı?"

"Hepsi doğru," diye cevapladı Gabriel.

"Senet benim tarafımdan hazırlandı," diye ekledi noter.

"Ama Gabriel sana sadece kendisine ait olanı verebilirdi," diye haykırdı Dagobert.
"Sevgili çocuk, onu başkalarını soymak için kullandığını asla düşünmedi."

"Bana bir iyilik yapın, efendim, kendimi açıklamama izin verin," diye cevapladı Peder d'Aigrigny, nezaketle; "daha sonra cevap verebilirsiniz."

Dagobert, acı dolu sabırsızlığını zorlukla bastırdı. Rahip devam etti: "Bu nedenle Rahip Gabriel, bir yemin ve yasal bir eylemin çift taahhüdüyle bağışını doğruladı. Çok daha fazlası," diye devam etti Peder d'Aigrigny: "kendi büyük şaşkınlığına ve bizim de şaşkınlığımıza, mirasın muazzam miktarı öğrenildiğinde, Rahip Gabriel, kendi takdire şayan cömertliğine sadık, bağışlarından pişmanlık duymaktan uzak, onları bir kez daha Tanrı'ya dindar bir minnettarlık hareketiyle adadı - çünkü M. Notary şüphesiz hatırlayacaktır ki, Rahip Gabriel'i coşkuyla kucakladıktan ve ona hayırseverlikte ikinci bir Vincent de Paul olduğunu söyledikten sonra, onu elinden tuttum ve ikimiz birlikte diz çöküp, bu muazzam zenginlikleri Tanrı'nın Daha Büyük Şanına sunma fikrini ona ilham ettiği için Tanrı'ya şükrettik."

"Bu da doğru," dedi Gabriel dürüstçe; "ben endişelendiğim sürece, böylesine muazzam bir servetin açığa çıkmasıyla bir an bile şaşkınlığa uğrasam da, özgürce yaptığım bağışı iptal etmeyi bir an bile düşünmedim "yapıldı."

"Bu koşullar altında," diye devam etti Peder d'Aigrigny, "mirasın yerleşimi için belirlenen saat geldi ve Abbe Gabriel
kendisini sunan tek mirasçı olduğu için, zorunlu olarak bu muazzam servetin tek meşru sahibi oldu -muazzam, şüphesiz- ve hayırseverlik beni bunun muazzam olmasına sevindiriyor, çünkü onun sayesinde birçok sefalet hafifleyecek ve birçok gözyaşı silinecek. Fakat,
birdenbire, bu beyefendi geldi," dedi Peder d'Aigrigny,
Dagobert'i işaret ederek; "ve ruhumun derinliklerinden affettiğim ve kendisinin de pişman olacağından emin olduğum bir yanılgı içinde,
beni hakaret ve tehditlerle, (bilmiyorum) bazı kişileri (kim olduklarını bilmiyorum) kaçırıp, uygun zamanda burada olmalarını engellemekle suçluyor--"

"Evet, sizi bu rezillikle suçluyorum!" diye bağırdı asker, saygıdeğer babanın sakinliği ve küstahlığı karşısında çileden çıkarak: "Evet--ve yapacağım--"

"Bir kez daha, efendim, bitirmeme izin vermenizi rica ediyorum; "Daha sonra cevap verebilirsin," dedi Peder d'Aigrigny, alçakgönüllülükle, en yumuşak ve en tatlı aksanla.

"Evet, cevap vereceğim ve seni mahvedeceğim!" diye haykırdı Dagobert.

"Bırak bitirsin, Peder. Hemen konuşabilirsin," dedi Agricola.

Asker sessiz kalırken Peder d'Aigrigny yeni bir güvenceyle devam etti: "Şüphesiz, eğer gerçekten Abbe Gabriel'den başka
başka mirasçılar varsa, uygun zamanda
ortaya çıkmamış olmaları onlar için talihsizliktir. Ve eğer, yoksulların ve muhtaçların davasını savunmak yerine, sadece kendi çıkarımı gözetmek zorunda kalsaydım, sadece şansa bağlı olan bu avantajdan
yararlanmaktan uzak olurdum; ama, yoksulların büyük ailesinin bir
mütevellisi olarak, bu mirasa ilişkin
mutlak hakkımı korumak zorundayım; ve M. Noter'in
iddiamın geçerliliğini kabul edeceğinden ve artık meşru mülküm olan bu teminatları bana teslim edeceğinden şüphem yok."

"Tek görevim," diye yanıtladı noter, heyecanlı bir sesle, "vasiyetçinin vasiyetini sadakatle yerine getirmektir. Sadece Abbe Gabriel
de Rennepont, vasiyetnamede belirlenen süre içinde kendini gösterdi. Bağış senedi usulüne uygundur; bu nedenle,
söz konusu senette adı geçen kişiye mirasın miktarını teslim etmeyi reddedemem--"

Bu sözler üzerine Samuel yüzünü ellerinin arasına aldı ve derin bir
iç çekti; noterin gözlemlerinin katı adaletini kabul etmek zorundaydı.

"Ama efendim," diye haykırdı Dagobert, hukuk adamına dönerek, "bu olamaz.
İki zavallı yetimin yağmalanmasına izin vermeyeceksin.
Sana babaları ve anneleri adına konuşuyorum. Size şerefimi veriyorum - bir askerin şerefini! - karımın zayıflığından yararlanarak Mareşal Simon'un kızlarını bir manastıra götürdüler ve böylece
bu sabah onları buraya getirmemi engellediler. Gerçekten de,
suçumu bir yargıca ilettim."

"Peki ne cevap aldınız?" dedi noter.

"İfademin, bu genç kızları bulundukları manastırdan çıkarmak için yasaya yeterli olmadığı ve soruşturmaların yapılacağı--"

"Evet, efendim," diye ekledi Agricola, "ve aynı şey, akıl hastanesinde deli olarak tutulan Mdlle. de Cardoville için de geçerliydi, ancak aklının tadını çıkarıyordu. Mareşal Simon'un kızları gibi, onun da bu mirasa hakkı var. Aynı adımları onun için de attım, babam Mareşal Simon'un kızları için attığı gibi."

"Ee?" diye sordu noter.

"Ne yazık ki efendim," diye cevapladı Agricola, "bana; babama da söyledikleri gibi, ifademin yeterli olmayacağını ve soruşturma yapmaları gerektiğini söylediler."

Bu sırada, sokak zilinin çaldığını duyan Bathsheba, Samuel'in bir işaretiyle Kırmızı Oda'dan ayrıldı. Noter, Agricola'ya ve babasına dönerek devam etti: "Beyler, sizin iyi niyetinizi sorgulamak benden uzak olsun; ancak, büyük bir üzüntüyle, kanıtla desteklenmeyen suçlamalarınıza, olağan yasal süreci askıya alacak kadar önem veremiyorum. Beyler, kendi itiraflarınıza göre, kendinizi ifade ettiğiniz yetkililer, ifadelerinize müdahale etmeyi uygun görmediler ve size daha fazla soruşturma yapacaklarını söylediler. Şimdi, beyler, gerçekten size sesleniyorum: Ben, bu kadar ciddi bir konuda, yargıçların kendilerinin almayı reddettiği bir sorumluluğu nasıl üstlenebilirim?"

"Evet, bunu yapmalısınız, adalet ve onur adına?" diye haykırdı
Dagobert. "Sizin görüşünüze göre öyle olabilir efendim; ancak benim davaya bakış açıma göre, ölülerin son vasiyetini titizlikle yerine getirerek adalete ve onura sadık kalıyorum. Gerisi için umutsuzluğa kapılmanıza gerek yok. Eğer çıkarlarını temsil ettiğiniz kişiler kendilerinin zarar gördüğünü düşünürlerse, bundan sonra Abbe Gabriel'den bağış alan kişiye karşı yasal bir dava açabilirler - ancak bu arada, menkul kıymetleri derhal ona teslim etmek benim görevimdir. Başka bir şekilde hareket edersem, ciddi şekilde zarar görürüm."

Noterin gözlemleri o kadar makul görünüyordu ki Samuel, Dagobert
ve Agricola oldukça şaşırdılar. Bir an düşündükten sonra, Gabriel umutsuz bir karar almış gibi göründü ve notere
keskin bir sesle şöyle dedi:

"Bu koşullar altında, kanun hakkı elde etmek için güçsüz olduğundan, efendim, aşırı bir yol izlemeliyim. Bunu yapmadan önce, son kez, M. l'Abbe d'Aigrigny'ye, mirasçıların isimleri öne sürülen
iddialarını kanıtlayana kadar, geri kalanının güvenli ellere bırakılması koşuluyla, bana haklı olarak düşen mülkün o kısmıyla yetinip yetinmeyeceğini soracağım."

"Bu öneriye daha önce yaptığım gibi cevap vermeliyim," diye cevapladı Peder d'Aigrigny; "Ben ilgilenmiyorum, ama büyük bir hayır işi. Bu nedenle, Rahip Gabriel'in kısmi teklifini reddetmek ve ona her türlü taahhüdünü hatırlatmak zorundayım."

"O zaman bu düzenlemeyi reddediyorsunuz?" diye sordu Gabriel, telaşlı bir sesle.

"Hayırseverlik bunu yapmamı emrediyor."

"Bunu kesinlikle reddediyorsunuz?"

"Bu hazinelerin, Rab'bin Yüce Şanı için kurmamızı sağlayacağı tüm iyi ve dindar kurumları düşünüyorum ve en ufak bir taviz vermeye ne cesaretim ne de isteğim var."

"O zaman efendim," diye devam etti iyi rahip, daha da telaşlı bir şekilde, "beni buna zorladığınız için, bağışımı geri çekiyorum. Sadece
kendi malımdan tasarruf etmeyi amaçladım, bana ait olmayanlardan değil."

"Dikkat edin M. l'Abbe," dedi daha ziyade d'Aigrigny; "Elimde yazılı, resmi bir söz tuttuğumu belirtmek isterim."

"Biliyorum efendim; yazılı bir belgeniz var, bu bağışı hiçbir bahaneyle geri çekmeyeceğime yemin ediyorum ve tüm dürüst insanların nefretini ve aşağılamasını
çekme tehlikesiyle karşı karşıyayım. Peki efendim! Öyle olsun," dedi Gabriel, derin bir acıyla; "Kendimi yalancı
yemin tüm sonuçlarına maruz bırakacağım; bunu her yerde ilan edebilirsiniz. Herkes tarafından nefret edilebilir ve hor görülebilirim - ama Tanrı beni yargılayacak!" Genç rahip gözünden akan bir gözyaşını sildi.

"Ah! Korkma, sevgili oğlum!" diye haykırdı Dagobert, yeniden canlanan bir umutla.
"Tüm dürüst insanlar senin yanında olacak!"

"Aferin, kardeşim!" dedi Agricola.

"M. Noter," dedi Rodin, o ince, keskin sesiyle, "lütfen Abbe Gabriel'e, uygun gördüğü kadar yalan yere yemin edebileceğini, ancak Medeni Kanun'un, yalnızca kutsal olan bir sözden çok daha az ihlal edilebilir olduğunu açıklayın!"

"Konuşun, efendim," dedi Gabriel.

"Lütfen Abbe Gabriel'e," diye devam etti Rodin, "Baba d'Aigrigny lehine yapılan gibi bir bağış senedinin ancak üç nedenden biri nedeniyle iptal edilebileceğini bildirin - öyle değil mi?"

"Evet, efendim, üç nedenden dolayı," dedi noter.

"Birincisi bir çocuğun doğumu durumunda," dedi Rodin, "ve böyle bir olasılığı Rahip Gabriel'e söylemekten utanırım. İkincisi, bağış alan kişinin nankörlüğüdür ve Rahip Gabriel bizim derin ve kalıcı minnettarlığımızdan emin olabilir. Son durum ise bağışçının bağışlarının kullanımıyla ilgili isteklerinin yerine getirilmemesidir.

"Şimdi, Rahip Gabriel aniden bizim hakkımızda çok kötü bir fikir edinmiş olsa da, en azından bağışlarının kendi isteklerine göre dağıtıldığını ve Rab'bin Daha Büyük Şanına uygulandığını göstermemiz için bize biraz zaman verecektir."

"Şimdi, Sayın Noter," diye ekledi Peder d'Aigrigny, "Rahip Gabriel'in yaptığı bağışı geri alıp alamayacağına karar vermek ve söylemek size kalmış. "

Tam noter cevap verecekken, Bathsheba odaya tekrar girdi,
ardından Kırmızı Oda'da birbirlerinden biraz uzakta beliren iki kişi daha vardı.

VI. KİTAP.

İKİNCİ KISIM.--CEZA. (Sonlandı.)

XXVI. İyi Bir Dâhi XXVII. İlk Son ve Son
İlk XXVIII. Yabancı XXIX. İn XXX. Beklenmedik
Bir
Ziyaret XXXI. Dostça Hizmetler XXXII. Tavsiye XXXIII. Suçlayıcı XXXIV. Peder d'Aigrigny'nin Sekreteri XXXV. Sempati
XXXVI. Şüpheler XXXVII. Mazeretler XXXVIII. Açıklamalar
XXXIX. Pierre Simon

XXVI. BÖLÜM. İYİ BİR DAHİ.

İki kişiden ilki, noterin cevabını bölen
Faringhea'ydı. Bu adamın korkutucu yüzünü görünce,
Samuel yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Siz kimsiniz, efendim?"

Rodin'e keskin bir bakış attıktan sonra, o irkildi ama sonra alışılmış soğukkanlılığını
kazandı, Faringhea Samuel'e şöyle cevap verdi: "Prens Djalma, boynunda taşıdığı bir madalyonun üzerindeki yazıyla kendisine tavsiye edildiği üzere, bugün burada bulunmak için Hindistan'dan yakın zamanda geldi."

"O da!" diye bağırdı Gabriel, Azor Adaları'ndan gelen Hint Prensi'nin gemi arkadaşıydı, geldiği gemi İskenderiye'den limana
getirilmişti: "O da mirasçılardan biri! Aslında, prens yolculuk sırasında bana annesinin Fransız kökenli olduğunu
söylemişti. Ama şüphesiz, yolculuğunun amacını benden gizlemeyi doğru bulmuştu. Ah! O Hintli asil ve cesur bir genç adam. O nerede?"

Boğmacı tekrar Rodin'e baktı ve sözlerinin üzerine güçlü bir vurgu yaparak şöyle dedi: "Dün akşam prensi terk ettim. Bana,
burada olmaya büyük bir ilgisi olmasına rağmen, muhtemelen bu ilgiyi başka sebeplere feda edebileceğini söyledi. Geceyi aynı otelde geçirdim ve bu sabah onu ziyarete gittiğimde, bana çoktan
çıktığını söylediler. Ona olan dostluğum beni buraya gelmeye yöneltti,
verebileceğim bilgilerin prense faydalı olabileceğini umarak."

Bir gün önce düştüğü tuzaktan hiç bahsetmeyerek,
Rodin'in Djalma ile ilgili entrikalarını gizleyerek ve
bu sonuncusunun yokluğunu gönüllü bir nedene bağlayarak,
Boğmacı açıkça socius'a hizmet etmek istiyordu, Rodin'in onun takdirini
nasıl telafi edeceğini bileceğine güveniyordu.
Bütün bu hikayenin
küstahça yanlış olduğunu fark etmenin faydası yok. O sabah
kurnazlık, cüret ve beceriyle muazzam bir çabayla hapishanesinden kaçmayı başarmış olarak, Djalma'yı bıraktığı otele koşmuştu; orada
ileri yaşta ve çok saygın görünümlü bir erkek ve kadının, kendilerine genç Hintlinin akrabaları diyerek onu görmek istediklerini ve dalmış gibi göründüğü için, ona gerekli ilgiyi göstermek için
arabalarıyla eve götürmüşlerdi.

"Ne yazık ki," dedi noter, "bu mirasçı da
ortaya çıkmadı--ama ne yazık ki, söz konusu olan muazzam mirasa ilişkin
hakkını kaybetti."

"Ah! Söz konusu olan muazzam bir miras," dedi Faringhea, gözlerini ihtiyatlı bir şekilde
başka tarafa çeviren Rodin'e sabit bir şekilde bakarak.

Bahsettiğimiz iki kişiden ikincisi tam bu anda içeri girdi. Uzun boylu,
yaşına göre hala aktif ve güçlü olan Mareşal Simon'un babasıydı. Saçları beyaz ve inceydi.
Oldukça taze renkli olan yüzü, aynı anda çeviklik, yumuşaklık ve enerji ifade ediyordu.

Agricola aceleyle ona doğru yaklaştı. "Burada mısınız, M. Simon!" diye
haykırdı.

"Evet, oğlum," dedi mareşalin babası, Agricola'nın elini içtenlikle sıkarak, "Yolculuğumdan yeni döndüm. M. Hardy, mirasla ilgili bir mesele için burada olacaktı, öyle sanıyordu: ama, bir süre daha Paris'ten
uzaklaşacağı için, bana--"

"O da bir mirasçı!--M. Francis Hardy!" diye bağırdı Agricola, yaşlı işçiyi bölerek. "Ama ne kadar solgun ve tedirginsin, oğlum!" dedi mareşalin babası,
şaşkınlıkla etrafına bakarak. "Sorun ne?"

"Sorun ne?" diye haykırdı Dagobert, ustabaşına yaklaşırken umutsuzluk içinde. "Sorun şu ki, torunlarını soyacaklardı ve
ben onları Sibirya'nın derinliklerinden getirip sadece bu utanç verici eyleme tanıklık ettim!"

"Eh?" diye haykırdı yaşlı işçi, askerin yüzünü tanımaya çalışarak, "o zaman sen--"

"Dagobert."

"Sen--oğlumun cömert, sadık dostu!" diye haykırdı mareşalin babası, güçlü bir duyguyla Dagobert'in ellerini kendi ellerine bastırarak;
"ama Simon'un kızından bahsetmedin mi?"

"Kızlarından; çünkü düşündüğünden daha şanslı," dedi
Dagobert. "Zavallı çocuklar ikiz."

"Peki onlar nerede?" diye sordu yaşlı adam.

"Bir manastırda."

"Bir manastırda mı?"

"Evet; onları mirastan mahrum etmek için orada tutan bu adamın ihanetiyle."

"Hangi adam?"

"Marquis d'Aigrigny."

"Oğlumun can düşmanı!" diye bağırdı yaşlı işçi, küstahlığı onu yarı yolda bırakmayan Peder d'Aigrigny'ye
tiksintiyle bir bakış atarken.

"Ve hepsi bu kadar değil," diye ekledi Agricola. "Sayın ve mükemmel efendim M. Hardy de bu muazzam miras hakkını kaybetti."

"Ne?" diye bağırdı Mareşal Simon'un babası; "ama M. Hardy böyle önemli çıkarların söz konusu olduğunu bilmiyordu. Kendisine ihtiyaç duyan
bir arkadaşına katılmak için aceleyle yola koyuldu."

Samuel, bu ardışık vahiylerin her birinde sıkıntısının arttığını hissetti: ancak bunun için sadece iç çekebildi, çünkü miras bırakanın vasiyeti, mutsuz bir şekilde, kesin ve olumlu terimlerle ifade edilmişti.

Peder d'Aigrigny, görünürdeki sakinliğine rağmen acımasızca utanmasına neden olan bu sahneyi bitirmek için sabırsızlanıyordu ve notere, ciddi ve anlamlı bir sesle şöyle dedi: "Efendim, bütün bunların bir
son bulması gerekiyor. Eğer iftira bana ulaşabilseydi, az önce ortaya çıkan gerçeklerle muzaffer bir şekilde cevap verirdim. Bu askerin ve oğlunun taleplerini bu kadar nezaketsizce dile getirdikleri mirasçıların yokluğunu neden iğrenç komplolara bağlıyorsunuz? Neden böyle bir yokluk, genç Kızılderili'ninkinden veya gizli adamının az önce bize söylediği gibi, onu buraya çağıran çıkarların önemini bile bilmeyen M. Hardy'ninkinden daha az açıklanabilir olsun? Mareşal Simon ve Mdlle. de Cardoville'in kızlarının bugün buraya gelmelerinin çok doğal sebeplerden dolayı engellenmiş olması
mümkün değil mi? Fakat, bir kez daha, bu çok uzun sürdü uzun. Sanırım M. Notary
benimle aynı fikirde olacaktır ki, yeni mirasçıların keşfi, az önce kendisine sorma şerefine eriştiğim soruyu hiç etkilemez; yani, Abbe Gabriel'in sahip olduğu her şeyi özgürce bağışladığı yoksullar için bir mütevelli olarak, onun gecikmiş ve yasadışı muhalefetine rağmen, söz verdiğim ve şimdi burada toplanan herkesin huzurunda, Rab'bin Daha Büyük Şanı için kullanmayı tekrar söz verdiğim bu mülkün tek sahibi olarak mı kalacağım? Lütfen bana açık bir şekilde cevap verin, M. Notary; ve böylece hepimiz için acı verici olması gereken sahneyi sonlandırın."

"Efendim," diye cevapladı noter, ciddi bir tonda, "ruhum ve vicdanım üzerine,
ve kanun ve adalet adına--M. Marius de Rennepont'un son vasiyetinin sadık ve tarafsız bir uygulayıcısı olarak, Abbe Gabriel de Rennepont'un bağış senedi uyarınca, siz, M. l'Abbe d'Aigrigny, bağışçının niyetine göre kullanabilmeniz için hemen emrinize verdiğim bu mülkün tek sahibi olduğunuzu beyan ediyorum."

Bu inanç ve ciddiyetle söylenen sözler, mirasçıların temsilcilerinin o zamana kadar beslemiş olabileceği son belirsiz umutları da yok etti. Samuel her zamankinden daha solgunlaştı ve kendisine yaklaşan Bathsheba'nın elini şiddetle sıktı. İki yaşlının yanaklarından iri gözyaşları süzüldü. Dagobert ve Agricola en derin umutsuzluğa
düştüler. Noterin, itirazlarına, kendisinden önceki yargıçların verdiğinden daha fazla itibar ve yetki vermeyi
reddetmesi karşısında, kendilerinin her umudu terk etmek zorunda kaldıklarını gördüler. Fakat Gabriel, herkesten daha fazla acı çekti; körlüğüyle, bu iğrenç hırsızlığın istemsiz sebebi ve aracı olduğunu düşünerek en korkunç pişmanlığı hissetti.

Bu yüzden, noter, sedir kutunun içindeki teminat miktarını inceledikten ve doğruladıktan sonra, Peder d'Aigrigny'ye:
"Bu tabutu alın efendim--" dediğinde, Gabriel acı bir hayal kırıklığı ve derin bir umutsuzlukla haykırdı: "Ah! Bu koşullar altında, ilgi, sevgi veya saygıya
layık olan herkesi kaçınılmaz bir felaketin takip ettiğini düşünür insan. Aman Tanrım!" Genç rahip, ellerini hararetle kenetleyerek, "Egemen adaletin
bu tür bir kötülüğün
zaferine asla izin vermeyecektir." diye ekledi.

Sanki cennet misyonerin duasını dinlemiş gibiydi.
Daha
konuşmamıştı ki, garip bir olay gerçekleşti.

Rodin, Gabriel'in duasının bitmesini beklemeden, noterin kararından yararlanarak
tabutu kollarına aldı, derin bir sevinç ve zafer özlemini bastıramadı.

Peder d'Aigrigny ve sömestiri sonunda hazinenin güvenli
sahibi olduklarını düşündükleri anda, saatin
vuruşunun duyulduğu dairenin kapısı aniden açıldı.

Eşikte bir kadın belirdi.

Onu görünce, Gabriel yüksek sesle bağırdı ve sanki
yıldırım çarpmış gibi kaldı. Samuel ve Bathsheba birlikte dizlerinin üzerine çöktüler ve
birbirlerine kenetlenmiş ellerini kaldırdılar. Yahudi ve Yahudi kadın, içlerinde açıklanamayan umutların
yeniden canlandığını hissettiler.

Bu sahnedeki diğer tüm aktörler sersemlemiş gibi görünüyorlardı.
Rodin--Rodin'in kendisi--iki adım geri çekildi ve titreyen eliyle
tabutu masanın üzerine koydu. Olay yeterince doğal görünse de--az önce açtığı bir kapının eşiğinde beliren bir kadın--derin ve ciddi bir sessizlik oldu. Her göğüs
ezilmiş ve sanki nefes almak için mücadele ediyor gibiydi. Bu kadını
gördüklerinde, şaşkınlık korku ve tarifsiz bir endişeyle karışmıştı--çünkü bu kadın, yüz elli yıl önce odaya yerleştirilen portrenin yaşayan aslıydı. Aynı
başlık, aynı uçuşan cübbe, aynı yüz ifadesi, o kadar dokunaklı ve teslim olmuş bir kederle
doluydu! Yavaşça ilerledi ve yarattığı
derin etkiyi fark etmemiş gibi göründü. Pirinçle kakmalı mobilya parçalarından birine yaklaştı, yaldızlı bronz kalıplamada gizlenmiş bir yaya dokundu, böylece üst çekmece açıldı ve
ondan mühürlü bir parşömen zarf alarak masaya yürüdü,
ve bu paketi noterin önüne koydu, noter şimdiye kadar sessiz ve hareketsizdi, onu mekanik bir şekilde ondan aldı.

Sonra, varlığından büyülenmiş gibi görünen Gabriel'e uzun, yumuşak, hüzünlü bir bakış
attı, bu kadın adımlarını
kapısı açık kalmış olan salona doğru yöneltti. Hala diz çökmüş olan Samuel ve
Bathsheba'nın yanından geçerken bir an durdu, güzel başını onlara doğru eğdi ve onlara şefkatle baktı.
Sonra,
onlara öpmeleri için ellerini uzattı, içeri girdiği gibi yavaşça
kayarak uzaklaştı - Gabriel'e son bir bakış attı. Bu kadının gidişi, orada bulunan herkesin son birkaç dakikadır
etkisinde kaldığı büyüyü bozmuş gibiydi. Gabriel ilk konuşan oldu ve heyecanla haykırdı. "Yine o--burada--bu evde!"

"Kim, kardeşim?" dedi Agricola, misyonerin soluk ve neredeyse vahşi bakışlarından rahatsız olarak; çünkü demirci henüz kadının portreye olan garip benzerliğini fark etmemişti, ancak genel şaşkınlık hissini paylaşıyordu, ancak bunu kendine açıklayamıyordu. Dagobert ve Faringhea da benzer bir ruh halindeydi. "Bu kadın kim?" diye devam etti Agricola, Gabriel'in nemli ve buz gibi soğuk olan elini tutarken.

"Bakın!" dedi genç rahip. "Bu portreler bir buçuk asırdan fazla bir süredir orada."

Şimdi önünde oturduğu resimleri işaret etti ve
Agricola, Dagobert ve Faringhea gözlerini şöminenin iki tarafına kaldırdılar. Şimdi aynı anda üç ünlem duyuldu.

"Bu o - aynı kadın!" diye haykırdı demirci şaşkınlıkla, "ve
portresi yüz elli yıldır burada!"

"Ne görüyorum?" diye haykırdı Dagobert, adamın portresine bakarken.
"Mareşal Simon'un dostu ve elçisi. Evet! Geçen yıl Sibirya'da gördüğüm
aynı yüz. Ah, evet! O vahşi ve kederli
havayı tanıyorum - o siyah kaşlar, ki tek bir kişi yapar!"

"Gözlerim beni yanıltmıyor," diye mırıldandı Faringhea, dehşetle titreyerek. "Alnında siyah bir leke olan, Ganj kıyısına
boğduğumuz ve gömdüğümüz adam bu--Bowanee'nin oğullarından birinin bana Tchandi harabelerinde, daha sonra Bombay'ın kapılarından birinde karşılaştığını söylediği aynı adam--ölümcül lanetin adamı, geçişinde ölüm saçan--ve onun resmi yüz elli yıldır var!"

Ve Dagobert ve Agricola gibi, yabancı da gözlerini o garip portreden ayıramıyordu.

"Ne kadar gizemli bir benzerlik!" diye düşündü Peder d'Aigrigny. Sonra, sanki aniden bir fikir
gelmiş gibi, Gabriel'e şöyle dedi: "Ama bu kadın Amerika'da hayatını
kurtaran kadın mı?"

"Aynı," diye cevapladı Gabriel, duyguyla; "ve yine de bana Kuzeye doğru gittiğini söyledi," diye ekledi genç rahip, kendi kendine konuşarak.

"Ama bu eve nasıl geldi?" dedi Peder d'Aigrigny, Samuel'e dönerek. "Bana cevap ver! Bu kadın seninle mi geldi, yoksa senden önce mi?"

"Bu kapı bir buçuk asırdır ilk açıldığında, ben önce ve tek başıma girdim," dedi Samuel, ciddi bir şekilde.

"O zaman bu kadının burada olmasını nasıl açıklayabilirsin?" dedi Peder d'Aigrigny.

"Açıklamaya çalışmıyorum," dedi Yahudi. "Görüyorum, inanıyorum ve şimdi umuyorum." diye ekledi, Bathsheba'ya tarifsiz bir ifadeyle bakarak.

"Ama bu kadının varlığını açıklaman gerek!" dedi Peder d'Aigrigny, belirsiz bir tedirginlikle. "O kim? Buraya nasıl geldi?"

"Bildiğim tek şey, efendim, babamın bana sık sık söylediği; bu evle mahallenin uzak kısımları arasında
yeraltı iletişimleri olduğudur."

"Ah! O zaman bundan daha net bir şey olamaz," dedi Peder d'Aigrigny; "sadece
bu kadının buraya gelerek ne amaçladığını bilmek kalıyor. Bu portreye olan
benzerliğine gelince, bu doğanın
acayiplerinden biri."

Rodin, bu gizemli kadının
görünüşü karşısında genel duyguya ortak olmuştu. Fakat notere mühürlü bir paket teslim ettiğini gördüğünde, socius, bu beklenmedik
görüşün tuhaflığını düşünmek yerine, sadece Şirkete yeni düşen hazineyle
evden ayrılmak için şiddetli bir arzuyla meşguldü. Gabriel'in koruyucusunun notere teslim ettiği ve hala mekanik bir şekilde ellerinde tuttuğu siyah mühürlü zarfı görünce belirsiz bir endişe hissetti. Bu nedenle, socius, tabutu alıp gitmek için bunun çok iyi bir fırsat olduğunu düşünerek, hala devam eden genel sessizlik ve sersemlik sırasında, Peder d'Aigrigny'nin dirseğine hafifçe dokundu, ona bir zeka işareti yaptı ve sedir ağacından sandığı kolunun altına sıkıştırarak kapıya doğru hızla yürüdü.

"Bir dakika efendim," dedi Samuel, ayağa kalkıp yolunu keserek; "M. Noter'den kendisine yeni teslim edilen zarfı incelemesini rica ediyorum. O zaman dışarı çıkabilirsiniz."

"Ama efendim," dedi Rodin, bir geçişi zorlamaya çalışarak, "soru kesin olarak Peder d'Aigrigny lehine kararlaştırıldı. Bu nedenle, sizin izninizle--"

"Size söylüyorum, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, yüksek sesle, "bu
tabut, M. Noter, kendisine teslim edilen
zarfı inceledi!"

Bu sözler herkesin dikkatini çekti, Rodin adımlarını geri çekmek zorunda kaldı. Karakterinin sağlamlığına rağmen, Yahudi, Rodin'in bu anda kendisine
döndürdüğü amansız nefret bakışı karşısında ürperdi.

Samuel'in isteğine boyun eğerek, noter zarfı dikkatle inceledi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden; "Ne görüyorum?--Ah! Çok daha iyi!"

Bu haykırış üzerine tüm gözler notere döndü. "Ah! Oku, oku,
efendim!" diye bağırdı Samuel, ellerini birbirine kenetleyerek. "Önsezilerim beni
yanıltmamıştır!"

"Ama, efendim," dedi Peder d'Aigrigny notere, çünkü Rodin'in
endişesini paylaşmaya başlamıştı, "bu kağıt nedir?"

"Bir ek," diye yanıtladı noter; "bütün soruyu yeniden açan bir ek."

"Nasıl, efendim?" diye bağırdı Peder d'Aigrigny öfkeyle, aceleyle notere
yaklaşırken, "bütün soruyu yeniden açıyor! Hangi hakla?"

"Bu imkansız," diye ekledi Rodin. "Buna itiraz ediyoruz.

"Gabriel! Peder! Dinle," diye bağırdı Agricola, "her şey kaybolmadı.
Hâlâ umut var. Duyuyor musun, Gabriel? Hâlâ umut var."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı genç rahip, ayağa kalkarak ve evlat edinen kardeşinin sözlerine
inanmadan.

"Beyler," dedi noter; "Bu zarfın üst yazısını size okuyacağım. Bu, vasiyetname hükümlerinin tamamını değiştiriyor, daha doğrusu erteliyor."

"Gabriel!" diye haykırdı Agricola, misyonerin boynuna atılarak, "her şey ertelendi, hiçbir şey kaybolmadı!"

"Dinleyin beyler," dedi noter; ve şöyle okudu:

"'Bu, burada belirtilen sebeplerden dolayı, 1 Haziran 1832'ye ertelenen ve başka bir değişiklik yapılmadan, benim tarafımdan yapılan vasiyetnamede yer alan tüm hükümlerin, bugün öğleden sonra saat birde, ertelendiği bir Ek'tir. Ev yeniden kapatılacak ve fonlar aynı mütevellinin elinde kalacak ve 1 Haziran 1832'de hak sahiplerine dağıtılacaktır.

"'Villetaneuse, bu 13 Şubat 1682, gece saat on birde.
"'MARIUS DE RENNEPONT.'"

"Bu ek'i sahtecilik olarak protesto ediyorum!" diye bağırdı Peder d'Aigrigny öfke ve umutsuzlukla.

"Bunu notere teslim eden kadın şüpheli bir karakter," diye ekledi Rodin. "Ek sahte."

"Hayır efendim," dedi noter sertçe; "Az önce iki imzayı karşılaştırdım ve kesinlikle aynılar. Gerisi için -bu sabah, yok olan mirasçılarla ilgili olarak söylediklerim artık sizin için de geçerli--yasa açık; bu ekin gerçekliğini tartışabilirsiniz.
Bu arada, her şey askıya alınmış durumda kalacak--mirasın düzenlenmesi için süre üç buçuk ay uzatıldığı için."

Noter bu son sözleri söylediğinde, Rodin'in tırnaklarından kan
damladı; ilk kez, solgun dudakları kızardı.

"Aman Tanrım! Duamı duydun ve kabul ettin!" diye haykırdı Gabriel,
dinsel bir şevkle diz çökerek ve melek yüzünü
göğe doğru çevirerek. "Egemen adaletin, kötülüğün zafer kazanmasına izin vermedi!"

"Ne diyorsun, cesur oğlum?" Dagobert, ilk sevinç
çalışmasında ekin anlamını tam olarak anlamamıştı.

"Her şey ertelendi, baba!" diye haykırdı demirci; "mirasçıların iddialarını ileri sürmeleri için üç buçuk ay daha olacak. Ve şimdi bu insanlar maskelerini düşürdüklerine göre," diye ekledi Agricola, Rodin ve Peder d'Aigrigny'yi işaret ederek, "onlardan korkacak hiçbir şeyimiz kalmadı. Dikkatli olacağız; ve yetimler, Mdlle. de Cardoville, değerli efendim, M. Hardy ve bu genç Kızılderili, hepsi kendilerinden olanlara kavuşacaklar."

Gabriel ve Agricola'nın, Dagobert'in ve Mareşal Simon'un babasının, Samuel'in ve Bathsheba'nın sevincini, coşkusunu resmetme girişiminden vazgeçmeliyiz. Faringhea, siyah çizgili alnı olan adamın portresinin önünde, kasvetli bir sessizlik içinde tek başına kaldı. Samuel'in tabutu geri aldığını gördüklerinde Peder d'Aigrigny ve Rodin'in öfkesine gelince, bunu tarif etmeye yönelik her türlü girişimden de vazgeçmeliyiz. Noterin, kanunun formalitelerine göre açılması için eki de beraberinde götürmesi üzerine Samuel, şu anda elinde olduğu bilinen muazzam değerdeki menkul kıymetleri Fransa Bankası'na yatırmanın daha ihtiyatlı olacağını kabul etti.

Bir an için çok acı çekmiş olan tüm cömert kalpler,
mutluluk, umut ve neşeyle dolup taşarken, Peder d'Aigrigny ve
Rodin, ruhlarında öfke ve ölümle evden ayrıldılar. Rahip
baba arabasına bindi ve hizmetçilerine: "Saint-Dizier
Evine!" dedi. Sonra, bitkin ve ezilmiş bir şekilde, koltuğa geri düştü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, derin bir inleme çıkardı. Rodin onun yanına oturdu ve bu kadar üzgün ve
morali bozuk adama öfke ve küçümseme karışımıyla baktı.

"Korkak!" dedi kendi kendine. "Umutsuzluğa kapılıyor--ve yine de--"

Çeyrek saat sonra, araba Rue de Babylone'de,
Saint-Dizier Evi'nin avlusunda durdu.

BÖLÜM XXVII. İLK SON VE SON İLK.

Araba Saint-Dizier Evi'ne doğru hızla yol almıştı.

Rodin, tüm
yol boyunca sessiz kaldı, Peder
d'Aigrigny'yi gözlemlemekle yetindi ve onun, o amansız kaderin darbelerine karşı yönelttiği ünlemler, ağıtlar ve öfke patlamalarıyla kesilen uzun bir monologda kederini ve öfkesini
açığa vururken onu dinledi, ki bu en iyi kurulmuş umutları bir anda mahvetmişti.
Araba avluya girdiğinde ve revakın önünde durduğunda, prensesin yüzü bir perdenin kıvrımları tarafından yarı gizlenmiş bir pencereden görülebiliyordu; Yakıcı kaygısıyla, eve gelenin gerçekten Peder d'Aigrigny olup olmadığını görmek için geldi. Dahası, tüm olağan kurallara meydan okuyarak, genellikle görünüşe çok dikkat eden bu büyük hanım, dairesinden aceleyle çıktı ve merdivenlerden birkaç basamak indi, üzgün bir tavırla yukarı çıkan Peder d'Aigrigny ile karşılaştı. Rahip babanın solgun ve telaşlı yüzünü görünce, prenses aniden durdu ve solgunlaştı. Her şeyin kaybolduğundan şüphelendi. Eski sevgilisiyle hızla bakışması, çok korktuğu konu hakkında ona hiçbir şüphe bırakmadı. Rodin alçakgönüllülükle rahip babayı takip etti ve ikisi de prensesin önünde odaya girdi. Kapı kapandığında, prenses Peder d'Aigrigny'ye hitap ederek, tarifsiz bir acıyla haykırdı: "Ne oldu?" Bu soruyu cevaplamak yerine, rahip baba, gözleri öfkeyle
parıldayan, dudakları beyaz, yüz hatları kasılmış bir şekilde, prensese dik dik baktı ve ona şöyle dedi: "Kırk milyon olarak tahmin ettiğimiz bu mirasın miktarını biliyor musun?"

"Anlıyorum," diye haykırdı prenses; "aldatıldık. Miras hiçbir şeye
değil ve cesaret ettiğin her şey boşa gitti."

"Evet, gerçekten de boşa gitti," diye cevapladı rahip baba,
öfkeyle dişlerini gıcırdatarak; "Kırk milyon değil,
iki yüz on iki milyon söz konusuydu.

"İki yüz on iki milyon!" diye tekrarladı prenses şaşkınlıkla,
bir adım geri çekilirken. "Bu imkansız!"

"Noter tarafından incelenen makbuzları gördüğümü söylüyorum."

"İki yüz on iki milyon mu?" diye devam etti prenses, derin bir üzüntüyle. "Bu muazzam ve egemen bir güç ve siz
vazgeçtiniz--bu güç için her türlü yolla ve
son ana kadar mücadele etmediniz mi?"

"Hanımefendi, elimden gelen her şeyi yaptım!--bu sabah bizi terk ettiğini ve
Topluluktan ayrıldığını ilan eden Gabriel'in ihanetine rağmen."

"Nankör!" dedi prenses, yapmacıksız bir şekilde.

"Noter tarafından hazırlattığım bağış senedi o kadar iyi, yasal bir formdaydı ki, itirazlara rağmen o lanetli asker ve oğlunun
noterinin hazineyi bana teslim
ettiğini söyledi."

"İki yüz on iki milyon!" diye tekrarladı prenses ellerini kavuşturarak. "Gerçekten de bir rüya gibi!"

"Evet," diye cevapladı Peder d'Aigrigny, acı bir şekilde, "bizim için bu mülk gerçekten bir rüya, çünkü üç buçuk ay boyunca tüm vasiyet hükümlerini erteleyen bir ek keşfedildi. Şimdi, bizim önlemlerimiz bile tüm bu mirasçıların şüphesini uyandırdığına göre - şimdi tehlikede olan muazzam miktarı bildiklerine göre - tetikte olacaklar;
ve her şey kaybolacak."

"Ama bu eki hazırlayan o alçak kim?"

"Bir kadın."

"Hangi kadın?"

"Gabriel'in Amerika'da tanıştığını söylediği, hayatını kurtardığı gezgin bir yaratık."

"Ve bu kadın orada nasıl olabilir - bu ekin varlığını nasıl bilebilir?"

"Sanırım her şey, evin koruyucusu olan ve üç nesildir fonların sorumluluğunu üstlenen sefil bir Yahudi ile ayarlanmıştı;
hiç şüphesiz, mirasçılardan herhangi birinin tutuklanmasından şüphelenmesi durumunda bazı gizli talimatları vardı, çünkü Marius de Rennepont, Şirketimizin gözlerinin onun ırkının üzerinde olacağını öngörmüştü."

"Ama bu ek maddenin geçerliliğini tartışamaz mısınız?"

"Ne, bu zamanlarda hukuka mı başvuracaksın - bir vasiyet hakkında dava mı açacaksın - binlerce yaygara koparacaksın, başarı için hiçbir güvencen olmayacak mı? - Bunun bile duyulması yeterince kötü. Ah! korkunç. Hedefe çok
yakın! Bu kadar özen ve sıkıntıdan sonra. Bir buçuk asır boyunca bu kadar azimle takip edilen bir mesele!"

"İki yüz on iki milyon!" dedi prenses. "Tarikat'ın yabancı ülkelerde kuruluş aramasına gerek kalmazdı;
bu kaynaklarla Fransa'ya kendini kabul ettirebilirdi."

"Evet," diye devam etti Peder d'Aigrigny, acı bir şekilde; "eğitim yoluyla, yükselen neslin sahibi olabilirdik.
Güç tamamen hesaplanamaz." Sonra ayağını yere vurarak devam etti: "Size söylüyorum ki, bu, birini öfkeden delirtmeye yeter!
Bu kadar akıllıca, yetenekli ve sabırla yürütülen bir iş!"

"Hiç umut yok mu?"

"Sadece Gabriel'in bağışını geri çekmemesi, kendisi açısından. Bu bile önemli bir miktar olurdu - otuz milyondan az değil."

"Çok büyük - neredeyse umduğunuz gibi," dedi prenses; "o zaman
neden umutsuzluğa kapılıyorsunuz?"

"Çünkü Gabriel'in bu bağışa itiraz edeceği açık. Ne kadar
yasal olursa olsun, artık özgür,
tasarımlarımız hakkında bilgili ve evlat edinen ailesiyle çevrili olduğu için, onu iptal etmenin bir yolunu bulacaktır. Size söylüyorum,
her şey
kayboldu. Hiçbir umut kalmadı. Bence
Roma'ya yazıp, bir süreliğine Paris'ten ayrılma izni almak bile ihtiyatlı olacaktır.
Bu şehir bana iğrenç geliyor!"

"Ah, evet! Hiçbir umut kalmadığını görüyorum--çünkü sen, dostum, neredeyse
kaçmaya karar verdin."

Peder d'Aigrigny tamamen cesaretini kaybetmiş ve yıkılmıştı; bu
korkunç darbe içindeki tüm yaşamı ve enerjiyi yok etmişti. Kendini
bir koltuğa attı, oldukça bitkin bir şekilde. Önceki
diyalog sırasında, Rodin eski
şapkasını elinde tutarak, kapının yanında alçakgönüllülükle duruyordu. Peder d'Aigrigny ile prenses arasındaki konuşmanın belirli bölümlerinde iki veya üç kez, öfkesi yoğunlaşmış gibi görünen
socius'un cansız yüzü hafifçe kızardı ve sarkık göz kapakları sanki kan bir iç mücadelenin sonucu olarak
birikmiş gibi kırmızıya büründü; ancak hemen ardından donuk
çehresi soluk mavisine döndü.

"Bu yenilgiyi duyurmak için hemen Roma'ya yazmalıyım, çünkü muazzam umutları
altüst ediyor," dedi Peder d'Aigrigny, çok üzgün bir şekilde.

Rahip rahip oturmaya devam etti; bir masayı işaret ederek, ani ve kibirli bir tavırla
Rodin'e şöyle dedi:

"Yaz!"

Socius şapkasını yere koydu, saygılı bir reveransla emri yanıtladı ve başını eğerek ve eğik yürüyerek
bir masanın önünde duran bir sandalyeye oturdu. Sonra, kalem
ve kağıt alarak, sessiz ve hareketsiz bir şekilde, amirinin dikte etmesini bekledi. "İzninizle prenses?" dedi Peder d'Aigrigny, Madame de
Saint-Dizier'e. İkincisi, sanki böyle bir zamanda resmi bir talepte bulunduğu için
onu azarlıyormuş gibi, sabırsız bir el hareketiyle cevap verdi. Rahip
baba eğildi ve kısık ve boş bir sesle şu sözleri dikte etti:
"Son zamanlarda neredeyse kesinlik kazanan tüm umutlarımız
birdenbire suya düştü. Rennepont mirasının meselesi, üzerinde gösterilen tüm özen ve beceriye rağmen, tamamen ve
sonunda başarısızlığa uğradı. Meselelerin getirildiği noktada, bu
maalesef bir başarısızlıktan daha kötü; bu, açıkça bu mülke hakkı olan Dernek için, bizim lehimize yapılan bir müsadereden hileli bir şekilde geri çekilen en feci olaydır. En azından vicdanım,
son ana kadar, haklarımızı savunmak ve güvence altına almak için mümkün olan her şeyi yaptığımı
tanık tutuyor. Ama tekrar ediyorum, bu önemli meseleyi
kesinlikle ve sonsuza dek kaybetmiş olarak kabul etmeli ve bunun hakkında daha fazla düşünmemeliyiz."

Böyle dikte eden Peder d'Aigrigny, sırtını Rodin'e döndü. Socius'un ayağa kalkıp kalemini masaya fırlatmasıyla yaptığı ani bir hareket üzerine, yazmaya devam etmek yerine, rahip papaz arkasını döndü ve Rodin'e derin bir şaşkınlıkla bakarak ona şöyle dedi:
"Ee! Ne yapıyorsun?"

"Bunu bitirmenin zamanı geldi - adam deli!" dedi Rodin kendi kendine, şömineye doğru yavaşça ilerlerken.

"Ne! Yerini mi terk ettin - yazmayı mı bıraktın?" dedi rahip papaz şaşkınlıkla. Sonra, şaşkınlığını paylaşan prensese dönerek, sociusa küçümseyici bir şekilde bakarken, "Aklını kaçırıyor." diye ekledi.

"Onu affedin," diye yanıtladı Mme. de Saint-Dizier; "şüphesiz, bu olayın
mahvolmasının neden olduğu duygudur."

"Prenses'e teşekkür et, yerine dön ve yazmaya devam et," dedi Peder d'Aigrigny, küçümseyici bir şefkat tonuyla Rodin'e, buyurgan parmağıyla masayı işaret ederken.

Bu yeni düzene tamamen kayıtsız olan socius, şömineye yaklaştı, kambur sırtını çevirirken tüm boyuyla dikleşti, bacaklarının üzerine sıkıca oturdu, beceriksiz, yağlı ayakkabılarının topuğuyla halıya
vurdu, ellerini eski, benekli ceketinin
kapaklarının altında birleştirdi ve başını kaldırarak Peder d'Aigrigny'ye sabit bir şekilde baktı. Socius tek kelime etmemişti, ancak şimdi kızarmış olan iğrenç
yüz ifadesi, aniden öyle bir üstünlük duygusunu ve Peder d'Aigrigny'ye karşı öylesine egemen bir küçümsemeyi ortaya koydu ki, öylesine sakin ve dingin bir cüretkarlıkla
karışıktı ki, saygıdeğer baba ve prenses bundan oldukça şaşkına döndü. Kendilerini bu küçük yaşlı adamdan, bu kadar aşağılık ve çirkin adamdan
korkmuş hissediyorlardı. Peder d'Aigrigny, Şirketin geleneklerini o kadar iyi biliyordu ki, mütevazı sekreterinin bu kadar ani bir şekilde, bir sebep olmadan, daha doğrusu, kesin bir hak olmadan, bu üstünlük havalarını takınabileceğine inanmıyordu. Rahip peder, bu ast ajanın kısmen bir casus, kısmen deneyimli bir yardımcı olabileceğini, Tarikat'ın anayasalarına göre, belirli acil durumlarda, muhafız olarak görevlendirildiği beceriksiz kişiyi görevden alma ve geçici olarak değiştirme yetkisine ve görevine sahip olabileceğini çok geç fark etti. Rahip peder aldatılmamıştı. Generalden taşralılara ve kolejlerin rektörlerine kadar, Tarikat'ın tüm üst düzey üyeleri, çoğunlukla onların bilgisi olmadan ve görünüşte en düşük kapasitelerde, herhangi bir anda görevlerini üstlenebilecek ve bu bakış açısıyla sürekli olarak Roma ile doğrudan iletişim halinde olan adamları yanlarına yerleştirdiler. Rodin bu görevi üstlendiği andan itibaren, genellikle çok kibirli olan Peder d'Aigrigny'nin tavırları değişti. Kendisine çok pahalıya mal olmasına rağmen, tereddütle ve saygıyla karışık bir şekilde şöyle dedi: "Şüphesiz, bana komuta etme hakkına sahipsiniz - şimdiye kadar komuta eden. "Rodin,
cevap vermeden, iyice ovalanmış ve yağlı cep defterinden, her iki tarafına damgalanmış, üzerinde birkaç satır Latince yazılmış bir kağıt parçası çıkardı. Okuduktan sonra, Peder d'Aigrigny bu
kağıdı saygıyla, hatta dindar bir şekilde dudaklarına bastırdı: sonra alçak bir reveransla
Rodin'e geri verdi. Tekrar başını kaldırdığında, utanç ve sıkıntıdan
morarmıştı. Pasif itaat alışkanlıklarına ve Tarikat'ın iradesine olan değişmez saygısına rağmen, kendisini böyle aniden iktidardan
aldırılmış görünce acı ve şiddetli bir öfke hissetti. Hepsi bu değildi. Uzun bir süre önce, Mme. de Saint-Dizier ile arasındaki tüm nezaket ilişkileri
bitmiş olsa da, ikincisi yine de bir kadındı; ve bir kadının huzurunda bu aşağılanmaya katlanması şüphesiz ki zalimceydi, çünkü Tarikat'a girmesine rağmen, Dünya adamının karakteri.
Üstelik, prenses, üstün olanın bir alt sınıfa, alt sınıfın da bir üst sınıfa bu ani dönüşümünden incinmiş ve gücenmiş görünmek yerine, Rodin'e ilgiyle karışık bir merakla baktı. Bir kadın olarak -son derece hırslı, her güçlü etkiyle bağlantı kurmaya çalışan bir kadın olarak- prenses bu garip zıtlık türünü sevdi. Neredeyse paçavralar içindeki, görünüşte bayağı ve
alçakgönüllü bir şekilde çirkin ve son zamanlarda astların en mütevazısı olan bu adamın, doğuştan gelen asilzadeye, tavırlarının zarafetiyle öne çıkan ve daha önce Toplum'da çok önemli bir şahsiyet olan bu adama üstün zekasının zirvesinden bakmasını ilginç ve merak uyandırıcı buldu. O andan itibaren, ikisinin daha önemli şahsiyeti olarak Rodin, prensesin zihninde Peder d'Aigrigny'nin yerini tamamen aldı. İlk aşağılanma sancısı
geçtikten sonra, rahip, gururu içten içe kanasa da, dünyayla ilgili tüm bilgisini, bu ani talih değişikliğiyle kendisinden üstün olan
Rodin'e karşı iki kat daha fazla nezaketle davranmak için kullandı. Fakat
bu tür ince tavırları takdir edemeyen veya daha doğrusu kabul edemeyen eski socius,
bir anda, kararlı,
buyurgan,
acımasız bir gurur tepkisinden değil, gerçekte ne kadar değerli olduğunun bilincinden dolayı yeni pozisyonuna yerleşti.

Peder d'Aigrigny ile uzun süreli bir tanışıklık, ona ikincisinin
aşağılığını göstermişti.

"Kalemini attın," dedi Peder d'Aigrigny, Rodin'e aşırı bir saygıyla, "Roma'ya bir not dikte ederken. Bana nasıl yanlış yaptığımı söyler misin?"

"Doğrudan," diye yanıtladı Rodin, keskin, keskin sesiyle. "Uzun bir süre
bu mesele bana senin gücünün ötesinde göründü; ama
müdahale etmekten kaçındım. Ve yine de ne hatalar! Ne kadar icat yoksulluğu; ne kadar
bu işi yapmak için kullanılan araçlarda kabalık!"

"Suçlamalarını pek anlayamıyorum," diye cevapladı Peder d'Aigrigny,
yumuşak bir şekilde, ama görünürdeki teslimiyetinde gizli bir
acımalık vardı. "Bu ek olmasaydı, başarı kesin değil miydi? Şimdi suçladığın önlemlere sen de yardım etmedin mi?"

"O zaman sen emrettin ve benim görevim itaat etmekti. Ayrıca, sen tam
başarıya ulaşmak üzereydin--aldığın araçlar yüzünden değil--ama
bu araçlara rağmen, tüm beceriksiz ve iğrenç
vahşetleriyle."

"Efendim--çok katısınız," dedi Peder d'Aigrigny.

"Ben adilim. Birini bir odaya kapatıp sonra kapıyı kilitlemek için gerçekten de çok zeki olmak gerekir! Ve yine de, başka ne yaptınız? General Simon'un kızları?--Leipsic'te hapsedildi, Paris'te bir
manastıra kapatıldı! Adrienne de Cardoville?--hapse atıldı.
Sleepinbuff--hapse atıldı. Djalma?--bir uyuşturucuyla sakinleştirildi. M. Hardy'yi ortadan kaldırmak için tek bir
ustaca yöntem ve bin kat daha güvenli, çünkü ahlaki olarak etkiliydi,
maddi olarak değil. Diğer
işlemlerinize gelince--hepsi kötü, belirsiz ve tehlikeliydi. Neden? Çünkü
şiddetlilerdi ve şiddet şiddeti kışkırtır. O zaman bu artık karanlıkta yürüyen keskin, becerikli, azimli adamların mücadelesi değil,
gündüz vakti yumruk dövüşü olur. Her zaman eylemde olmamıza rağmen, her zaman görüş alanından kaçmalıyız; ve yine de
evrensel dikkati üzerimize çekmekten daha iyi bir plan bulamazsınız
hem açık hem de acınacak derecede kötü şöhretli işlemlerle. Bunları daha gizli hale getirmek için, suç ortaklarınız olarak gardiyanı, polis memurunu, gardiyanları çağırırsınız. Bu acınası bir durum, efendim; böylesine sefil bir çılgınlığı örtbas edebilecek tek şey en parlak başarıdır; ve bu başarı
eksikti."

"Efendim," dedi Peder d'Aigrigny, derinden incinmiş bir şekilde, çünkü Prenses de Saint
Dizier, Rodin'in açık ve kararlı sözlerinin onda yarattığı hayranlığı gizleyemeyerek, eski sevgilisine, "Haklı" der gibi bir tavırla baktı;--"efendim, yargınızda fazlasıyla katısınız; ve size olan saygıma rağmen, şunu belirtmeliyim ki, alışkın değilim--"

"Alışık olmadığınız başka birçok şey var," dedi Rodin, saygıdeğer pederin sözünü sertçe keserek; "ama kendinizi bunlara alıştıracaksınız. Şimdiye kadar kendi değeriniz hakkında yanlış bir fikre sahip oldunuz.
İçinizde askerin ve dünyanın eski mayası mayalanıyor ve bu da aklınızı sahip olması gereken soğukkanlılıktan, berraklıktan ve nüfuzdan mahrum bırakıyor. İyi bir askeri subaydın, çevik ve neşeli, savaşlarda ve festivallerde, zevklerde ve kadınlarda öndeydin. Bu şeyler seni yarı yarıya yıprattı. Asla bir astsubaydan başka bir şey olmayacaksın; iyice sınandın.
Her zaman erkekleri ve olayları yöneten o canlılığa ve zihin yoğunluğuna ihtiyacın olacak. Ben o canlılığa ve zihin yoğunluğuna sahibim - ve biliyor musun
neden? Bunun sebebi, sadece Şirketin hizmetine adanmış olmam,
her zaman çirkin, kirli, sevilmeyen, sevgisiz olmam - tüm erkekliğimle
üstümde olmam!"

Bu sözleri söylerken, alaycı bir gururla dolu olan Rodin gerçekten
korkmuştu. Prenses de Saint-Dizier, enerjisi ve cüretiyle onu neredeyse yakışıklı bulmuştu.

Baba d'Aigrigny, bu şeytani varlık tarafından yenilmez ve amansız bir şekilde korkutulduğunu hissederek, son bir çabayla direndi ve haykırdı,
"Ah! efendim, bu övünmeler yiğitlik ve gücün kanıtı değil. Sizi
iş başında görmeliyiz."

"Evet," diye soğuk bir şekilde yanıtladı Rodin; "hangi işte olduğunuzu biliyor musunuz?" Rodin bu sorgulayıcı ifade tarzını severdi. "Neden, bu kadar
aşağılıkça terk ettiğiniz işte."

"Ne!" diye haykırdı Prenses de Saint-Dizier; çünkü Peder d'Aigrigny,
Rodin'in küstahlığı karşısında şaşkına dönmüş, tek kelime bile edemiyordu.

"Diyorum ki," diye devam etti Rodin, yavaşça, "size bu kadar
çaresiz görünen Rennepont mirasının bu
işini iyi bir sonuca ulaştırmayı üstleniyorum."

"Siz mi?" diye haykırdı Peder d'Aigrigny. "Siz mi?" "Ben."

"Ama onlar bizim manevralarımızı açığa çıkardılar."

"Daha iyi; başkalarını icat etmek zorunda kalacağız."

"Ama onlar; her şeyde bizden şüphelenecekler."

"Daha iyi; zor olan başarı en kesin olanıdır."

"Ne! Gabriel'in bağışını geri çekmemesini mi umuyorsun, ki bu belki de yasadışıdır?"

"Şirketin kasasına iki yüz on iki milyonun tamamını getirmeyi düşünüyorum, ki bu da bizi dolandırmak istiyorlar. Bu açık mı?"

"Açık - ama imkansız."

"Ve sana söylüyorum ki bu mümkün ve mümkün olmalı. Anlamıyor musun,
yakın görüşlü olduğun için!" diye bağırdı Rodin, öylesine canlanmıştı ki
kadavra yüzü hafifçe kızardı; "anlamıyor musun ki
tereddüt etmek artık bizim elimizde değil? Ya bu iki yüz on iki milyon bizim olmalı - ve o zaman Fransa'daki egemen nüfuzumuzun yeniden kurulması kesindir - çünkü bu rüşvetçi zamanlarda, emrinizde böyle bir miktarla bir hükümeti rüşvetle satın alabilir veya devirebilir veya iç savaşın ateşini
yakabilir ve doğal müttefikimiz olan ve her şeyi bize borçlu olan, karşılığında her şeyi bize verecek olan meşruiyeti geri getirebilirsiniz--"

"Bu açık," diye bağırdı prenses, hayranlıkla ellerini kavuşturarak.

"Eğer, tam tersine," diye devam etti Rodin, "bu iki yüz on iki milyon Rennepont ailesinin eline geçerse, bu bizim
yıkımımız ve yıkımımız olacaktır. Acımasız ve uzlaşmaz düşmanlardan oluşan bir stok yaratacağız. O Rennepont'un, önerdiği dernekle ilgili olarak, ve lanetli bir kaderle, ırkının tam olarak gerçekleştirme durumunda olduğu iğrenç tasarımlarını duymadınız mı? Bu milyonların etrafında toplanacak güçleri düşünün. Kızları adına hareket eden Mareşal Simon olurdu - yani halkın adamı, kibirli olmadan, dük olurdu, bu da kalabalık üzerindeki etkisini güvence altına alırdı, çünkü askeri ruh ve Bonapartizm, Fransız halkının gözünde, ulusal onur ve şan geleneklerini
hala temsil eder. Liberal, bağımsız, aydınlanmış vatandaş, büyük üreticinin örneği, ilerlemenin dostu, işçilerinin hayırseveri Francis Hardy olurdu. Orada
Cebrail olurdu - dedikleri gibi iyi rahip! - ilkel
müjdenin havarisi, kilisenin demokrasisinin temsilcisi, zengin piskoposa karşı fakir
kır papazı, asmanın yetiştiricisi, asmanın gölgesinde oturana karşı; kardeşlik, kurtuluş, ilerleme gibi tüm fikirlerin yayıcısı - kendi jargonlarını kullanırsak - ve bunu devrimci ve kışkırtıcı
politikalar adına değil, hayırseverlik, sevgi ve barış dini adına - onların konuştuğu gibi konuşurlardı. Orada ayrıca, zarafet, zarafet ve güzelliğin örneği, duyuların rahibesi, onları rafine ederek ve geliştirerek tanrılaştırdığı Adrienne de Cardoville olurdu. Size onun zekasından ve cüretinden bahsetmeme gerek yok; onları çok iyi tanıyorsunuz. Kanında bir soylu, yüreğinde bir pleb, hayalinde bir şair olan bu yaratıktan daha tehlikeli kimse olamazdı bizim için. Sonra, şövalye ruhlu, cesur, maceraya hazır, uygar yaşamdan hiçbir şey bilmeyen, sevgisinde olduğu kadar nefretinde de amansız, onu kullanabilen herkes için korkunç bir araç olan Prens Djalma da olurdu. Bu iğrenç ailede, Sleepinbuff gibi, kendi başına hiçbir değeri olmayan, bu cömert ve dar görüşlü olmayan doğaların (onlara böyle diyorlar) temasıyla yetiştirilen ve arındırılan bir sefil bile, işçi sınıfını temsil edebilir ve bu birlikteliğin etkisinde büyük bir pay alabilirdi. Şimdi, eğer
bu insanların hepsi, zaten bize karşı öfkelenmişlerse, çünkü (dedikleri gibi)
biz onları soymak istedik,
bu Rennepont'un iğrenç öğütlerini izlerlerse--güçlerini bu muazzam servetin etrafında birleştirirlerse, ki bu onları yüz kat daha güçlü hale getirecek--eğer bize karşı ölümcül bir savaş ilan ederlerse,
şimdiye kadar sahip olduğumuz en tehlikeli
düşmanlar olmayacaklarını düşünmüyor musunuz? Size söylüyorum ki, Şirket hiç bu kadar ciddi bir tehlike altında olmamıştı; evet, artık bir ölüm kalım meselesi. Artık kendimizi savunmamalıyız, bunun yerine saldırıya öncülük etmeliyiz, böylece
bu lanetli Rennepont ırkını yok edip
bu milyonları ele geçirmeliyiz."

Rodin'in ateşli bir canlandırmayla çizdiği ve
sadece beklenmedik olmasından daha da fazla etkilenen bu resme, prenses ve Peder
d'Aigrigny şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. "İtiraf ediyorum," dedi rahip Rodin'e, "M. de Rennepont'un önerdiği bu birlikteliğin tüm tehlikeli sonuçlarını düşünmemiştim. Sahip olduklarını bildiğimiz karakterlerden mirasçının bu Ütopyayı gerçekleştirmek isteyeceğine inanıyorum. Tehlike büyük ve acil; ne yapmalı?"

"Ne, efendim? Djalma'nınki gibi cahil, kahramanca, coşkulu doğalara göre hareket etmelisiniz - Adrienne de Cardoville'inki gibi şehvetli ve eksantrik karakterler - Rose ve Blanche Simon'ınki gibi basit ve saf zihinler - Francis Hardy'ninki gibi dürüst ve açık sözlü eğilimler - Gabriel'inki gibi meleksi ve saf ruhlar - Jacques gibi vahşi ve aptal içgüdüler - ve 'Ne yapmalı?' diye sorabilir misiniz?"

"Gerçekten, sizi anlamıyorum," dedi Peder d'Aigrigny.

"İnanıyorum. Geçmişteki davranışlarınız da bunu gösteriyor," diye yanıtladı Rodin,
aşağılayıcı bir şekilde. "Birleştiklerinde çok zorlu bir bağ oluşturacak olan asil ve cömert tutkulara göre hareket etmek yerine, en düşük ve en mekanik
düzeneklere başvurdunuz; ama şimdi bölünüp izole edildiklerinde, her sürprize, her baştan çıkarmaya, her saldırıya açık! Sonunda beni anladınız mı? Henüz değil mi?" diye ekledi Rodin,
omuzlarını silkerek. "Bana cevap verin - insanlar umutsuzluktan mı ölür?"

"Evet."

"Başarılı aşkın minnettarlığı çılgın cömertliğin son sınırlarına ulaşamaz mı?"

"Evet."

"Öyle korkunç aldatmacalar olamaz mı ki, intihar korkunç gerçekliklerden tek sığınak olsun?"

"Evet."

"Duygusallığın aşırılığı yavaş ve şehvetli bir acıyla mezara yol açmaz mı?"

"Evet."

"Hayatta öyle korkunç durumlar yok mudur ki, en dünyevi, en katı, en dinsiz karakterler bile, körü körüne, umutsuzlukla dinin kollarına atılır ve
bütün dünyevi yüceliği çul, dua ve yalnızlık uğruna terk eder?"

"Evet."

"Tutkuların tepkisinin, insan ve kadının hayatında en olağanüstü değişiklikleri yarattığı ve en trajik felaketlere yol açtığı binlerce durum yok mudur?"

"Hiç şüphesiz."

"Peki, o zaman! Bana 'Ne yapılmalı?' diye sormanın ne anlamı var? Örneğin, üç ay geçmeden, Rennepont ailesinin en tehlikeli üyeleri, şu anda dehşet içinde tuttukları ve Gabriel'in yeni ayrıldığı o Derneğe, dizlerinin üzerine çöküp kabul edilmek için yalvarsalar ne derdiniz?"

"Böyle bir dönüşüm imkânsız," diye haykırdı Peder d'Aigrigny.

"İmkansız mı? Siz, efendim, on beş yıl önce neydiniz?" dedi Rodin. "Dünyanın dinsiz ve sefahat düşkünü bir adamı. Ve yine de bize geldin ve servetin bizim oldu. Ne! Prensleri, kralları, papaları fethettik; birliğimizde muhteşem zekaları emdik ve yok ettik, ki uzaktan bile göz kamaştırıcı bir ışıkla parlıyorlardı; neredeyse iki dünyayı yönettik; hayat dolu, zengin ve korkutucu Toplumumuzu, bugüne kadar, tüm nefrete ve bize saldıran tüm zulümlere rağmen sürdürdük; ve yine de Şirketimizi tehdit eden ve bizi büyük bir servetten mahrum eden tek bir aileyi yenemeyeceğiz? Ne! Bu sonucu beceriksiz ve tehlikeli şiddete başvurmadan elde edecek kadar becerikli değil miyiz? Öyleyse, insan tutkularının karşılıklı yıkıcı gücüyle açılan muazzam alanı bilmiyorsunuz, ustaca birleştirilmiş, karşı koyulmuş, kısıtlanmış, heyecanlı mıydı?--özellikle," diye ekledi Rodin,
garip bir gülümsemeyle, "güçlü bir müttefik sayesinde, bu tutkuların
şevk ve enerji bakımından kesinlikle iki katına çıkacağı zaman."

"Hangi müttefik?" diye sordu Peder d'Aigrigny, tıpkı Prenses de Saint-Dizier gibi, bir tür hayranlık ve dehşet karışımı hissetti.

"Evet," diye devam etti Rodin, saygıdeğer pedere cevap vermeden; "yardımımıza gelen bu
korkunç müttefik, en
şaşırtıcı dönüşümleri gerçekleştirebilir--korkakları cesur, dinsizleri
safkan, nazikleri
vahşi yapabilir--"

"Ama bu müttefik!" diye haykırdı Prenses, belirsiz bir korku hissiyle ezilerek. "Bu büyük ve müthiş müttefik - kimdir o?"

"Eğer gelirse," diye devam etti Rodin, hala duygusuz bir şekilde, "en genç ve en güçlü, her an ölüm tehlikesi altında olan, son nefesini veren hasta adama göre hiçbir avantajı olmayacak."

"Ama bu müttefik kim?" diye haykırdı Peder d'Aigrigny, giderek daha fazla endişelenerek, çünkü tablo daha da karanlıklaştıkça, Rodin'in yüzü daha da ceset gibi oldu.

"Bir nüfusu yok edebilen bu müttefik, peşinden sürüklediği kefenle lanetli bir ırkın tamamını da götürebilir;
ama o bile üyelerinin ölümüyle yok olmayan o büyük, elle tutulamayan bedenin hayatına saygı göstermelidir - çünkü İsa Cemiyeti'nin ruhu ölümsüzdür!"

"Ve bu müttefik?"

"Ah, bu müttefik," diye devam etti Rodin, "yavaş adımlarla ilerleyen ve korkunç gelişi kederli önsezilerle duyurulan--"

"Bu--"

"Kolera!"

Rodin'in ani bir sesle söylediği bu sözler, Prenses
ve Peder d'Aigrigny'yi solgunlaştırıp titretti. Rodin'in bakışı bir hayaletinki gibi kasvetli ve ürperticiydi. Birkaç dakika boyunca, meyhanenin sessizliği salonda hüküm sürdü. İlk bozan Rodin oldu. Hala duygusuzdu, birkaç dakika önce kendisinin de alçakgönüllülükle oturduğu masayı buyurgan bir hareketle işaret etti ve Peder d'Aigrigny'ye sert bir sesle, "Yaz!" dedi.

Rahip peder ilk başta şaşkınlıkla irkildi; sonra, bir üstten aşağı bir kişiye dönüştüğünü hatırlayarak ayağa kalktı, önünden geçen
Rodin'e alçakgönüllülükle eğildi, masaya oturdu, kalemi aldı ve "Hazırım" dedi.

Rodin yazdırdı ve rahip şu şekilde yazdı: "Rahip
Dr. d'Aigrigny'nin kötü yönetimi yüzünden, Rennepont ailesinin miras meselesi ciddi şekilde tehlikeye atıldı.
Tutar iki yüz on iki milyona ulaştı. Aldığımız çeke rağmen, bu Rennepont'ların Derneğe zarar vermesini
önlemek ve iki yüz on iki milyonu meşru sahiplerine iade etmek için güvenle söz verebileceğimize inanıyoruz. Sadece en eksiksiz ve kapsamlı yetkileri istiyoruz."

Bu sahneden çeyrek saat sonra, Rodin Saint Dizier Evi'nden ayrıldı,
kolu ile eski yağlı şapkasını sildi,
kapıcının selamını çok alçak bir reveransla iade etti.

BÖLÜM XXVIII. YABANCI.

Aşağıdaki sahne, Peder d'Aigrigny'nin Rodin tarafından kaba bir şekilde
daha önce socius tarafından işgal edilen alt rütbeye
düşürüldüğü günün ertesi günü gerçekleşti.

Rue Clovis'in Montagne St. Genevieve bölgesindeki en tenha sokaklardan biri olduğu iyi bilinir.
Bu anlatının geçtiği dönemde,
bu sokaktaki 4 numaralı ev,
bir ana binadan oluşuyordu,
bu binanın içinden karanlık bir geçit geçiyordu, küçük, kasvetli bir avluya açılıyordu,
sonunda ise son derece sefil ve harap bir durumda olan ikinci bir bina vardı. Zemin katta, evin önünde, kömür, çalı çırpı, sebze ve süt satılan yarı yeraltı bir dükkan vardı. Sabahın dokuzu yeni olmuştu. Dükkanın hanımı, Arsene Ana, yumuşak, hasta yüzlü yaşlı bir kadın, kahverengi bir kumaştan elbise giymiş, başında kırmızı bir bandanayla, kapısına inen merdivenlerin en üst basamağına çıkmıştı ve eşyalarını yerleştirmekle meşguldü - yani kapısının bir tarafına bir teneke süt bidonu, diğer tarafına da sararmış lahanalarla çevrili birkaç salkım bayat sebze koydu. Basamakların dibinde, bodrumun karanlık derinliklerinde, küçük bir sobada yanan kömürün ışığını görebiliyordunuz. Geçidin kenarında bulunan bu dükkan, bir hamal kulübesi olarak hizmet veriyordu ve yaşlı kadın da hamallık yapıyordu. Aniden, evden gelen güzel küçük bir yaratık, hafifçe ve neşeyle dükkana girdi. Bu genç kız, Baküs Kraliçesi'nin yakın arkadaşı olan Rose-Pompon'du. --Rose-Pompon, şu an için dul, onun bacchanal cicisbeo'su, ara sıra, içkiyi içtikten sonra, kendini dindar yazar Jacques Dumoulin'e dönüştürebilen ve dağınık danslardan ultramontane polemiklere, Fırtınada Savrulan Lale'den Katolik broşürlerine neşeyle geçebilen Ninny Moulin'di.

Rose-Pompon, garip sabah kostümünün ihmalkarlığından anlaşıldığı üzere, yatağından yeni ayrılmıştı; şüphesiz, başka bir başlığı olmadığı için, güzel, açık renk, pürüzsüz ve iyi taranmış saçlarına, maskeli kostümünden ödünç aldığı bir yiyecek toplama başlığı takmıştı. Hiçbir şey, on yedi yaşında, pembe, taze, gamzeli ve neşeli, ışıltılı mavi gözlerle parlak bir şekilde aydınlatılmış o yüzden daha canlı olamazdı. Rose Pompon boynundan ayaklarına kadar kırmızı ve yeşil ekose bir pelerine o kadar sıkı sarılmıştı ki, oldukça solgundu, mütevazı utancının nedenini tahmin etmek mümkündü. Çorap giyip giymediğini
anlayamayacağınız kadar beyaz olan çıplak ayakları, kaplamalı tokalı küçük
maroko ayakkabılarının içine sokulmuştu. Pelerininin elinde tuttuğu bir şeyi gizlediğini fark etmek kolaydı.

"Günaydın, Rose-Pompon," dedi Anne Arsene nazik bir tavırla; "bu sabah erken kalktın. Dün gece dans etmedin mi?"

"Bunun hakkında konuşma, Anne Arsene; dans edecek yüreğim yoktu. Zavallı
Cephyse -Baküs Kraliçesi- bütün gece ağlamaktan başka bir şey yapmadı.
Sevgilisinin hapiste olmasıyla kendini teselli edemiyor."

"Şimdi, bak kızım," dedi yaşlı kadın, "sana arkadaşın Cephyse hakkında
konuşmalıyım. Kızmayacak mısın?"

"Hiç kızar mıyım?" dedi Rose-Pompon omuzlarını silkerek.

"M. Philemon'un geri döndüğünde beni azarlayacağını düşünmüyor musun?"

"Seni azarlamak! Neden?"

"Senin işgal ettiğin odaları yüzünden."

"Neden, Arsene Ana, Philemon sana, yokluğunda, kendisinin olduğu kadar onun iki odasının da hanımı olacağımı söylemedi?"

"Senden değil, M. Philemon'un evine
yerleşmek üzere getirdiğin arkadaşın Cephyse'den bahsediyorum."

"Ve ben olmadan nereye giderdi, iyi Anne Arsene? Sevgilisi tutuklandığından beri eve dönmeye cesaret edemiyor, çünkü çok fazla
mal borcu var. Sıkıntılarını görünce. Ona dedim ki: 'Gel, Philemon'un
evine yerleş. O döndüğünde senin için başka bir yer bulmalıyız.'"

"Peki, küçük sevgilim--eğer bana M. Philemon'un kızmayacağına dair
teminat verirsen--"

"Kızgın! Ne için? Eşyalarını mahvettiğimiz için mi? Mahvetmesi gereken
güzel bir
takım eşyayı! Dün son fincanını kırdım--ve bu komik endişeyle
sütü getirmek zorundayım."

Böyle diyerek, tüm gücüyle gülen Rose-Pompon pelerininin altından güzel küçük beyaz kolunu çekti ve Anne Arsene'e yaklaşık bir şişe alabilen
muazzam kapasitedeki şampanya kadehlerinden birini uzattı.

"Aman Tanrım!" dedi manav şaşkınlıkla; "bir cam trompet gibi."

"Bu, Philemon'un teknecilik derecesini aldığında ona verdikleri büyük gala bardağı," dedi Rose-Pompon ciddi bir şekilde.

"Ve sütünü içine koyman gerektiğini düşünmek--gerçekten utanıyorum," dedi Arsene Ana.

"Ben de! Merdivenlerde bu bardağı bir Roma şamdanı gibi elimde tutan biriyle karşılaşsam kahkahalarla gülerim ve Philemon'un pazarının
son kalıntılarını kırarım ve o da bana lanet okur."

"Herhangi biriyle karşılaşma tehlikesi yok. Birinci kat boşaldı ve ikinci kat çok geç kalkıyor."

"Kiracılardan bahsetmişken," dedi Rose-Pompon, "arkadaki evin ikinci katında kiralanacak bir oda yok mu? Philemon geri döndüğünde
Cephyse için uygun olabilir."

"Evet, çatı katında küçük bir dolap var - gizemli yaşlı adamın
iki odasının hemen üzerinde," dedi Arsene Ana.

"Ah, evet! Peder Charlemagne. Onun hakkında
daha fazla bir şey öğrendin mi?"

"Aman Tanrım, hayır, kızım! Sadece bu sabah gün doğarken gelip
panjurlarıma vurduğunu. 'Bana bir mektup aldınız mı, iyi hanımefendi?' dedi - çünkü o her zaman çok naziktir, sevgili adam! - 'Hayır, efendim,' dedim. 'O zaman, lütfen rahatsız etmeyin, iyi hanımefendi!' dedi - 'Tekrar uğrayacağım.' Ve böylece gitti." 

"Hiçbir zaman evde uyumuyor mu?" 

"Asla. Şüphesiz başka bir yerde kalıyor - ama her dört veya beş günde bir burada birkaç saat geçiriyor." 

"Ve her zaman yalnız mı geliyor?" 

"Her zaman." 

"Emin misin? Küçük bir kedi gibi bir kadını içeri sokmayı hiç başaramıyor mu? Dikkat et, yoksa Philemon sana gitmen için haber verir," dedi Rose-Pompon, yapmacık bir tevazu havasıyla. 

"M. Charlemagne bir kadınla! Ah, zavallı adam!" dedi manav, ellerini göğe kaldırarak; "Eğer onu görseydin, yağlı şapkasıyla, eski gri ceketiyle, yamalı şemsiyesiyle ve sade yüzüyle, her şeyden
çok bir azize benziyor."

"Ama sonra, Arsene Ana, aziz burada, saatlerce tek başına, avlunun dibindeki o delikte, öğle vakti neredeyse hiç kimsenin
göremeyeceği yerde ne yapıyor?"

"Kendime bunu soruyorum, güvercinim, ne yapıyor olabilir? Mobilyalarına bakmaya gelmiş olamaz, çünkü bir sürü
yataklığı, bir masa, bir soba, bir sandalye ve eski bir sandıktan başka bir şeyi yok."

"Filemon'un kuruluşunun tarzında," dedi Rose-Pompon.

"Eh, buna rağmen, Rosey, odasına birinin girmesinden, sanki hepimiz hırsızmışız ve mobilyaları
kütle halinde altından yapılmışmış gibi korkuyor. Kapıya kendi parasıyla patentli bir kilit taktırdı; anahtarını bana asla bırakmaz; ve odasına kimseyi almaktansa
ateşini kendisi yakar."

"Yaşlı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, elli veya altmış."

"Ve çirkin?"

"Sadece hayal et, küçük engerek gözleri, sanki bir gimlet ile
sıkılmış gibi, ölüm kadar solgun bir yüzde - o kadar solgun ki dudakları beyaz.
Bu görünüşünden kaynaklanıyor. Karakterine gelince, iyi yaşlı adam çok
nazik! - şapkasını o kadar sık ​​çıkarıyor ve sizi o kadar alçak reveranslar yapıyor ki,
bu oldukça utanç verici."

"Ama konuya dönecek olursak," diye devam etti Rose-Pompon, "o iki odada tek başına ne yapabilir? Cephyse dolabı alırsa, Philemon döndüğünde,
bu konuda bir şeyler öğrenerek kendimizi eğlendirebiliriz. Küçük oda için ne kadar istiyorlar?"

"Neden, o kadar kötü durumda ki, ev sahibinin onu yılda elli veya elli beş franka bırakacağını düşünüyorum, çünkü soba için yer yok ve tek ışık çatıdaki küçük bir camdan geliyor."

"Zavallı Cephyse!" dedi Rose, iç çekerek ve başını kederle sallayarak.
"Kendini bu kadar iyi eğlendirdikten ve Jacques Rennepont'a bu kadar çok para harcadıktan sonra, böyle bir yerde yaşamak ve sıkı çalışarak geçimini sağlamak için! Cesaretli olmalı!"

"Gerçekten de, o dolapla, Cephyse'in geçen gün seni almaya geldiği, tüm o güzel maskelerle, çok neşeli görünen -özellikle de gümüş kağıt miğferli, tüylü ve çizmeli şişman adam- dört kişilik araba arasında büyük fark var. Ne kadar da neşeli bir adam!"

"Evet, Ninny Moulin. Yasak meyveyi dans edecek ondan daha iyi kimse yok. Onu Baküs Kraliçesi Cephyse ile görmelisin. Zavallı
gülen, gürültücü şey!--şimdi çıkardığı tek ses ağlamak."

"Ah! bu gençler--bu gençler!" dedi manav.

"Sakin ol, Arsene Ana; bir zamanlar gençtin."

"Bilmiyorum bile. Kendimi hep şimdiki gibi sanmışımdır."

"Ya sevgililerin, Arsene Ana?"

"Sevgililer! Ah, evet! Bunun için fazla çirkindim--ve fazla iyi bakılmıştım."

"Annen sana baktı, öyle mi?"

"Hayır, kızım; ama koşum takımına bağlandım."

"Koşum takımına bağlandım!" diye haykırdı Rose-Pompon şaşkınlıkla, satıcının sözünü keserek.

"Evet,--kardeşimle birlikte bir su arabasına bağlandım. Yani, görüyorsunuz,
günde sekiz veya on saat bir çift at gibi çektiğimizde,
saçma şeyler düşünmeye gönlüm razı olmadı."

"Zavallı Arsene Ana, ne zor bir hayat," dedi Rose-Pompon ilgiyle.

"Kışın, donduğunda, yeterince zordu. Ben ve kardeşim kayma korkusuyla
sert davranmak zorunda kaldık."

"Bir kadın için ne büyük bir ticaret! İnsanın kalbini kırıyor. Ve insanların
köpekleri koşmasını yasaklıyorlar!" diye ekledi Rose-Pompon vecizeli bir şekilde.(21)

"Evet, doğru," diye devam etti Anne Arsene. "Hayvanlar bazen insanlardan
daha iyi durumda oluyor. Ama ne elde edersin? Yaşamak zorundasın, biliyorsun. Yatağını
yaptığın gibi, yatmak zorundasın. Yeterince zordu ve bundan dolayı akciğerlerimde bir hastalık oldu --ki bu benim hatam değildi. Koşum takımına bağlandığım kayış göğsüme öyle sert bastırıyordu ki, neredeyse nefes alamıyordum: bu yüzden işi bıraktım ve bir dükkana girdim, ki bu sadece size şunu söylemek içindi, eğer güzel bir yüzüm ve fırsatım olsaydı, kahkahayla başlayıp kahkahayla bitiren diğer birçok genç gibi yapardım--"

"Ağzının diğer tarafından bir kahkaha ile--diyebilirsin; doğru,
Anne Arsene. Ama görüyorsun ki, erdemli kalmak için koşum takımına girmeye cesaret eden yok. Bir vücut kendi kendine, genç ve güzelken biraz eğlenmelisin--her zaman on yedi yaşında olmayacaksın--ve sonra--ve sonra--dünya sona erecek ya da evleneceksin."

"Ama belki de bununla başlamak daha iyi olurdu."

"Evet, ama insan çok aptal; insanları nasıl yakalayacağını veya onları nasıl korkutacağını bilmiyor. Biri basit, güven verici ve onlar sadece bize gülüyorlar.
Neden, Arsene Ana, ben kendim sizi ürpertecek bir örneğim;
ama birinin üzüntülerini yaşaması,
hatırlamanın verdiği üzüntüyü yaşamaması için yeterli."

"Ne, güzelim! Sen, bu kadar genç ve neşeli, üzüntüler mi yaşadın?"

"Ah, Arsene Ana! Sana inanıyorum. On beş buçuk yaşında ağlamaya başladım
ve on altı yaşıma kadar hiç durmadım. Bu yeterliydi sanırım."

"Seni kandırdılar mı, mademoiselle?"

"Daha kötüsünü yaptılar. Bana birçok zavallı kıza davrandıkları gibi davrandılar,
benim kadar yanlış yapma isteği olmayan. Benim hikayem üç ciltlik bir hikaye değil. Babam ve annem Saint-Valery yakınlarında köylüler, ama
o kadar fakirler ki--o kadar fakirler ki, bakmaları gereken beş çocuk olduğu için, beni sekiz yaşındayken Paris'te bir temizlikçi olan teyzeme göndermek zorunda kaldılar. İyi kalpli kadın beni hayırseverlikten aldı ve çok nazikti, çünkü çok az kazanıyordum. On bir yaşındayken beni Faubourg Saint-Antoine'daki fabrikalardan birinde çalışmaya gönderdi. Bu fabrikaların patronları hakkında kötü konuşmak istemiyorum; ama küçük erkek ve kız çocuklarının on sekiz ila yirmi yaşlarındaki genç erkekler ve kadınlarla karmakarışık bir şekilde karışması umurlarında mı? Şimdi görüyorsunuz, orada da, her yerde olduğu gibi, bazıları olması gerekenden daha iyi değil; söz veya eylemde özel değiller, ve size soruyorum, düşündüğünüzden daha fazlasını duyan ve gören çocuklar için hangi sanat örneği. Sonra, ne olur? Yaşlandıkça, daha sonra onları hiç şaşırtmayacak şeyleri duymaya ve görmeye alışırlar."

"Söylediklerin doğru, Rose-Pompon. Zavallı çocuklar! Kim onlarla ilgilenir ki? - babaları veya anneleri değil, çünkü günlük işleriyle meşguller."

"Evet, evet, Arsene Ana, her şey yolunda; yanlış giden genç bir kızı azarlamak kolaydır; ama tüm ayrıntıları bilselerdi, belki de onu suçlamaktansa ona acırlardı. Kendime dönecek olursak - on beş yaşında oldukça güzeldim. Bir gün baş katipten bir şey isteyecektim. Özel odasına gittim. Bana isteğimi yerine getireceğini ve hatta onu dinlersem beni himayesine alacağını söyledi; ve beni öpmeye çalışarak başladı. Direndim. Sonra bana şöyle dedi: "Teklifimi mi reddediyorsun? Artık işin olmayacak; Seni fabrikadan çıkarıyorum.'"

"Ah, o kötü adam!" dedi Arsene Ana.

"Eve gözyaşları içinde gittim ve zavallı teyzem beni pes etmemeye teşvik etti,
ve beni başka bir yere yerleştirmeye çalışacaktı. Evet--ama bu imkansızdı;
fabrikalar doluydu. Talihsizlikler asla tek başına gelmez; teyzem hastalandı ve evde tek bir kuruş bile yoktu; cesaretimi topladım ve
fabrikadaki memurun merhametini dilemek için geri döndüm. Hiçbir şey
yapamazdı. 'Daha da kötüsü,' dedi; 'şansını harcıyorsun.
Daha uysal olsaydın, belki de seninle evlenirdim.' Ne yapabilirdim, Arsene Ana?--sefillik yüzüme bakıyordu; işim yoktu; teyzem hastaydı; katip benimle evleneceğini söyledi--diğer birçok kişiyi seviyordum."

"Ve sonra, ona evlilikten bahsettiğinde?"

"Elbette bana güldü ve altı ay sonra beni terk etti. Sonra
vücudumdaki tüm gözyaşlarını ağladım, hiçbiri kalmayana kadar--sonra çok hastalandım--ve sonra--kendimi avutuyorum, tıpkı birinin kendini herhangi bir şey için avutabileceği gibi.
Birkaç değişiklikten sonra Philemon'la tanıştım. Başkalarının bana yaptıklarının intikamını ondan alıyorum. Ben onun zalimiyim," diye ekledi
Rose-Pompon, Anne Arsene'e verdiği resital sırasında güzel yüzünü karartan bulut dağılırken trajik bir tavırla.

"Doğru," dedi ikincisi düşünceli bir şekilde. "Zavallı bir kızı kandırıyorlar - onu kim koruyacak veya savunacak? Ah! Yaptığımız kötülük her zaman kendimizden gelmiyor ve sonra--"

"Ninny Moulin'i görüyorum!" diye bağırdı Rose-Pompon, manavı bölerek ve sokağın diğer tarafını işaret ederek. "Ne kadar da erken yurt dışına! "Benden ne istiyor olabilir?" ve Rose pelerinine daha da sıkı ve mütevazı bir şekilde sarıldı.

Gerçekten de şapkası bir tarafa yapışık, kırmızı burunlu ve ışıldayan gözlü, karnının yuvarlaklığını gösteren bol bir ceket giymiş olan Jacques Dumoulin'di. Ellerinden biri, bir tüfek gibi omuzlanmış kocaman bir baston tutuyordu ve dış giysisinin geniş ceplerine dalmıştı.

Kapının eşiğine ulaştığında, şüphesiz kapıcıyla konuşmak niyetiyle, Rose-Pompon'u fark etti. "Ne!" diye haykırdı, "öğrencim şimdiden kıpırdanmaya mı başladı? Bu şanslı. "Ben sabahın doğuşunda onu kutsamak için geldim!"

Böyle diyerek, Ninny Moulin kollarını açarak Rose-Pompon'a doğru ilerledi ve Rose-Pompon
bir adım geri çekildi.

"Ne, nankör çocuk!" diye devam etti yazar ilahiyat üzerine. "Bana sabahın baba öpücüğünü
reddedecek misin?"

"Ben Philemon'dan başkasından baba öpücüğü kabul etmiyorum. Dün ondan bir mektup aldım, bir kavanoz reçel, iki kaz, bir şişe ev yapımı
konyak ve bir yılan balığı vardı. Ne saçma hediyeler! İçeceği sakladım ve
geri kalanını Philemon'un dolabına yerleştirdiğim iki sevimli canlı güvercinle değiştirdim ve
bu da beni çok güzel bir güvercinlik yaptı. Geri kalanı için, kocam, bas viyol, kornet-piston ve trompet çalmayı öğrenme bahanesiyle saygıdeğer ailesinden aldığı yedi yüz frankla geri dönüyor, böylece toplumda kendine yer edinecek ve şık bir evlilik yapacak - sizin ifadenizle - iyi çocuğum."

"Pekala, sevgili öğrencim, aile brendisini tadacağız ve Philemon ve yedi yüz frankını bekleyerek eğleneceğiz."

Böyle derken, Ninny Moulin yeleğinin ceplerine vurdu, ceplerden metalik bir ses çıktı ve ekledi: "Bugün, yarın ve hatta ertesi gün, eğer kalbiniz isterse, hayatımı güzelleştirmeyi teklif etmeye geldim."

"Eğer duyurular düzgün ve kardeşçeyse, kalbim hayır demez."

"Memnun ol; senin yanında büyükbaban, büyük büyükbaban, aile portren gibi davranacağım. Bir gezintiye, bir akşam yemeğine, oyuna, bir kostüm balosuna ve sonrasında bir akşam yemeğine çıkacağız. Bu sana uygun mu?"

"Zavallı Cephyse'nin bizimle gelmesi şartıyla. Bu onun
ruhunu yükseltecektir."

"Pekala, Cephyse partiden olacak."

"Bir servete mi kavuştun, büyük havari?"

"Daha iyisi, hepsinden daha pembe ve gösterişli Rose-Pom, pons! Ben bir
din dergisinin baş editörüyüm; ve böylesine saygın bir işte görünmem
gerektiği için, her ay dört hafta önceden ve üç gün serbestlik istiyorum. Bu şartla, otuz günden yirmi yedisinde azizi oynamaya ve her zaman gazetenin kendisi kadar
ciddi ve ağır olmaya razıyım."

"Bir dergi! Bu komik bir şey olacak ve kafelerin masalarında tek başına yasak adımlarla dans edecek. "

"Evet, yeterince komik olacak; ama herkes için değil. Onlar masrafları ödeyen zengin
kutsal görevliler. Günlüğün ısırması, yırtması, yakması, dövmesi, yok etmesi ve mahvetmesi şartıyla paraya bakmazlar.
Şeref
üzerine yemin ederim ki, asla böyle bir öfkeye kapılmam!" diye ekledi Ninny
Moulin, yüksek, boğuk bir kahkaha atarak. "Rakiplerimin yaralarını en iyi
ürün zehiri ve birinci sınıf safra ile yıkayacağım."

Ninny Moulin, nutkunda bir şişe şampanya açmanın çıkardığı sesi taklit etti -- bu da Rose-Pompon'u yürekten güldürdü.

"Peki," diye devam etti, "kutsal görevliler günlüğünüzün adı ne olacak?"

"'Komşuluk Sevgisi'' olacak."

"Hadi! Bu çok güzel bir isim."

"Biraz bekle! ikinci bir başlık daha var."

"Duyalım."

"Komşuluk Sevgisi; ya da İnanmazların, Kayıtsızların, Ilımlıların ve Diğerlerinin Yok Edicisi", büyük Bossuet'nin şu düsturuyla: "Bizden yana olmayanlar bize karşıdır."

"Bu Philemon'un Chaumiere'deki savaşlarda bastonunu salladığında söylediği şeydir."

"Bu, Meaux Kartalı'nın dehasının evrensel olduğunu kanıtlar. Ben onu sadece Moliere'i kıskandığı için kınıyorum."

"Bah! Oyuncunun kıskançlığı," dedi Rose-Pompon.

"Yaramaz kız!" diye bağırdı Ninny Moulin, parmağıyla onu tehdit ederek.

"Ama biraz ılık olan Madame de la Sainte-Colombo'yu yok edeceksen, evliliğin ne olacak?"

"Benim günlüğüm tam tersine bunu destekleyecek. Sadece düşün! baş editörlük harika bir pozisyon; sakristanlar beni övecek, destekleyecek ve kutsayacak; La-Sainte-Colombe'u alacağım ve sonra, ne
bir hayat yaşayacağım!"

Bu sırada bir postacı dükkana girdi ve manav'a bir mektup bıraktı: "M. Charlemagne için, posta ücreti ödenmiş!"

"Aman!" dedi Rose-Pompon; "Bu, sıra dışı
yollara sahip olan küçük, gizemli yaşlı adam için. Uzaklardan mı geliyor?"

"Sana inanıyorum; İtalya'dan, Roma'dan geliyor," dedi Ninny Moulin, manavın elinde tuttuğu mektuba sırayla bakarak. "Sözünü ettiğin o şaşırtıcı küçük yaşlı adam kim?"

"Kendi kendine, büyük havari," dedi Rose-Pompon, "şu avlunun dibinde iki odası olan küçük, yaşlı bir adam hayal et." Orada asla uyumaz, ama arada sırada gelir ve saatlerce kendini kapatır, hiç kimsenin evine girmesine izin vermez ve orada ne yaptığını kimse bilmez." 

"O bir komplocu," dedi Ninny Moulin gülerek, "ya da bir köşe başı." 

"Zavallı sevgili adam," dedi Rahibe Arsene, "sahte parasıyla ne yaptı? Bana her zaman kahvaltısında verdiğim bir parça ekmek ve turp için sous olarak ödeme yapar." 

"Peki bu gizemli adamın adı ne?" diye sordu Dumoulin. 

"M. Charlemagne," dedi manav. "Ama bakın, şeytandan bahsedildiğinde boynuzları mutlaka görülür." 

"Boynuzlar nerede?" 

"Şurada, evin yanında - boynu çarpık ve şemsiyesi kolunun altında yürüyen o küçük ihtiyar." 

"M. Rodin!" diye bağırdı Ninny Moulin, aceleyle geri çekilerek ve görülmemek için
dükkanın üç basamağından indi. Sonra ekledi. "Bu beyefendinin kendisine-- dediğini söylüyorsunuz"

"M. Charlemagne--onu tanıyor musunuz?" diye sordu manav.

"Burada sahte bir isimle ne yapıyor?" diye sordu Jacques
Dumoulin kendi kendine.

"Onu tanıyor musunuz?" dedi Rose-Pompon sabırsızlıkla. "Çok
kafanız karışmış."

"Ve bu beyefendinin bu evde iki odası var ve buraya
gizemli bir şekilde geliyor," dedi Jacques Dumoulin, giderek daha da şaşırarak.

"Evet," diye devam etti Rose-Pompon; "Philemon'un güvercinliğinden
pencerelerini görebilirsiniz."

"Çabuk! çabuk! "Bırakın koridora gireyim ki, onunla karşılaşmayayım," dedi Dumoulin.

Ve, Rodin tarafından fark edilmeden, dükkândan
koridora doğru kaydı ve oradan Rose-Pompon'un oturduğu
daireye çıkan merdivenlere çıktı.

"Günaydın, M. Charlemagne," dedi Rahibe Arsene, eşikte beliren
Rodin'e. "Günde iki kez geliyorsunuz; bu doğru, çünkü ziyaretleriniz son derece nadir."

"Çok naziksiniz, iyi hanımefendi," dedi Rodin, çok nazik bir şekilde eğilerek; ve manavın dükkanına girdi.

(21) Gerçekten de, köpek ırkına karşı dokunaklı bir ilgiyle dolu, köpeklerin koşumlanmasını yasaklayan kurallar var.

XXIX. BÖLÜM. İN.

Rodin, Arsene Ana'nın dükkanına girdiğinde, en basit samimiyeti ifade ediyordu. Ellerini şemsiyesinin topuzuna yasladı ve şöyle dedi: "Bu sabah sizi bu kadar erken uyandırdığım için çok üzgünüm, iyi hanımefendi."

"Sevgili beyefendi, yeterince sık gelmiyorsunuz, bu yüzden sizi eleştirmeye
çalışmıyorum."

"Nasıl engel olabilirim, iyi hanımefendi? Kırsalda yaşıyorum ve buraya sadece ara sıra küçük işlerimi halletmek için geliyorum."

"Bundan bahsetmişken efendim, dün beklediğiniz mektup bu sabah geldi. Büyük ve uzaklardan geliyor. İşte burada," dedi manav cebinden çıkararak; "posta ücreti yok."

"Teşekkür ederim, sevgili hanımefendi," dedi Rodin, mektubu belirgin bir kayıtsızlıkla alıp, paltosunun yan cebine koydu ve dikkatlice düğmeledi.

"Odalarınıza mı çıkıyorsunuz, beyefendi?"

"Evet, iyi hanımefendi."

"O zaman küçük erzaklarınızı hazırlayayım," dedi Rahibe Arsene; "her zamanki gibi, sanırım, sevgili beyefendi?"

"Her zamanki gibi."

"Bir göz açıp kapayıncaya kadar hazır olacak, beyefendi."

Böyle derken manav eski bir sepet aldı; içine üç dört parça çim, küçük bir odun demeti ve biraz kömür attıktan sonra, tüm bu yakıtı bir lahana yaprağıyla örttü; sonra, dükkanın
diğer ucuna giderek, bir sandıktan büyük yuvarlak bir somun ekmek aldı,
bir dilim kesti ve bir uzmanın gözüyle muhteşem bir turp seçti, ikiye böldü, içine bir delik açtı,
gri tuzla doldurdu, iki parçayı tekrar birleştirdi ve dikkatlice
ekmeğin yanına, yenebilirleri yanıcılardan ayıran
lahana yaprağının üzerine yerleştirdi. Son olarak, ocaktan birkaç köz alarak, bunları kül içeren küçük bir toprak çömleğe koydu ve
onu da sepete koydu.

Sonra, en üst basamağına çıkan Arsene Ana, Rodin'e şöyle dedi: "İşte
sepetiniz, efendim."

"Binlerce teşekkür, iyi hanımefendi," diye cevapladı Rodin ve elini pantolonunun cebine daldırarak sekiz sous çıkardı, bunları manava tek tek saydı ve dükkânını götürürken ona şöyle dedi: "Hemen aşağı indiğimde, sepetini her zamanki gibi geri vereceğim."

"Tamamen hizmetinizdeyim, sevgili beyefendi, tamamen hizmetinizdeyim," dedi Anne Arsene.

Rodin şemsiyesini sol kolunun altına sıkıştırdı, manavın sepetini sağ eliyle aldı, karanlık koridora girdi, küçük avluyu geçti ve hafif adımlarla harap bir binanın ikinci katına çıktı; orada cebinden bir anahtar çıkarıp kapıyı açtı ve kapıyı dikkatlice ardından kilitledi. Oturduğu iki odadan ilki tamamen mobilyasızdı, ikincisi içinse bundan daha kasvetli ve sefil bir in hayal etmek imkansızdı. Duvarlar, o kadar yıpranmış, yırtılmış ve solmuş kağıtlarla kaplıydı ki, kimse ilkel rengini tanıyamıyordu. Güvelerin
yaptığı bir battaniyeyle örtülü, sefil bir sürü yatağı; bir tabure ve kurtların
yendiği tahtadan yapılmış küçük bir masa; eski bir çini kadar
çatlamış bir toprak soba; yatağın altına yerleştirilmiş, asma kilidi olan bir sandık--bu ıssız deliğin mobilyalarıydı. Kirli camları olan dar bir pencere, önündeki binanın yüksekliği nedeniyle neredeyse havadan mahrum kalmış olan bu odaya neredeyse hiç ışık vermiyordu; birbirine iğnelerle tutturulmuş ve pencerenin üzerine gerilmiş bir ipe geçirilmiş iki eski pamuklu cep mendili perde görevi görüyordu. Kırık ve
birbirinden ayrılmış kiremitlerin arasından çıkan çatı sıvası, bu meskenin sakinlerinin aşırı ihmalkârlığını gösteriyordu. Kapısını kilitledikten sonra,
Rodin şapkasını ve şemsiyesini yatağa fırlattı, sepetini
yere koydu, turp ve ekmeği masaya koydu ve sobasının önünde diz çökerek, içini yakıtla doldurdu ve toprak kabında bulunan közlere ciğerleriyle kuvvetlice üfleyerek yaktı.

Kutsanmış bir ifadeyle, soba yanmaya başladığında, Rodin
perde görevi gören mendilleri açtı; sonra,
kendisini her gözden tamamen güvende hissederek,
büyük paltosunun yan cebinden, Arsene Ana'nın ona verdiği mektubu çıkardı. Bunu yaparken, birkaç kağıt ve farklı eşya çıkardı; bu kağıtlardan biri, kalın ve buruşuk bir pakete katlanmış halde, masanın üzerine düştü ve
açıldı. İçinde zamanla kararan, Legion of Honor'un gümüş bir haçı vardı. Bu haçın kırmızı kurdelesi neredeyse tamamen orijinal rengini kaybetmişti. Cebine koyduğu bu haçı görünce, Faringhea'nın Djalma'yı yağmaladığı madalyonun yanına Rodin omuzlarını
küçümseyen ve alaycı bir tavırla silkti; sonra büyük gümüş saatini çıkarıp, Roma'dan gelen mektubun yanına, masanın üzerine koydu. Bu mektuba şüphe ve umut, korku ve sabırsız bir merakın tuhaf bir karışımıyla baktı. Bir an düşündükten sonra,
zarfı açmaya hazırlandı; ama aniden, sanki garip bir kaprisle, kumarbazın duygusu kadar dokunaklı ve sinir bozucu olan o belirsizlik acısını birkaç dakika daha uzatmak istemiş gibi, tekrar
masaya fırlattı.

Rodin, saatine bakarak, yelkovan dokuz buçuğu gösterene kadar, ki hala yedi dakikası vardı, mektubu açmamaya karar verdi. Büyük zihinlerin muaf olmadığı çocukça kaderciliğin kaprislerinden birinde Rodin kendi kendine şöyle dedi: "Bu mektubu açmak için sabırsızlıkla yanıyorum. Eğer dokuz buçuğa kadar açmazsam, haberler olumlu olacak." Rodin bu dakikaları değerlendirmek için odada birkaç kez aşağı yukarı dolaştı ve nem ve yaşla lekelenmiş, duvara paslı çivilerle tutturulmuş iki eski baskının önünde hayranlıkla tefekkür etti. Bu sanat eserlerinin ilki -Rodin'in bu deliği dekore ettiği tek süsler- fuarlarda satılan kırmızı, sarı, yeşil ve maviyle aydınlatılmış kaba resimlerden biriydi; bir İtalyan yazıt bu baskının Roma'da üretildiğini duyuruyordu. Üzerinde paçavralarla kaplı, bir cüzdan taşıyan ve dizlerinin üzerinde küçük bir çocuk olan bir kadını temsil ediyordu; korkunç bir
falcının
ellerinde küçük çocuğun elini tutuyordu ve
gelecekteki kaderini orada okuyor gibiydi, çünkü ağzından çıkan şu büyük mavi
harflerle kelimeler: "Sara Papa" (o Papa olacak).

Rodin'e derin düşünceler
vermiş gibi görünen bu sanat eserlerinden ikincisi, dikkatli bitişi ve
kalın, doğru çizimiyle diğer resmin kaba renklendirmesiyle
benzersiz bir şekilde tezat oluşturan mükemmel bir gravürdü. Rodin'e altı louis'e (kendisi için muazzam bir masraf) mal olan bu nadir ve muhteşem gravür, paçavralar giymiş genç bir çocuğu
temsil ediyordu. Yüz hatlarının çirkinliği, güçlü bir şekilde belirginleşen yüzünün entelektüel ifadesiyle telafi ediliyordu. Bir
taş üzerinde oturmuş, bir domuz sürüsüyle çevrili, onları korumakla meşgulmüş gibi görünüyordu, ön tarafta, dirseği dizinin üzerinde ve çenesi avucunun içinde duruyordu. Dilenci gibi giyinmiş bu genç adamın düşünceli ve düşünceli tavrı, geniş alnında ifade edilen güç, nüfuz eden bakışlarındaki keskinlik ve ağzının sert çizgileri, üstün zeka ve hazır zanaatla birleşmiş, yılmaz bir kararlılığı ortaya koyuyor gibiydi. Bu figürün altında, papalık amblemleri, ortasında yaşlı bir adamın başı bulunan bir madalyonu çevreliyordu; güçlü bir şekilde belirgin çizgileri, ileri yaştaki görünümlerine rağmen, genç domuz çobanının özelliklerini çarpıcı bir şekilde hatırlatıyordu. Bu gravürün adı THE YOUTH'tu V. ; renkli baskının başlığı The Prediction'dı.(22)

Bu baskıları giderek daha yakından, ateşli ve meraklı gözlerle, sanki onlardan umut veya ilham istiyormuş gibi incelerken, Rodin o kadar yaklaşmıştı ki, hala ayakta, sağ kolu başının arkasına bükülmüş şekilde, sanki duvara yaslanmış gibi duruyordu, sol elini siyah pantolonunun cebine saklarken, zeytin rengi paltosunun kanatlarından birini böylece tutuyordu. Birkaç dakika boyunca, bu düşünceli tavırda kaldı.

Rodin, daha önce de söylediğimiz gibi, bu eve nadiren gelirdi; Tarikatının kurallarına göre, şimdiye kadar, özellikle gözetlemekle görevlendirildiği Peder d'Aigrigny ile birlikte yaşamıştı. Topluluğun hiçbir üyesi, özellikle Rodin'in bugüne kadar sahip olduğu alt rütbedekiler, ne kendini içeri kapatabilir ne de kilitlenebilir bir mobilya parçasına sahip olabilirdi. Bu sayede, İsa Topluluğu'nun en güçlü kaynaklarından birini oluşturan, sürekli olarak sürdürülen karşılıklı casusluk sistemine hiçbir şey müdahale etmez. Tamamen kendisine özgü, ancak bazı noktalarda Tarikat'ın çıkarlarıyla bağlantılı olan bazı kombinasyonlar nedeniyle, Rodin, Rue Clovis'teki bu odaları herkes tarafından bilinmeden almıştı. Ve bu karanlık inin derinliklerinden, socius, kutsal kolejin en seçkin ve etkili kişileriyle doğrudan yazışıyordu. Bir keresinde,
Rodin Roma'ya yazdığında, Peder d'Aigrigny'nin ölmekte olan annesini görmeden Fransa'yı terk etme emri aldığında yola çıkmakta tereddüt ettiğini,
socius, Tarikat Generali'ne Peder d'Aigrigny'nin tereddütünü bildiren mektubun altına bir dipnot olarak şunu eklemişti:

"Prens Kardinal'e bana güvenebileceğini, ancak karşılığında onun aktif yardımını
umduğumu söyleyin."

Tarihin en güçlü ileri geleniyle bu bilindik yazışma tarzı, Rodin'in Prens Kardinal'e yönelttiği tavsiyenin neredeyse küçümseyici tonu, socius'un, görünüşte alt rütbeli olmasına rağmen, o dönemde, kendisine Paris'te sahte bir isimle, bir şifre ve diğer geleneksel önlemleri kullanarak mektup yazan Kilise Prensleri'nin çoğu tarafından çok önemli bir kişi olarak görüldüğünü kanıtladı. Birkaç dakika
düşündükten sonra, Sixtus V.'nin portresinin önünde, Rodin yavaşça
masaya döndü, üzerinde mektubun durduğu, bir tür batıl inanç
gecikmesiyle, aşırı merakına rağmen açmayı ertelediği.
Saat dokuz buçukta birkaç dakika daha beklediğinden, Rodin zaman kaybetmemek için, mütevazı kahvaltısı için hazırlıklara başladı.
Masaya, kalemlerle donatılmış bir mürekkep hokkasının yanına, bir dilim ekmek ve turpu koydu; sonra taburesine oturdu,
soba bacaklarının arasındaymış gibi, cebinden boynuz saplı bir bıçak çıkardı ve keskin, yıpranmış bir bıçakla dönüşümlü olarak bir lokma ekmek ve bir lokma turp kesti, gözü saatinin kolunda sabitlenmiş halde, ılımlı yemeğine güçlü bir iştahla başladı. Önemli saat geldiğinde, titreyen bir elle
zarfın kapağını açtı.

İçinde iki mektup vardı. İlki ona pek tatmin olmamış gibi görünüyordu; çünkü birkaç dakika sonra omuzlarını silkti, bıçağının sapıyla sabırsızlıkla masaya vurdu, pis elinin tersiyle mektubu küçümseyerek bir kenara itti ve ikinci mektubu inceledi, bir elinde ekmeğini tutarken, diğer eliyle masanın köşesine dökülen gri tuza bir dilim turpu mekanik bir şekilde batırdı. Rodin'in eli aniden hareketsiz kaldı. Okumaya devam ettikçe, giderek daha fazla ilgi duyuyor, şaşırıyor ve çarpılmış gibi görünüyordu. Aniden ayağa kalkarak, sanki şifreyi ikinci kez inceleyerek aldatılmadığından emin olmak istercesine pencereye koştu. Mektupta kendisine duyurulan haber beklenmedik görünüyordu. Hiç şüphe yok ki,
Rodin doğru bir şekilde çözdüğünü fark etti, çünkü kollarını
üzüntüyle değil, öngörülemez olduğu kadar olağanüstü bir memnuniyetin sersemliğiyle indirerek, bir süre başı öne eğik ve gözleri sabit bir şekilde kaldı - verdiği tek neşe işareti yüksek, sık ve uzun bir
solunumla ortaya çıktı.
Hırslarında cüretkar oldukları kadar, madencilik ve karşı madencilikte sabırlı ve inatçı olan adamlar, bu ikincisi onların akıllı ve ihtiyatlı beklentilerinden önce gelip onları aştığında kendi başarılarına şaşırırlar.
Rodin şimdi bu durumdaydı. Zanaat, hitap ve gizleme harikaları sayesinde, yolsuzlukla ilgili güçlü vaatler sayesinde, dehasının birçok etkili kişiye ilham verdiği hayranlık, korku ve güvenin eşsiz karışımı sayesinde, Rodin şimdi papalık hükümetinin üyelerinden, olası ve muhtemel bir olay olması durumunda, belirli bir süre içinde, iyi bir başarı şansıyla, birçok hükümdarın korkusunu, nefretini veya kıskançlığını çok sık uyandıran ve karşılığında büyük, iyi adamlar, iğrenç alçaklar ve toplumun en alt kademelerinden yükselen kişiler tarafından işgal edilen bir konuma ulaşmayı hedefleyebileceğini öğrendi. Ancak Rodin'in bu amaca kesin olarak ulaşması için, şiddete başvurmadan ve yalnızca ustalıkla yönetilen tutkuların oyunu ve geri tepmesiyle başarmayı üstlendiği o projede kesinlikle başarılı olması gerekiyordu. Proje şuydu: İsa Cemiyeti için Rennepont ailesinin servetini güvence altına almak. Bu mülkiyetin böylece iki kat ve muazzam bir sonucu olacaktı; çünkü Rodin, kişisel görüşlerine göre hareket ederek, Tarikatını (ki şefi kendi takdirine bağlıydı) bir basamak taşı ve bir korkutma aracı haline getirmeyi amaçlamıştı. İlk şaşkınlık izlenimi geçtiğinde -ki bu izlenim sadece bir tür hırs ve özgüvensizlikti, gerçekten üstün güçlere sahip erkeklerde nadir görülen bir şey değildi- Rodin konuya daha soğuk ve mantıklı bir şekilde baktı ve şaşkınlığı için neredeyse kendini suçladı. Fakat kısa bir süre sonra, tek bir çelişkiyle, insanların kendilerini yalnız ve fark edilmeden düşündüklerinde sıklıkla sürüklendikleri o çocukça ve saçma fikirlerden birine boyun eğerek, Rodin aniden ayağa kalktı, kendisini bu kadar mutlu eden mektubu aldı ve onu, resimdeki genç domuz çobanının gözleri önüne sermeye gitti: sonra, gururla ve zafer kazanmışçasına başını sallayarak, sürüngen bakışlarını portreye dikti ve kirli parmağını papalık ambleminin üzerine koyarken dişlerinin arasından mırıldandı: "Eh, kardeş? Ve ben de - belki!" Bu gülünç eklemeden sonra Rodin yerine döndü ve sanki az önce aldığı mutlu haber iştahını açmış gibi mektubu önüne koydu ve bir kez daha okudu, bu arada dişlerini sert ekmeği ve turpu üzerinde bir tür neşeli öfkeyle gezdirdi ve eski bir Litanya mırıldandı.

Bu muazzam hırsın yarattığı karşıtlıkta garip, büyük ve her şeyden önce korkutucu bir şey vardı, olaylarla neredeyse haklı çıkarılmış ve sanki böylesine sefil bir yerde tutuluyordu. Peder d'Aigrigny (çok üstün bir adam olmasa da en azından gerçek bir değere sahipti, yüksek soydan, çok kibirli ve en iyi toplumda yer alan bir kişiydi) Rodin'in en başından beri böyle baktığı şeye asla cesaret edemezdi. Peder d'Aigrigny'nin tek amacı, hatta bunun bile küstahça olduğunu düşünüyordu, bir gün Tarikatının -dünyayı kucaklayan Tarikat- Generali seçilmekti. Bu iki şahsiyetin hırslı yetenekleri arasındaki fark düşünülebilir. Üstün yeteneklere sahip, sağlıklı ve canlı bir yapıya sahip bir adam, zihninin ve bedeninin tüm gücünü tek bir noktaya yoğunlaştırdığında, Rodin gibi inatla iffetli ve tutumlu kaldığında ve kalbin ve duyuların her türlü tatmininden vazgeçtiğinde, Yaratıcısının kutsal tasarımlarına isyan eden adam, bunu neredeyse her zaman korkunç ve yiyip bitiren bir tutku, bir tür cehennemsel tanrısallık lehine yapar; bu tanrısallık, bir küfür anlaşmasıyla, kendisinden, muazzam bir güç bahşetmesi, her asil duygunun ve Yaratıcının, sonsuz bilgeliği ve tükenmez cömertliğiyle, yaratıklarına babacan bir şekilde bahşettiği tüm o tarifsiz çekiciliklerin ve hassas içgüdülerin yok edilmesini ister. Az önce anlattığımız sahne sırasında, Rodin karşıdaki binanın üçüncü katındaki bir pencerenin perdesinin kısmen açıldığını ve Rose-Pompon'un canlı yüzünün ve Ninny Moulin'in Silenus benzeri çehresinin yarı yarıya ortaya çıktığını fark etmemişti.
Sonuç olarak, Rodin, pamuklu mendillerden oluşan barikatına rağmen, Fırtınada Uçan Lale'nin iki dansçısının dikkatsiz ve meraklı incelemesinden tamamen korunmamıştı.

(22) Geleneğe göre, Sixtus V.'nin annesine papa olacağı kehanet edilmişti; ve gençliğinde domuz beslediği söyleniyordu.

BÖLÜM XXX. BEKLENMEDİK BİR ZİYARET.

Rodin, Roma'dan gelen ikinci mektubu okurken çok şaşırmış olsa da, cevabının böyle bir şaşkınlığı ele vermesini istemedi. Tutumlu kahvaltısını bitirdikten sonra bir kağıt parçası aldı ve kendini kısıtlamak zorunda olmadığında doğal olan kısa ve ani üslupla şifreli olarak şu notu hızla yazdı:

"Bu bilgi beni şaşırtmıyor. Her şeyi önceden görmüştüm. Kararsızlık
ve korkaklık her zaman böyle sonuçlar doğurur. Bu yeterli değil. Sapkın
Rusya Katolik Polonya'yı katlediyor. Roma katilleri kutsuyor ve kurbanları lanetliyor.(23)

"Bırak geçsin.

"Karşılığında Rusya, Avusturya aracılığıyla Roma'ya Romagna vatanseverlerinin kanlı bir şekilde bastırılmasını garanti ediyor.

"Bu da iyi.

"İyi Kardinal Albani'nin acımasız çetesi, dindar olmayan liberallerin katledilmesi için yeterli değil. Bu görevden bıkmış durumdalar.

"Pek iyi değil. Devam etmeliler."

Rodin bu son sözleri yazdığında, dikkati aniden
Beranger'ını ezbere bilen, Philemon'un penceresini açan ve pencere pervazına
oturarak ölümsüz şarkı yazarının şu dizesini büyük bir zarafet ve güzellikle söyleyen Rose-Pompon'un berrak ve gür sesiyle çekildi:

"Ne kadar da yanılıyorsun! Cennetin yeryüzünde
asla kaşlarını çattığını söylemeye cesaret edemiyor musun?
Mavisine kadar gülen dünya,
Ona neşe ve doğum borçlu olan dünya?
Ah, asmalardan gelen şarap ısıtsın,
Kutsal aşk oradan aşağı doğru çırpınsın,
Felsefeme cazibelerini ödünç versin,
Kaygının korkunç somurtkanlığını uzaklaştırsın!
Öyleyse, dik duralım,
Elimizde dolu bardak,
Ve hepimiz
dürüst insanların Tanrısını analım!"

Bu şarkı, ilahi yumuşaklığıyla, Rodin'in yazdığı birkaç dizenin soğuk
zulmüyle o kadar garip bir tezat oluşturuyordu ki, sahte Kilise'ye bu kadar kaba darbeler vurmuş olan büyük şairin, gerçek Hıristiyan'ın sözlerini tanıdığında irkildi ve
dudaklarını öfkeyle ısırdı. Rodin, sesin devam edeceğini düşünerek, öfkeyle bir süre
bekledi; ancak Rose-Pompon sessizdi veya sadece mırıldanmaya devam etti ve kısa süre sonra
başka bir havaya, İyi Papa'nın sesine dönüştü; bu sesi, sözsüz olarak söylüyordu. Rodin, bu rahatsız edici ötleğenin kim olduğunu görmek için penceresinden dışarı bakmaya cesaret edemeyerek, omuzlarını silkti, kalemini geri aldı ve devam etti:

"Tekrar söyleyelim. Tüm ülkelerdeki bağımsız ruhları çileden çıkarmalıyız - Avrupa'nın her yerinde felsefi öfkeyi harekete geçirmeliyiz - liberalizmi ağızdan köpürtmeliyiz - Roma'ya karşı vahşi ve gürültülü olan her şeyi yükseltmeliyiz. Bunu başarmak için, dünyanın karşısında şu üç öneriyi ilan etmeliyiz. 1. Bir insanın herhangi bir inançta, ahlakı temiz olduğu sürece kurtulabileceğini iddia etmek iğrençtir. 2. İnsanlara vicdan özgürlüğü vermek iğrenç ve saçmadır. 3. Basının özgürlüğü fazla dehşete düşürülemez.24

"Bu önerileri her bakımdan ortodoks ilan etmesi için Pap tarafından beslenen adamı getirmeliyiz - despotik hükümetler - gerçek Katolikler, halkın ağzını tıkayanlar üzerindeki iyi etkilerini ona göstermeliyiz. Tuzağa
düşecektir. Öneriler bir kez yayınlandığında, fırtına
patlayacaktır. Roma'ya karşı genel bir ayaklanma - geniş bir bölünme - kutsal kolej üç partiye bölünmüştür. Biri onaylar - diğeri suçlar - üçüncüsü titrer. Hasta Adam, Polonya'nın yıkımına izin verdiği için şimdi olduğundan daha fazla korkmuş olarak, sebep olduğu yaygaralardan,
suçlamalardan, tehditlerden ve şiddetli kopuşlardan kaçınacaktır.

"Bu iyi - ve çok ileri gidiyor.

"Sonra, Papa'yı Hasta Adam'ın vicdanını sarsmaya, zihnini rahatsız etmeye ve ruhunu korkutmaya yönelt.

"Özetle. Her şeyi ona acı hale getirin - meclisini bölün - onu izole edin - korkutun - iyi Albini'nin vahşi şevkini ikiye katlayın - Sanfedistlerin iştahını canlandırın (25) - onlara bir liberal uçurumu verin - yağma, tecavüz, katliam olsun, Cesena'daki gibi - Carbonaro kanından oluşan bir nehir - Hasta Adam bundan bol bol alacaktır. Adına bu kadar çok kasaplık - küçülecek, küçüleceğinden emin olun - her
gün pişmanlık, her gece dehşet, her dakika ızdırap yaşayacak; ve zaten tehdit ettiği tahttan çekilme sonunda gelecek - belki de çok erken. Şimdi tek tehlike bu; buna karşı önlem almalısınız.

"Bir feragat durumunda, büyük hapishane beni anlamıştır.
Tarzımızın, Kutsal Makam'ın en iyi milislerinin yönetimini bir generale emanet etmek yerine, kendim komuta etmeliyim. Bundan sonra bu milisler bana hiçbir rahatsızlık vermez. Örneğin: Yeniçeriler ve
Praetorian Muhafızları her zaman otorite için ölümcül olmuştur - neden? - çünkü
hükümetten bağımsız olarak hükümetin savunucuları olarak kendilerini örgütleyebiliyorlardı; bu yüzden korkutma güçleri vardı.

"XIV. Clement aptaldı. Şirketimizi damgalamak ve ortadan kaldırmak saçma bir hataydı. Kendisini Tarikatın Generali ilan ederek onu korumak ve zararsız hale getirmek, yapması gereken şeydi. O zaman, onun insafına kalmış olan Şirket her şeye razı olurdu. Bizi içine alır, Kutsal Makam'ın vasalları yapardı ve artık hizmetlerimizden korkmak zorunda kalmazdı. XIV. Clement kolikten öldü. Duyan dinlesin. Benzer bir durumda, aynı şekilde ölmem."

Tam o sırada, Rose-Pompon'un berrak ve akıcı sesi tekrar duyuldu.
Rodin öfkeyle oturduğu yerden sıçradı; ama kısa süre sonra, kendisi için yeni olan şu beyti dinlerken (çünkü Philemon'un dul eşinin aksine, Beranger'i parmaklarının ucunda değildi), Cizvit, bazı
tuhaf, batıl inançlara açıktı, bu kadar
tuhaf bir tesadüf karşısında kafası karıştı ve neredeyse korktu. Konuşan Beranger'in İyi Papasıydı--

"Monarchlar nedir? Utangaç ayyaşlar!

Ya da onlar soyguncular, gururla şişmiş,
Suç lekeleri rozetleri takıyorlar,
Ta ki belirli mezarları kocaman açılana kadar.
Eğer bana para dökerlerse,
Onları affedeceğim--deri ve kemikleri!
Pazarlık ederlerse - görecekler,
Tahtlarında dans eden yeğenlerim!
Öyleyse gülüp geçin!
Zıpla, perim!
Sadece birinin gök gürültüsünü incitmesini izle
Her şeyden önce Zeus'un altında,
Ben Papa'yım, tüm dünyanın harikasıyım!"

Rodin, sandalyesinden yarı kalkmış, boynunu uzatmış ve dikkatli gözlerle, hala dinliyordu, Rose-Pompon, repertuarındaki çiçekten çiçeğe arı gibi
uçarken, Colibri'nin hoş havasını çoktan
yaymaya başlamıştı. Daha fazlasını duymayan Cizvit, bir tür sersemlik içinde yeniden oturdu; ancak, birkaç dakika düşündükten sonra, yüzü tekrar
aydınlandı ve bu tekil olayda şanslı bir alamet görüyormuş gibi göründü. Kalemini yeniden eline aldı ve yazdığı ilk kelimeler, sanki, kadere olan bu garip güvenin bir parçasıydı. "Başarıya dair hiç bu kadar umudum olmamıştı. Hiçbir şeyi ihmal etmemek için bir sebep daha. Her önsezi iki katına çıkarılmış bir şevk gerektiriyor. Dün aklıma yeni bir düşünce geldi.

"Burada birlikte hareket edeceğiz. Komşu Sevgisi adında ultra-Katolik bir gazete kurdum. Ultramontan, zalim, özgürlük düşmanı
öfkesinden dolayı Roma'nın organı olarak düşünülecek. Bu raporları doğrulayacağım. Yeni dehşetler yaratacaklar.

"Bu iyi olacak.

"Eğitim özgürlüğü sorununu gündeme getireceğim. Ham liberaller bizi destekleyecek. Aptallar gibi, bize eşit haklar tanıyacaklar;
ayrıcalıklarımız, itiraf alanındaki etkimiz, Roma'ya itaatimiz, hepsi bizi eşit haklar çemberinin ötesine yerleştirdiğinde,
bunun avantajından yararlanıyoruz. İki kat aptal! Bizi silahsızlandırdıklarını düşünüyorlar, çünkü
kendilerini bize karşı silahsızlandırdılar.

"Yakıcı bir soru--sinir bozucu haykırışlar--Zayıf Adam için yeni bir tiksinti nedeni. Her küçük şey bir mikkel yapar.

"Bu da çok iyi.

"Her şeyi iki kelimeyle özetlemek gerekirse. Amaç tahttan feragattir--araç, sıkıntı,
aralıksız işkence. Rennepont mirası seçimin bedelini ödeyecek.
Anlaşılan fiyat, mal satılacak."

Rodin burada aniden durakladı, merdivene açılan kapısında bir ses duyduğunu düşünerek; bu yüzden
askıda nefes alarak dinledi; ama herkes sessiz kalarak, aldatılmış olduğunu düşündü ve kalemini aldı:

"Ben Rennepont işiyle ilgileneceğim - zamansal operasyonlarımızı
döndürecek olan menteşe. Temelden başlamalıyız - çıkar oyununu ve tutkunun
kaynaklarını, Peder d'Aigrigny'nin aptalca kulüp yasasının yerine koymalıyız. Neredeyse her şeyi
tehdit ediyordu - ve yine de iyi rolleri var, dünyayı tanıyor, baştan çıkarma
güçleri, hızlı içgörüsü var - ama her zaman tek bir tonda çalıyor ve
kendini küçültecek kadar büyük değil. Onun yerine, onu
nasıl kullanacağımı
öğreneceğim. Bu adamda iyi şeyler var. R. F. G. tarafından verilen tüm yetkilerden zamanında yararlandım; gerekirse Peder d'Aigrigny'ye, General'in bana karşı aldığı
gizli taahhütleri bildirebilirim. Şimdiye kadar, bu miras için bildiğiniz hedefi icat etmesine izin verdim of. İyi bir düşünce, ama
zamansız. Aynı son, başka yollarla.

"Bilgi yanlıştı. İki yüz milyondan fazla var. Olasılık gerçekleşirse, şüpheli olan kesinleşmeli. Bize muazzam bir
eğlence alanı kaldı. Rennepont işi artık iki katı benim ve
üç ay içinde, iki yüz milyon mirasçıların özgür iradesiyle bizim olacak. Öyle olmalı; bu başarısız olursa,
zamansal kısım benden kaçacak ve şansım yarı yarıya azalacak.
Tam yetkiler istedim; zaman daralıyor ve
sanki yetkilerim varmış gibi davranıyorum. Projelerimin başarısı için tek bir bilgi
elzemdir. Bunu sizden bekliyorum ve buna sahip olmalıyım; beni anlıyor musunuz? Viyana Sarayı'ndaki kardeşinizin güçlü etkisi bu konuda size yardımcı olacaktır.
Emperyalistlerin
Napolyon II.'si olan Reichstadt Dükü'nün
şu anki pozisyonuna ilişkin en kesin
ayrıntılara sahip olmak istiyorum. Kardeşiniz aracılığıyla prensle, hizmetkarlarının bilmediği gizli bir
yazışma açmak mümkün müdür?

"Bunu hemen inceleyin. Acildir. Bu not bugün gönderilecek.
Yarın tamamlayacağım. Her zamanki gibi, küçük dükkan sahibinin
elinden size ulaşacak."

Rodin bu mektubu çift zarfa koyarken, kapıda yine bir ses duyduğunu düşündü.
Dinledi. Bir süre sessizlikten sonra, birkaç vuruş sesi açıkça duyuldu.
Rodin irkildi. Bu, bu odada geçirdiği yaklaşık on iki aydan beri, kapısının ilk kez çalınmasıydı. Mektubu aceleyle paltosunun cebine koyan Cizvit, yatağının altındaki eski sandığı açtı, içinden yırtık bir
pamuk mendile sarılı bir deste kağıt çıkardı, bunlara yeni aldığı iki şifreli mektubu ekledi ve sandığı dikkatlice tekrar kilitledi. Kapı çalmaya devam etti ve giderek daha fazla sabırsızlık gösteriyor gibiydi. Rodin manavın sepetini eline aldı, şemsiyesini kolunun altına sıkıştırdı ve bu beklenmedik ziyaretçinin kim olduğunu öğrenmek için biraz tedirginlikle gitti. Kapıyı açtı ve kendini sorunlu şarkıcı Rose-Pompon'la yüz yüze buldu ve şimdi, hafif ve hoş bir nezaketle, ona dünyadaki en saf şekilde, "M. Rodin, lütfen?" dedi. (23) Lamennais'in Affaires de Rome kitabının 110. sayfasında, çağımızın en gerçek evanjelik ruhu tarafından Roma'ya yöneltilen şu takdire şayan eleştiri görülecektir: "Polonya ile baskıcıları arasındaki çatışma konusu
tedirginlik içinde kaldığı sürece, papalık resmi organı
uzun süredir muzaffer olan ulusu rencide edecek tek bir kelime içermiyordu; ancak
Çar'ın korkunç intikamı altında ezilir ve
bütün bir ülkenin işkenceye, sürgüne ve köleliğe mahkûm edilmesi
başlar başlamaz, bu aynı dergi, talihinin kaçtığı kişileri lekeleyecek kadar kara bir dil bulamadı. Yine de papalık gücüne karşı bu değersiz hakareti suçlamak yanlıştır; bu, Rusya'nın kendisine koyduğu yasaya sadece
utanmaktır, şöyle dediğinde:

"'Kendi kemiklerinizin kırılmamasını istiyorsanız, olduğunuz yerde,
darağacının yanında kalın ve kurbanlar geçerken, "Onlara!'"

(24) Papa Gregory XVI.'nin Fransa'daki Piskoposlara
1832'de yazdığı Genelge Mektubuna bakın.

(25) On Altıncı Gregory papalık tahtına çıkar çıkmaz,
Bologna'daki ayaklanma haberi geldi. İlk fikri Avusturyalıları çağırmak ve fanatiklerden oluşan Sanfedist gönüllü çetelerini kışkırtmaktı.
Kardinal Albini, takipçilerinin kiliseleri yağmaladığı, kasabayı yağmaladığı ve kadınlara kötü muamele ettiği Cesena'da liberalleri yendi.
Forli'de,
soğukkanlılıkla cinayetler işlendi. 1832'de Sanfedistler (Kutsal İnançlılar) Modena Dükü ve Papa'nın başlarını taşıyan madalyalarını açıkça sergilediler; apostolik konfederasyon tarafından verilen mektuplar;
imtiyazlar ve hoşgörüler. Aşağıdaki yemini ettiler: "I. A. B.,
tahtı ve sunağı rezil özgürlük çığlıkçılarının kemikleri üzerine dikmeye yemin ediyorum ve bu sonuncuları çocukların çığlıklarına ve kadınların gözyaşlarına acımadan yok ediyorum." Bu yağmacıların yaptığı düzensizlikler
her türlü sınırı aştı; Roma Mahkemesi anarşiyi düzenledi ve
Sanfedistleri gönüllü birliklere örgütledi ve onlara yeni ayrıcalıklar
verildi. (Revue deux Mondes, 15 Kasım 1844.--"La Revolution en
Italie.")

BÖLÜM XXXI. DOSTÇA HİZMETLER.

Rodin şaşkınlığına ve huzursuzluğuna rağmen kaşlarını çatmadı.
Kızın meraklı bakışlarını fark edince,
arkasından kapısını kilitleyerek başladı. Sonra ona iyi huylu bir şekilde, "Kimi istiyorsun, canım?" dedi.

"M. Rodin," diye tekrarladı Rose-Pompon, sertçe, parlak mavi gözlerini sonuna kadar açarak ve Rodin'in yüzüne bakarak.

"Burada değil," dedi merdivenlere doğru yürürken. "Onu tanımıyorum.
Yukarıdan veya aşağıdan sorun."

"Hayır, tanımıyorsun! Bu yaşta kendini beğenmişlik taslıyorsun!" dedi Rose-Pompon, omuzlarını silkerek. "Sanki M. Rodin olduğunu bilmiyormuşuz gibi."

"Şarlman," dedi socius eğilerek; "Şarlman, sana hizmet etmek için - eğer
eğer yapabilirsem."

"Yapamazsın," diye cevapladı Rose-Pompon, görkemli bir şekilde; sonra alaycı bir tavırla ekledi, "Yani, küçük kedi saklanma yerlerimiz var;
adımızı değiştiriyoruz; Mamma Rodin'in bizi bulmasından korkuyoruz."

"Gel, canım çocuğum," dedi socius, babacan bir gülümsemeyle; "doğru
yerdesiniz. Ben yaşlı bir adamım, ama gençliği seviyorum - mutlu,
neşeli gençlik! Eğlenin, lütfen, benim pahasına. Sadece geçmeme izin verin, çünkü
acelem var." Ve Rodin tekrar merdivenlere doğru ilerledi.

"M. "Rodin," dedi Rose-Pompon ciddi bir sesle, "sana
söyleyecek çok önemli
şeylerim ve bir aşk ilişkisi hakkında soracağım tavsiyelerim var."

"Neden, küçük delisin sen! Kendi evinde
rahatsız edeceğin kimsen yok ki buraya gelmek zorundasın?"

"Ben bu evde kalıyorum, M. Rodin," diye cevapladı Rose-Pompon, kurbanının adını kötü niyetli bir şekilde vurgulayarak.

"Siz mi? Aman Tanrım, bu kadar güzel bir komşum olduğunu bilmediğimi düşünmek."

"Evet, burada altı aydır kalıyorum, M. Rodin."

"Gerçekten mi! nerede?"

"Üçüncü katta, ön tarafta, M. Rodin."

"O zaman, az önce bu kadar güzel şarkı söyleyen sizdiniz?"

"Daha doğrusu."

"Bana büyük bir zevk verdiniz, söylemeliyim."

"Çok naziksiniz, M. Rodin."

"Sanırım, saygıdeğer ailenizle birlikte mi kalıyorsunuz?"

"Size inanıyorum, M. Rodin," dedi Rose-Pompon, gözlerini
korkak bir tavırla indirerek. "Büyükbaba Philemon ve Büyükanne
Bacchanal'la kalıyorum--ki o bir kraliçe ve hiç şüphe yok."

Rodin şimdiye kadar ciddi bir şekilde huzursuzdu, çünkü Rose'un gerçek adını
nasıl keşfettiğini bilmiyordu. Fakat onun, evde kaldığı bilgisiyle
Bacchanal kraliçesinden bahsettiğini duyduğunda,
Rose-Pompon'un ortaya çıkmasının yarattığı tatsız olayı telafi edecek bir şey buldu. Rodin için,
Bacchanal Kraliçesi'ni, Sleepinbuff ve manastırın başrahibiyle yaptığı görüşmeden ve Mdlle. de Cardoville'in planlanan kaçışında oynadığı rolden sonra tehlikeli olarak not edilen
Mother Bunch'un kız kardeşi. Dahası, Rodin -az önce duydukları sayesinde- Rose-Pompon'u, "Charlemagne"nin "Rodin"i maskelediğini öğrendiği kişinin adını itiraf etmesi için getirmeyi umuyordu.

Genç kız Baküs Kraliçesi'nin adını telaffuz eder etmez, Rodin ellerini kavuşturdu ve ilgi duyduğu kadar şaşırmış gibi göründü.

"Ah, sevgili çocuğum," diye haykırdı, "bu konuda şaka yapmamanı istiyorum. Bu lakabı taşıyan, sakat bir dikişçinin kız kardeşi olan genç bir kızdan mı bahsediyorsun?"

"Evet, efendim, Baküs Kraliçesi onun lakabı," dedi Rose-Pompon,
kendisi de şaşkındı; "o gerçekten Cephyse Soliveau ve o benim
dostum."

"Ah! o senin dostun mu?" dedi Rodin düşünerek.

"Evet, efendim, benim can dostum."

"Yani onu seviyorsun?"

"Bir kız kardeş gibi. Zavallı kız! Onun için elimden geleni yapıyorum ve bu da pek bir şey değil.
Ama senin yaşındaki saygıdeğer bir adamın
Bacchanal Kraliçesini tanıması nasıl mümkün?--Ah! Bu senin sahte bir ismin olduğunu gösteriyor!"

"Sevgili çocuğum, artık gülmeye meyilli değilim," dedi Rodin, o kadar
üzüntü dolu bir tavırla ki, Rose-Pompon, kendini nazikliğiyle suçlayarak ona şöyle dedi: "Ama sen Cephyse'i nasıl tanıyorsun?"

"Ah! Onu tanımıyorum--ama aşırı derecede sevdiğim genç bir adam--"

"Jacques Rennepont?"

"Ayrıca Sleepinbuff olarak da bilinir. Şu anda borç yüzünden hapiste," diye içini çekti
Rodin. "Onu dün gördüm."

"Onu dün mü gördün?--ne kadar garip!" dedi Rose-Pompon, ellerini çırparak. "Çabuk! Çabuk!--Filemon'a gel, Cephyse'ye sevgilisiyle ilgili haberi ver.
Ondan çok rahatsız."

"Sevgili çocuğum, ona, aptallıklarına rağmen sevdiğim o değerli adamla ilgili iyi haberler vermek istiyorum, çünkü kim aptallıklardan
kaçmamıştır ki?" diye ekledi Rodin, hoşgörülü bir iyi niyetle.

"Elbette," dedi Rose-Pompon, sanki hala bir debardeur kostümü giymiş gibi
kıvrılarak.

"Daha fazlasını söyleyeceğim," diye ekledi Rodin: "Onu aptallıkları yüzünden seviyorum; çünkü,
ne kadar konuşursak konuşalım, sevgili çocuğum, her zaman altta iyi bir şey vardır,
iyi bir kalp, ya da başkaları için paralarını cömertçe harcayanlarda bir şey."

"Hadi, gel! Sen çok iyi bir adamsın," dedi Rose-Pompon,
Rodin'in felsefesine hayran kalarak. "Ama neden gelip Cephyse'i görmüyorsun ve ona Jacques'tan bahsetmiyorsun?"

"Ona zaten bildiği şeyi söylemenin ne faydası var --Jacques'ın hapiste olduğunu? Benim istediğim, değerli adamı
sıkıntısından kurtarmak. "

"Ah, efendim! Sadece bunu yap, Jacques'ı hapisten çıkar," diye haykırdı Rose Pompon, sıcak bir şekilde, "ve ikimiz de sana bir öpücük verelim - ben ve Cephyse!"

"Bu öpücükleri çöpe atmak olurdu, sevgili küçük deli!" dedi Rodin, gülümseyerek. "Ama memnun ol, iyilik yapmaya beni teşvik edecek bir ödül istemiyorum.

"O zaman Jacques'ı hapisten çıkarmayı mı umuyorsun?"

Rodin başını salladı ve kederli ve hayal kırıklığına uğramış bir tavırla cevap verdi.
"Umuyordum. Kesinlikle umuyordum; ama şimdi her şey değişti."

"Nasıl yani?" diye sordu Rose Pompon, şaşkınlıkla.

"Bana M. Rodin deme aptalca şakası sana çok eğlenceli gelebilir, sevgili çocuğum. Anlıyorum, sen sadece bir yankısın. Birisi sana şöyle demiş: 'Git ve M. Charlemagne'a onun M. Rodin olduğunu söyle. Bu çok komik olacak."

"Elbette, ben asla size M. Rodin demeyi düşünmezdim.
Böyle isimler icat edilmez," diye cevapladı Rose-Pompon.

"Eh! O aptalca şakalarıyla o kişi, bilmeden,
Jacques Rennepont'a büyük bir zarar verdi."

"Ne! Sizi Charlemagne yerine Rodin diye çağırdığım için mi?" diye bağırdı Rose-Pompon, Ninny Moulin'in kışkırtmasıyla yaptığı şakadan çok pişmanlık duyarak. "Ama gerçekten, efendim," diye ekledi, "bu şakanın, sizin Jacques'a vermek üzere olduğunuz hizmetle ne ilgisi olabilir?"

"Size söyleme özgürlüğüm yok, çocuğum. Gerçekte, zavallı Jacques için çok üzgünüm. İnanın bana, üzgünüm; ama lütfen geçmeme izin verin.

"Beni dinleyin, efendim, yalvarıyorum," dedi Rose-Pompon; "Sana Rodin diye seslenmemi söyleyen kişinin adını söylesem, Jacques için tekrar ilgini çeker miydi?"

"Kimsenin sırlarını bilmek istemiyorum, sevgili çocuğum. Bütün bunlarda,
belki de çok tehlikeli olan kişilerin yankısı oldun;
ve Jacques Rennepont'a duyduğum ilgiye rağmen,
anladığın gibi, kendimi düşman edinmek istemiyorum. Tanrı korusun!"

Rose-Pompon, Rodin'in korkularını hiç anlamamıştı ve buna
dayanmıştı; çünkü genç kız bir saniye düşündükten sonra devam etti:
"Pekala, efendim--bu benim için çok derin; anlamıyorum. Tek bildiğim,
sadece bir şakayla iyi bir genç adamı incitmişsem gerçekten üzgün olduğumdur. Size tam olarak nasıl olduğunu anlatacağım. Açık sözlülüğüm biraz işe yarayabilir."

"Açık sözlülük çoğu zaman en belirsiz konuları bile açıklığa kavuşturur," dedi Rodin, vecizeli bir şekilde.

"Sonuçta," dedi Rose-Pompon, "bu Ninny'nin suçu. Bana neden saçma sapan şeyler söylüyor ki, zavallı Cephyse'nin sevgilisine zarar verebilir? Görüyorsunuz ya, efendim, bu şekilde oldu. Şaka yapmayı seven Ninny Moulin, sizi az önce sokakta gördü. Kapıcı ona adınızın Charlemagne olduğunu söyledi.
Bana dedi ki: 'Hayır; adı Rodin. Ona bir şaka yapmalıyız.
Odasına git, Rose-Pompon, kapıyı çal ve ona M. Rodin de. Ne kadar asık suratlı bir surat yapacağını göreceksin.' Ninny Moulin'e adını vermeyeceğime söz verdim; ama Jacques'ı yaralama riskine girmektense bunu yapıyorum."

Ninny Moulin'in adını duyduğunda Rodin şaşkınlık hareketini bastıramamıştı. "Neighborly Love"ı düzenlemek için işe aldığı bu broşür yazarı kişisel olarak korkutucu değildi; ancak içkisini
içerek konuşmaktan hoşlandığı için, özellikle Rodin'in Bacchanal Kraliçesi aracılığıyla Sleepinbuff'a yönelik projesini uygulamak için sık sık bu evi ziyaret etmesi gerekiyorsa, sorunlu biri haline gelebilirdi. Bu nedenle, socius bu rahatsızlığa karşı önlem almaya karar verdi.

"Yani, sevgili çocuğum," dedi Rose-Pompon'a, "bu aptalca şakayı
yapman için seni ikna eden kişi M. Desmoulins miydi?"

"Desmoulins değil, Dumoulin," diye düzeltti Rose. "O, kilise sıralarının
gazetelerine yazıyor ve para için azizleri savunuyor; çünkü Ninny Moulin bir azizse, patronları Aziz Drinkard ve Aziz Flashette'dir, kendisinin de söylediği gibi."

"Bu beyefendi çok neşeli görünüyor."

"Ah! Çok iyi bir adam."

"Ama durun," diye devam etti Rodin, kendine gelmiş gibi; "Otuz altı veya kırk yaşlarında, şişman, kırmızı tenli bir adam değil mi?"

"Bir kadeh kırmızı şarap kadar kırmızı," dedi Rose-Pompon, "ve dut gibi sivilceli bir burnu var. "

"O adam o--M. Dumoulin. Oh! Bu durumda, oldukça tatmin oldum,
sevgili çocuğum. Şaka artık beni rahatsız etmiyor; çünkü M. Dumoulin
çok değerli bir adam--sadece belki de şakasına biraz fazla düşkün."

"O zaman, efendim, Jacques'a faydalı olmaya mı çalışacaksınız? Ninny Moulin'in
aptalca şakaları sizi engellemez mi?"

"Umarım engellemez."

"Ama Ninny Moulin'e, sizi M. Rodin diye çağırmam için beni gönderenin o olduğunu bildiğinizi söylememeliyim--ha, efendim?"

"Neden olmasın? Her durumda, sevgili çocuğum, her zaman gerçeği açıkça söylemek daha iyidir."

"Ama, efendim, Ninny Moulin bana onu size söylememem konusunda çok ısrar etti--"

"Eğer ona isim verdiyseniz, bunun çok iyi bir nedeni var; neden itiraf
etmiyorsunuz? Ancak, sevgili çocuğum, bu sizi ilgilendiriyor, beni değil. En iyi olduğunu
düşündüğünü yap."

"Ve Cephyse'e Jacques'a karşı iyi niyetlerini anlatabilir miyim?"

"Gerçek, sevgili çocuğum, her zaman gerçektir. İnsan ne olduğunu
söylemekten asla çekinmez."

"Zavallı Cephyse! Ne kadar mutlu olacak!" diye haykırdı Rose-Pompon neşeyle;
"ve haber tam zamanında gelecek."

"Sadece abartmamalısın; bu iyi adamı hapisten çıkaracağıma dair kesin bir söz vermiyorum; elimden geleni yapacağımı söylüyorum. Ama kesin olarak söz verdiğim şey şudur--zavallı Jacques'ın hapse girmesinden bu yana, arkadaşın çok
sıkılmış olmalı--"

"Yazık, efendim!"

"Kesinlikle söz verdiğim şey, arkadaşının bugün alacağı, dürüstçe yaşamasını sağlayacak küçük bir yardımdır; ve eğer iyi davranırsa--bundan sonra--neden, bundan sonra, göreceğiz."

"Ah, efendim! Zavallı
Cephyse'e yardımınızın ne kadar hoş karşılanacağını bilmiyorsunuz! İnsan sizin onun gerçek iyi meleği olduğunuzu düşünebilir. İnanın! Kendinize Rodin veya Charlemagne diyebilirsiniz; bildiğim tek şey, sizin iyi,
tatlı bir--"

"Hadi, hadi, abartmayın," dedi Rodin; "iyi bir yaşlı adam deyin; daha fazlası değil, sevgili çocuğum. Ama bakın, bazen işler nasıl
sonuçlanıyor! Kapımı çaldığınızı duyduğumda -ki bu beni çok
üzdü- şaka yapma bahanesiyle beni iyi bir eylemde bulunmamın önüne koyan çok
küçük bir komşum olduğunu kim söyleyebilirdi? Gidip arkadaşınızı rahatlatın; bu akşam biraz yardım alacak; ve bize umut ve güven
verin. Teşekkürler, dünyada hala birkaç iyi insan var!"

"Ah, efendim! Bunu kendiniz kanıtlayın."

"Hiç de değil! Yaşlıların mutluluğu gençleri mutlu görmektir."

Rodin bunu öylesine belirgin bir nezaketle söylemişti ki, Rose-Pompon
gözlerine yaşların dolduğunu hissetti ve büyük bir duyguyla cevap verdi:
"Efendim, Cephyse ve ben sadece fakir kızlarız; dünyada daha çok erdemli var; ama söylemeye cesaret ediyorum ki, iyi kalpliyiz. Şimdi, eğer
hastalanırsanız, sadece bizi çağırın; size daha iyi bakacak
Hayırsever Rahibeler yok. Size sunabileceğimiz tek şey bu,
hesaplamadan, sizin için ateş ve sudan geçecek olan Filemon, size söz veriyorum--ve Cephyse, eminim ki, Jacques adına da, yaşamında ve ölümünde sizin olacağını söyleyecektir."

"Görüyorsunuz ya, sevgili çocuğum, söylediğimde haklıydım--huzursuz bir kafa ve
iyi bir kalp. Elveda, tekrar görüşene kadar."

Bunun üzerine Rodin, şemsiyesinin yanına, yere koyduğu sepeti alarak merdivenlerden inmeye hazırlandı.

"Öncelikle, bu sepeti bana vermelisin; aşağı inerken yolunu kesecek," dedi Rose-Pompon, sepeti Rodin'in elinden alarak, onun direnişine rağmen. Sonra ekledi: "Kolumu tut.
Merdivenler çok karanlık. Kayabilirsin."

"Teklifini kabul edeceğim, sevgili çocuğum, çünkü pek cesur değilim."
Rodin, sepeti sol elinde tutan Rose-Pompon'un sağ koluna babacan bir şekilde yaslanarak merdivenlerden indi ve avluyu geçti.

"Yukarıda, üçüncü katta, pencere çerçevesine yakın o büyük yüzü görüyor musun?" dedi Rose-Pompon, küçük avlunun ortasında durarak aniden Rodin'e. "O benim Ninny Moulin'im. Onu tanıyor musun?
Seninkiyle aynı mı?"

"Benimkiyle aynı," dedi Rodin, başını kaldırıp elini
çok şefkatle Jacques Dumoulin'e sallayarak, o da buna şaşırarak
aniden pencereden çekildi.

"Zavallı adam! Aptalca şakasından beri benden korktuğundan eminim,"
dedi Rodin gülümseyerek. "Çok yanılıyor."

Ve bu son sözlere, Rose-Pompon'un fark etmediği
dudaklarını
çizerek eşlik etti.

"Ve şimdi, sevgili çocuğum," dedi ikisi de koridora girerken, "artık
senin yardımına ihtiyacım yok; arkadaşına geri dön ve ona duyduğun
iyi haberi anlat."

"Evet, efendim, haklısın. Ona ne kadar iyi bir adam olduğunu söylemek için sabırsızlıkla yanıyorum." Ve Rose-Pompon merdivenlere doğru sıçradı.

"Dur, dur! Peki ya küçük çılgının
yanında götürdüğü sepetim?" dedi Rodin.

"Ah doğru! Özür dilerim efendim. Zavallı Cephyse! Ne kadar memnun olacak.
Elveda, efendim!" Ve Rose-Pompon'un güzel silueti, dikkatli ve sabırsız adımlarla
çıktığı merdivenin karanlığında kayboldu.

Rodin girişten çıktı. "İşte sepetiniz, iyi hanımefendi," dedi,
Anne Arsene'in dükkanının eşiğinde durarak. "Size nezaketiniz için
alçakgönüllü teşekkürlerimi sunuyorum."

"Hiçbir şey için değil, sevgili efendim, hiçbir şey için değil. Hepsi sizin hizmetiniz. Peki,
turp güzel miydi?"

"Lezzetli, sevgili hanımefendi, ve mükemmel."

"Ah! Buna sevindim. Yakında tekrar görüşecek miyiz?"

"Umarım. Ama bana en yakın postanenin nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Sola dön, bakkalın yanındaki üçüncü ev."

"Binlerce teşekkür."

"Sevgilin için bir aşk mektubu olduğuna bahse girerim," dedi Anne Arsene,
muhtemelen Rose Pompon ve Ninny Moulin'in yakınlığından dolayı canlanmıştı.

"Ha! ha! ha! "İyi hanım!" dedi Rodin kıkırdayarak. Sonra, aniden
ciddi duruşunu geri kazanarak, manava alçak bir reverans yaptı ve
şunu ekledi: "En itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınız!" ve sokağa çıktı.

Şimdi okuyucuyu Dr. Baleinier'in, Mdlle. de
Cardoville'in tutulduğu sığınma evine davet ediyoruz.

BÖLÜM XXXII. TAVSİYE.

Adrienne de Cardoville, Agricola ve Dagobert'in gece yarısı yaptığı ve askerin ağır yaralı olmasına rağmen, oğlunun cesur bağlılığı ve kahramanca Spoil
sport'un desteğiyle manastırın küçük bahçe kapısını ele geçirip genç demirciyle birlikte bulvardan kaçmayı başardığı çift girişimden beri, Dr. Baleinier'in evinde daha da sıkı bir şekilde tutulmuştu. Saat dört olmuştu. Adrienne, bir önceki günden beri, tımarhanenin ikinci katındaki bir odaya taşınmıştı. Kapalı panjurlu parmaklıklı pencere, bu daireye sadece hafif bir ışık girmesine izin veriyordu. Genç hanım,
Anne Bunch ile görüşmesinden beri, arkadaşlarının müdahalesiyle her an kurtarılacağını bekliyordu. Ancak, Agricola ve Dagobert konusunda acı verici bir huzursuzluk hissediyordu, kurtarıcılarının tımarhane ve manastır halkıyla girdiği mücadele konusunda tamamen cahildi. Bu konuda bakıcılarına boşuna soru sormuştu; onlar tamamen sessiz kalmışlardı. Bu yeni olaylar, Adrienne'in Prenses de Saint Dizier, Peder d'Aigrigny ve yaratıklarına karşı duyduğu acı kızgınlığı artırmıştı. Mdlle. de Cardoville'in büyüleyici yüzünün hafif solukluğu ve hafifçe sarkık güzel gözleri, son zamanlardaki acılarını ele veriyordu; küçük bir masanın önünde oturmuş, alnı ellerinden birinin üzerinde, altın saçlarının uzun bukleleriyle yarı örtülü, bir kitabın sayfalarını çeviriyordu. Aniden kapı açıldı ve M. Baleinier içeri girdi.
Cizvit olan, laik kıyafetli, uysal ve edilgen bir
aracı olan doktor, Tarikatının iradesinin, Peder d'Aigrigny ve Prenses de Saint-Dizier'in sadece yarı güvenindeydi. Mdlle'nin hapsedilmesinin amacından habersizdi. de Cardoville; ayrıca, Marius de Rennepont'un vasiyetinin okunmasından sonra Peder d'Aigrigny ve Rodin'in göreceli pozisyonunda meydana gelen ani değişiklikten de habersizdi. Doktor, daha bir gün önce, Peder d'Aigrigny'den (şimdi Rodin'in talimatları doğrultusunda hareket ediyordu) Mdlle. de Cardoville'i daha da katı bir şekilde hapsetmesi, ona karşı iki kat daha sert davranması ve onu zorlamaya çalışması emrini almıştı, hangi çarelere başvurarak bundan sonra zulmedenlere karşı yapacağına söz verdiği yargısal işlemlerden vazgeçmesi için. Doktoru görünce, Mdlle. de Cardoville bu adamın kendisine verdiği
tiksinti ve küçümsemeyi gizleyemedi. M. Baleinier ise, tam tersine, her zaman gülümseyerek, her zaman nazik bir şekilde, Adrienne'e mükemmel bir rahatlık ve güvenle yaklaştı, sanki yüz hatlarını daha dikkatli incelemek istercesine birkaç adım ötede durdu ve sonra yaptığı gözlemlerden memnun kalmış bir adam gibi ekledi: "Hadi! Önceki geceki talihsiz olaylar, korktuğum kadar zararlı bir etki yaratmadı. Biraz iyileşme var; ten rengi daha az kızarmış, bakış daha sakin, gözler hala biraz fazla parlak ama artık o kadar doğal olmayan bir ateşle parlamıyor. Çok iyi gidiyorsun! Şimdi tedavinin uzaması gerekiyor - çünkü bu talihsiz gece olayı seni bir heyecan durumuna soktu, bu sadece senin bunun farkında olmamandan dolayı daha da tehlikeliydi. Neyse ki, dikkatli olursan iyileşmen çok fazla gecikmeyecek." Cemaatin bu
aracının küstahlığına alışmış olsa da, Mdlle. de Cardoville, ona acı bir küçümsemeyle gülümseyerek şöyle demekten kendini alamadı: "Ne kadar da küstahlık var, efendim! Ücretini kazanmaya çalışırken ne kadar da küstahlık! Bir an bile
maskeni çıkarmıyorsun; hile ve yalan her zaman
dudaklarında. Gerçekten, eğer bu utanç verici komedi seni benim iğrenmem ve hor görmem kadar yoruyorsa, sana asla yeterince ödeme yapamazlar."

"Ah!" dedi doktor, kederli bir tonda; "her zaman bu talihsiz
aldatmaca, bizim ilgimize muhtaç olmadığın!--ben de bir rol oynuyorum, seni buraya bir hileyle getirmek zorunda kaldığımızda içinde bulunduğun üzücü durumdan bahsettiğimde. Yine de, bu asi deliliğin küçük bir belirtisi dışında, durumun
harika bir şekilde
iyileşti. Tam bir iyileşmeye giden yoldasın. Yakında, mükemmel kalbin bana hak ettiğim adaleti sağlayacak; ve bir
gün, hak ettiğim gibi yargılanacağım."

"İnanıyorum, efendim; senin hak ettiğin gibi yargılanacağın gün yaklaşıyor," dedi Adrienne, iki kelimeye büyük vurgu yaparak.

"Her zaman o diğer sabit fikir," dedi doktor bir tür
teselliyle. "Gel, mantıklı ol. Bu çocuksuluğu düşünme."

"Ne! Adaletin elinden kendim için tazminat ve sizin ve suç ortaklarınız için utanç talep etme niyetimden vazgeçeyim mi? Asla, efendim--asla!"

"Pekala!" dedi doktor omuzlarını silkerek; "Bir kez özgür kaldığında,
çok şükür, düşüneceğin başka şeyler olacak, benim güzel düşmanım."

"Yaptığın kötülüğü dindarca unutuyorsun; ama benim, efendim, daha iyi bir
hafızam var."

"Ciddi konuşalım. Gerçekten mahkemeye başvurmak gibi bir niyetin var mı?" diye sordu Dr. Baleinier ciddi bir tonla.

"Evet, efendim ve benim amaçladığımı kesinlikle gerçekleştireceğimi biliyorsun."

"Pekala! Sadece bu fikri takip etmemeni sağlayabilirim," diye cevapladı doktor daha da ciddi bir tonla; "Bunu bir iyilik olarak, senin
kendi çıkarın
adına istiyorum."

"Sanırım efendim, ilginizi benimkiyle karıştırmaya biraz fazla hazırsınız."

"Hadi gelin," dedi Dr. Baleinier, sanki Mdlle'yi ikna edeceğinden oldukça eminmiş gibi yapmacık bir sabırsızlıkla. de Cardoville anında; "iyilik ve cömertlikle dolu iki kişiyi umutsuzluğa sürükleyecek kadar melankolik bir cesaretiniz var mı?"

"Sadece iki mi? Üç kişi sayacak olursanız şaka tamamlanmış olur:
siz, beyefendi, teyzem ve Rahip d'Aigrigny; çünkü şüphesiz bunlar benim merhametime sığındığınız cömert kişilerdir."

"Hayır, hanımefendi; ne kendimden, ne teyzenizden, ne de Rahip d'Aigrigny'den söz ediyorum."

"O zaman kimden bahsediyorum, beyefendi?" diye sordu Mdlle. de Cardoville şaşkınlıkla.

"Şüphesiz dostlarınız dediğiniz kişiler tarafından gönderilen, geçen gece komşu manastıra ve oradan da bu bahçeye giren iki zavallı adamdan. Duyduğunuz silahlar onlara ateşlendi."

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. Bana ikisinden birinin
yaralı olup olmadığını söylemeyi reddettiler," dedi Adrienne acı dolu bir duyguyla.

"Biri yara aldı ama çok ciddi değildi, çünkü uçup
kovalamaktan kurtuldu."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Mdlle. de Cardoville, ellerini hararetle kavuşturarak.

"Onların kaçışına sevinmeniz gayet doğal, ama
şimdi hangi garip çelişkiyle adalet görevlilerini
onların peşine düşürmek istiyorsunuz? Gerçekten de, onların bağlılıklarını ödüllendirmenin tuhaf bir yolu!"

"Ne diyorsunuz, efendim?" diye sordu Mdlle. de Cardoville.

"Çünkü tutuklanırlarsa," diye devam etti Dr. Baleinier, ona cevap vermeden, "ev hırsızlığı ve hırsızlık girişiminde bulunmaktan suçlu oldukları için, kürek cezasına çarptırılacaklar."

"Aman Tanrım! Ve benim hatırım için!"

"Evet; sizin için, ve daha kötüsü sizin tarafınızdan, onlar mahkûm edilecekler."

"Benim tarafımdan mı, efendim?"

"Elbette; yani, teyzenize ve Abbe d'Aigrigny'e karşı intikamınızı sürdürürseniz - kendimden bahsetmiyorum, çünkü oldukça güvende hissediyorum; tek kelimeyle, eğer şikayetinizi hakimlere, bu evde haksız yere hapsedildiğinize dair
sürdürürseniz."

"Sizi anlamıyorum, efendim. Açıklayın," dedi Adrienne, giderek artan bir huzursuzlukla.

"Ne çocuksunuz!" diye haykırdı kısa cübbeli Cizvit, inançlı bir tavırla; "Sence yasa bu olayı bir kez dikkate alırsa, istediğin yerde ve istediğin zaman eylemini durdurabilir misin? Bu evden
çıktığında, bana ve
ailene karşı bir şikayette bulunursun; peki, ne olur? Yasa müdahale eder, soruşturur, tanık çağırır, en ince soruşturmalara girer. Sonra, ne olur? Neden, manastırın amirinin skandal korkusuyla örtbas etmekte bir çıkarı olduğu bu geceki tırmanış - bu geceki girişimin, ben de sessiz kalacağım, zorunlu olarak ifşa edilir ve ağır bir cezaya tabi ciddi bir suç içerdiğinden, yasa bunu araştırır ve bu talihsiz
adamları bulur ve eğer, muhtemel olduğu gibi, görevleri veya meslekleri veya hatta onları harekete geçirdiğini bildikleri onurlu sebeplerden kaynaklanan sahte bir teminatla Paris'te tutulurlarsa, tutuklanırlar. Ve kim olacak Bu tutuklamanın sebebi nedir? Siz, bize karşı ifadenizle."

"Ah, efendim! Bu korkunç olurdu; ama imkansız."

"Tam tersine," diye karşılık verdi M. Baleinier: "öyle ki,
ben ve manastırın başrahibi, şikayette bulunmaya gerçekten hakkı olan tek kişi, bu tatsız olayı sessiz tutmak isterken,
siz, bu talihsiz adamların kürek çekmeyi göze aldığı kişi, onları adalete teslim edecek olan sizsiniz."

Mdlle. de Cardoville, laik Cizvit tarafından tamamen kandırılmamış olsa da,
Dagobert ve oğluyla ilgili olarak dile getirdiği merhametli niyetlerin, otoriteye karşı iddia ettiği meşru intikamı bastırma veya terk etme konusunda izleyeceği yola kesinlikle tabi olacağını tahmin etti. Gerçekten de, doktorun bilmeden talimatlarını uyguladığı Rodin, bunu Mdlle'ye
söyletmek için fazla kurnazdı. de Cardoville: "Eğer herhangi bir işlem yapmaya kalkışırsanız, Dagobert ve oğlunu kınıyoruz;" ama aynı sonuca, Adrienne'e iki kurtarıcısı konusunda korkular
vererek ulaştı, böylece herhangi bir düşmanca önlem almasını engelledi. Konuyla ilgili kesin yasayı
bilmeden, Mdlle. de Cardoville, Dagobert ve Agricola'nın gece maceraları sonucunda çok ciddi bir şekilde dahil olabileceklerini ve hatta kendilerini korkunç bir durumda bulabileceklerini
anlamayacak kadar sağduyuluydu. Ve yine de, o evde çektiği her şeyi ve kalbinin derinliklerinde beslediği tüm haklı kızgınlığı
düşündüğünde, Adrienne bu tür iğrenç entrikaları gün ışığına çıkarmanın
sert zevkinden vazgeçmek istemedi. Dr. Baleinier, Mdlle. de Cardoville'in sessizliğinin ve tereddüdünün nedenini tahmin edebileceğini düşündüğü için, aptalı olarak gördüğü kadını somurtkan bir dikkatle izliyordu.

"Ama efendim," diye devam etti ikincisi, endişesini gizleyemeden, "eğer herhangi bir nedenle şikayette bulunmamaya ve çektiğim haksızlıkları unutmaya kararlıysam, burayı ne zaman terk etmeliyim?"

"Söyleyemem; çünkü ne zaman kökten iyileşeceğinizi bilmiyorum,"
dedi doktor, şefkatle. "Çok iyi durumdasınız, ama--"

"Yine de bu küstah ve aptalca hareketler!" diye patladı Mdlle. de Cardoville, doktorun sözünü öfkeyle keserek. "Soruyorum ve eğer
olması gerekiyorsa, sizden bu korkunç evde ne kadar süre kapalı kalacağımı söylemenizi rica ediyorum, çünkü sanırım bir gün buradan ayrılacağım?"

"Umarım, kesinlikle," dedi kısa cübbeli Cizvit, yağ sürerek;
"ama ne zaman, söyleyemem. Ayrıca, size açıkça söylemeliyim ki,
diğer geceki gibi girişimlere karşı her türlü önlem alındı; ve herhangi biriyle iletişim kurmanızı önlemek için en sıkı nöbet tutulacak. Ve tüm bunlar sizin kendi çıkarınız için, zavallı kafanızın tekrar tehlikeli bir şekilde heyecanlanmaması için."

"Yani, efendim," dedi Adrienne, neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde, "beni bekleyenlerle
karşılaştırıldığında, son birkaç gün özgürlük günleriydi."

"Her şeyden önce sizin çıkarınız," diye cevapladı doktor, ateşli bir
tonla.

Mdlle. de Cardoville, öfkesinin ve umutsuzluğunun acizliğini hissederek derin bir iç çekti ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Bu anda, koridorda hızlı ayak sesleri duyuldu ve hemşirelerden biri kapıyı çaldıktan sonra içeri girdi.

"Efendim," dedi doktora, korkmuş bir tavırla, "aşağıda sizi hemen görmek isteyen iki beyefendi var ve hanım da."

Adrienne aceleyle başını kaldırdı; gözleri yaşlarla doluydu.

"Bu kişilerin isimleri neler?" dedi M. Baleinier, çok
şaşkın.

"Biri bana dedi ki," diye cevapladı hemşire: "'Git ve Dr.
Baleinier'e bir yargıç olduğumu ve Mdlle. de Cardoville ile ilgili bir göreve geldiğimi söyle."

"Bir yargıç!" diye haykırdı kısa cübbeli Cizvit, yüzü morararak ve şaşkınlığını ve huzursuzluğunu gizleyemeyerek.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Adrienne, canlılıkla ayağa kalkarak, yüzü gözyaşlarının arasından umut ve sevinçle
parlayarak; "Arkadaşlarım
zamanında bilgilendirildi ve adalet saati geldi!"

"Bu kişilere yukarı çıkmalarını söyleyin," dedi Dr. Baleinier, bir an düşündükten sonra. Sonra, daha da tedirgin bir yüz ifadesiyle,
Adrienne'e sert ve neredeyse tehditkar bir tavırla yaklaştı, bu da ikiyüzlü gülümsemesinin alışılmış sakinliğiyle tezat oluşturuyordu ve
ona alçak sesle şöyle dedi: "Dikkat edin, hanımefendi! Çok erken sevinmeyin."

"Artık sizden korkmuyorum," diye cevapladı Mdlle. de Cardoville, parlak, ışıldayan bir gözle. "M. de Montbron şüphesiz Paris'e döndü ve zamanında
bilgilendirildi. Yargıca eşlik ediyor ve beni
kurtarmaya geliyor. Size acıyorum, efendim - hem size hem de sizinkilere," diye ekledi Adrienne, acı bir ironi vurgusuyla.

"Madam," diye haykırdı M. Baleinier, büyüyen endişesini gizleyemeyerek, "Size tekrar ediyorum, dikkatli olun! Size söylediklerimi hatırlayın. Suçlamalarınız, önceki gece olanların keşfedilmesini gerektirir. Dikkat edin! Askerin ve oğlunun kaderi sizin ellerinizde. Mahkumun zincirleri tehlikesi altında olduklarını unutmayın."

"Ah! Ben sizin kandırdığınız kişi değilim, efendim. Gizli bir tehdit oluşturuyorsunuz. En azından bana şunu söyleme cesaretini gösterin: Eğer yargıçlara şikayette bulunursam, asker ve oğlunu ihbar edeceksiniz."

"Tekrar ediyorum, eğer herhangi bir şikayette bulunursanız, o iki kişi kaybolur,"
diye cevapladı doktor belirsiz bir şekilde.

Doktorun tehditlerinde gerçekten tehlikeli olan şeyin ne olduğunu fark eden Adrienne
şöyle sordu: "Efendim, eğer bu yargıç bana soru sorarsa, ona bir yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Doğru olanı cevaplayacaksınız," dedi M. Baleinier aceleyle, hala amacına ulaşma umuduyla. "Birkaç gün önce o kadar heyecanlı bir ruh halinde olduğunuzu, sizin iyiliğiniz için, bunu bilmeden, sizi buraya getirmenin uygun olduğunu düşüneceğinizi söyleyeceksiniz. Ama şimdi o kadar iyisiniz ki, sizinle ilgili alınan önlemlerin
faydasını kabul ediyorsunuz. Bu sözleri teyit edeceğim, çünkü sonuçta bu
gerçek."

"Asla!" diye haykırdı Mdlle. de Cardoville öfkeyle, "asla
bu kadar rezil bir yalanın suç ortağı olmayacağım; asla
çektiğim aşağılanmaları haklı çıkaracak kadar
alçak olmayacağım!"

"İşte yargıç," dedi M. Baleinier, yaklaşan ayak seslerini duyduğunda. "Dikkat!"

Kapı açıldı ve doktorun tarif edilemez şaşkınlığına
Rodin, siyah giysili, ağırbaşlı ve ciddi bir yüz ifadesi olan bir adam eşliğinde eşikte belirdi. Projeleri ve bundan sonra bilinecek olan
kurnazlık ve ihtiyatlılık sebepleri nedeniyle, Rodin Peder d'Aigrigny'ye ve dolayısıyla doktora, bir yargıcın eşliğinde
akıl hastanesine yapmayı planladığı beklenmedik ziyareti bildirmemişti. Aksine, daha bir gün önce M. Baleinier'e Mdlle. de Cardoville'i daha da
sıkı bir şekilde hapsetmesi emrini vermişti. Bu nedenle, doktorun beklenmedik şekilde Varlığı ve etkileyici görünümü
başka türlü yeterince endişe vericiydi, Rodin'in eşliğinde odaya girdi,
Abbe d'Aigrigny'nin mütevazı ve belirsiz sekreteri. Kapıdan,
her zamanki gibi çok perişan giyinmiş olan Rodin, hem saygılı hem de şefkatli bir hareketle Mdlle.
de Cardoville'i yargıca gösterdi.
Sonra, Adrienne'in nadir güzelliğini görünce hayranlık
hareketini bastıramayan ikincisi, onu ilgi kadar şaşkınlıkla incelerken, Cizvit mütevazı bir şekilde
birkaç adım geri çekildi.

Dr. Baleinier, Rodin tarafından anlaşılmayı umarak, aniden birkaç özel işaret yaptı, sanki yargıcın ziyaretinin nedenini ona sormak ister gibiydi. Ancak bu, M. Baleinier'de sadece
yeni bir hayret yarattı; Rodin onu tanımamış gibi görünüyordu, ya da ifade dolu pantomimini anlayamıyordu ve ona yapmacık bir şaşkınlıkla bakıyordu. Sonunda, sabırsızlanan doktor, sessiz sorularını ikiye katlarken, Rodin bir adımla ilerledi, eğri boynunu öne doğru uzattı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Ne istiyorsunuz, doktor?"

Baleinier'i tamamen şaşkına çeviren bu sözler, birkaç saniyedir hüküm süren
sessizliği bozdu ve yargıç arkasını döndü.
Rodin, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla ekledi: "Geldiğimizden beri, doktor
bana her türlü gizemli işarette bulunuyor. Sanırım iletmek istediği özel bir şey var, ama benim hiçbir sırrım olmadığı için, yüksek sesle konuşmasını
yalvarmalıyım."

M. Baleinier için çok utanç verici olan bu cevap, saldırgan bir
tonla ve buz gibi bir soğuklukla söylendiğinde, doktoru
o kadar yeni ve derin bir şaşkınlığa
sürükledi ki, birkaç dakika cevap vermeden kaldı. Hiç şüphe yok ki yargıç bu olaydan ve
ardından gelen sessizlikten etkilenmişti, çünkü doktora
çok ciddi bir bakış attı. Mdlle. M. de
Montbron'u görmeyi bekleyen de Cardoville de tuhaf bir şekilde şaşırmıştı.

BÖLÜM XXXIII. SUÇLAYAN.

Beklenmedik bir yargıcın varlığı ve Rodin'in açıklanamayan tavrı karşısında bir anlığına şaşkınlığa uğrayan Baleinier, kısa süre sonra
zihniyetini toparladı ve uzun cübbeli meslektaşına hitap ederek ona şöyle dedi: "Size işaretler yaparsam, efendim, bu beyefendinin"--yargıçın bakışlarını
üzerine

bakarak--"girişinden beri koruduğu sessizliğe saygı göstermek isterken, bu ziyaretin beklenmedik onuruna olan şaşkınlığımı ifade etmek istedim."

"Sessizliğimin nedenini hanımefendiye açıklayacağım ve 
kendisinden özür dilemesini rica edeceğim," diye cevapladı yargıç, Adrienne'e yarım bir reverans yaparken ve ona şöyle hitap etmeye devam etti: "Sizinle ilgili o kadar ciddi bir bildiri aldım ki, hanımefendi, bir an sessizce size bakmaktan kendimi alamadım, yüzünüzde veya tavrınızda, elime verilen suçlamanın doğruluğunu veya yanlışlığını okuyabiliyor muyum diye; ve bunun çok iyi temellendirilmiş olduğuna inanmak için her türlü sebebim var."

"Sonunda bilgilendirebilir miyim, efendim," dedi Dr. Baleinier, nazik ama kararlı bir tonla, "kiminle konuşma şerefine eriştiğimi?"

"Efendim, ben juge d'instruction'ım ve bana gösterilen bir gerçeği öğrenmek için geldim--"

"Kendinizi açıklama şerefine erişir misiniz, efendim?" dedi doktor,
eğilerek.

"Efendim," diye devam etti yargıç, M. de Gernande, yaklaşık elli yaşında, kararlılık ve dürüstlükle dolu, pozisyonunun katı görevlerini iyiliksever bir nezaketle birleştirmeyi bilen bir adam,
"çok büyük bir hata yaptığınızla suçlanıyorsunuz, daha sert bir ifade kullanmamak gerekirse. Bu hatanın doğasına gelince, efendim, bir rahiplik mesleğinin icrasında kutsal olan her şeyi unuttuğunuzdan şüphelenmektense, tıbbi bir vakanın hesaplanmasında aldatılmış olabileceğinize inanmayı tercih ederim."

"Gerçekleri belirttiğinizde, efendim," diye cevapladı kısa cübbeli Cizvit, bir miktar kibirle, "bir bilim adamı olarak itibarımın, onurlu bir adam olarak vicdanım kadar
tehlikeden uzak olduğunu kanıtlamam kolay olacak."

"Hanımefendi," dedi M. de Gernande, Adrienne'e hitaben, "bu eve bir hileyle mi getirildiniz?"

"Efendim," diye haykırdı M. Baleinier, "izin verin de bu soruyu
açma şekliniz bana bir hakarettir."

"Efendim, kendimi hanımefendiye hitap etme şerefine eriştim," diye cevapladı M. de Gernande sertçe; "ve sorularımın uygunluğuna dair tek yargıç benim."

Adrienne, yargıca olumlu cevap vermek üzereyken, Dr. Baleinier'in anlamlı bir bakışı ona belki de Dagobert ve oğlunu acımasız tehlikelere
maruz bırakacağını hatırlattı. Adrienne'in harekete geçirdiği şey, aşağılık ve kaba bir intikam duygusu değildi, iğrenç bir ikiyüzlülükten esinlenen meşru bir öfkeydi. Suçluları ifşa etmemenin korkakça olduğunu düşünürdü; ancak başkalarını tehlikeye
atmaktan kaçınmak isteyerek, yumuşaklık ve onur dolu bir vurguyla yargıca şöyle dedi: "Bana izin verin, efendim, ben de size bir soru sorayım."

"Konuşun, hanımefendi."

"Verdiğim cevap resmi bir suçlama olarak mı değerlendirilecek?"

"Buraya gerçeği öğrenmek için geldim, hanımefendi ve hiçbir düşünce sizi bunu gizlemeye
yönlendirmemeli."

"Öyle olsun, beyefendi," diye devam etti Adrienne; "Ancak, haklı şikayet nedenlerim olduğunu ve bunları önünüze koyduğumu, bu evden ayrılmama izin verilmesini istediğimi varsayarak, daha sonra yaptığım suçlamaları ileri sürmeme özgürlüğüne sahip olacak mıyım?"

"Davayı bırakabilirsiniz, hanımefendi, ancak toplum adına, eğer hakları sizin şahsınıza geçmişse, kanun davanızı ele alacaktır. "

"O zaman affetmeme izin verilmeyecek mi? Çektiğim haksızlıkların küçümseyici bir şekilde unutulmasıyla yeterince intikam almam gerekmez mi?"

"Şahsen, hanımefendi, affedebilir ve unutabilirsiniz; ancak size tekrarlamaktan onur duyuyorum ki, eğer bir suç entrikasının kurbanı olduğunuz ortaya çıkarsa, toplum aynı hoşgörüyü gösteremez - ve bunun böyle olmasından korkmak için her türlü sebebim var. Kendinizi ifade etme biçiminiz, duygularınızın cömertliği, tavrınızın sakinliği ve vakarı, iyi bilgilendirildiğime beni ikna ediyor."

"Umarım efendim," dedi Dr. Baleinier, sakinliğini yeniden kazanarak, "en azından size yapılan beyanı iletirsiniz."

"Bana bildirildi, efendim," dedi yargıç, sert bir sesle, "Mdlle. de Cardoville buraya bir hileyle getirildi."

"Bir hileyle mi?"

"Evet, efendim."

"Doğru. Hanımefendi buraya bir hileyle getirildi," diye cevapladı kısa cübbeli Cizvit, bir anlık sessizlikten sonra.

"İtiraf ediyorsun, öyle mi?" dedi M. de Gernande.

"Elbette ediyorum, efendim. Yardımımıza en çok ihtiyaç duyan kişiler kendi üzücü durumlarının farkında olmadığında, ne yazık ki çok sık kullanmak zorunda kaldığımız araçlara başvurduğumu kabul ediyorum."

"Ama efendim," diye cevapladı yargıç, "bana ayrıca, Mdlle. de Cardoville'in böyle bir yardıma asla ihtiyaç duymadığı da bildirildi."

"Bu, efendim, incelenmesi ve tartışılması gereken bir tıp hukuku meselesidir," dedi M. Baleinier, güvencesini geri kazanarak.

"Gerçekten de, efendim, ciddi bir şekilde tartışılacak; çünkü Mdlle. De Cardoville, tüm yeteneklerine sahipken."

"Ve size bunun hangi amaçla olduğunu sorabilir miyim?" dedi M. de Baleinier, omuzlarını hafifçe silkerek ve alaycı bir tonla. "Böyle bir suçu işlemek için ne gibi bir çıkarım vardı, hatta itibarımın beni bu kadar iğrenç ve saçma bir suçlamanın üstüne çıkarmadığını kabul etsem bile?"

"Sizin, Mdlle'ye karşı düzenlenen bir aile komplosunun ilerlemesi için hareket ettiğiniz söyleniyor, efendim. de Cardoville'e parasal bir sebepten dolayı."

"Ve kim böylesine iftira dolu bir suçlamada bulunmaya cesaret etti, efendim?" diye haykırdı Dr.
Baleinier, öfkeli bir sıcaklıkla. "Kim böyle bir rezilliğin suç ortağı olmakla
saygın ve hatta saygıdeğer bir adamı suçlamaya cüret etti?"

"Ben," dedi Rodin soğuk bir şekilde.

"Sen!" diye haykırdı Dr. Baleinier, sanki yıldırım çarpmış gibi iki adım geri çekilerek.

"Evet, seni suçluyorum," diye tekrarladı Rodin, net ve keskin bir sesle.

"Evet, bu sabah bana bol miktarda kanıtla gelen ve Mdlle lehine müdahalemi talep eden beyefendiydi. de Cardoville," dedi yargıç, Adrienne'e savunucusunu görme fırsatı vermek için biraz geri çekilerek.

Bu sahne boyunca, Rodin'in adı şimdiye kadar hiç anılmamıştı.
Mdlle. de Cardoville, Abbe d'Aigrigny'nin sekreterinden pek de olumlu olmayan terimlerle bahsedildiğini sık sık duymuştu; ancak onu hiç görmediği için, kurtarıcısının bu Cizvit olduğunu bilmiyordu. Bu nedenle, ona merak, ilgi, şaşkınlık ve minnettarlığın karıştığı bir bakışla baktı. Rodin'in cansız yüzü, itici
çirkinliği, iğrenç elbisesi, birkaç gün önce Adrienne'e belki de yenilmez bir
tiksinti duygusu verirdi. Ancak genç hanım, zavallı, güçsüz, biçimsiz ve neredeyse paçavralar içinde olan bu semptress'in, sefil dış görünüşüne rağmen, en asil ve en hayranlık uyandıran kalplerden biriyle, Cizvit lehine bu anıyı hatırladı. Çirkin ve
aşağılık biri olduğunu unuttu, sadece yaşlı olduğunu, fakir göründüğünü ve
yardıma geldiğini hatırladı. Dr. Baleinier, zanaatına, küstah ikiyüzlülüğüne, hatta aklı başında olmasına rağmen, Rodin'in kınamasından ne kadar rahatsız olduğunu gizleyemedi. Adrienne'in bu evde hapsedilmesinin ilk gününde, Rodin'in kapının deliğinden yaptığı amansız çağrının, onu (Baleinier) bu talihsiz genç kızın umutsuzluğundan ilham alan, neredeyse kendi aklından şüphe etmeye sürüklenen acıma duygularına teslim olmaktan nasıl alıkoyduğunu hatırlayınca kafası karıştı. Ve yine de, Peder d'Aigrigny'nin sadık temsilcisi olan, bu kadar zalim, bu kadar amansız Rodin, onu (Baleinier) ihbar etti ve Adrienne'i serbest bırakmak için bir yargıç getirdi - oysa, daha bir gün önce Peder d'Aigrigny ona karşı daha fazla şiddet uygulanmasını emretmişti!

Rahip Cizvit, Rodin'in Peder d'Aigrigny'ye en utanç verici şekilde ihanet ettiğine ve Mdlle. de Cardoville'in arkadaşlarının bu alçak sekreteri rüşvet verip satın aldığına ikna olmuştu. Doktor,
bunun korkunç bir ihanet olduğunu düşünerek, öfkeyle kırılmış bir sesle haykırdı: "Ve siz, efendim, beni suçlama küstahlığına
sahip olan sizsiniz - siz, sadece birkaç gün önce--"

Sonra, Rodin'e verilecek cevabın kendini suçlama olacağını düşünerek,
aşırı bir duyguya kapılmış gibi göründü ve
acı bir şekilde devam etti: "Ah, efendim, siz bu iğrenç suçlamayı yapabilecek
son kişisiniz. Bu utanç verici!"

"Ve bu rezaleti benden daha iyi kim kınayabilirdi?" diye cevapladı
Rodin, kaba ve baskıcı bir tonla. "Maalesef çok geç de olsa, Mdlle. de Cardoville ve diğerlerinin kurbanı olduğu komplonun doğasını öğrenebilecek durumda değil miydim? Öyleyse, dürüst bir adam olarak görevim neydi? Neden, yargıcı bilgilendirmek, ortaya koyduklarımı kanıtlamak ve ona buraya kadar eşlik etmek. İşte yaptığım şey bu."

"Öyleyse efendim," dedi doktor, yargıca hitap ederek, "bu adam sadece
kendimi suçlamıyor, aynı zamanda--"

"Rahip d'Aigrigny'yi suçluyorum," diye devam etti Rodin, daha yüksek ve daha buyurgan bir tonla, doktorun sözünü keserek, "Prenses de
Saint-Dizier'i suçluyorum, sizi suçluyorum, efendim--bencil bir çıkar güdüsüyle, Mdlle. de Cardoville'i bu eve ve Mareşal Simon'un iki kızını komşu manastıra hapsetmekle. Anlaşıldı mı?"

"Ah! Bu çok doğru," dedi Adrienne aceleyle. "Bu zavallı çocukların hepsinin gözyaşları içinde olduğunu, bana sıkıntı belirtileri gösterdiklerini gördüm."

Rodin'in yetim çocuklarla ilgili suçlaması, Dr. Baleinier için yeni ve korkutucu bir darbeydi. Hainin düşman kampına geçtiğine tamamen ikna olmuştu. Bu utanç verici sahneye
bir son vermek isteyerek, duygularına rağmen konuya iyi bir yüz vermeye çalıştı ve yargıca şöyle dedi:

"Kendimi, efendim, sessizliğe hapsedebilirim - bu tür suçlamalara, bir yargı kararı onlara bir tür yetki verene kadar cevap vermeyi küçümseyerek. Fakat, iyi bir vicdanla kendimi Mdlle. de Cardoville'e yöneltiyorum ve eğer bu sabah onu bilgilendirmezsem, sağlığının yakında bu evden ayrılmasına izin verecek kadar düzeleceğini söylemesini rica ediyorum. İyi bilinen gerçeğe olan sevgisi adına, eğer bu benim dilim değilse, onunla yalnızken bunu söylemesini istiyorum--"

"Gelin, efendim!" dedi Rodin, Baleinier'i küstah bir tavırla bölerek; "varsayalım ki, bu sevgili genç hanım, saf cömertliğinden dolayı,
bu kadarını kabul etti - sizin lehinize ne kanıtlayacak? - neden, hiçbir şey."

"Ne, efendim," diye haykırdı doktor, "siz varsayıyorsunuz--"

"İzin almadan, sizi ifşa edeceğimi varsayıyorum. Az önce bize ne söylediniz? Neden, Mdlle. de Cardoville ile yalnızken, ona gerçekten deliymiş gibi
konuştunuz. Ne kadar da kesin!"

"Ama, efendim--" diye haykırdı doktor. "Ama efendim," diye devam etti Rodin, devam etmesine izin vermeden, "açıkça görülüyor ki, bugün olanların olasılığını önceden görerek,
ve kendinize dışarı çıkmak için bir delik sağlamak amacıyla,
bu zavallı genç hanımın önünde kendi iğrenç yalanınıza inanmış gibi davrandınız, böylece daha sonra kendi varsayımsal inancınızın kanıtını yardıma çağırabilirsiniz. Gelin efendim! Bu tür hikayeler sağduyulu veya insancıl insanlar tarafından kabul görmeyecektir."

"Hadi ama efendim!" diye bağırdı Baleinier öfkeyle.

"Pekala efendim," diye devam etti Rodin, daha da yüksek bir sesle, ki bu ses doktorun sesini tamamen bastırdı; "Bu iğrenç tutukluluğu bilimsel bir hataya atfetmek gibi ortalama bir kaçamağa başvurmanız doğru mu, yoksa değil mi? Bunu yaptığınızı ve kendinizi güvende hissettiğinizi, çünkü artık şunu söyleyebileceğinizi onaylıyorum: 'Benim ilgim sayesinde genç hanım
aklını geri kazandı. Daha ne istersiniz?'"

"Evet, bunu söylüyorum efendim ve bunu savunuyorum."

"Bir yalanı savunuyorsunuz; çünkü hanımın aklını bir an bile kaybetmediği kanıtlandı."

"Ama ben efendim, aklını kaybettiğini savunuyorum."

"Ve ben efendim, tam tersini kanıtlayacağım," dedi Rodin.

"Sen mi? Bunu nasıl yapacaksın?" diye haykırdı doktor.

"Bunu size şu anda söylememeye dikkat edeceğim, tahmin edebileceğiniz gibi," diye cevapladı Rodin, alaycı bir gülümsemeyle ve öfkeyle ekledi: "Ama gerçekten efendim, hanımefendinin önünde böyle bir soru sormaya cesaret ettiğiniz için utançtan ölmeniz gerekir. En azından onu bu tartışmadan kurtarmalıydınız."

"Efendim!"

"Ah, aman efendim! Aman diyorum! Onun önünde bu tartışmayı sürdürmek iğrenç - eğer doğruyu söylüyorsanız iğrenç, eğer yalan söylüyorsanız iki kat daha iğrenç," dedi Rodin, iğrenerek.

"Bu şiddet akıl almaz!" diye bağırdı kısa cübbeli Cizvit, öfkeyle; "ve bence yargıç bana böyle büyük iftiraların atılmasına izin vererek büyük bir tarafgirlik gösteriyor!"

"Efendim," diye cevapladı M. de Gernande sertçe, "sadece duymaya değil, görevimi yerine getirmemde bana ışık tutabilecek herhangi bir çelişkili tartışmayı kışkırtmaya da hakkım var; tüm bunlardan çıkan sonuç, sizin görüşünüze göre bile, efendim, Mdlle. de Cardoville'in sağlığının hemen eve dönmesine izin verecek kadar iyi olduğudur."

"En azından, bundan kaynaklanabilecek çok ciddi bir rahatsızlık görmüyorum, efendim," dedi doktor: "sadece tedavinin olması gerektiği kadar kapsamlı olmadığını ve bu konuda geleceğe yönelik tüm sorumluluğu reddediyorum."

"Bunu güvenle yapabilirsiniz," dedi Rodin; "genç hanımın bir daha asla dürüst yardımınıza başvurması pek olası değil."

"Bu nedenle, Mdlle. de Cardoville'in derhal serbest bırakılmasını talep etmek için resmi yetkimi kullanmam faydasız," dedi yargıç.

"O özgür," dedi Baleinier, "tamamen özgür."

"Onu varsayımsal bir delilik bahanesiyle hapse atıp atmadığınız sorusuna gelince, yasa bunu soruşturacak, efendim ve siz dinleneceksiniz."

"Ben oldukça rahatım, efendim," diye cevapladı M. Baleinier, öyle görünmeye çalışarak; "vicdanım beni hiçbir şeyle suçlamıyor."

"Umarım iyi sonuçlanır, efendim," dedi M. de Gernande. "Görünüşler ne kadar kötü olursa olsun, özellikle toplumdaki sizin konumunuzdaki kişiler söz konusu olduğunda, her zaman onların masumiyetine ikna olmak isteriz." Sonra Adrienne'e dönerek ekledi: "Anlıyorum, hanımefendi,
bu sahnenin tüm nezaket ve cömertlik duygularınız için ne kadar acı verici olduğunu; bundan sonra, M. Baleinier'e karşı tazminat davası açmak veya kanunun işlemesine izin vermek size kalmış.
Bir kelime daha. Cesur ve dürüst adam"--burada yargıç
Rodin'i işaret etti--"sizin davanızı bu kadar açık ve tarafsız bir şekilde ele alan, belki de sizin, serbest bırakılmalarını talep edeceğim Mareşal Simon'un kızlarının, ki onlar da bir hileyle hapsedilmiş oldukları manastırdan, şimdiki zamanları için sorumluluğu üstleneceğinize inandığını ifade etti. "

"Gerçek şu ki, efendim," diye cevapladı Adrienne, "Mareşal Simon'un kızlarının Paris'e geldiğini öğrendiğim anda, onlara evimde daireler
sunmayı düşünüyordum. Bu genç hanımlar benim yakın akrabalarım.
Onlara kız kardeş gibi davranmak benim için hem bir görev hem de bir zevk. Bu nedenle, onları bana emanet ederseniz, size iki kat daha fazla minnettar olacağım, efendim."

"Sanırım onlara daha iyi hizmet veremiyorum," diye cevapladı M. de Gernande.
Sonra, Baleinier'e dönerek, "Bu iki hanımı buraya getirmeme izin verir misiniz, efendim? Gidip onları alacağım, Mdlle.
de Cardoville ise yola çıkmaya hazırlanıyor. Daha sonra akrabalarıyla birlikte bu evden ayrılabilecekler."

"Hanımdan, ayrılana kadar bu evi kendi evi gibi kullanmasını rica ediyorum," diye cevapladı M. Baleinier. "Arabam onun emriyle onu evine götürecek."

"Hanımefendi," dedi yargıç, Adrienne'e yaklaşarak, "soruyu önceden yargılamadan, ki bu soru yakında bir mahkeme tarafından karara bağlanacak, daha önce çağrılmadığım için en azından pişmanlık duyabilirim. Durumunuz çok acımasız olmalı."

"Bu kederli zamandan bana en azından bir şey kalacak, efendim," dedi Adrienne, zarif bir vakarla, "bir tane değerli ve dokunaklı anı kalacak: Bana gösterdiğiniz ilgi. Umarım bir gün, bana yaptığınız adalet için değil, bunu yaptığınız iyiliksever ve babacan tavır için kendi evimde size teşekkür etmeme izin verirsiniz. Ve ayrıca, efendim," diye ekledi Mdlle. de Cardoville,
tatlı bir gülümsemeyle, "size,
tedavim dedikleri şeyin
tamamlandığını kanıtlamak istiyorum."

M. de Gernande saygıyla eğilerek karşılık verdi.
Yargıçın Adrienne ile
baştan savma diyalogu sırasında, ikisinin de sırtı Baleinier ve Rodin'e dönüktü. Rodin, bu anın fırsatını değerlendirerek,
doktorun eline, şapkasının dibinde bir kalemle
yeni yazılmış bir notu aceleyle kaydırdı. Baleinier, Rodin'e şaşkın bir şaşkınlıkla baktı. Fakat
sonuncusu, başparmağını alnına götürerek ve
alnında iki kez gezdirerek tuhaf bir işaret yaptı. Sonra duygusuz kaldı. Bu
o kadar hızlı geçmişti ki, M. de Gernande döndüğünde, Rodin,
Dr. Baleinier'den birkaç adım uzaktaydı ve Mdlle. de Cardoville'e saygılı bir ilgiyle bakıyordu.

"İzin verin size eşlik etmek için efendim," dedi doktor, Mdlle. de Cardoville'in büyük bir nezaketle selamladığı yargıcın önünde. Sonra ikisi de dışarı çıktı ve Rodin genç hanımla yalnız kaldı.

M. de Gernande'yi evin dış kapısına götürdükten sonra, M.
Baleinier, Rodin'in kalemle yazdığı notu okumak için acele etti; not şöyleydi: "Yargıç manastıra, sokaktan gidiyor.
Bahçenin etrafından dolaş ve Başrahibe, iki genç kızla ilgili verdiğim emre uymasını söyle.
Bu son derece önemli."

Rodin'in yaptığı tuhaf işaret ve bu notun tonu, şaşkınlıktan şaşkınlığa geçen Dr. Baleinier'e, sekreterin, papaza ihanet etmekten çok uzak olduğunu,
hala Rab'bin Daha Büyük Şanı için hareket ettiğini kanıtladı. Ancak, emirleri yerine getirirken, M. Baleinier, yetkililere, Peder d'Aigrigny, Madame de Saint-Dizier ve Baleinier'in kendisi için en
felaket sonuçları doğurabilecek bir meseleyi bildiren Rodin'in açıklanamayan davranışının nedenlerini anlamaya boşuna çalıştı. Ancak, Mdlle, de Cardoville ile baş başa kalan Rodin'e dönelim.

BÖLÜM XXXIV. FATHER D'AIGRIGNY'NİN SEKRETERYASI.

Yargıç ve Dr. Baleinier ortadan kaybolur kaybolmaz, Mdlle. de
Cardoville, yüzü sevinçle parlıyordu, Rodin'e saygı ve minnettarlık karışımıyla bakarken haykırdı, "Sonunda, sizin sayenizde, efendim, özgürüm - özgürüm! Ah, daha önce hiç hissetmemiştim
bu sevimli
kelimede - özgürlükte ne kadar mutluluk, genişleme, haz olduğunu!"

Göğsü kalkıp iniyordu, pembe burun delikleri genişlemişti, kızıl dudakları
yarı açıktı, sanki saf ve canlandırıcı havayı
tekrar coşkuyla içine çekiyordu.

"Bu korkunç yerde sadece birkaç gün geçirdim," diye devam etti, "ama
esaretten o kadar çok acı çektim ki
bir yıl bile borç yüzünden bazı zavallı tutsakları özgürlüğüne kavuşturmadan geçmemeye karar verdim.
Bu yemin şüphesiz biraz Orta Çağ'a ait görünüyor," diye ekledi gülümseyerek; "ama o asil çağdan eski pencerelerinden ve mobilyalarından daha fazlasını ödünç almak isterim. Bu yüzden, iki kat daha fazla teşekkür ederim, efendim!--çünkü sizi, size borçlu olduğum mutluluğun ortasında ortaya çıkan ve sizin de bundan çok etkilenmiş göründüğünüz o kurtuluş projesinde bir ortak olarak görüyorum. Ah! Sevincimin minnettarlığımı dile getirmesine ve cömert yardımınız için size ödeme yapmasına izin verin!" diye haykırdı genç kız coşkuyla.

Mdlle. de Cardoville, Rodin'in yüzünde gerçekten de tam bir değişim fark etmişti. Son zamanlarda Dr. Baleinier'e karşı çok sert, katı, katı olan bu adam, şimdi en yumuşak ve en şefkatli duyguların etkisi altında görünüyordu. Küçük, yarı örtülü gözleri, tarif edilemez bir ilgi ifadesiyle Adrienne'e dikilmişti. Sonra, sanki
bu izlenimlerden kendini koparmak istercesine, kendi kendine konuşarak, "Gel, gel, zayıflık yok. Zaman çok değerli; görevim
tamamlanmadı. Sevgili genç hanım," diye ekledi, Adrienne'e hitap ederek, "söylediklerime inan - bundan sonra minnettarlıktan bahsedeceğiz - ama
şimdi senin ve ailen için çok önemli olan şu andan bahsetmemiz gerekiyor.
Neler olduğunu biliyor musun?"

Adrienne şaşkınlıkla Cizvit'e baktı ve, "Neler oluyor, efendim?" dedi.

"Bu evde hapsedilmenizin gerçek nedenini biliyor musunuz?
Prenses de Saint-Dizier ve Rahip d'Aigrigny'yi neyin etkilediğini biliyor musunuz?"

Bu nefret edilen isimleri duyunca, Mdlle. de Cardoville'in yüzü,
şimdi mutlulukla dolu, aniden hüzünlendi ve acı bir şekilde cevap verdi, "Kuşkusuz Madam de Saint-Dizier'i bana karşı harekete geçiren nefrettir, efendim."

"Evet, nefret; ve dahası, sizi cezasız bir şekilde muazzam bir servetten
soyma arzusu."

"Ben, efendim! Nasıl?"

"Sevgili genç hanım, 13 Şubat'ta Rue Saint-Francois'da bir miras için ne kadar ilgi duyduğunuzu bilmiyor olmalısınız?"

"Tarih ve ayrıntılardan habersizdim, efendim: ama bazı aile
kâğıtlarından ve sıra dışı bir durum sayesinde, atalarımızdan birinin--"

"Torunları arasında paylaştırılacak muazzam bir meblağ bırakmıştı; öyle değil mi?"

"Evet, efendim."

"Ama ne yazık ki bilmediğiniz şey, sevgili genç hanımım,
mirasçıların hepsinin 13 Şubat'ta belirli bir saatte hazır bulunmaları gerektiğiydi. Bu gün ve saat geçtikten sonra,
yok olanlar haklarını kaybedeceklerdi. Şimdi neden burada hapsedildiğinizi anlıyor musunuz, sevgili genç hanımım?"

"Evet, evet; anlıyorum," diye haykırdı Mdlle. de Cardoville; "halamın bana karşı hissettiği nefrete açgözlülük de eklendi. Her şey açıklandı.
Mareşal
Simon'ın kızları, benim gibi, hapsedildi."

"Ve yine de," diye haykırdı Rodin, "tek kurban siz ve onlar değildiniz."

"Peki diğerleri kim, efendim?"

"Genç bir Doğu Hintli."

"Prens Djalma mı?" dedi Adrienne aceleyle.

"Aynı sebepten dolayı neredeyse bir narkotikle zehirleniyordu."

"Aman Tanrım!" genç kız, dehşet içinde ellerini kavuşturarak bağırdı. "Bu
korkunç. O genç prens, çok asil ve cömert bir karaktere sahip olduğu söyleniyordu! Ama Cardoville Şatosu'na göndermiştim--"

"Prensi Paris'e getirmek için güvenilir bir kişi--Biliyorum, sevgili genç hanım; ama bir hileyle, arkadaşınız
yolundan çıkarıldı ve genç Doğulu düşmanlarına teslim edildi."

"Peki şimdi nerede?"

"Konuyla ilgili sadece belirsiz bilgilere sahibim. Paris'te olduğunu biliyorum ve onu bulmaktan
ümidimi kesmiyorum. Araştırmalarımı neredeyse bir baba şevkiyle sürdüreceğim, çünkü o zavallı kralın oğlunun nadir
niteliklerini çok fazla sevemeyiz. Ne bir yürek, sevgili genç hanım!
Ne bir yürek! Ah, altın bir yürek, ülkesinin altını kadar saf ve parlak!"

"Prensi bulmalıyız, efendim," dedi Adrienne duyguyla; "bu amaç uğruna hiçbir şeyi ihmal etmemenizi rica ediyorum. O benim akrabam --burada tek başına--desteksiz--yardımsız."

"Elbette," diye karşılık verdi Rodin, acıyarak. "Zavallı çocuk!--çünkü o neredeyse bir çocuk--on sekiz veya on dokuz yaşında--Paris'in kalbine, bu cehenneme atılmış--taze, ateşli, yarı vahşi
tutkularıyla--sadeliği ve özgüveniyle--hangi tehlikelere maruz kalmasın?"

"Öyleyse, önce onu bulmalıyız, efendim," dedi Adrienne aceleyle; "ve sonra onu bu tehlikelerden
kurtaracağız. Buraya hapsedilmeden önce, Fransa'ya
geldiğini öğrendim ve ona tanımadığım bir arkadaşın hizmetlerini
sunması için güvenilir birini gönderdim. Şimdi, bu kadar çok kınandığım
bu çılgın fikrin çok mantıklı olduğunu görüyorum. Her zamankinden daha fazla buna ikna oldum. Prens aileme ait ve ona cömert bir misafirperverlik borçluyum. Ona teyzemin evinde kaldığım locanın yerini ayırmıştım."

"Ya siz, sevgili genç hanım?"

"Bugün, bir süre önce hazırladığım bir eve taşınacağım,
Madame de Saint-Dizier'den ayrılma ve
istediğim gibi tek başıma yaşama kararlılığıyla. O zaman, efendim, ailemizin iyi dehası olmaya kararlı görünüyorsunuz,
Prens Djalma'ya karşı da bana ve Mareşal Simon'un kızlarına davrandığınız kadar cömert olun. Sizden, bu zavallı kralın oğlunun, ona dediğiniz gibi, saklandığı yeri keşfetmenizi rica ediyorum;
Sırrımı benim için saklayın ve onu bilinmeyen
dostun sunduğu eve götürün. Hiçbir şey için endişelenmesine izin vermeyin; tüm ihtiyaçları karşılanacak; bir prens gibi yaşayacak."

"Evet; sizin asil cömertliğiniz sayesinde, gerçekten de bir prens gibi yaşayacak.
Ama böylesine nazik bir ilgi hiç bu kadar hak edilmemişti. Onun güzel, hüzünlü yüzünü görmek yeterli (benim gördüğüm gibi)--"

"O halde onu gördünüz mü efendim?" dedi Adrienne, Rodin'in sözünü keserek.

"Evet, sevgili genç hanım; yaklaşık iki saat onunla birlikteydim. Onu yargılamak için
yeterliydi. Büyüleyici yüz hatları ruhunun
aynasıdır."

"Peki onu nerede gördünüz, efendim?"

"Sizin eski Chateau de Cardoville'de, sevgili genç hanım, fırtınada gemi
battığı ve benim gittiğim yer--" Rodin
bir an tereddüt etti ve sonra, sanki mizacının açık sözlülüğüne boyun eğerek ekledi: "Nereye kötü bir eylemde bulunmak için gitmiştim--itiraf etmeliyim ki utanç verici, sefil bir eylem!"

"Siz mi, efendim?--Cardoville Evi'nde--kötü bir eylemde bulunmak için mi?" diye bağırdı
Adrienne, çok şaşırarak.

"Ah! evet, sevgili genç hanımım," diye cevapladı Rodin sade bir şekilde. "Tek kelimeyle, Abbe d'Aigrigny'den eski icra memurunu ya pozisyonunu kaybetme ya da
aşağılık bir eyleme -aslında casusluk ve iftiraya benzeyen bir şeye- kurban etme alternatifine koymam için emir aldım; ama
dürüst, değerli adam reddetti."

"Neden, siz kimsiniz efendim?" dedi Mdlle. de Cardoville, giderek daha fazla
şaşkınlaşarak.

"Ben Rodin, son zamanlarda Abbe d'Aigrigny'nin sekreteriyim -gördüğünüz gibi çok az önemli bir kişi."

Bu sözleri söylerken Cizvit'in hem alçakgönüllü hem de saf aksanını tarif etmek imkansız,
ve bunlara saygılı bir reverans eşlik etti. Bu açıklama üzerine, Mdlle. de Cardoville aniden geri çekildi. Adrienne'in bazen Abbe d'Aigrigny'nin mütevazı sekreteri Rodin'den, bir tür itaatkar ve pasif makine olarak bahsedildiğini duyduğunu söylemiştik. Hepsi bu değildi; Cardoville Malikanesi'nin icra memuru, Adrienne'e Prens Djalma konusunda
yazarken, Rodin'in hain ve sahtekâr tekliflerinden
şikayet etmişti. Bu nedenle, kurtarıcısının bu kadar iğrenç bir rol oynayan adam olduğunu duyduğunda, belirsiz bir şüphe
duymuştu. Yine de bu olumsuz his, Rodin'e olan borcunun hissi ve yargıcın önünde Abbe d'Aigrigny'yi açıkça kınamasıyla dengelenmişti. Ve sonra Cizvit, kendi itirafıyla, sanki kendisine yöneltilmiş olabilecek suçlamaları önceden tahmin etmişti. Yine de, Mdlle. de Cardoville, samimiyetle ve sıcaklıkla başladığı bu diyaloğu sürdürdü.

Rodin, onun yarattığı izlenimi algıladı. Bunu bekliyordu. Mdlle. de Cardoville, ona keskin bir bakış

attığında, "Ah! Siz M. Rodin'siniz - Abbe d'Aigrigny'nin sekreteri misiniz?" dediğinde en ufak bir
şaşırma bile yaşamadı.

"Lütfen eski sekreter deyin, sevgili genç hanımım," diye cevapladı Cizvit; "çünkü açıkça görüyorsunuz ki, bir daha asla Abbe d'Aigrigny'nin evine giremem. Onu amansız bir düşman yaptım ve artık
işsizim - ama önemli değil - hayır, daha da iyisi - çünkü,
bu bedel karşılığında, kötüler maskeleri düşürüldü ve dürüst insanlar kurtarıldı."

Çok sade ve onurlu bir şekilde söylenen bu sözler, Adrienne'in
yüreğinde bir acıma duygusunu yeniden canlandırdı. Kendi kendine, sonuçta, zavallı ihtiyarın gerçeği söylediğini düşündü. Abbe d'Aigrigny'nin bu ifşadan sonraki nefreti, amansız olacaktı ve Rodin cömert bir eylem uğruna buna göğüs germişti.

Yine de Mdlle. de Cardoville soğuk bir şekilde cevap verdi, "Bildiğinize göre, efendim, Cardoville icra memuruna yapmakla görevlendirildiğiniz
öneriler
utanç verici ve haindi, görevi nasıl üstlenebildiniz?"

"Nasıl?" diye cevapladı Rodin, bir tür acı dolu sabırsızlıkla; "neden, çünkü
Ben tamamen Abbe d'Aigrigny'nin cazibesine kapılmıştım, tanıdığım en
müthiş zeki adamlardan biriydi ve dünden önceki gün keşfettiğim gibi, dünyadaki en
müthiş tehlikeli adamlardan biriydi. Beni ikna ederek,
Amaç, Aracı meşru kılar diyerek,
tedirginliğimi yenmişti. İtiraf etmeliyim ki,
kendisine önerdiği amaç büyük ve güzeldi; ama dünden önceki gün
acımasızca aldatılmadım. Sanki bir gök gürültüsüyle uyandım.
Ah, sevgili genç hanımım!" Rodin, bir tür utanç ve şaşkınlıkla ekledi, "Cardoville'e yaptığım ölümcül yolculuktan daha fazla bahsetmeyelim.
Sadece cahil ve kör bir araç olsam da, kendim için hareket etmişim gibi
utanıyorum ve üzülüyorum. Üzerime yük oluyor,
beni eziyor. Rica ediyorum, kendinizden ve
sizi ilgilendiren şeylerden konuşalım --çünkü ruh cömert düşüncelerle genişler, tıpkı
göğüslerin saf ve sağlıklı havada
genişlemesi gibi."

Rodin suçunu o kadar kendiliğinden itiraf etmişti, o kadar doğal bir şekilde açıklamıştı, o kadar içtenlikle pişmanlık duymuş gibiydi ki,
şüphelerinin başka bir temeli olmayan Adrienne, güvensizliğinin epeyce
azaldığını hissetti.

"Yani," diye devam etti, hala Rodin'e dikkatle bakarak, "Prens Djalma'yı
Cardoville'de mi gördün?"

"Evet, hanımefendi; ve ona olan sevgim o görüşmeden geliyor.
Bu yüzden görevimi yerine getireceğim. Memnun olun, sevgili genç hanım;
sizin gibi, Mareşal Simon'un kızları gibi, prens de bu iğrenç komplonun kurbanı olmaktan
kaçınacak, ki bu ne yazık ki orada
durmuyor."

"Peki, bundan başka kim tehdit ediliyor?"

"M. Hardy, şeref ve dürüstlük dolu bir adam, sizin de akrabanız,
ve bu mirasla ilgileniyor, ancak rezil bir ihanetle Paris'ten uzak tutuluyor. Ve bir diğer mirasçı, talihsiz bir zanaatkar, kurnazca yemlenmiş bir
tuzağa düşerek borç yüzünden bir hapishaneye atıldı. "

"Ama efendim," dedi Adrienne aniden, "bu iğrenç komplo, beni gerçekten endişelendiren, ilk önce kimin çıkarı için
kuruldu?"

"Rahip d'Aigrigny'nin çıkarı için," diye cevapladı Rodin.

"Nasıl ve hangi hakla! ​​O da bir mirasçı mıydı?"

"Size bunu açıklamak çok uzun sürer, sevgili genç hanım. Bir gün
her şeyi öğreneceksiniz. Sadece ailenizin Rahip d'Aigrigny'den daha
acı bir düşmanı olmadığına ikna olun."

"Efendim," dedi Adrienne, son bir şüpheye yer vererek, "Sizinle
açıkça konuşacağım. Bana gösterdiğiniz ve hatta ailemin tüm üyelerine gösterdiğiniz ilgiyi nasıl hak etmiş olabilirim?"

"Sevgili genç hanım," diye yanıtladı Rodin gülümseyerek, "sebebini size
söylesem, sadece gülersiniz veya beni yanlış anlarsınız."

"Söyleyin, yalvarıyorum efendim. Bana veya kendinize güvenmeyin."

"Peki, o zaman, sizinle ilgilenmeye başladım -- size adandım -- çünkü kalbiniz cömert, zihniniz yüce, karakteriniz bağımsız ve gururlu. Bir kez size bağlandıktan sonra, gerçekten de ilgiye değer olan ırkınızdan olanlar artık bana karşı kayıtsız değillerdi. Onlara hizmet etmek, size de hizmet etmekti."

"Ama efendim -- bana verdiğiniz aşırı iltifatlara
layık olduğumu düşündüğünüzü kabul ederek -- kalbimi, zihnimi, karakterimi nasıl yargılayabildiniz?"

"Size söyleyeceğim, sevgili genç hanım; ama önce başka bir itirafta bulunmalıyım, bu beni utandırıyor. Eğer bu kadar
harika bir şekilde
donanımlı olmasaydınız, bu evde çektikleriniz her dürüst adamın ilgisini çekmeye
yeterdi - öyle düşünmüyor musunuz?"

"Bence öyle olmalı, efendim."

"Size duyduğum ilgiyi şu şekilde açıklayabilirdim. Ama hayır - itiraf ediyorum - bu bana yeterli olmazdı. Sadece Mdlle. de
Cardoville olsaydınız - zengin, asil, güzel bir genç hanım - şüphesiz
senin talihsizliğine acırdım; ama kendi kendime şöyle derdim, 'Bu zavallı genç hanım kesinlikle çok acınacak biri; ama zavallı adam, bu konuda
ne yapabilirim? Tek kaynağım Abbe d'Aigrigny'nin sekreteri görevim ve
saldırılması gereken ilk kişi o olurdu. O her şeye kadirdir ve
ben hiçbir şeyim. Onunla mücadeleye girmek, bu talihsiz kişiyi kurtarma umudu olmadan kendimi mahvetmek olurdu.' Ama senin ne olduğunu öğrendiğimde, sevgili genç hanım, aşağılığıma rağmen isyan ettim. 'Hayır,' dedim, 'bin kere hayır! Bu kadar ince bir zeka, bu kadar büyük bir kalp, iğrenç bir komplonun kurbanı olmayacak. Mücadelede
yok olabilirim, ama en azından deneyeceğim."

Rodin'in bu duyguları dile getirdiği
incelik, enerji ve duyarlılık karışımını hiçbir kelime tasvir edemez. Genellikle
tek başına itici ve çirkin insanlarda olduğu gibi, eğer bir kez
çirkinliklerini unutturabilirlerse, biçimsizlikleri bile bir ilgi
ve acıma kaynağı haline gelir ve kendinize, "Böyle bir
zihnin, böyle bir ruhun, bu kadar zavallı bir bedende yaşaması ne yazık!" dersiniz ve bu karşıtlık sizi
etkiler ve yumuşatır.

Mdlle. de Cardoville, Rodin'e böyle bakmaya başladı. Kendisini, Dr. Baleinier'e karşı acımasız ve küstah olduğu kadar, ona karşı da basit ve şefkatli göstermişti. Mdlle. de Cardoville'in canlı merakını tek bir şey harekete geçirdi: Rodin'in bu bağlılığı ve hayranlık uyandırdığı izlenimini uyandırdı.

"Açıkçası inatçı ve inatçı merakımı bağışlayın efendim, ama şunu bilmek istiyorum--"

"Bana ahlaki olarak nasıl ifşa edildiniz--öyle değil mi? Ah, sevgili genç
hanım! Hiçbir şey bundan daha basit değildir. Bunu size iki kelimeyle açıklayacağım.
Rahip d'Aigrigny bende bir yazı makinesinden, kör,
dilsiz, kör bir araçtan başka bir şey görmedi--"

"M. d'Aigrigny'nin daha fazla nüfuz gücüne sahip olduğunu düşünmüştüm."

"Ve haklısınız, sevgili genç hanımım; o eşsiz
bir anlayışa sahip bir adam; ama ben onu basitlikten daha fazlasını yaparak aldattım. Bu nedenle,
beni yalancı sanmayın. Hayır; tavrımla gururluyum ve gururum
ne kadar alt seviyede olursa olsun,
asla konumumun üstünde görünmemekten ibarettir!
Nedenini biliyor musun? Üstlerim ne kadar kibirli olursa olsun,
kendime şunu söyleyebilirim ki, 'Değerimi bilmiyorlar.
Beni değil,
durumumun aşağılığını aşağılıyorlar.' Bu sayede iki kat daha fazla kazanıyorum -
öz sevgim korunuyor ve kimseden nefret etmiyorum."

"Evet, bu tür gururu anlıyorum," dedi Adrienne, Rodin'in orijinal düşünce tarzına giderek daha fazla hayran kalarak.

"Ama seni ilgilendiren konuya dönelim, sevgili genç hanım.
13 Şubat arifesinde, Abbe d'Aigrigny bana kısaltılmış bir
kağıt verdi ve bana, 'Bu sınavı yaz;
Bunun, Dr. Baleinier'in raporuna göre, Mdlle. de Cardoville'in ruh halinin, onu bir akıl hastanesine kapatmayı gerektirecek kadar endişe verici olduğunu ilan eden bir aile konseyinin kararını desteklemek için olduğunu
ekleyebilirsiniz."

"Evet," dedi Adrienne, acı bir şekilde; "teyzem Prenses de Saint-Dizier ile yaptığım ve benim bilgim olmadan kaydedilen uzun bir görüşmeyle ilgiliydi."

"Bakın, o zaman, kısa raporumu inceliyorum ve onu yazmaya başlıyorum. İlk on satırın sonunda, sersemledim. Uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum, bilmiyordum. 'Ne! deli mi?' Böylesine korkunç bir önermeyi ileri sürmeye cesaret edenler kendileri de deli olmalı!--Giderek daha da ilgilenerek okumaya devam ettim--Bitirdim--Oh! sonra,
ne diyeceğim? Hissettiklerimi, sevgili genç hanım, ifade etmek imkansız. Sempati, sevinç, coşkuydu!"

"Efendim," dedi Adrienne.

"Evet, sevgili genç hanım, coşku! Kelimelerin sizin
tevazunuzu sarsmasına izin vermeyin. Bilin ki, teyzenize bu kadar parlak bir şekilde ifade ettiğiniz bu yeni, bu kadar bağımsız, bu kadar cesur
fikirler, sizin
farkında olmadan, sizin ve bir gün en şefkatli ve dini saygıyı hissedeceğiniz başka bir kişi için ortaktır."

"Kimden bahsediyorsunuz, efendim?" diye bağırdı Mdlle. de Cardoville, giderek daha fazla ilgilenerek.

Bir anlık belirgin tereddütten sonra, Rodin devam etti, "Hayır, hayır--şimdi size bunu bildirmenin faydası yok. Sevgili genç hanım, sana söyleyebileceğim tek şey, okumamı bitirdiğimde, Abbe d'Aigrigny'nin yanına koştum,
sizinle ilgili olarak düştüğü hataya onu ikna etmek için.
O zaman onu bulmak imkansızdı; ama dün sabah ona
düşündüklerimi açıkça söyledim. Sadece
düşünebildiğimi görünce şaşırmış gibi göründü.
İletişimlerimi küçümseyici bir sessizlikle aldı.
Aldatıldığını düşündüm; itirazlarımı sürdürdüm, ama tamamen boşuna.
Atanızın vasiyetinin açılacağı eve kadar onu takip etmemi emretti. Abbe d'Aigrigny konusunda o kadar kördüm ki, gözlerimi tamamen açabilmem için askerin,
oğlunun ve Mareşal Simon'un babasının ardı ardına gelmesi gerekti.
Onların öfkesi, uzun zaman önce planlanmış ve korkunç bir yetenekle
yürütülen bir komplonun boyutunu bana gösterdi. Sonra, neden
burada bir deli olarak hapsedildiğini; Mareşal Simon'un kızlarının neden
bir manastıra hapsedildiğini anladım. Sonra binlerce anı
zihnime geri döndü; bana
kopyalamam veya deşifre etmem için verilen ve hiçbir zaman
açıklamasını
bulamadığım mektup ve ifade parçaları, beni bu iğrenç entrikanın izine koydu. O anda ve orada bu suçlar karşısında hissettiğim ani dehşeti ifade etmek,
her şeyi mahvetmek olurdu. Bu hatayı yapmadım. Kurnazlığa kurnazlığa karşı çıktım;
Abbe d'Aigrigny'den bile daha istekli göründüm. Bu muazzam
miras tek başıma bana kalsaydı, kendimi
bu kadar açgözlü ve acımasız gösteremezdim. Bu strateji sayesinde, Abbe d'Aigrigny
hiç şüphe duymadı. Mirası elinden kurtaran
ilahi bir kaza, evi derin bir dehşet içinde terk etti. Benim açımdan tarifsiz bir sevinç duydum; çünkü artık seni kurtarmanın ve intikamını almanın imkânına sahiptim, sevgili genç hanım. Her zamanki gibi, dün akşam
iş yerime gittim. Rahip yokken, mirasla ilgili yazışmaları incelemek benim için kolaydı. Bu şekilde
bu muazzam komplonun tüm iplerini birleştirebildim. Ah! sonra,
sevgili genç hanım,
yaptığım ve başka hiçbir koşulda
yapmam gereken keşiflerin huzurunda dehşet içinde kaldım."

"Hangi keşifler, efendim?"

"Bazı sırlar, bunlara sahip olanlar için korkunçtur.
Açıklamamı istemeyin, sevgili genç hanım; ama bu incelemede,
sana ve akrabalarına karşı, doymak bilmez açgözlülükten kaynaklanan
birlik, bana tüm karanlık küstahlığıyla göründü. Bunun üzerine, sana, sevgili genç hanıma karşı zaten hissettiğim canlı ve derin ilgi büyük ölçüde arttı ve bu cehennem komplosunun diğer masum kurbanlarına da yayıldı. Zayıflığıma rağmen, Abbe d'Aigrigny'nin maskesini düşürmek için her şeyi riske atmaya karar verdim. Hakim önündeki beyanımı gerekli yetkiyle vermek için gerekli kanıtları topladım;
ve bu sabah, ona projelerimi açıklamadan rahibin evinden ayrıldım. Beni tutuklamak için şiddet içeren bir yöntem kullanabilirdi; ancak
ona uyarıda bulunmadan saldırmak korkakça olurdu. Evinden
çıktıktan sonra, ona suçlarının yeterince kanıtının elimde olduğunu ve onu gün ışığında açıkça saldırabileceğimi yazdım. Suçlayacaktım ve o da kendini
savunmalıydı. Doğrudan bir hakime gittim ve gerisini siz
biliyorsunuz."

Bu noktada, kapı açıldı ve hemşirelerden biri belirdi ve
Rodin'e şöyle dedi: "Efendim, sizin ve hakimin Rue Brise-Miche'e gönderdiğiniz haberci az önce geri döndü."

"Mektubu bıraktı mı?"

"Evet, efendim; ve doğrudan yukarı götürüldü."

"Çok iyi. Bizi bırakın!" Hemşire dışarı çıktı.

BÖLÜM XXXV. SEMPATİ.

Mdlle. de Cardoville'in Rodin'in bağlılığının samimiyetinden şüphe etmesi mümkün olsaydı, bu şüphe, ne yazık ki çok basit ve inkar edilemez olan bu akıl yürütmenin önünde kaybolmuş olmalıydı. Rahip d'Aigrigny ile sekreteri arasında en ufak bir suç ortaklığı olduğunu nasıl varsayabilirdi,
sonuncusu efendisinin entrikalarını tamamen açığa vuran ve bunları mahkemelere ifşa eden kişiyken? Rodin, Mdlle. de Cardoville'in kendisinin gidebileceğinden bile daha ileri gittiğinde? Cizvit'ten hangi gizli
tasarıdan şüphelenebilirdi? En kötüsü, genç hanımın hizmetleriyle karlı bir şekilde himayesini kazanma arzusundan.

Ve sonra, az önce bu varsayıma itiraz etmemiş olsaydı, bağlılığını Mdlle. de Cardoville'e değil, güzel,
zengin, asil hanımefendi--ama yüce ruhlu ve cömert kıza? Son olarak,
Rodin'in kendisinin de söylediği gibi, zavallı bir zavallıdan başkası Adrienne'in kaderiyle
ilgilenmez miydi? Merak, şaşkınlık ve ilginin garip bir karışımı, Mdlle. de Cardoville'in Rodin'e karşı duyduğu
minnet duygusuyla birleşmişti. Yine de, o mütevazı dış görünüşün altındaki üstün zihni fark ettiğinde, aniden ciddi bir şüpheyle sarsıldı.
"Efendim," dedi Rodin'e, "Ben her zaman saygı duyduğum kişilere, kendilerini haklı çıkarabilmeleri ve
yanılıyorsam beni mazur görmeleri için,
şüphelerimi itiraf ederim."

Rodin, Mdlle'ye baktı. de Cardoville şaşkınlıkla, sanki zihninde
olabilecek şüpheleri hesaplıyormuş gibi, ve bir anlık sessizlikten sonra şöyle cevap verdi: "Belki de Cardoville'e yaptığım yolculuğu, iyi ve değerli icra memuruna
yaptığım aşağılık teklifleri mi düşünüyorsunuz? Ah! Eğer
sen--"

"Hayır, hayır, efendim," dedi Adrienne, sözünü keserek; "bu itirafı kendiliğinden yaptınız ve gayet iyi anlıyorum ki, M. d'Aigrigny'ye karşı kör olmuş bir şekilde, nezaketinize aykırı talimatları pasif bir şekilde yerine getirdiniz. Ama nasıl oluyor da, tartışılmaz meziyetlerinizle, onun hizmetinde bu kadar uzun süre; bu kadar aşağılık bir mevki işgal ediyorsunuz?"

"Doğru," dedi Rodin gülümseyerek; "bu sizi olumsuz yönde etkiliyor olmalı, sevgili genç hanım; çünkü herhangi bir kapasitedeki, uzun süre aşağı bir durumda kalan bir adamın, açıkça radikal bir kötülüğü, kötü veya bayağı bir tutkusu vardır--"

"Genel olarak doğrudur, efendim."

"Ve kişisel olarak da doğrudur--kendime ilişkin."

"Ne, efendim! Bu itirafı mı yapıyorsunuz?"

"Ah! Kötü bir tutkum olduğunu itiraf ediyorum, kırk yıldır daha iyi bir pozisyona ulaşma şansımı feda ettim."

"Ve bu tutku, efendim?"

"Bu tatsız itirafı yapmak zorunda olduğum için, bu tutku tembelliktir--evet, tembelliktir--zihnin tüm faaliyetlerinin, tüm ahlaki sorumluluğun, herhangi bir şeyde öncülük etmenin dehşetidir. Abbe d'Aigrigny'nin bana verdiği bin iki yüz frankla, dünyanın en mutlu adamı oldum; görüşlerinin asaletine güvendim; düşünceleri
benim, istekleri
benim oldu. İşim bitince, zavallı küçük odama döndüm, ateşi yaktım, sebze yedim - sonra, az bilinen bir felsefe kitabı alıp, üzerinde hayaller kurarak, hayal gücüme serbestlik verdim, ki gün boyunca kısıtlanmış olarak, beni sayısız teoriyle
lezzetli bir Ütopya'ya taşıdı. Sonra,
zekamın yüceliklerinden, Tanrı bilir nereye kadar yükseldim, düşüncelerimin cüretiyle, efendime ve dünyanın büyük adamlarına tepeden bakıyormuşum gibi göründüm. Bu ateş üç veya dört saat sürdü,
sonrasında iyi bir uyku çektim; ve ertesi sabah, günlük ekmeğimi güvenceye alarak, geleceğe dair kaygılar olmadan, azla yetinerek, yalnız akşamımın zevklerini sabırsızlıkla bekleyerek, ve aptal bir makine gibi yazmaya devam ederken kendi kendime şöyle diyerek
hafifçe işime gittim: 'Ve yine de--ve yine de--eğer seçersem!'--"

"Kuşkusuz, sen de diğerleri gibi, diğerlerinden daha emin bir şekilde, daha yüksek bir konuma ulaşabilirdin," dedi Adrienne, Rodin'in pratik felsefesinden çok etkilenmiş bir şekilde.

"Evet, sanırım bunu yapabilirdim; ama ne amaçla?--Görüyorsunuz ya, sevgili genç hanım, bazı meziyetlere sahip insanları
kaba insanlara şaşırtan şey, sık sık 'Eğer ben seçersem!' demekle yetinmeleridir."

"Ama efendim, hayatın lükslerine fazla önem vermeden, yaşın neredeyse vazgeçilmez kıldığı ve sizin tamamen vazgeçtiğiniz belli bir rahatlık derecesi var."

"Lütfen kendinizi kandırmayın, sevgili genç hanım," dedi Rodin, şakacı bir gülümsemeyle. "Ben gerçek bir Şehvet düşkünüyüm; kesinlikle sıcak giysilere, iyi bir sobaya, yumuşak bir şilteye, iyi bir parça ekmeğe, iyi ucuz tuzla tatlandırılmış taze bir turpa ve biraz iyi, berrak suya ihtiyacım var; ve,
bu ihtiyaç karmaşasına rağmen, bin iki yüz frankım
her zaman fazlasıyla yetti, çünkü biraz
biriktirebildim."

"Ama şimdi işsiz olduğunuza göre, nasıl geçineceksiniz, efendim?" dedi Adrienne, bu adamın
tekniklerine giderek daha fazla ilgi duyarak ve onun tarafsızlığını kanıtlamak isteyerek.

"Bir miktar para ayırdım, bu da Peder d'Aigrigny'nin karanlık planlarının son ipini
çözene kadar işime yarayacak.
Bu tazminatı kendime borçluyum, çünkü onu kandırdım; umarım üç veya dört gün
iş tamamlanır. Ondan sonra, memleketimde bir vergi tahsildarının altında bir durumla karşılaşacağımdan eminim: bir süre önce, bir arkadaşım bana teklifte bulundu; ama o zaman
Peder d'Aigrigny'yi, önerilen avantajlara rağmen, terk etmezdim. Hayal edin, sevgili genç hanımım - sekiz yüz frank, yemek ve konaklama dahil! Ben
biraz kaba biri olduğum için, ayrı bir yerde kalmayı tercih ederdim; ama,
bana çok şey verdikleri için, bu küçük rahatsızlığa katlanmak zorundayım."

Bu küçük ev sırlarını (çok iğrenç bir şekilde yanlış) Mdlle. de Cardoville'e vermede Rodin'in yaratıcılığından daha iyisi olamazdı, oysa o son şüphelerinin
ortadan kalktığını hissetti. "Ne, efendim?" dedi Cizvit'e ilgiyle; "üç veya dört gün içinde Paris'ten ayrılmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Umarım öyle olur, sevgili genç hanım; ve," diye ekledi gizemli bir tonda, "ve bunun birçok nedeni var. Ama benim için çok
değerli olacak şey," ciddi bir sesle devam etti, Adrienne'e duyguyla bakarken, "sadece Prenses de Saint-Dizier ile yaptığınız görüşmeyi okuduğumda, sizin yaşınızda ve durumunuzda genç bir kişide günümüzde eşi benzeri olmayan nitelikler gördüğüme inanmamla bana adaletli davrandığınızı düşünmeniz olurdu."

"Ah, efendim!" dedi Adrienne gülümseyerek, "zihninizin üstünlüğüne yaptığım samimi övgüleri bu kadar çabuk geri vermek zorunda olduğunuzu düşünmeyin. Nankörlükten daha çok hoşlanırdım."

"Ah, hayır! Sana iltifat etmiyorum, sevgili genç hanım. Neden edeyim ki? Muhtemelen
bir daha asla görüşemeyebiliriz. Sana iltifat etmiyorum; seni anlıyorum--hepsi bu--ve sana garip gelecek olan şey,
görünüşünün tamamlanmış olması, sevgili genç hanım, teyzenle yaptığın röportajı okurken senin hakkında daha önceden oluşturduğum fikir: ve karakterinin bazı kısımlarının, şimdiye kadar benim için belirsiz olan, şimdi tamamen sergileniyor olması."

"Gerçekten, beyefendi, beni giderek daha fazla şaşırtıyorsun."

"Kendimi tutamıyorum! Sadece izlenimlerimi anlatıyorum. Şimdi örneğin, güzelliğe olan tutkulu sevginizi, duyuların inceliklerine olan hevesli hayranlığınızı, daha iyi bir durum için olan ateşli özlemlerinizi, kadınların mahkûm edildiği birçok aşağılayıcı ve kölece geleneğe karşı cesurca küçümsemenizi mükemmel bir şekilde açıklayabiliyorum; evet, şimdi, kadına kendi pek de yakışıklı olmayan imajlarına göre yapılmış yasalara göre, kendilerine hizmet etmek üzere yaratılmış bir yaratık olarak bakan, kendini beğenmiş, kendine yeten, gülünç adamlar kalabalığını düşünürken hissettiğiniz asil gururu anlıyorum. Bu çit tiranlarının gözünde, bir kardinaller konseyinin iki oyluk çoğunlukla bir ruh bahşetmeye tenezzül ettiği, aşağılık bir varlık olan kadın, otuz yaşında yaşlı, yıpranmış, tükenmiş, aşırılıklarla yorgun, sadece dinlenmek ve
dedikleri gibi, buna bir son vermek için çabalamak,
kendi tarafında bir başlangıç ​​yapmak isteyen zavallı bir kızla evlenerek işe koyulmak."

Mdlle. de Cardoville, Rodin'in kendi fikirlerini bu kadar uygun terimlerle ifade ettiğini duymasaydı, bu hicivli sözlere kesinlikle gülümserdi, ancak hayatında bu tehlikeli adamı ilk kez görüyordu. Adrienne, polis casusunun bilgisini ve gizemli kaynaklarını, itirafçının derin zekasıyla birleştiren nadir bir zekaya sahip bir Cizvit ile uğraşması gerektiğini unutmuştu, daha doğrusu farkında değildi; birkaç ipucu, itiraf, mektup yardımıyla, Cuvier'in zoolojik parçalardan bir vücudu yeniden inşa edebildiği gibi, bir karakteri yeniden inşa eden o şeytani rahiplerden biriydi. Rodin'i bölmekten çok uzak olan Adrienne, onu giderek artan bir merakla dinliyordu. Yarattığı etkiden emin olarak, öfkeli bir tonla devam etti: "Ve teyzeniz ve Rahip
d'Aigrigny size deli muamelesi yaptı, çünkü bu tür
tiranların boyunduruğuna karşı isyan ettiniz! Çünkü, köleliğin utanç verici kusurlarından nefret ederek, bağımsızlığın uygun nitelikleriyle bağımsız olmayı, özgürlüğün
gururlu erdemleriyle özgür olmayı seçtiniz!"

"Ama efendim," dedi Adrienne, giderek daha da şaşırarak, "düşüncelerim size nasıl bu kadar tanıdık gelebilir?"

"Öncelikle, Prenses de Saint-Dizier ile yaptığınız görüşme sayesinde sizi çok iyi tanıyorum: ve sonra, eğer ikimiz de aynı amaca, farklı yollarla da olsa," diye devam etti Rodin, Mdlle. de Cardoville'e zeki bir tavırla bakarken, ustaca, "inançlarımız neden aynı olmasın?"

"Sizi anlamıyorum, efendim. Hangi amaçtan bahsediyorsun?"

"Bütün yüce, cömert, bağımsız ruhların durmadan peşinden koştuğu amaç - bazıları senin gibi, sevgili genç hanım, tutkuyla, içgüdüyle hareket ediyor, belki de kendilerine tam, fil olarak çağrıldıkları yüce görevi
açıklamadan. Bu yüzden, örneğin, en rafine zevklerden
zevk aldığınızda, kendinizi duyuları
büyüleyen her şeyle çevrelediğinizde, sadece güzelin cazibesine, enfes zevklerin arzusuna mı teslim olduğunuzu düşünüyorsunuz? Hayır! Ah, hayır! çünkü
o zaman sen eksik, iğrenç derecede bencil, kuru bir egoist, ince bir zevke sahip olurdun--daha fazlası değil--ve senin yaşında, bu iğrenç olurdu, sevgili
genç hanım, iğrenç olurdu!"

"Ve sen gerçekten benim hakkımda bu kadar ciddi mi düşünüyorsun?" dedi Adrienne,
tedirginlikle, bu adamın onun üzerinde karşı konulamaz bir şekilde
bu kadar çok etkisi olmuştu.

"Elbette, eğer lüksü lüks uğruna seviyorsan, ben de senin hakkında böyle düşünürdüm; ama hayır--seni tamamen başka bir duygu canlandırıyor," diye devam etti Cizvit. "Biraz mantık yürütelim. Tüm bu zevklere karşı tutkulu bir arzu duyarak, bunların değerini ve ihtiyacını herkesten daha iyi biliyorsun - öyle değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı Adrienne, derinden ilgilenmiş bir şekilde.

"Minnettarlığınız ve iyiliğiniz, o zaman, sizin için bu lüks harikalarını sağlayan, yoksul, çalışkan ve bilinmeyen kişiler tarafından kazanılmış oluyor, ki siz onsuz yapamazsınız?"

"Bu minnettarlık duygusu bende o kadar güçlü ki, efendim," diye cevapladı Adrienne,
kendisinin bu kadar iyi anlaşıldığını görmekten giderek daha da memnun oluyor, "bir zamanlar, bir kuyumculuk eserinin başyapıtına, satıcının adı yerine, onu tasarlayan ve o zamandan beri gerçek yerine yükselen zavallı bilinmeyen sanatçının adını yazmıştım."

"İşte görüyorsunuz, aldatılmadım," diye devam etti Rodin; "zevk alma zevki, onu sizin için sağlayanlara sizi minnettar kılar; ve hepsi bu kadar değil; İşte ben, bir örnek, komşularımdan ne daha iyi ne de daha kötü, ama bana acı çektirmeyen yoksunluklara alışkınım - bu yüzden
başkalarının yoksunlukları beni, sevgili genç hanımım, sizden daha az etkiliyor; çünkü sizin rahatlık alışkanlıklarınız, sizi talihsizliğe karşı daha şefkatli hale getirmiş olmalı. Siz de yoksulluktan çok fazla acı çekersiniz, onun kurbanlarına acımaz ve yardım etmezseniz."

"Gerçekten, efendim," dedi Adrienne, kendini Rodin'in ölümcül cazibesi altında hissetmeye başlamıştı, "sizi ne kadar çok dinlersem, o fikirleri benden bin kat daha iyi savunacağınıza o kadar çok ikna oluyorum, çünkü
Madame de Saint-Dizier ve
Abbe d'Aigrigny tarafından bu kadar sert bir şekilde
suçlandığım. Ah! Konuşun, konuşun, efendim! Size ne kadar
mutlulukla, ne kadar gururla dinlediğimi anlatamam."

Dikkatli ve hareketli, gözleri Cizvit'e ilgi kadar sempati ve merakla sabitlenmiş bir şekilde, Adrienne, alışkın olduğu zarif bir baş sallamasıyla, uzun, altın rengi buklelerini, Rodin'i daha iyi tefekkür edebilmek için savurdu ve Rodin şöyle devam etti: "Şaşkınsınız, sevgili genç hanım, teyzeniz veya Rahip d'Aigrigny tarafından anlaşılmadığınıza! Şu anda yargılayabileceğim gibi, bu ikiyüzlü, kıskanç, kurnaz zihinlerle hangi temas noktanız oldu? Nefret dolu körlüklerinin yeni bir kanıtını mı istiyorsunuz? Onların sizin korkunç çılgınlıklarınız dedikleri arasında, en kötüsü, en lanetlisi hangisiydi? Neden, tek başınıza ve kendi tarzınızda yaşamaya, şimdiki zamanı ve geleceği özgürce kullanmaya karar verdiniz. Bunu iğrenç, iğrenç, ahlaksız ilan ettiler. Ve
yine de--bu karar, çılgın bir özgürlük sevgisiyle mi dikte edildi? hayır!--her türlü kısıtlamaya karşı düzensiz bir
tiksinmeyle mi? hayır!--tekillik arzusuyla mı?--hayır!--çünkü o zaman ben de seni ciddi şekilde suçlardım."

"Başka nedenler de beni yönlendirdi, efendim, sizi temin ederim," dedi Adrienne
hevesle, çünkü karakterinin Rodin'e ilham verebileceği saygıyı çok arzuluyordu.

"Ah! Bunu çok iyi biliyorum; sizin sebepleriniz ancak mükemmel sebepler olabilir," diye cevapladı Cizvit. "O zaman neden bu kadar sorgulanan kararı aldın? Yerleşik görgü kurallarına meydan okumak mıydı? Hayır! Çünkü Mme. de Saint-Dizier'in nefreti seni dayanılmaz vesayetinden çekilmeye zorlayana kadar onlara saygı duyuyordun. Yalnız yaşamak mıydı, dünyanın gözünden kaçmak mıydı? Hayır! Bu durumda herhangi başka bir durumdan yüz kat daha fazla gözleme açık olurdun. Özgürlüğünü kötü kullanmak mıydı? Hayır, ah, hayır! Kötülük tasarlayanlar karanlığı ve yalnızlığı arar; sen ise kendini kaba kalabalığın kıskanç, kıskanç gözlerinin önüne koyarsın. Öyleyse neden bu kadar cesur ve nadir, senin yaşındaki genç bir insanda örneği olmayan bu kararlılığı alıyorsun? Sana söyleyeyim mi, sevgili genç hanım? Bunun sebebi, senin örneğinle, saf kalpli ve dürüst zihinli, sağlam karakterli ve ruhsal bağımsızlığa sahip bir kadının, aşağılayıcı vesayetten asilce ve gururla kurtulabileceğini kanıtlamak istemendir. gelenek ona dayatmıştır. Evet,
isyan eden bir kölenin kaderini, sadece ikiyüzlülüğe veya ahlaksızlığa mahkum bir hayatı kabul etmek yerine, tüm dünyanın huzurunda özgürce, bağımsız, onurlu ve saygın bir şekilde yaşamak
istiyorsun. Tıpkı
insan gibi, kendi özgür iradeni kullanmak, tüm eylemlerinin tüm sorumluluğunu almak
istiyorsun, böylece tamamen kendi başına bırakılan bir kadının akıl, bilgelik, dürüstlükte
insanla eşit olabileceği ve
incelik ve onurda onu geçebileceği gerçeğini ortaya koymak istiyorsun. Senin tasarımın bu, sevgili genç
hanım. Asil ve harika. Senin örneğin taklit edilecek mi? Umarım
olur; ama öyle olsun ya da olmasın, cömert girişimin, inan bana,
seni yüksek ve değerli bir konuma getirecek."

Mdlle. de Cardoville'in gözleri gururlu ve nazik bir parlaklıkla parladı,
yanakları hafifçe kızardı, göğsü inip kalktı,
büyüleyici başını istemsiz bir gurur hareketiyle kaldırdı; sonunda
o şeytani adamın cazibesi altında tamamen haykırdı: "Ama efendim,
siz kimsiniz ki
en gizli düşüncelerimi böyle bilip analiz edebiliyor ve
ruhumu kendimden daha net okuyabiliyor, böylece
uzun zamandır içimde kıpırdayan bağımsızlık fikirlerine yeni bir hayat ve eylem verebiliyor? Siz kimsiniz ki,
kendi gözümde beni böyle yüceltebiliyorsunuz, çünkü şimdi
kendime karşı onurlu ve belki de köleliğe gömülmüş kız kardeşlerim için yararlı bir görevi yerine getirdiğimin bilincindeyim? Tekrar söylüyorum efendim, siz kimsiniz?"

"Ben kimim, hanımefendi?" diye cevapladı Rodin, en büyük iyi niyetle gülümseyerek; "Size daha önce, son kırk yıldır başkalarının fikirlerini kaydetmek için bir yazı makinesi olarak gündüzleri hizmet veren, her akşam kendi fikirlerini geliştirmek için eve giden zavallı bir ihtiyar olduğumu söylemiştim; çatı katından cömert ruhların hareketini izleyen ve hatta buna küçük de olsa bir pay alan, yaygın olarak düşünülenden daha yakın bir sona doğru ilerleyen iyi bir adam. Ve böylece, sevgili genç hanım, az önce size söylediğim gibi, siz ve ben aynı hedeflere doğru yöneliyoruz, ancak siz bunu düşünmeden ve sadece nadir ve ilahi içgüdülerinize itaat ederek yapabilirsiniz. Öyleyse yaşamaya devam edin, adil, özgür ve mutlu! - bu sizin göreviniz - düşündüğünüzden daha ilahi. Evet; kendinizi lüks ve sanatın tüm harikalarıyla çevrelemeye devam edin; Duyularınızı geliştirin, zevklerinizi arındırın, zevklerinizin seçkin
seçimleriyle; deha, zarafet ve saflıkla, sizi
yalnız ve özgür gördüklerinde sizi anında
çevreleyecek olan aptal ve çirkin insan kalabalığının üstüne çıkın; sizi
kolay bir av olarak görecekler, açgözlülüklerini, egoizmlerini,
aptallıklarını tatmin etmeye mahkûm.

"Onlara gülün ve bu aptalca ve iğrenç iddialarla alay edin.
Kendi dünyanızın
kraliçesi olun ve kendinize bir kraliçe olarak saygı gösterin.
Sevgi-parıldama-keyfini çıkarma-bu dünyadaki rolünüzdür. Bolluk içinde
bulunduğunuz tüm çiçekler bir gün meyve verecektir. Sadece
zevk için yaşadığınızı
düşünürsünüz; gerçekte, büyük ve yüce bir ruhu
baştan çıkarabilecek en asil amaçlar için yaşamış olacaksınız. Ve
bu yüzden--birkaç yıl sonra--belki tekrar karşılaşabiliriz; sen, her zamankinden daha güzel ve daha
takip edilen; ben, daha yaşlı ve daha belirsiz. Ama önemli değil - gizli bir ses, eminim, şu anda sana, aramızda, ne kadar farklı olursak olalım, görünmez bir bağ, gizemli bir birlik olduğunu söylüyor, bundan sonra hiçbir şey onu yok edemeyecek!"

Bu son sözleri öyle derin bir duygu tonuyla söyledi ki
Adrienne irkildi. Rodin, onun fark etmeden ve
sanki hiç yürümeden yaklaşmıştı, çünkü adımlarını bir tür yılan hareketiyle yerde
sürüklüyordu; ve o kadar
sıcak ve coşkulu bir şekilde konuşmuştu ki, solgun yüzü hafifçe renklenmişti
ve iğrenç çirkinliği, şimdi kocaman açılmış ve Adrienne'e dikilmiş küçük, keskin gözlerinin parlaklığı karşısında neredeyse kaybolmuştu.
İkincisi, yarı açık dudakları ve derin bir nefesle öne doğru eğildi,
ve o da gözlerini Cizvit'in gözlerinden ayıramadı; konuşmayı bırakmıştı,
ama yine de o hala dinliyordu. güzel genç hanım,
bu küçük yaşlı adamın, kirli, çirkin ve fakirin huzurunda,
anlaşılmazdı. Kuşun yılana karşı duyduğu
korkunç hayranlığın bu kadar yaygın ve yine de doğru olan karşılaştırması, onun üzerinde
yaratılan eşsiz izlenim hakkında biraz fikir verebilirdi. Rodin'in taktikleri ustacaydı
ve emindi. Şimdiye kadar, Mdlle. de Cardoville onun zevklerini
veya içgüdülerini hiç analiz etmemişti. Onları takip etmişti, çünkü zararsız ve
çekiciydiler. O zaman, daha üstün bir
zihne sahip bir adamın, daha önce çok
ağır bir şekilde suçlandığı bu eğilimleri sadece övmekle kalmayıp, aynı zamanda onu büyük, asil ve ilahi bir şeymiş gibi tebrik ettiğini duymaktan ne kadar mutlu ve gururlu olacağından emindi! Rodin, sadece Adrienne'in kendini beğenmişliğine hitap etseydi, hain
tasarımlarında başarısız olurdu, çünkü onda en ufak bir kibir kıvılcımı yoktu. Ama kendini onun kalbinde coşkulu ve cömert olan her şeye hitap etti; onun
onda teşvik ettiği ve hayran olduğu şey gerçekten teşvik ve hayranlığa
değerdi. Böyle karanlık ve ölümcül projeleri gizlese de, bu dilin
aldatıcısı olmaktan nasıl kaçınabilirdi?

Cizvit'in nadir zekasıyla vurulan, onun merakının, kasıtlı olarak söylediği bazı gizemli sözlerle
çok heyecanlandığını hisseden,
kendisine bu kötü niyetli danışmanın
kendisi üzerinde zaten uyguladığı garip etkiyi zorlukla açıklayan ve bu yaşta ve yeteneklerde
böylesine tehlikeli bir
duruma yerleştirilen bir adama karşı saygılı bir şefkatle
canlanan Adrienne, tüm doğal samimiyetiyle ona şöyle dedi, "Sizin
değeriniz ve karakteriniz olan bir adam, efendim,
koşulların kaprislerine bağlı kalmamalı. Bazı sözleriniz önümde yeni bir ufuk açtı; birçok noktada, sizin tavsiyelerinizin
benim için çok faydalı olabileceğini hissediyorum. Dahası, beni bu evden almaya gelip
ve kendinizi ailemin diğer insanlarına hizmet etmeye adadığınızda,
bana nankörlük etmeden unutamayacağım ilgi işaretleri gösterdiniz. Mütevazı ama güvenli bir durumu kaybettiniz. Bana izin verin--"

"Tek kelime daha etme, sevgili genç "Hanımefendi," dedi Rodin, Mdlle.
de Cardoville'i üzüntülü bir tavırla keserek. "Size karşı en derin sempatiyi hissediyorum; sizinle ortak fikirlere sahip olmaktan onur duyuyorum; bir gün zavallı yaşlı filozoftan tavsiye almak zorunda kalacağınıza kesinlikle inanıyorum; ve tam da tüm bunlardan dolayı, size karşı en eksiksiz bağımsızlığı
korumak zorundayım."

"Ama efendim, eğer teklif ettiğim şeyi kabul etmeye tenezzül ederseniz, yükümlü olan taraf ben olurum."

"Ah, sevgili genç hanımım," dedi Rodin gülümseyerek: "Cömertliğinizin minnettarlığı her zaman nasıl hafif ve kolay hale getireceğini biliyorum; ama,
bir kez daha, sizden hiçbir şey kabul edemem. Belki bir gün, nedenini
öğreneceksiniz."

"Bir gün?"

"Size daha fazlasını anlatmam imkansız. Ve sonra, sana karşı bir yükümlülüğüm olduğunu varsayarak, sana eylemlerindeki tüm iyi ve güzel şeyleri nasıl anlatabilirim? Bundan sonra, eğer bana tavsiyem için biraz borçluysan, bu çok daha iyi; seni suçlamaya daha hazır olacağım, eğer suçlayacak bir şey bulursam."

"Bu şekilde, efendim, sana minnettar olmamı yasaklarsın."

"Hayır, hayır," dedi Rodin, belirgin bir duyguyla. "Ah, inan bana! Kendine ve bana layık bir şekilde her şeyi ödeyeceğin ciddi bir an gelecek."

Bu konuşma, Adrienne içeri girerken ona şöyle diyen hemşire tarafından burada kesildi: "Hanımefendi, aşağıda sizinle konuşmak isteyen küçük kambur bir işçi var. Doktorun yeni emirlerine göre, istediğini yapacaksın, onu sana getirip getirmeyeceğimi sormaya geldim. O kadar kötü giyinmiş ki, cesaret edemedim."

"Onu mutlaka yukarı getirin," dedi Adrienne aceleyle, çünkü hemşirenin tarifinden Anne Bunch'ı tanımıştı. "Onu hemen yukarı getirin."

"Doktor ayrıca arabasının sizin emrinize amade olduğunu söyledi, hanımefendi; atlar çalıştırılacak mı?"

"Evet, çeyrek saat içinde," diye cevapladı Adrienne hemşireye, hemşire dışarı çıktı; sonra Rodin'e dönerek devam etti: "Sanırım yargıç Mareşal Simon'un kızlarıyla geri dönmeden önce uzun süre bekleyemez?"

"Sanırım hayır, sevgili genç hanım; ama bu sakat işçi kadın kim?" diye sordu Rodin, kayıtsız bir tavırla.

"Beni bu evden kurtarmak için her şeyi riske atan, yiğit bir adamın evlatlık kız kardeşi. Ve efendim," dedi Adrienne duyguyla,
"bu genç işçi kadın nadir ve mükemmel bir yaratık.
Daha asil bir zihin, daha cömert bir kalp, dış görünüşün altında
daha az--"

Ancak Rodin'in kendi kişiliğinde dikişçi kızla aynı ahlaki ve fiziksel karşıtlıkları birleştirdiğini düşünerek, Adrienne durdu
ve sonra, Cizvit'e bakarken, Cizvit'in ani duraksamaya biraz şaşırdığını söyleyerek, eşsiz bir zarafetle ekledi: "Hayır; bu asil kız,
ruh yüceliğinin ve zihin üstünlüğünün, yalnızca doğum veya talihin kazalarına ait olan boş avantajlara karşı bizi nasıl kayıtsız kılabileceğini kanıtlayan tek kişi değildir." Adrienne'in bu son sözleri söylediği anda, Anne Bunch odaya girdi.

BÖLÜM XXXVI. ŞÜPHELER.

Mdlle. de Cardoville, ziyaretçiyi karşılamak için aceleyle koştu ve kollarını ona doğru uzatırken, ona, duygu dolu bir sesle şöyle dedi:
"Gel--gel--artık bizi ayıracak hiçbir parmaklık yok!"

Bu gönderme üzerine, zavallı, çalışkan elinin güzel ve zengin soylu tarafından nasıl saygıyla öpüldüğünü hatırlatan genç işçi kadın, aynı anda hem tarif edilemez hem de gururlu bir minnet duygusu hissetti. Ancak, bu içten karşılamaya karşılık vermekte tereddüt ederken,
Adrienne onu dokunaklı bir şefkatle kucakladı. Anne Bunch kendini
bulduğunda Mdlle. de Cardoville'in güzel kollarında, genç hanımın taze ve pembe dudaklarının kendi solgun ve hastalıklı yanağına kardeşçe bastırıldığını hissettiğinde, tek bir kelime bile söyleyemeden gözyaşlarına boğuldu. Odanın bir köşesine çekilmiş olan Rodin, bu sahneye gizli bir tedirginlikle kilitlenmişti. Anne Bunch'un St. Mary Manastırı'nın başrahibinin hain ayartmalarına karşı verdiği, onur dolu reddi
haberdar eden ve bu cömert yaratığın Agricola'ya olan derin bağlılığını -birkaç gündür cesurca Mdlle. de Cardoville'e gösterdiği bağlılığı- bilen Cizvit, ikincisinin bu sevgiyi
artırmak için böyle çabaladığını görmekten hoşlanmadı. Akıllıca bir şekilde, ne kadar küçük görünürlerse görünsünler, bir dostu veya düşmanı asla hor görmemek gerektiğini düşündü. Şimdi, Mdlle. de Cardoville'e olan bağlılık onun gözünde bir
düşman oluşturuyordu; ve ayrıca, Rodin'in karakterinde nadir görülen bir
sertliği, bir miktar batıl inançlı
zayıflıkla birleştirdiğini ve şimdi Mother Bunch'un onda uyandırdığı tekil korku
izleniminden rahatsız olduğunu biliyoruz. Bu önseziyi hatırlamaya karar verdi. Narin doğalar bazen en küçük şeylerde zarafet ve iyiliğin en çekici içgüdülerini sergiler. Bu nedenle, dikişçi kız bol ve tatlı minnettarlık gözyaşları dökerken, Adrienne zengin
işlenmiş bir mendil aldı ve solgun ve melankolik yüzünü kuruladı. Bu kadar basit ve kendiliğinden olan bu eylem, işçi kızını bir aşağılanmadan kurtardı;
çünkü ne yazık ki! aşağılanma ve acı, talihsizliğin sürekli geçtiği
iki uçurumdur. Bu nedenle, en ufak bir nezaket bile talihsizler için genellikle iki kat faydalıdır. Belki okuyucu bahsettiğimiz çocukça duruma küçümseyerek gülümseyebilir. Ancak zavallı Anne Bunch, cebinden eski yırtık mendilini çıkarmaya cesaret edemediği için, Mdlle. de Cardoville yardımına gelmeseydi, gözyaşlarından uzun süre kör kalacaktı.

"Ah! Çok iyisin - çok asil bir hayırseversin, hanımefendi!" sempstress'in derin bir duygu tonuyla söyleyebildiği tek şey buydu; çünkü genç hanımın ilgisinden, belki de
bir hizmetten
daha fazla etkilenmişti.

"Bakın, efendim," dedi Adrienne, aceleyle yaklaşan Rodin'e.
"Evet," diye ekledi genç soylu, gururla, "gerçekten
bir hazine keşfettim. Ona bakın, efendim; ve onu benim sevdiğim gibi sevin, benim onurlandırdığım gibi onurlandırın. Aradığımız kalplerden birine sahip."

"Ve şükürler olsun ki, hala bulabiliyoruz, sevgili genç hanımım!" dedi Rodin, iğneci kadına eğilirken.

İkinci kadın gözlerini yavaşça kaldırdı ve Cizvit'e kilitlendi. Kendisine şefkatle
gülümseyen o cesetsi yüzü görünce, genç kız irkildi. Garipti! bu adamı hiç görmemişti ve
yine de anında onun kendisine karşı hissettiği aynı korku ve iğrenmeyi hissetti.
Genellikle çekingen ve kafası karışık olan işçi kız gözlerini Rodin'den ayıramıyordu; kalbi büyük bir tehlikenin
geldiğini hissedercesine şiddetle çarpıyordu ve bu mükemmel yaratık sadece
sevdikleri için korktuğu için, gözlerini Rodin'e dikerek istemeden Adrienne'e yaklaştı. Cizvit, onun yarattığı müthiş izlenimi
algılayamayacak kadar iyi bir fizyonomistti ve semptress'e karşı içgüdüsel
tik nefretinin arttığını hissetti. Gözlerini
aşağı indirmek yerine, onu öylesine uzun süreli bir dikkatle inceliyor gibiydi ki
Mdlle. de Cardoville buna şaşırdı.

"Özür dilerim, sevgili kızım," dedi Rodin, sanki anılarını hatırlar gibi ve Mother Bunch'a dönerek, "Özür dilerim--ama sanırım--eğer aldanmıyorsam--birkaç gün önce, hemen yanıbaşımızdaki St. Mary's Manastırı'na gitmedin mi?"

"Evet, efendim."

"Hiç şüphesiz, sendin. O zaman başım neredeydi?" diye haykırdı Rodin. "Sendin--daha önce tahmin etmeliydim."

"Neyden bahsediyorsun, efendim?" diye sordu Adrienne.

"Ah! Haklısın, sevgili genç hanım," dedi Rodin, kamburu işaret ederek. "Gerçekten de aradığımız gibi asil bir kalbi var. Eğer bilseydiniz
bu zavallı kızın, işsiz olan
ve onun için iş istemek her şeyi istemek demek olan--eğer bilseydiniz, diyorum ki,
manastırın başrahibinin, kendisine yerleştirilmeyi teklif edilen bir ailede casusluk yapması koşuluyla, yeterince ilkesizce teklif ettiği
utanç verici ücretleri ne kadar onurla reddettiğini."

"Ah, bu rezillik!" diye bağırdı Mdlle. de Cardoville, iğrenerek. "Bu zavallı kıza böyle bir teklif--ona!"

"Madam," dedi Mother Bunch, acı bir şekilde, "Hiç işim yoktu, fakirdim, beni
tanımıyorlardı--ve benim gibilere her şeyi
önerebileceklerini düşünüyorlardı."

"Ve sana söylüyorum," dedi Rodin, "üstün olanın böyle bir sefalet cazibesini sunması iki kat alçakçaydı ve senin bunu reddetmen iki kat daha asildi."

"Efendim," dedi dikişçi kız, mütevazı bir utançla.

"Ah! Ben korkutulamam," diye devam etti Rod. "Övgü ya da yergi, ben kabaca ne düşündüğümü söylerim. Bu sevgili genç hanıma sor," diye ekledi,
Adrienne'e bir bakış atarak. "Sana açıkça söylüyorum, ben de seni onun kendisi kadar düşünüyorum. "

"İnanın bana, canım," dedi Adrienne, "onurlandıran, ödüllendiren ve cesaretlendiren bazı övgü türleri vardır; ve M. Rodin'inki de bunlardan biridir. Bunu biliyorum, evet, biliyorum."

"Hayır, sevgili genç hanımım, bu yargının tüm onurunu bana yüklememelisiniz."

"Nasıl yani, efendim?"

"Bu sevgili kız, cesur işçi, enerjik ve popüler şair Agricola Baudoin'in evlatlık kız kardeşi değil mi? Böyle bir adamın sevgisi en iyi garanti değil midir ve sanki etikete göre yargılamamızı sağlamaz mı?" diye ekledi Rodin gülümseyerek.

"Haklısınız, efendim," dedi Adrienne; "çünkü bu sevgili kızı tanımadan önce, evlatlık kardeşinin bana ondan bahsettiği günden itibaren ona karşı derin bir ilgi duymaya başladım. Kendini o kadar
sıcak, o kadar coşkulu bir şekilde ifade etti ki, bu kadar asil bir bağlılığı
uyandırabilecek kişiye karşı hemen bir saygı duydum."

Adrienne'in bu sözleri, başka bir durumla birleşince, dinleyicisi üzerinde o kadar
etkili oldu ki, solgun yüzü kıpkırmızı oldu.
Talihsiz kambur, Agricola'yı tutkulu olduğu kadar gizli ve acı dolu bir aşkla seviyordu: bu ölümcül duyguya en dolaylı gönderme bile
ona en acımasız utancı yaşattı. Şimdi, Mdlle. de
Cardoville, Agricola'nın Mother Bunch'a olan bağlılığından bahsettiği anda, ikincisi
Rodin'in ona dikilmiş gözlemci ve nüfuz edici bakışıyla karşılaşmıştı.
Adrienne ile yalnız kalan semptress, demircinin adını duyduğunda sadece bir anlığına
kafası karışmış olurdu; ama ne yazık ki, onu istemsiz bir korkuyla dolduran Cizvit'in
kalbine baktığını ve sırlarını okuduğunu düşündü O ölümcül aşkın, ki kurbanıydı. O zavallı kızın derin kızarması ve
acı bir şekilde görülebilen utanç, Adrienne'i
bununla çarpmıştı.

Rodin'in en ufak bir etkiyi algıladığında sahip olduğu gibi, ince ve çevik bir zihin, hemen sebebi arar. Karşılaştırma yaparak, Cizvit bir tarafta, tutkulu bir bağlılığa sahip, deforme olmuş ama zeki bir genç kız gördü; diğer tarafta, yakışıklı, cesur, açık sözlü ve yetenek dolu genç bir işçi. "Birlikte yetiştirildik, birçok konuda birbirlerine sempati duyduk, aralarında kardeşçe bir sevgi olmalı," dedi kendi kendine; "ama kardeşçe sevgi kızarmaz ve kambur kızarıp benim bakışım altında rahatsız oldu; peki, o,
Agricola'yı mı seviyor?"

Rodin, bu keşfin izini sürdüğünde, soruşturmayı sürdürmek istedi. Anne Bunch'un Adrienne'de yarattığı şaşkınlığı ve gözle görülür huzursuzluğu fark ederek, ikincisine gülümseyerek, dikişçi kadına anlamlı bir şekilde bakarak şöyle dedi: "Görüyorsun ya, sevgili genç
hanım, nasıl da kızarıyor. İyi kız, bu yiğit işçinin bağlılığı hakkında
söylediklerimizden rahatsız oldu."

Dikişçi kadın, kafasını öne eğdi, şaşkınlıkla.
Rodin'in, acımasız sözünün kurbanın kalbini delmesi için zaman tanımak amacıyla sessizliğini koruduğu bir saniyelik duraklamadan sonra, vahşi
devam etti: "Sevgili kıza bak! Ne kadar da utanmış görünüyor!"

Yine, bir başka sessizlikten sonra, Anne Bunch'un kızıldan ölümcül şekilde solgunlaştığını ve tüm uzuvlarının titrediğini fark eden Cizvit, çok ileri gittiğinden korktu, Adrienne ise arkadaşına endişeyle şöyle dedi: "Neden sevgili çocuğum, bu kadar telaşlısın?"

"Ah! Yeterince açık," diye devam etti Rodin, mükemmel bir sadelikle; çünkü bilmek istediğini keşfettikten sonra, artık bilinçsiz görünmeyi seçti. "Oldukça açık ve net. Bu iyi kız, bir kardeş olarak nazik ve şefkatli bir kız kardeşin mütevazılığına sahip. Onu övdüğünüzde, kendisinin övüldüğünü sanıyor."

"Ve mükemmel olduğu kadar mütevazı da," diye ekledi Adrienne, kızın ellerinden banyo yaparken, "evlat edindiği kardeşinin veya kendisinin en ufak bir övgüsü onu bu şekilde rahatsız ediyor. Ama bu sadece çocukça bir şey ve ben onu bunun için azarlamalıyım."

Mdlle. de Cardoville içtenlikle konuştu, çünkü Rodin'in yaptığı açıklama ona çok makul geldi. Diğer tüm insanlar gibi, acı dolu bir sırrın keşfinden her an korkarak cesaretleri kolayca geri kazanılırken sarsılan Mother Bunch da kendini ikna etti (ve utançtan ölmemek için buna ihtiyacı vardı) Rodin'in son sözlerinin samimi olduğuna ve Agricola'ya duyduğu aşktan haberi olmadığına. Böylece acısı azaldı ve Mdlle. de Cardoville'e cevap verecek kelimeler buldu.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi çekinerek, "Beni bu kadar
ettiğiniz nezakete o kadar az alışkınım ki, tüm
iyiliklerinize karşı
üzgün bir karşılık veriyorum."

"Nezaket mi, zavallı kızım?" dedi Adrienne. "Henüz sizin için
hiçbir şey yapmadım. Ama şükürler olsun! Bugünden itibaren sözümü tutabileceğim ve bana olan bağlılığınızı, cesurca istifanızı,
kutsal emek sevginizi ve en acımasız yoksunluklar altında
birçok kanıtını verdiğiniz onuru ödüllendirebileceğim. Kısacası, bugünden itibaren,
eğer buna itiraz etmezseniz, bir daha ayrılmayacağız."

"Madam, çok naziksiniz," dedi Anne Bunch titreyen bir sesle;
"ama ben--"

"Oh! Memnun ol," dedi Adrienne, ne demek istediğini tahmin ederek. "Eğer
teklifimi
kabul edersen, senin yanımda olma arzumla (biraz da bencilce değil), bağımsız kişiliğinle, çalışma alışkanlıklarınla, emeklilik zevkinle ve kendini şefkati hak edenlere adama kaygınla nasıl uzlaşacağımı bileceğim; itiraf ediyorum, bu cömert eğilimleri tatmin etmen için sana araçlar sağlayarak seni baştan çıkarmayı ve yanımda tutmayı umuyorum."

"Ama ben ne yaptım?" diye sordu diğeri, basitçe, "senden herhangi bir minnettarlık
kazanmak için? Tam tersine, evlat edindiğim kardeşime karşı bu kadar cömert davranarak başlamadın mı?"

"Ah! Minnettarlıktan bahsetmiyorum," dedi Adrienne; "biz eşitiz. Şimdi sana sunduğum
dostluk ve samimi sevgiden bahsediyorum."

"Bana dostluk mu, hanımefendi?"

"Gel, gel," dedi Adrienne, büyüleyici bir gülümsemeyle, "gururlanma
çünkü senin konumun sana avantaj sağlıyor. Seni bir arkadaş olarak
kabul etmeye gönlümü koydum ve bunun böyle olacağını göreceksin. Ama şimdi
düşündüğümde (biraz geç diyeceksin), hangi iyi rüzgar seni buraya
getirdi?"

"Bu sabah M. Dagobert, kendisine buraya gelmesi, kendisi için en büyük ilgiyi
çekecek bazı haberleri öğrenmesi için
istenen bir mektup aldı. Bunun Mareşal Simon'ın kızlarıyla ilgili olduğunu düşünerek, bana şöyle dedi: 'Anne Bunch, o sevgili çocuklara o kadar çok ilgi gösterdin ki, benimle gelmelisin: Onları
bulduğunda yaşadığım sevince tanıklık edeceksin ve bu senin ödülün olacak.'"

Adrienne, Rodin'e baktı. İkincisi başını olumlu bir şekilde salladı ve cevap verdi: "Evet, evet, sevgili genç hanım: cesur askere
ben yazdım ama mektubu imzalamadan veya herhangi bir
açıklama yapmadan. Nedenini öğreneceksin."

"O zaman, sevgili kızım, neden tek başına geldin?" dedi Adrienne.

"Ah, hanımefendi! Buraya geldiğimde, bana olan nazik karşılamanız korkularımı unutturdu."

"Hangi korkular?" diye sordu Rodin.

"Burada yaşadığınızı bildiğimden, hanımefendi, mektubun sizden olduğunu
zannettim; M. Dagobert'e söyledim ve o da aynı şeyi düşündü. Geldiğimizde,
sabırsızlığı o kadar büyüktü ki, kapıda yetimlerin bu evde olup olmadığını
sordu ve tarif etti. Ona hayır dediler.
Sonra, yalvarmama rağmen, onlar hakkında bilgi almak için
manastıra gitmekte ısrar etti."

"Ne kadar da tedbirsiz!" diye bağırdı Adrienne.

"Geçen gece eve girdiğinde olanlardan sonra," diye ekledi Rodin, omuzlarını silkerek.

"Ona," dedi Anne Bunch, "mektubun yetimlerin kendisine teslim edileceğini kesin olarak bildirmediğini; ancak, şüphesiz, onlar hakkında biraz bilgi edineceğini söylemem boşunaydı. Hiçbir şey duymayı reddetti, ancak bana şöyle dedi: 'Onları bulamazsam,
size katılırım. Ama dün önceki gün manastırdaydılar ve
şimdi her şey ortaya çıktığına göre, onları teslim etmeyi reddedemezler--"

"Ve böyle bir adamla tartışmaya gerek yok!" dedi Rodin, gülümseyerek. "Umarım onu ​​tanımazlar!" dedi Adrienne,
Baleinier'in tehditlerini hatırlayarak.

"Olması pek olası değil," diye yanıtladı Rodin; "sadece onu kabul etmeyi reddedecekler. Umarım bu, başına gelebilecek en kötü talihsizlik olur.
Ayrıca, yargıç yakında kızlarla birlikte burada olacak. Artık istenmiyorum: başka dertler var. Prens Djalma'yı aramalıyım.
Sadece bana söyle, sevgili genç hanım, seni nerede bulacağım, keşiflerim hakkında seni bilgilendireyim ve eğer soruşturmalarım, umduğum gibi,
başarıya ulaşırsa, genç prensle ilgili önlemler alayım."

"Beni yeni evimde, Rue d'Anjou'da, eskiden Beaulieu Evi'nde bulacaksınız.
Ama şimdi düşünüyorum da," dedi Adrienne, birkaç dakikalık düşünceden sonra aniden, "Prens Djalma'yı Saint-Dizier Evi'nde işgal ettiğim köşkte barındırmak birçok açıdan akıllıca veya uygun olmazdı. Bir süre önce, her şeyiyle döşenmiş ve hazır, şirin, küçük bir ev gördüm; onu keyifli bir ikametgah haline getirmek için sadece yirmi dört saatte tamamlanabilecek birkaç süslemeye ihtiyacı var. Evet, bu bin kat daha tercih edilebilir," diye ekledi Mdlle. de Cardoville, yeni bir sessizlikten sonra; "ve böylece en katı gizliliği koruyabileceğim."

"Ne!" diye bağırdı Rodin, projeleri genç hanımın bu yeni kararıyla çok engellenecekti; "Onun kim olduğunuzu bilmesini istemiyor musunuz?"

"Prens Djalma'nın yardımına gelen isimsiz arkadaş hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmesini istemiyorum; adımın onun önünde anılmamasını ve varlığımı bile bilmemesini istiyorum -en azından şimdilik. Bundan sonra -belki bir ay sonra- göreceğim;
koşullar bana yol gösterecek."

"Ama bu gizli kimliği korumak," dedi Rodin, hayal kırıklığını gizleyerek, "zor olacak."

"Prens kulübede ikamet etmiş olsaydı, sizinle aynı fikirdeyim; teyzemin
yakınlığı onu aydınlatırdı ve bu korku, ilk projemden vazgeçmeme neden olan nedenlerden biridir. Fakat
prens uzak bir mahallede ikamet edecek - Rue Blanche. Ona sırrımı kim
bildirecek? Eski dostlarımdan biri, M. Norval - siz, efendim - ve
bu sevgili kız," Mother Bunch'ı işaret ederek, "kendi takdirinize güvendiğim kadar güvenebileceğim tek sırdaşlarım olacak. O zaman sırrım
güvende olacak. Ayrıca, yarın bu konu hakkında daha fazla konuşacağız.
Bu talihsiz genç
prensin inziva yerini keşfederek başlamalısınız."

Rodin, Adrienne'in Djalma'ya ilişkin ince kararlılığına çok sinirlenmiş olsa da, konuya en iyi şekilde yaklaştı ve şöyle cevap verdi: "Niyetleriniz titizlikle yerine getirilecek, sevgili genç hanım; ve yarın, izninizle, sizin takdiri görevim olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyin iyi bir hesabını vermeyi umuyorum."

"Yarın, o zaman, sizi sabırsızlıkla bekleyeceğim," dedi Adrienne, Rodin'e şefkatle. "Bugünden itibaren bana güvenebileceğiniz gibi, bana da her zaman güvenmeme izin verin. Bana karşı hoşgörülü olmalısınız, efendim; çünkü görüyorum ki, daha birçok öğüt, sizden isteyeceğim birçok hizmet olacak - gerçi zaten size çok şey borçluyum."

"Bana asla yeterince borçlu olmayacaksınız, sevgili genç hanım, asla yeterince," dedi Rodin, Adrienne'e eğildikten sonra, ihtiyatlı bir şekilde kapıya doğru yürürken. Tam dışarı çıkmak üzereyken kendini Dagobert ile yüz yüze buldu.

"Merhaba! Sonunda bir tane yakaladım!" diye bağırdı asker, Cizvit'i kuvvetli bir eliyle yakasından yakalarken.

BÖLÜM XXXVII. BAHANELER.

Dagobert'in Rodin'i yakasından bu kadar sert bir şekilde kavradığını gören Mdlle. de
Cardoville, askere doğru birkaç adım
atarken dehşet içinde haykırdı: "Cennet adına, efendim! Ne yapıyorsunuz?"

"Ne yapıyorum?" diye yankıladı asker sertçe, Rodin'i
tutuşunu gevşetmeden ve tanımadığı Adrienne'e doğru başını çevirmeden; "Bu fırsatı, o hainin çetesindeki sefillerden birinin boğazını sıkmak için kullanıyorum, ta ki zavallı çocuklarımın
nerede olduğunu söyleyene kadar. "

"Beni boğuyorsun," dedi Cizvit, askerden kaçmaya çalışırken, boğuk bir sesle.

"Yetimler nerede, çünkü burada değiller ve manastır kapısı bana
kapatıldı?" diye haykırdı Dagobert, gök gürültüsü gibi bir sesle.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye soluk soluğa kaldı Rodin.

"Ah! Bu korkunç!" dedi Adrienne, solgun ve titrek bir şekilde, kenetlenmiş ellerini Dagobert'e doğru kaldırırken. "Merhamet edin, efendim! Beni dinleyin! Onu dinleyin!"

"M. Dagobert!" diye haykırdı Anne Bunch, zayıf elleriyle askerin kolunu kavrayıp ona Adrienne'i göstererek, "Bu Mdlle. de Cardoville.
Onun huzurunda ne şiddet var! ve sonra, şüphesiz aldatılmışsınız!"

Oğlunun hayırseveri Mdlle. de Cardoville'in adı geçince, asker aniden döndü ve Rodin'i gevşetti.
Sonuncusu, öfke ve boğulmayla kıpkırmızı olmuş bir şekilde, yakasını ve kravatını düzeltmeye koyuldu.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi Dagobert, hala korkudan solgun olan Adrienne'e doğru giderek; "Kim olduğunuzu bilmiyordum ve ilk öfke
duygusu beni tamamen sürükledi."

"Ama bu beyefendi size ne yaptı?" dedi Adrienne. "Beni dinleseydiniz, öğrenirdiniz--"

"Size müdahale ettiğim için beni affedin, hanımefendi," dedi asker Adrienne'e, boğuk bir sesle. Sonra, sakinliğini yeniden kazanan Rodin'e dönerek, "Hanıma teşekkür edin ve defol!--Eğer burada kalırsan,
kendim adına cevap vermeyeceğim."

"Tek bir kelime, sevgili beyefendi," dedi Rodin.

"Sana söylüyorum ki, eğer kalırsan,
kendim adına cevap vermeyeceğim!" diye bağırdı
Dagobert, ayağını yere vurarak.

"Ama, Tanrı aşkına, bana bu öfkenin nedenini söyle," diye devam etti
Adrienne; "her şeyden önce, görünüşe güvenme. Sakin ol ve
dinle."

"Sakin ol, hanımefendi!" diye bağırdı Dagobert, umutsuzluk içinde; "Sadece
bir şey düşünebiliyorum, hanımefendi--Mareşal Simon'ın gelişi--bugün veya yarın Paris'te olacak."

"Mümkün mü?" dedi Adrienne. Rodin şaşkınlık ve sevinçle irkildi.

"Dün akşam," diye devam etti Dagobert, "mareşalden bir mektup aldım: Havre'ye inmiş. Üç gündür adım adım ilerliyorum, yetimlerin bana geri döneceğini umuyorum, çünkü o alçakların entrikaları başarısız oldu." Rodin'i yeni bir sabırsızlıkla işaret etti. "Eh! Öyle değil. Yeni bir
rezalet planlıyorlar. Her şeye hazırım."

"Ama efendim," dedi Rodin yaklaşarak, "bana izin verin--"

"Defolun!" diye bağırdı Dagobert, Mareşal Simon'un her an Paris'e gelebileceğini düşünürken öfkesi ve kaygısı ikiye katlandı. "Defolun!
Bu hanım olmasaydı, en azından birinden intikam alırdım."

Rodin, Adrienne'e akıllıca bir baş selamı verdi, ona ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı ve Dagobert'i şefkatli bir şekilde işaret ederek, ikincisine şöyle dedi: "Sizi terk edeceğim, efendim, hem de daha gönüllü olarak, çünkü içeri girdiğinizde geri çekilmek üzereydim." Sonra, Mdlle. de Cardoville'e daha da yaklaşan Cizvit, ona fısıldadı, "Zavallı asker! Kederden delirmiş durumda ve beni duyamayacak. Ona her şeyi açıkla, sevgili genç hanım; güzelce yakalanacak," diye ekledi kurnaz bir tavırla. "Ama bu arada," diye devam etti Rodin, paltosunun yan cebini yoklayarak ve küçük bir paket çıkararak, "lütfen bunu ona verin, sevgili genç hanım. Bu benim intikamım ve çok iyi bir intikam."

Ve Adrienne, elinde küçük paketi tutarak, şaşkınlıkla Cizvit'e bakarken, Cizvit işaret parmağını dudağına koydu, sanki sessizliği tavsiye ediyormuş gibi, ayak ucunda kapıya doğru geri çekildi ve tekrar dışarı çıktı, sonra bir kez daha acıma ifadesiyle Dagobert'e işaret etti; asker ise, somurtkan bir üzüntü içinde, başı öne eğik ve kolları göğsünde çaprazlanmış bir şekilde, dikişçi kızın içten tesellilerine sağır kaldı. Rodin odadan çıktığında, Adrienne, askere yaklaşarak, yumuşak sesiyle, derin bir ilgi ifadesiyle, "Ani girişin, sana beni çok ilgilendiren bir soru sormamı engelledi. Yaranız nasıl?"

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Dagobert, acı dolu uyuşukluğundan sıyrılarak,
"önemli değil, ama bunu düşünmeye vaktim yok. Sizin huzurunuzda bu kadar
sert davrandığım ve o alçağı
kovduğum için üzgünüm; ama üstesinden gelebileceğimden fazla. O insanları görünce,
kanım
doluyor."

"Yine de, inanın bana, yargınızda çok aceleci davrandınız. Az önce
burada olan kişi--"

"Çok aceleci, hanımefendi! Onu bugün ilk kez görmüyorum. O
hain Abbe d'Aigrigny ile birlikteydi--"

"Hiç şüphesiz!--ve yine de dürüst ve mükemmel bir adam."

"O!" diye haykırdı Dagobert.

"Evet; çünkü şu anda tek bir şeyle meşgul
size o sevgili çocukları geri vermek!"

"O!" diye tekrarladı Dagobert, sanki duyduklarına inanamıyormuş gibi. "O
çocuklarımı bana geri mi verecek?"

"Evet; ve belki de düşündüğünüzden daha erken."

"Madam," dedi Dagobert aniden, "sizi kandırıyor. Siz o
yaşlı alçağın
aldatanısınız."

"Hayır," dedi Adrienne başını sallayarak, gülümseyerek. "İyi niyetinin
kanıtları var. Her şeyden önce, beni bu evden kurtaran o."

"Bu doğru mu?" dedi Dagobert, oldukça şaşkın bir şekilde.

"Çok doğru; ve belki de seni onunla uzlaştıracak bir şey var," dedi Adrienne, Rodin'in dışarı çıkarken ona verdiği küçük paketi teslim ederken. "Seni varlığıyla çileden çıkarmak istemediğinden bana şöyle dedi: 'Bunu o cesur askere ver; bu benim
intikamım.'"

Dagobert, küçük paketi mekanik bir şekilde açarken Mdlle. de Cardoville'e şaşkınlıkla baktı. Paketi açtığında ve yaşla kararmış kendi gümüş haçını ve eski kırmızı, solmuş
kurdeleyi, White Falcon Inn'de kendisinden alınan hazineleri, kağıtlarıyla aynı anda keşfettiğinde, kırık bir sesle haykırdı: "Haçım! Haçım! Bu benim haçım!" Sevincinin heyecanıyla gümüş yıldızı gri bıyığına bastırdı.

Adrienne ve diğerleri, Rodin'in dışarı çıktığı kapıya doğru koşarken devam eden yaşlı askerin duygusundan derinden etkilenmişlerdi: "Karım veya oğlum Mareşal Simon'a yapılan bir hizmetin yanında,
benim için bundan daha değerli hiçbir şey olamaz. Ve siz bu değerli adam için hesap veriyorsunuz, hanımefendi, ve ben onu sizin huzurunuzda kötü kullandım! Ah! "Tazminat almaya hakkı var ve bunu alacak."

Böyle söyleyerek Dagobert odadan aceleyle çıktı, iki daireden daha hızla geçti, merdivene ulaştı ve hızla aşağı inerek
en alt basamakta Rodin'e yetişti.

"Efendim," dedi asker ona, heyecanlı bir sesle, onu kolundan tutarken, "doğrudan yukarı çıkmalısın."

"Kararını vermelisin, sevgili efendim," dedi Rodin, iyi huylu bir şekilde durarak; "bir an gitmemi söylüyorsun,
sonra geri dönmemi. Nasıl karar vereceğiz?"

"Az önce, efendim, yanıldım; ve yanıldığımda bunu kabul ediyorum.
Sana tanıkların önünde kötü davrandım ve kötü muamele ettim; Tanıklar önünde özür dileyeceğim."

"Ama, sevgili beyefendi, size çok minnettarım, acelem var."

"Acele etmenize engel olamam. Size söylüyorum, sizi doğrudan yukarı çağırmalıyım, yoksa, yoksa," diye devam etti Dagobert, Cizvit'in elini tutarak ve onu duygu kadar samimiyetle sıkarak, "yoksa, haçımı iade ederek bana yaşattığınız mutluluk
tamamlanmayacak."

"Peki, o zaman, iyi dostum, yukarı çıkalım."

"Ve sadece haçımı geri vermekle kalmadın, bunun için çok gözyaşı döktüm, inan bana, kimse bilmeden," diye haykırdı Dagobert, çok etkilenmiş bir şekilde;
"ama genç hanım bana, sizin sayenizde, o zavallı çocuklar
ama söyleyin bana, sahte bir sevinç değil, bu gerçekten doğru mu?--Aman Tanrım! bu gerçekten doğru mu?"

"Ah! ah! Bay Meraklı," dedi Rodin kurnazca bir gülümsemeyle. Sonra ekledi: "Tamamen sakin ol, hırlayanım; iki
meleğin geri dönecek." Ve Cizvit merdivenleri çıkmaya başladı.

"Bugün bana geri verilecekler mi?" diye bağırdı Dagobert, Rodin'i aniden durdurarak, kolunu yakaladı. "Şimdi, gerçekten, iyi dostum," dedi Cizvit, "konuya gelelim. Yukarı mı aşağı mı gideceğiz? Bir kusur bulmuyorum ama beni bir teetotum gibi döndürüyorsun."

"Haklısın. Yukarıda her şeyi daha iyi açıklayabileceğiz.
Benimle gel - çabuk! çabuk!" dedi Dagobert, Cizvit'i kolundan tutarak
onu acele ettirdi ve onu zafer kazanmış bir şekilde odaya getirdi,
Adrienne ve Mother Bunch askerin aniden ortadan kaybolmasına çok şaşırmışlardı.

"İşte burada! İşte burada!" diye bağırdı Dagobert içeri girerken. "Neyse ki,
onu merdivenlerin dibinde yakaladım."

"Ve sen beni iyi bir hızla yukarı çıkardın!" diye ekledi Rodin, oldukça
nefes nefese.

"Şimdi efendim," dedi Dagobert ciddi bir sesle, "herkesin huzurunda, size kötü davrandığımı ve size kötü davrandığımı ilan ediyorum. Bunun için özür diliyorum efendim; ve size çok şey borçlu olduğumu sevinçle kabul ediyorum - oh! çok şey ve borçlu olduğumda öderim."

Böyle derken Dagobert dürüst elini Rodin'e uzattı, Rodin elini çok nazik bir şekilde sıktı ve şöyle cevap verdi: "Şimdi, gerçekten - bütün bunlar ne hakkında? Hangi büyük hizmetten bahsediyorsun?"

"Bu!" dedi Dagobert, haçı Rodin'in gözlerinin önünde tutarak. "O zaman bu haçın benim için ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Tam tersine, buna çok önem vereceğinizi varsayarak,
kendim teslim etme zevkini yaşamak istedim. Bunu bu amaçla getirmiştim; ama aramızda kalsın, bana o kadar sıcak bir karşılama yaptınız ki
zamanım olmadı--"

"Efendim," dedi Dagobert şaşkınlıkla, "size yaptıklarımdan dolayı
samimi bir şekilde
pişman olduğumu temin ederim."

"Biliyorum, iyi dostum; bunun hakkında tek bir kelime daha etmeyin. O zamanlar bu haça bu kadar mı bağlıydınız?"

"Bağlıydım, efendim!" diye haykırdı Dagobert. "Neden, bu haç," ve konuşurken
onu öptü, "benim kutsal emanetim. Onu getiren kişi benim azizimdi - kahramanımdı - ve ona eliyle dokunmuştu!"

"Ah!" dedi Rodin, haça hem merakla hem de saygılı bir hayranlıkla bakıyormuş gibi yaparak; "Napolyon - Büyük Napolyon - gerçekten
kendi eliyle - o muzaffer eliyle! - bu asil şeref yıldızına dokundu mu?"

"Evet, efendim, kendi eliyle. Beşinci yaramın tedavisi olarak
kanayan göğsümün üzerine koydu. Yani, görüyorsunuz, açlıktan
ölüyorsam, ekmekle haçım arasında tereddüt etmeyeceğimi düşünüyorum - her halükarda, onu ölümde kalbimde taşıyabilirim. Ama yeter - yeter!
başka bir şeyden bahsedelim. Yaşlı bir askerde aptallık, değil mi?" diye ekledi Dagobert, elini gözlerinin üzerine koydu ve sonra, sanki gerçekten hissettiği şeyi inkar etmekten
utanıyormuş gibi: "Peki, o zaman! evet," diye devam etti,
başını gururla kaldırdı ve yanağından aşağı akan gözyaşlarını artık gizlemeye çalışmadı; "Evet, sevinçten ağlıyorum, haçımı bulduğum için--haçım, İmparator'un bana muzaffer eliyle verdiği haç, bu değerli adamın dediği gibi."

"O zaman zavallı yaşlı elim sana o görkemli hazineyi geri verdiği için kutsansın!" dedi Rodin, duygulanarak. "Gerçekten," diye ekledi, "bu gün herkes için iyi olacak--bu sabah mektubumda sana duyurduğum gibi."

"İmzasız o mektup?" diye sordu asker, giderek daha fazla şaşırarak. "Senden miydi?"

"Onu ben yazdım. Sadece, Rahip d'Aigrigny'nin yeni bir tuzağından korktuğum için, anlıyor musun, kendimi daha açık bir şekilde
açıklamayı seçmedim."

"O zaman--yetimlerimi--göreceğim?"

Rodin olumlu bir şekilde başını salladı, büyük bir iyi niyet ifadesiyle.

"Hemen--belki de hemen," dedi Adrienne gülümseyerek. "Peki! Bu beyefendiyi adil bir şekilde yargılamadığınızı söylemekte haklı mıydım?"

"Neden içeri girdiğimde bana bunu söylemedi?" diye haykırdı Dagobert, neredeyse
kendini kaybetmiş bir şekilde.

"Yolda bir zorluk vardı, iyi dostum," dedi Rodin; "o da, içeri girdiğinizde neredeyse beni boğmanızdı."

"Doğru; çok aceleci davrandım. Tekrar özür dilerim. Ama ben mi suçluydum? Seni sadece o Abbe d'Aigrigny ile görmüştüm ve ilk anda--"

"Bu sevgili genç hanım," dedi Rodin, Adrienne'e eğilerek, "sana bilmeden birçok hain eylemin suç ortağı olduğumu söyleyecektir; ama karanlığın içinden yolumu görmeye başladığım anda, girdiğim kötü yoldan
vazgeçtim ve dürüst, adil ve doğru olana geri döndüm."

Adrienne, bakışlarına danışmış gibi görünen Dagobert'e olumlu bir şekilde başını salladı.

"Sana yazdığım mektubu imzalamadıysam, iyi dostum, bunun bir kısmı adımın şüphe uyandırmasından korktuğum içindir; ve eğer
sizden manastıra gelmek yerine buraya gelmenizi isteseydim, bunun nedeni, kapıcı veya bahçıvan tarafından tanınmanız
ve önceki geceki olayınızın böyle bir tanınmayı biraz
tehlikeli hale getirmesi korkusuydu."

"Ama M. Baleinier her şeyi biliyor; bunu unuttum," dedi Adrienne, huzursuzlukla. "Eğer herhangi bir şikayette bulunursam M. Dagobert ve oğlunu ihbar etmekle tehdit etti."

"Telaşlanmayın, sevgili genç hanım; yakında şartları
belirtmek size kalacak," diye yanıtladı Rodin. "Bunu bana bırakın; ve size gelince,
iyi dostum, işkenceleriniz artık sona erdi."

"Evet," dedi Adrienne, "dürüst ve değerli bir yargıç, Mareşal Simon'ın kızlarını almaya
manastıra gitti. Onları buraya getirecek; ama benimle birlikte, onların
benim evimde ikamet etmelerinin
en uygun olacağını düşündü. Ancak, sizin izniniz olmadan bu karara varamam, çünkü bu yetimler
anneleri tarafından size emanet edildi."

"Onlarla ilgili olarak onun yerini almak mı istiyorsunuz, hanımefendi?" diye cevapladı
Dagobert. "Sadece tüm kalbimle, kendim ve
çocuklar adına teşekkür edebilirim. Ancak, ders sert olduğu için, gece gündüz
odalarının kapısında kalmam için yalvarmalıyım. Eğer sizinle
çıkarlarsa, onları biraz uzaktan takip etmeme izin verilmeli, böylece
Spoil-sport gibi, benden daha iyi bir koruyucu olduğunu
kanıtlamış gibi onları görüş alanımda tutabilirim. Mareşal bir kez buraya geldiğinde -bir iki güne kadar olacak- görevim yerine getirilecek. Tanrı yakında olmasını nasip etsin!"

"Evet," diye cevapladı Rodin, kararlı bir sesle, "Tanrı yakında gelmesini nasip etsin,
çünkü kızlarına yaptığı zulümden dolayı Abbe d'Aigrigny'den korkunç bir hesaplaşma talep etmek zorunda kalacak; ve yine de mareşal her şeyi bilmiyor."

"Ve sen hain için titremiyor musun?" diye sordu Dagobert,
markinin yakında mareşal ile yüz yüze geleceğini düşünürken.

"Korkaklardan ve hainlerden asla hoşlanmam," diye cevapladı Rodin; "ve Mareşal Simon döndüğünde--" Sonra, birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra,
devam etti: "Eğer beni dinleme şerefine erişirse, Abbe d'Aigrigny'nin davranışları konusunda
aydınlanacaktır. Mareşal, en yakın arkadaşlarının ve kendisinin de o tehlikeli adamın nefretinin kurbanı olduğunu biliyor."

"Nasıl yani?" dedi Dagobert.

"Örneğin sen," diye yanıtladı Rodin; "sen benim ileri sürdüğüm şeyin bir örneğisin."

"Leipsic yakınlarındaki White Falcon Inn'deki sahnenin sadece şans eseri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sana o sahneyi kim söyledi?" dedi Dagobert şaşkınlıkla.

"Morok'un meydan okumasını kabul ettin," diye devam etti Cizvit, Dagobert'in sorusunu yanıtlamadan, "ve böylece bir tuzağa düştün, ya da reddettin ve sonra evrak eksikliğinden tutuklandın ve bu zavallı çocuklarla birlikte serseri olarak hapse atıldın. Peki, bu şiddetin amacını biliyor musun? 13 Şubat'ta burada olmanızı engellemek içindi."

"Ama ne kadar çok şey duyarsam, efendim," dedi Adrienne, "Rahip d'Aigrigny'nin küstahlığı ve emrindeki araçların kapsamı karşısında o kadar çok endişeleniyorum. Gerçekten," diye devam etti, giderek artan bir şaşkınlıkla, "sözleriniz mutlak bir inanca sahip olmasaydı--"

"Onların doğruluğundan şüphe mi ederdiniz, hanımefendi?" dedi Dagobert. "Benim gibi.
Ne kadar kötü olsa da. Bu hainin Saksonya kadar uzaktaki bir
vahşi hayvan şovmeniyle ilişkisi olduğunu düşünemiyorum; ve sonra, benim ve çocukların Leipzig'ten geçeceğimizi nasıl bilebilirdi? Bu imkansız, iyi adamım."

"Aslında, efendim," diye devam etti Adrienne, "Rahip d'Aigrigny'den hoşlanmamanızın (çok meşru bir hoşnutsuzluk) sizi aldattığından ve ona neredeyse inanılmaz derecede bir güç ve etki alanı atfettiğinizden korkuyorum."

Rodin'in önce Adrienne'e sonra Dagobert'e bir tür acımayla baktığı bir anlık sessizlikten sonra devam etti. "Rahip d'Aigrigny, Morok'la hiçbir bağlantısı yoksa, haçınızı nasıl elinde tutabilirdi?"

"Bu doğru, efendim," dedi Dagobert; "sevinç beni düşünmekten alıkoydu. Ama haçım elinize nasıl geçti?"

"Rahip d'Aigrigny'nin Leipsic ile tam da sizin ve genç hanımın şüphe ettiği türden ilişkileri olmasıyla."

"Ama haçım Paris'e nasıl ulaştı?"

"Söyle bana; Leipsic'te evrak eksikliğinden tutuklandın--öyle değil mi?"

"Evet; ama pasaportlarımın ve paramın sırt çantamdan nasıl kaybolduğunu asla anlayamadım. Onları kaybetme talihsizliğine uğramış olmalıyım diye düşündüm."

Rodin omuzlarını silkti ve şöyle cevap verdi: "Onları Morok'un hizmetkarlarından biri olan Goliath tarafından White Falcon Inn'de soyuldun ve ikincisi evrakları ve haçı Rahip d'Aigrigny'ye gönderdi, böylece yetimler ve seninle ilgili emirlerini yerine getirmeyi başardığını kanıtladı. Dünden önceki gün, o karanlık entrikanın
anahtarını elde ettim. Haç ve kağıtlar Abbe d'Aigrigny'nin
depoları arasındaydı; kağıtlar hatırı sayılır bir yığın oluşturuyordu,
ve onları kaçırmış olabilirdi; ama bu sabah seni görmeyi umarak ve
İmparatorluğun bir askerinin haçına, kutsal emanetine,
sizin dediğiniz gibi,
nasıl değer verdiğini bilerek, iyi dostum--tereddüt etmedim. Emaneti
cebime koydum. 'Sonuçta,' dedim, 'bu sadece bir tazminat ve benim nezaketim
belki de bu güven ihlalini abartıyor.'"

"Daha iyi bir şey yapamazdın," dedi Adrienne; "ve kendi adıma, M. Dagobert'e duyduğum ilgiden dolayı--bunu kişisel bir
iyilik olarak alıyorum. Ama efendim," bir anlık sessizlikten sonra, endişeyle devam etti: "M. d'Aigrigny'nin emrinde ne kadar korkunç bir güç olmalı ki,
yabancı bir ülkede böylesine kapsamlı ve korkutucu ilişkilere sahip olsun!"

"Sessizlik!" dedi Rodin, alçak bir sesle ve etrafına endişeli bir şekilde bakarak. "Sessizlik! Tanrı aşkına bana bunu sorma!"

BÖLÜM XXXVIII. VAHYİLER.

Mdlle. de Cardoville, Abby d'Aigrigny'nin müthiş ve geniş kapsamlı gücü hakkında bir açıklama istediğinde, Rodin'in gösterdiği korku karşısında çok şaşırmıştı, ona şöyle dedi: "Neden, efendim, az önce size sorduğum soruda bu kadar garip olan ne?"

Bir anlık sessizlikten sonra, Rodin bakışlarını etrafına, iyi yapılmış bir huzursuzlukla
döndü ve fısıldayarak cevap verdi: "Bir kez daha, hanımefendi, bana bu kadar
korkunç bir konu hakkında soru sormayın. Bu evin duvarları
kulaklara sahip olabilir."

Adrienne ve Dagobert birbirlerine giderek artan bir şaşkınlıkla baktılar. Anne
Bunch, inanılmaz bir güç içgüdüsüyle, Rodin'e
yenilmez bir şüpheyle bakmaya devam etti. Bazen ona gizlice bir bakış atıyordu, sanki
onu korkuyla dolduran bu adamın maskesini delmeye çalışıyormuş gibi. Bir anda, Cizvit onun endişeli bakışlarıyla karşılaştı, inatla ona
dikkatle bakıyordu; hemen ona en büyük şefkatle başını salladı.
Kendini
gözlemlenirken bulan genç kız,
ürpererek arkasını döndü.

"Hayır, hayır, sevgili genç hanımım," diye devam etti Rodin, iç çekerek,
Mdlle. de Cardoville'in sessizliğine şaşırdığını görünce; "Bana
Rahip d'Aigrigny'nin
gücü konusunda soru sorma!"

"Ama ısrarcı olmak, efendim," dedi Adrienne; "cevap vermekte bu kadar tereddüt etmenizin sebebi ne? "Neyden korkuyorsun?"

"Ah, sevgili genç hanımım," dedi Rodin titreyerek, "bu insanlar çok
güçlü! düşmanlıkları çok korkunç!"

"Memnun olun, efendim; size çok şey borçluyum, desteğimin sizi asla yarı yolda bırakmaması için. "

"Ah, sevgili genç hanımım," diye haykırdı Rodin, sanki bu varsayımdan incinmiş gibi;
"beni daha iyi düşünün, yalvarıyorum. Kendim için mi korkuyorum?--Hayır,
hayır; çok belirsizim, çok zararsızım; ama sizin için, Mareşal
Simon için, ailenizin diğer üyeleri için, her şeyden korkmanız gerekiyor.
Ah, sevgili genç hanımım! Lütfen hiçbir soru sormamanızı rica ediyorum. "Onlara sahip olanlar için ölümcül olan
sırlar vardır."

"Ama efendim, kişinin tehdit edildiği tehlikeleri bilmek daha iyi değil midir?"

"Düşmanınızın manevralarını bildiğinizde, en azından kendinizi
savunabilirsiniz," dedi Dagobert. "Ben, pusuya yatmaktansa, gün ışığında bir saldırıyı tercih ederim."

"Ve sizi temin ederim," diye devam etti Adrienne, "söylediğiniz birkaç kelime bende belirsiz bir
tedirginlik yaratıyor."

"Peki, eğer mecbur kalırsam, sevgili genç hanım," diye cevapladı Cizvit, büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi görünerek, "çünkü ipuçlarımı anlayamıyorsunuz, daha
açık olacağım; ama unutmayın," diye ekledi, derin ve ciddi bir tonla, "belki de bilmemeniz gereken
şeyi size söylemem için beni zorlamaya devam ettiniz."

"Konuşun, efendim, lütfen konuşun," dedi Adrienne.

Adrienne, Dagobert ve Mother Bunch'ı etrafına toplayan Rodin, alçak sesle ve gizemli bir tavırla onlara şöyle dedi: "Hiç
tüm dünyaya ağını uzatan,
her sınıftan müritlerini, ajanlarını ve fanatiklerini sayan,
kralların ve soyluların kulağına gitmiş ve sık sık gelmeye devam eden güçlü bir dernek duymadınız mı?
-bir kelimeyle, yaratıklarını en yüksek mevkilere yükseltebilir ve
tek başına onları
yükseltebileceği hiçliğe tekrar indirebilir?"

"Aman Tanrım, efendim!" dedi Adrienne, "ne kadar da müthiş bir dernek?
Şimdiye kadar hiç duymamıştım."

"Size inanıyorum; ve yine de bu konudaki cehaletiniz beni çok şaşırtıyor, sevgili genç hanımım."

"Ve sizi neden şaşırtsın?"

"Çünkü teyzenizle bir süre yaşadınız ve sık sık
Abbe d'Aigrigny'yi görmüş olmalısınız."

"Prensesin evinde yaşadım ama onunla değil; binlerce sebepten dolayı
beni haklı bir tiksintiye
uğratmıştı."

"Gerçekten, sevgili genç hanımım, sözlerim yanlış değerlendirilmişti.
Her şeyden önce, ve özellikle sizin huzurunuzda, bu ilişkiyle ilgili olarak sessiz kalacaklardı--ve yine de Prenses de Saint-Dizier dünyadaki müthiş etkisini,
son saltanat döneminde, tek başına buna borçluydu. Öyleyse; şunu bilin ki--Abbe d'Aigrigny'yi bu kadar tehlikeli bir adam yapan şey, o ilişkinin yardımıdır.

"Bunun sayesinde ailenizin çeşitli üyelerini takip edip onlara ulaşabildi, bazıları Sibirya'da, bazıları Hindistan'da, diğerleri Amerikan dağlarının tepelerinde; ama, size söylediğim gibi, dünden önceki gün ve tesadüfen, Abbe d'Aigrigny'nin belgelerini incelerken, onun bu Şirketle bağlantısının izini buldum, ki bu Şirketin en aktif ve yetenekli şefi odur."

"Ama adı, efendim, bu Şirketin adı?" dedi Adrienne.

"Eh! öyle--" ama Rodin hemen durdu.

"Öyle," diye tekrarladı Adrienne, artık Dagobert ve sempstress kadar ilgiliydi; "öyle--"

Rodin etrafına baktı, bu sahnedeki tüm aktörleri daha yakına gelmeleri için işaret etti ve fısıldayarak, kelimelere büyük vurgu yaparak şöyle dedi: "Öyle--İsa Cemiyeti!" ve tekrar ürperdi.

"Cizvitler!" diye haykırdı Mdlle. de Cardoville, Rodin'in gizemli önlemlerinden dolayı çok farklı bir vahiy beklediği için daha da neşeli olan bir kahkaha
patlamasını engelleyemedi.
"Cizvitler!" diye devam etti, hala gülüyordu. "Onların varlığı yok,
sadece kitaplarda; kesinlikle korkunç tarihi şahsiyetler;
ama neden Madame de Saint-Dizier ve M. d'Aigrigny'yi o karakterde öne çıkarıyorsunuz? Öyle oldukları için,
benim nefret ve küçümsememi haklı çıkarmak için yeterince şey yaptılar."

Mdlle'yi sessizce dinledikten sonra de Cardoville Rodin, ciddi ve telaşlı bir tavırla devam etti: "Körlüğünüz beni korkutuyor, sevgili genç hanım; geçmiş size gelecek için biraz endişe vermeliydi, çünkü,
herkesten daha fazla, varlığını bir rüya olarak gördüğünüz
bu Şirketin ölümcül etkisinden
çok çektiniz!"

"Ben mi, efendim?" dedi Adrienne, biraz şaşırmış olsa da gülümseyerek.

"Siz."

"Hangi koşullar altında?"

"Bana bu soruyu soruyorsunuz! sevgili genç hanım! bana bu soruyu soruyorsunuz!--ve yine de buraya bir deli olarak hapsedildiniz! Bu evin efendisinin Şirketin en sadık laik üyelerinden biri olduğunu ve bu nedenle Abbe d'Aigrigny'nin kör
aracı olduğunu söylemek yeterli değil mi?"

"Öyleyse," dedi Adrienne, bu sefer gülümsemeden, "Dr. Baleinier"

"Bu müthiş toplumun en müthiş şefi olan Abbe d'Aigrigny'ye itaat etti. Dehasını kötülük için kullanıyor; ama itiraf etmeliyim ki
o bir dahi. Bu nedenle, siz ve sizinkiler tüm şüphelerinizi ve kuşkularınızı ona yöneltmelisiniz; ona karşı tetikte olmalısınız. Çünkü inanın bana, onu tanıyorum ve o oyunu
kaybetmiş olarak görmüyor. Yeni saldırılara, şüphesiz başka türden saldırılara, ama bu nedenle daha tehlikeli olanlara--"

"Neyse ki, bize haber veriyorsunuz," dedi Dagobert, "ve bizim tarafımızda olacaksınız."

"Çok az şey yapabilirim, iyi dostlarım; ama o az şey dürüst insanların hizmetindedir," dedi Rodin.

"Şimdi," dedi Adrienne, düşünceli bir tavırla, Rodin'in inançlı tavrından tamamen ikna olmuş bir şekilde, "teyzemin dünyada uyguladığı akıl almaz etkiyi açıklayabilirim. Bunu başlıca
iktidardaki kişilerle olan
ilişkilerine bağladım; onun da Abbe d'Aigrigny gibi, dinin bir
örtü görevi gördüğü karanlık entrikalarla ilgilendiğini
düşünüyordum - ama bana söylediklerine inanmaktan çok uzaktım."

"Öğreneceğin ne kadar çok şey var!" diye devam etti Rodin. "Sevgili genç hanımım, bu insanların sizin farkında olmadan, kendilerine adanmış ajanlar olarak sizi nasıl bir sanatla çevrelediklerini bir bilseydiniz! Sizin her adımınızı, böyle bir bilgiye ilgi duyduklarında, onlar bilir. Bu yüzden, yavaş yavaş, size karşı hareket ederler - yavaşça, ihtiyatlı bir şekilde, karanlık bir şekilde. Sizi pohpohlamaktan teröre kadar her türlü yolla çevrelerler - baştan çıkarırlar veya korkuturlar, sonunda sizi, otoritelerinin farkında olmadan, yönetmek için. Amaçları budur ve itiraf etmeliyim ki, bunu iğrenç bir yetenekle sürdürüyorlar."

Rodin o kadar içtenlikle konuşmuştu ki, Adrienne titredi; sonra, bu korkularla kendini suçlayarak, devam etti: "Ve yine de, hayır - asla böyle cehennemsi bir güce inanamam; rahiplik hırsının gücü
başka bir çağa aittir. Tanrıya şükür, sonsuza dek yok oldu!"

"Evet, kesinlikle, gözden uzak; çünkü artık dağılmayı ve
kaybolmayı biliyorlar, koşullar gerektirdiğinde. Ama sonra en tehlikelileri oluyorlar; çünkü şüphe uykuda ve onlar karanlıkta nöbet tutuyorlar. Ah! Sevgili genç hanım, eğer onların korkunç yeteneklerini bilseydin! Baskıcı, korkakça ve ikiyüzlü olan her şeye olan nefretimle, Abbe d'Aigrigny'nin ona ait olduğunu bilmeden önce, o korkunç toplumun tarihini incelemiştim. Ah! Korkunç. Eğer ne kullandıklarını bilseydin! Sana şeytani düzenekleri sayesinde, en saf ve sadık görünümlerin çoğu zaman en korkunç tuzakları gizlediğini söylediğimde." Rodin'in gözü, sanki tesadüfen kamburun üzerinde durdu; ancak, Adrienne'in ipucunu almadığını gören Cizvit devam etti:
"Kısacası - onların uğraşlarına maruz kalmıyor musun? - seni kazanmakla ilgili bir çıkarları var mı? - oh! o andan itibaren, seni
çevreleyen her şeyden şüphelen, en asil bağlılıklardan, en şefkatli
duygulardan şüphelen, çünkü bu canavarlar bazen en iyi arkadaşlarını
yozlaştırmayı ve senin güveninin körlüğüyle orantılı olarak onları korkunç bir şekilde kullanmayı başarırlar."

"Ah! bu imkansız," diye haykırdı Adrienne dehşet içinde. "Abartmalısın. Hayır! Cehennem bile bundan daha korkunç bir ihaneti hayal etmemiştir!"

"Ah, sevgili genç hanım! Akrabalarınızdan biri olan M. Hardy, olabilecek en sadık ve cömert yürekli adam, böylesine rezil bir ihanetin kurbanı oldu. Atanızın vasiyetini okurken ne öğrendiğimizi biliyor musunuz? Neden, bu insanların kötülüğünün kurbanı olarak öldüğünü; ve şimdi, yüz elli yıl sonra, torunlarının hala o yıkılmaz toplumun nefretine maruz kaldığını."

"Ah, efendim! Beni korkutuyor," dedi Adrienne, yüreğinin
içinde battığını hissederek. "Ama bu tür saldırılara karşı hiçbir silah yok mu?"

"Tedbirlilik, sevgili genç hanımım, en dikkatli tedbir, size yaklaşan her şeye karşı en
durmaksızın inceleme ve şüphe."

"Ama böyle bir hayat korkutucu olurdu! Sürekli şüphelerin, kuşkuların ve korkuların kurbanı olmak bir işkencedir."

"Hiç şüphesiz! Bunu çok iyi biliyorlar, alçaklar! Bu onların
güçlerini oluşturur. Genellikle kendilerine karşı alınan önlemlerin aşırılığıyla
başarırlar. Bu yüzden, sevgili genç hanımım ve sen, cesur ve değerli
asker, sana değer veren her şey adına, tetikte ol ve
güvenini hafife alma. Tetikte ol, çünkü neredeyse o insanların
kurbanı oluyordun. Onlar her zaman senin
amansız düşmanların olacaklar. Ve sen de, zavallı, ilginç kız!" diye ekledi Cizvit, Mother Bunch'a hitap ederek, "tavsiyemi dinle--bu insanlardan kork.
Atasözünde dendiği gibi, tek gözün açık uyu."

"Ben, efendim!" dedi işçi kız. "Ne yaptım? Ne korkacağım?"

"Ne yaptın? Sevgilim! Bu genç hanımı,
koruyucunu şefkatle sevmiyor musun? ona yardım etmeye çalışmadın mı? Bu korkusuz askerin, cesur Agricola'nın oğlunun evlatlık kız kardeşi değil misin?
Ah zavallı kız! Senin belirsizliğine rağmen,
bunlar onların nefretini yeterince haklı çıkarmıyor mu? Hayır, sevgili genç hanım!
Abarttığımı düşünme. Düşün! Sadece düşün!
Mareşal Simon'un sadık silah arkadaşına, Leipzig'teki
hapis cezasıyla ilgili olarak söylediklerimi düşün.
Tüm yasa ve akla aykırı olarak buraya getirildiğinde başına gelenleri düşün. O zaman, bu Şirketin gizli
gücünün
çizdiğim resminde abartılı hiçbir şey olmadığını göreceksin. Her zaman tetikte ol ve şüpheli durumlarda
bana başvurmaktan korkma. Üç günde, kendi deneyimlerimden, onların hareket tarzlarıyla ilgili olarak, size birçok tuzak, düzenek ve tehlikeyi gösterebilecek ve sizi onlardan koruyabilecek kadar çok şey öğrendim."

"Herhangi bir durumda, efendim," diye cevapladı Mdlle. de Cardoville, "çıkarlarım ve minnettarlığım, en iyi danışmanım olarak sizi işaret ederdi."

Loyola'nın oğullarının becerikli taktiklerine göre, bazen bir düşmandan kaçmak için kendi varlıklarını inkar ederler ve bazen de örgütlerinin canlı gücünü küstahça ilan ederler, zayıfları korkutmak için--R-odin, Cardoville'in icra memurunun yüzüne gülmüştü, ikincisi Cizvitlerin varlığından bahsettiğinde; oysa şimdi, bu anda, onların eylem araçlarını resmederken, Mdlle. de Cardoville'in zihnini bazı şeylerle aşılamaya çalıştı ve bu çabasında başarılı oldu şüphe tohumları, ki bunlar giderek
düşünerek kendilerini geliştireceklerdi ve bundan sonra onun üzerinde düşündüğü karanlık
projelere hizmet edeceklerdi. Anne Bunch, Rodin'e karşı hâlâ hatırı sayılır bir endişe duyuyordu. Yine de, Adrienne'e
muazzam Tarikat'ın ölümcül güçlerinin ifşa edildiğini duyduğundan beri, genç semptress, Cizvit'in kendisinin de üyesi olduğu bir toplumdan böyle söz etme cüretini göstereceğinden şüphelenmekten
uzak, kendisine rağmen, az önce kendisine verdiği önemli
tavsiye için ona minnettar hissediyordu. Şimdi ona attığı yan bakış (Rodin'in de fark ettiği gibi,
genç kızı sürekli dikkatle izliyordu), şaşkınlıkla karışık bir minnettarlıktı. Bu izlenimin doğasını tahmin ederek ve onun olumsuz fikrini tamamen ortadan kaldırmak ve ayrıca er ya da geç yapılacak bir vahiy beklemek isteyerek, Cizvit büyük önem taşıyan bir şeyi unutmuş gibi göründü ve alnına vurarak haykırdı: "Ne düşünüyordum?" Sonra, Mother Bunch'a dönerek ekledi: "Kız kardeşinin nerede olduğunu biliyor musun, sevgili kızım?" Bu beklenmedik soru karşısında şaşkına dönen ve üzülen işçi kadın, parlak Baküs Kraliçesi ile son görüşmesini hatırladığı için kızararak cevap verdi: "Kız kardeşimi birkaç gündür görmedim, efendim."

"Şey, sevgili kızım, pek rahat değil," dedi Rodin; "Arkadaşlarından birine ona biraz yardım göndermeye söz verdim. Bir hayırsevere başvurdum ve onun için aldığım şey bu oldu." Böyle derken cebinden mühürlü bir tomar para çıkardı ve
hem şaşırmış hem de etkilenmiş olan Anne Bunch'a verdi.

"Başın dertte olan bir kız kardeşin var ve ben bundan habersiz miyim?" dedi Adrienne,
aceleyle. "Bu senin hakkın değil, çocuğum!"

"Onu suçlama," dedi Rodin. "Öncelikle, kız kardeşinin sıkıntıda olduğunu bilmiyordu ve ikinci olarak, sevgili genç hanımım, onunla ilgilenmeni isteyemezdi."

Mdlle. de Cardoville, Rodin'e şaşkınlıkla bakarken,
tekrar kambura dönerek ekledi: "Bu doğru değil mi, sevgili kızım!"

"Evet, efendim," dedi sempstress, gözlerini indirip kızararak.

Sonra aceleyle ve endişeyle ekledi: "Peki kız kardeşimi ne zaman gördünüz, efendim? Nerede? Nasıl sıkıntıya düştü?"

"Sana bunları anlatmak çok uzun sürer, sevgili kızım; ama en kısa sürede Rue Clovis'teki manava git ve kız kardeşinle M. Charlemagne veya M. Rodin'den konuşmak istediğini söyle, hangisini istersen, çünkü o evde hem Hristiyan adımla hem de soyadımla tanınırım, o zaman her şeyi öğrenirsin. Kız kardeşine sadece şunu söyle, eğer iyi davranırsa ve iyi kararlarına sadık kalırsa, ona bakmaya devam edecek birileri var."

Gittikçe daha da şaşıran Mother Bunch, Rodin'e cevap vermek üzereyken, kapı açıldı ve M. de Gernande içeri girdi. Yargıcın yüzü ciddi ve üzgündü.

"Mareşal Simon'un kızları!" diye bağırdı Mdlle. de Cardoville.

"Ne yazık ki, onlar benimle değil," diye cevapladı yargıç.

"O zaman, neredeler efendim? Onlarla ne yaptılar? Dünden önceki gün, manastırdaydılar!" diye haykırdı Dagobert, umutlarının tamamen yıkılmasıyla
bunalmış bir şekilde.

Asker bu sözleri söyler söylemez, bu sahnedeki tüm aktörleri yargıcın etrafında toplayan dürtüden yararlanarak, Rodin ihtiyatla kapıya doğru çekildi ve
hiç kimse onun yokluğunu fark etmeden ortadan kayboldu. Asker, böylece
aniden umutsuzluğunun derinliklerine geri atılmışken, M. de
Gernande'a endişeyle cevabı beklerken bakarken, Adrienne yargıca şöyle dedi: "Ama efendim, manastıra başvurduğunuzda, başrahip bu genç kızlarla ilgili olarak
ne açıklama yaptı?"

"Başrahibe herhangi bir açıklama yapmayı reddetti, hanımefendi. 'Siz,' dedi, 'bahsettiğiniz gençlerin burada kendi istekleri dışında tutulduğunu iddia ediyorsunuz. Yasa size bu eve girme hakkı verdiğinden, aramanızı yapın.' 'Ama hanımefendi, lütfen bana olumlu cevap verin,' dedim başrahibe; 'talep etmeye geldiğim genç kızlar hakkında hiçbir şey bilmediğinizi mi beyan ediyorsunuz?' 'Bu konuda söyleyecek
bir şeyim yok, beyefendi. Arama yapmaya yetkili olduğunuzu iddia ediyorsunuz: yapın.' Başka bir açıklama alamayınca,' diye devam etti yargıç, 'Manastırın her yerini aradım ve her kapıyı açtım--ama ne yazık ki, bu genç hanımlardan hiçbir iz bulamadım." 

"Onları başka yere göndermiş olmalılar," diye haykırdı Dagobert; "kim bilir?--belki de hasta. Onları öldürecekler--Aman Tanrım! Onları öldürecekler!" diye haykırdı yürek parçalayıcı bir ses tonuyla. "Böyle bir retten sonra ne yapmalı? Lütfen efendim, bize tavsiyenizi verin; siz bizim takdirimizsiniz," dedi Adrienne, arkasında olduğunu düşündüğü Rodin'le konuşmak için dönerek. "Sizin--"

Sonra, Cizvit'in aniden ortadan kaybolduğunu fark ederek, huzursuzlukla
Anne Bunch'a şöyle dedi: "M. Rodin nerede?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı kız, etrafına bakarak; "Artık burada değil."

"Bu kadar aniden ortadan kaybolması garip," dedi Adrienne, "Size hain olduğunu söylemiştim!" diye bağırdı Dagobert, öfkeyle tepinerek; "Hepsi birlikte bir komplo içinde."

"Hayır, hayır," dedi Mdlle. de Cardoville; "Böyle düşünmeyin. Ancak yokluğu daha az pişmanlık verici değil, çünkü bu zor
koşullar altında, M. d'Aigrigny'nin
işlettiği pozisyon sayesinde bize çok yararlı bilgiler verebilirdi."

"İtiraf ediyorum, hanımefendi, bunu daha çok hesaba katmıştım," dedi M. de
Gernande; "ve buraya sadece aramamın sonuçsuz sonucunu size bildirmek için değil, aynı zamanda bu iğrenç entrikaları bu kadar cesurca açığa çıkaran dürüst ve onurlu demirciden bu olasılıkta tavsiyelerinin yardımını istemek için geri döndüm."

Gariptir ki, son birkaç dakika boyunca Dagobert tamamen düşüncelere dalmıştı, yargıcın sözlerine, kendisi için ne kadar önemli olursa olsun, hiç dikkat etmedi. Yetim çocukların kaybolmasıyla ilgili olarak gerçeğe ulaşmak için hiçbir yolu ihmal etmeyeceğine dair Adrienne'e söz verdikten sonra emekli olan M. de Gernande'nin gidişini bile fark etmedi. Bu sessizlikten rahatsız olan, hemen evden
çıkmak ve Dagobert'i kendisine eşlik etmeye ikna etmek isteyen Adrienne,
Anne Bunch'la hızlıca bir bakış alışverişinde bulunduktan sonra, askere doğru ilerliyordu ki, odanın dışından aceleci adımlar duyuldu ve sabırsızlıkla "Nerede o - nerede o?" diye haykıran erkeksi, gür bir ses duyuldu.

Bu sesin duyulmasıyla, Dagobert irkilerek
ayağa kalktı, aniden sıçradı ve yüksek sesle
bağırarak kapıya doğru koştu. Kapı açıldı. Mareşal Simon eşikte belirdi!

BÖLÜM XXXIX. PIERRE SIMON.

Mareşal Pierre Simon, Dük de Ligny, uzun boylu bir adamdı, boğazına kadar düğmeli, kırmızı bir
kurdeleyle
mavi bir redingot giymişti. Mareşalinkinden daha açık sözlü, dürüst ve şövalye ruhlu bir yüz ifadesi görmek isteyemezdiniz. Geniş bir alnı, kartal burnu, iyi biçimli bir
çenesi ve Hint güneşine maruz kalmaktan bronzlaşmış bir teni vardı. Çok kısa kesilmiş saçları, şakaklarının etrafında grileşmeye meyilliydi; ancak kaşları, büyük, sarkık bıyığı kadar hala siyahtı. Yürüyüşü özgür ve cesurdu ve kararlı hareketleri askeri coşkusunu gösteriyordu. Halktan bir adam, bir savaş ve eylem adamı, hitaplarındaki açık samimiyet, dostluk ve sempatiyi davet ediyordu. Aydınlanmış olduğu kadar, cesur olduğu kadar, cömert olduğu kadar samimiydi, erkeksi, pleb gururu, karakterinin en dikkat çekici kısmıydı. Diğerleri yüksek doğumlarıyla gurur duydukları gibi, o da belirsiz kökeniyle gurur duyuyordu, çünkü bu köken, katı cumhuriyetçi, zeki ve çalışkan zanaatkar olan babasının, kırk yıl boyunca meslektaşlarının örneği ve şanı olan babasının güzel nitelikleriyle yüceltilmişti. İmparatorun kendisine bahşettiği aristokrat unvanını minnettarlıkla kabul eden Pierre Simon, dostça bir elden tamamen işe yaramaz bir hediye alan ve onu verenin niyetine göre değerlendiren o incelikle hareket etti. Pierre Simon'un İmparatora olan dini hürmeti asla kör olmamıştı; putuna olan bağlılığı ve sevgisi öğretici ve gerekli olduğu ölçüde, hayranlığı ciddi ve akla dayalıydı. Savaşmayı kendi başına seven o kılıç ustalarına benzemekten uzak olan Mareşal Simon, kahramanına yalnızca dünyadaki en büyük kaptan olarak hayranlık duymakla kalmıyordu, aynı zamanda ona her şeyden önce, İmparator'un savaşı yalnızca bir gün evrensel barışı dikte edebilme umuduyla kabul ettiğini bildiği için hayranlık duyuyordu; çünkü şan ve güçle elde edilen barış büyük, verimli ve görkemliyse, zayıflık ve korkaklıkla elde edilen barış kısır, felaketli ve onur kırıcıdır. Bir işçinin oğlu olan Pierre Simon, İmparator'a daha da fazla hayranlık duyuyordu, çünkü o imparatorluk parvenu'su her zaman halkın kalbini asilce attırmayı biliyordu ve ilk olarak kitlelerden çıktığı insanları hatırlayarak, onları görkemli ve aristokrat ihtişamına katılmaya kardeşçe davet etmişti. Mareşal Simon odaya girdiğinde, yüzü çok heyecanlıydı. Dagobert'i görünce, bir sevinç parıltısı yüz hatlarını aydınlattı; askere doğru koştu, kollarını uzattı ve haykırdı, "Dostum! Eski dostum!"

Dagobert bu sevgi dolu selamı sessiz bir duyguyla yanıtladı. Sonra, kollarından kurtulan ve nemli gözlerini ona dikerek, dudakları titreyecek kadar heyecanlı bir sesle,
"Peki, 13 Şubat'a yetişebildin mi?"

"Evet, general; ama her şey dört ay ertelendi."

"Ve--karım?--çocuğum?" Bu soru üzerine Dagobert ürperdi, başını öne eğdi ve sessiz kaldı.

"O zaman burada değiller mi?" diye sordu Simon, tedirginlikten çok şaşkınlıkla. "Bana senin evinde olmadıklarını söylediler, ama seni
burada bulacağımı söylediler--ve hemen geldim. Seninle değiller mi?"

"General," dedi Dagobert, ölümcül şekilde solgunlaşarak; "general--" Alnında biriken
soğuk ter damlalarını kurutarak,
tek kelime bile söyleyemedi, çünkü sesi kurumuş boğazında tutulmuştu.

"Beni korkutuyorsun!" diye haykırdı Pierre Simon, asker kadar solgunlaşarak
ve onu kolundan tutarak.

Bunun üzerine, Adrienne keder ve sempati dolu bir yüzle yaklaştı; Dagobert'in acımasız utancını görünce, ona yardım etmek istedi ve Pierre Simon'a yumuşak ama telaşlı bir sesle, "Mareşal, ben Mdlle. de Cardoville'im--sevgili çocuklarınızın bir akrabasıyım." dedi.

Pierre Simon, Adrienne'in göz kamaştırıcı
güzelliğinden olduğu kadar, az önce söylediği sözlerden de etkilenerek aniden döndü. Şaşkınlıkla kekeledi, "Siz, hanımefendi--çocuklarımın bir akrabasısınız!"

Son sözcüklere vurgu yaptı ve Dagobert'e bir tür
sersemlikle baktı.

"Evet, çocuklarınızı yönetin," diye aceleyle cevapladı Adrienne; "ve o büyüleyici
ikiz kız kardeşlerin sevgisi--"

"İkiz kız kardeşler!" diye bağırdı Pierre Simon, Mdlle. de Cardoville'i bölerek,
tarif edilemeyecek bir sevinç patlamasıyla. "Bir yerine iki kız! Ah! Anneleri için ne büyük mutluluk! Beni affedin, hanımefendi, bu kadar
kaba olduğum için," diye devam etti; "ve bana
söylediklerin için çok az minnettarım. Ama anlayacaksın; karımı
görmeden on yedi yıl geçirdim; geldim ve iki yerine üç sevgili buldum.
Teşekkürler, hanımefendi: size olan tüm minnettarlığımı ifade edebilseydim! Siz
bizim akrabamızsınız; şüphesiz burası sizin eviniz; karım ve çocuklarım
sizinle. Öyle mi? Aniden ortaya çıkmamın onlara
zararlı olabileceğini mi düşünüyorsun? Bekleyeceğim--ama hanımefendi, eminim ki
iyi ve güzelsiniz--sabırsızlığıma yazık--onları beni kabul etmeye
hazırlamak için acele edeceksiniz--"

Giderek daha da heyecanlanan Dagobert, mareşalin bakışlarından kaçındı ve
bir yaprak gibi titredi. Adrienne cevap vermeden gözlerini aşağı indirdi.
Mareşal Simon'a korkunç darbeyi indirme düşüncesiyle
yüreği içine çöktü.

İkincisi, bu sessizliğe şaşırarak, önce Adrienne'e, sonra askere baktı, önce tedirgin oldu ve sonunda alarma geçti. "Dagobert!" diye haykırdı, "bir şey benden gizleniyor!"

"General!" diye kekeledi asker, "Size temin ederim ki--Ben--Ben--."

"Madam!" diye haykırdı Pierre Simon, "Sizi yalvarıyorum, merhametle, benimle
açıkça konuşun!--endişem korkunç. İlk korkularım bana geri döndü. Ne? Karım ve kızlarım hasta mı? Tehlikedeler mi? Ah! Konuşun! Konuşun!"

"Kızlarınız, mareşal," dedi Adrienne, "uzun yolculuklarından beri pek iyi değiller, ama tehlikede değiller."

"Aman Tanrım! Bu benim karım!"

"Cesur olun, efendim!" dedi Mdlle. de Cardoville, üzgün bir şekilde. "Ah! Size kalan iki meleğin sevgisinde teselli aramalısınız."

"General!" dedi Dagobert, kararlı ve ciddi bir tonla, "Sibirya'dan döndüm, iki kızınızla birlikte yalnız."

"Ve anneleri! "Anneleri!" diye haykırdı Simon, umutsuzluk dolu bir sesle.

"Ölümünden sonraki gün iki yetimle yola çıktım," dedi asker.

"Öldü mü?" diye haykırdı Pierre Simon, felçten bunalmış bir şekilde; "öldü mü?" Tek cevap hüzünlü bir sessizlikti. Mareşal bu beklenmedik
şokun altında sendeledi, destek almak için bir sandalyenin arkasına yaslandı ve sonra
koltuğa gömülerek yüzünü elleriyle gizledi. Aynı
dakikalar boyunca hiçbir şey duyulmadı sadece bastırılmış hıçkırıklar, çünkü Pierre
Simon sadece karısına tapmakla kalmamış, aynı zamanda kaderle uzun süre acımasızca uğraşan bir adamın bazen yaptığı o tekil uzlaşmalardan biriyle, Pierre Simon,
sevgi dolu ruhların kaderciliğiyle, bunca yıllık acıdan sonra mutluluğu hesaba katma hakkı olduğunu düşündü ve bir an bile
karısını ve çocuğunu bulacağından şüphe etmemişti - bu kadar çok şey yaşadıktan sonra kendisine saklı bir çift teselli. Çok farklı Bazı
insanlardan, talihsizlik alışkanlığının daha az talepkar hale getirdiği, Simon mutluluğu, sefaleti kadar eksiksiz olarak hesaplamıştı. Karısı ve
çocuğu, bu mutluluğun tek, vazgeçilmez koşullarıydı ve eğer anne kızlarından
daha uzun yaşasaydı, onların gözünde onların yerini alamazdı. Kalbin zayıflığı veya açgözlülüğü, öyleydi; bu tekillikte ısrar ediyoruz, çünkü bu
sürekli ve acı dolu pişmanlıkların sonuçları, Mareşal Simon'un
gelecekteki hayatı üzerinde büyük bir etki yaratmıştı. Adrienne ve Dagobert, bu talihsiz adamın ezici kederine saygı duymuşlardı. Gözyaşlarına serbest bir
yol verdikten sonra, artık mermer gibi solgun olan erkeksi yüzünü kaldırdı, elini kan çanağı gözlerinin üzerine koydu, ayağa kalktı ve Adrienne'e şöyle dedi, "Affedersiniz hanımefendi; ilk duygumu yenemedim.
Emekli olmama izin verin. Karımı son anda terk eden değerli dosttan
açıkça anlatacaklarım var. Çocuklarımı -zavallı yetimlerimi- görmeme izin verin!-" Ve mareşalin sesi tekrar
kırıldı.

"Mareşal," dedi Mdlle. de Cardoville, "az önce sevgili çocuklarınızı bekliyorduk: ne yazık ki umutlarımızda aldatıldık."
Pierre Simon önce Adrienne'e baktı, sanki duymamış veya anlamamış gibi.--"Ama kendinizi teselli edin," diye devam etti genç kız; "umutsuzluğa kapılmak için henüz bir nedenimiz yok."

"Umutsuzluğa kapılmak için mi?" diye tekrarladı mareşal Mdlle'e sırayla. de Cardoville
umutsuzluk mu?--"Tanrı aşkına, neyin?"

"Çocuklarınızı görmekten mi, mareşal," dedi Adrienne; "babalarının
varlığı aramayı kolaylaştıracaktır."

"Arama!" diye haykırdı Pierre Simon. "O zaman, kızlarım burada değil mi?"

"Hayır, efendim," dedi Adrienne sonunda; "onları Rusya'dan getiren mükemmel adamın şefkatli bakımından
alındılar, bir manastıra
gönderilmek üzere."

"Alçak!" diye haykırdı Pierre Simon, Dagobert'e doğru tehditkar ve korkunç bir tavırla yaklaşarak; "her şeyin hesabını bana vereceksin!"

"Ah, efendim, onu suçlamayın!" diye haykırdı Mdlle. de Cardoville.

"General," dedi Dagobert, kederli bir teslimiyet tonuyla, "öfkenizi hak ediyorum. Bu benim hatam. Paris'ten ayrılmak zorunda kaldığım için
çocukları karıma emanet ettim; itirafçısı başını çevirdi ve
kızlarınızın bizim evimizdense bir manastırda daha iyi olacağına onu ikna etti. Karısı ona inandı ve onları oraya naklettirdi. Şimdi
manastırda nerede olduklarını bilmediklerini söylüyorlar. Gerçek şu ki: Bana ne isterseniz yapın; sadece sessizce katlanmak zorundayım. "

"Bu rezillik!" diye haykırdı Pierre Simon, Dagobert'i işaret ederek, umutsuz bir öfkeyle. "Bir adam bana
aldattıysa kime güvenebilir? Aman Tanrım!"

"Dur, mareşal! Onu suçlama," diye tekrarladı Mdlle. de Cardoville; "öyle
düşünme! Çocuklarınızı manastırdan kurtarmak için hayatını ve onurunu
riske attı. Bu girişimde başarısız olan tek kişi o değil. Az önce, bir yargıç -karakterine ve otoritesine rağmen- daha
başarılı
olmadı. Üstüne karşı gösterdiği kararlılık, manastırı ayrıntılı bir şekilde araması, hepsi boşunaydı. Şimdiye kadar bu talihsiz çocukları bulmak
imkansızdı."

"Ama bu manastır nerede!" diye haykırdı Mareşal Simon, başını kaldırarak, yüzü tamamen solgun ve keder ve öfkeyle
telaşlı bir şekilde. "Nerede? Bu
haşereler, çocuklarından mahrum bırakılmış bir babanın ne olduğunu biliyorlar mı?" Mareşal Simon, Dagobert'e doğru dönerek bu sözleri söylediği anda,
Rodin, Rose ve Blanche'ı ellerinden tutarak odanın açık kapısında belirdi. Mareşalin haykırışını duyunca,
şaşkınlıkla irkildi ve asık suratında şeytani bir sevinç parıltısı belirdi -çünkü
Pierre Simon'la bu kadar uygun bir zamanda karşılaşmayı beklemiyordu.

Mdlle. de Cardoville, Rodin'in varlığını ilk fark eden kişi oldu.
Ona doğru hızla yürürken haykırdı: "Ah! Aldatılmadım. O
hala bizim takdirimizdir."

"Zavallı çocuklarım!" dedi Rodin, genç kızlara alçak sesle, Pierre Simon'ı işaret ederken, "Bu sizin babanız!"

"Efendim!" diye bağırdı Adrienne, Rose ve Blanche'ın hemen ardından. "Çocuklarınız
burada!"

Simon aniden döndüğünde, iki kızı kendilerini onun
kollarına attılar. Burada sadece hıçkırıklar, öpücükler ve sevinç
nidalarıyla bölünen uzun bir sessizlik oldu.

"En azından öne çık ve yaptığın iyiliğin tadını çıkar!" dedi Mdlle.
de Cardoville, gözlerini kurulayarak ve kapıya yaslanmış olan Rodin'e doğru dönerek, bu sahneyi derin bir duyguyla seyretmiş gibi göründü.

Dagobert, Rodin'in çocukları geri getirdiğini görünce, ilk başta sersemledi ve bir adım bile kıpırdayamadı; ancak Adrienne'in sözlerini duyunca ve neredeyse çılgınca bir minnettarlık
duyduğunda, kendini
kendisine Cizvit'in önünde dizlerini büktü, ellerini birleştirdi ve
kırık bir sesle haykırdı: "Bu çocukları geri getirerek beni kurtardın."

"Aman Tanrım, efendim!" dedi Ana Bunch, genel akıma boyun eğerek.

"Sevgili dostlarım, bu çok fazla," dedi Rodin, sanki duyguları gücünün ötesindeymiş gibi; "bu gerçekten benim için çok fazla. Mareşal'e beni mazur görün ve ona mutluluğunun
görülmesiyle ödüllendirildiğimi söyleyin."

"Lütfen efendim," dedi Adrienne, "mareşal en azından sizi görme ve tanıma fırsatına sahip olsun."

"Ah, kal! Hepimizi kurtaran sen!" diye bağırdı Dagobert, Rodin'i durdurmaya çalışarak.

"Biliyorsunuz, sevgili genç hanımım, Tanrı yapılan iyilikle değil, yapılması gereken iyilikle ilgilenir," dedi Rodin,
şakacı bir nezaketle. "Prens Djalma'yı düşünmemeli miyim?
Görevim bitmedi ve anlar değerli. Gel," diye ekledi,
kendini Dagobert'in elinden nazikçe kurtararak, "gel, gün
umduğum kadar iyi geçti.. Rahip d'Aigrigny'nin maskesi düştü; sen
özgürsün, sevgili genç hanımım; haçını geri aldın, cesur
askerim; Ana Bunch bir koruyucudan emin; mareşal
çocuklarını buldu. Tüm bu sevinçlerde benim de payım var, tam bir pay--kalbim tatmin oldu. Elveda dostlarım, tekrar görüşene kadar." Böyle diyerek,
Rodin, Adrienne, Dagobert ve kambura şefkatle elini salladı ve geri çekildi, kızlarının arasında oturan, onları kollarında tutan ve onları gözyaşları ve öpücüklerle örten, etrafında olup biten her şeye karşı tamamen kayıtsız kalan
Mareşal Simon'a sevinçli bir bakışla elini sallayarak.

Bu sahneden bir saat sonra, Mdlle. de Cardoville ve semptress,
Mareşal Simon, iki kızı ve Dagobert, Dr. Beleinier'in
tımarhanesinden ayrıldılar. Bu bölümü sonlandırırken, akıl hastaneleri ve manastırları ile ilgili ahlaki açıdan birkaç söz söylemek yersiz olmayabilir. Dedik ve tekrar ediyoruz ki, akıl hastanelerinin denetimine uygulanan yasalar bize yetersiz görünüyor. Son zamanlarda mahkemelerde ortaya çıkan gerçekler ve bize özel olarak iletilen diğer gerçekler, bu yetersizliği açıkça kanıtlıyor. Şüphesiz, hakimler akıl hastanelerini ziyaret etme konusunda tam yetkiye sahiptir. Hatta bu tür ziyaretleri yapmaları bile gerekir. Ancak, en iyi kaynaklardan biliyoruz ki, hakimlerin çok sayıda ve acil işleri, sayıları genellikle kendilerine yüklenen emekle orantısız olduğundan, bu incelemeler o kadar nadirdir ki, bir bakıma yanıltıcıdırlar. Bu nedenle, bize göre, özellikle akıl hastaneleri için tasarlanmış ve bir hekime ve bir yargıca emanet edilmiş, ayda en az iki kez bir teftiş sistemi kurmak tavsiye edilebilir görünüyor, böylece her şikayet çifte incelemeye tabi tutulabilir. Şüphesiz, bakanları tam olarak bilgilendirildiğinde yasa yeterlidir; ancak, özellikle de yardıma ihtiyacı olan, zaten şüphelenilen, izole edilen ve hapsedilen talihsiz yaratık, savunmak için öne çıkıp, kendi adına yetkililerin korumasını talep edecek bir dostu olmadığında, bunun olabilmesi için kaç formaliteden, kaç zorluktan geçilmesi gerekir! Bu nedenle, sivil iktidarın bu gereklilikleri periyodik ve iyi organize edilmiş bir teftiş sistemiyle karşılaması zorunlu değil midir? Burada akıl hastaneleri hakkında söylediklerimiz, kadınlar için manastırlar, ilahiyat okulları ve dini kuruluşların yaşadığı evler için daha da büyük bir güçle geçerli olacaktır. Tüm Fransa'nın kulaklarına çalınan son ve meşhur gerçekler, ne yazık ki, şiddetin, zorla alıkoymanın, barbarca kullanımın, küçüklerin kaçırılmasının ve yasadışı hapsetmenin, işkenceyle birlikte, dini evlerde sık olmasa da en azından mümkün olduğunu kanıtladı. Bu iğrenç eylemleri kamuoyuna duyurmak için tekil kazalar, küstahça ve alaycı vahşetlere ihtiyaç vardı. Kaç tane başka kurban, hiçbir küfürlü bakışın nüfuz edemediği ve din adamlarının ayrıcalıkları sayesinde sivil gücün denetiminden kaçan o büyük, sessiz malikanelere gömüldü ve belki de hâlâ gömülmektedir. Bu konutların, istenirse bir rahip, bir yargıç ve belediye yetkililerinin bir temsilcisinden oluşan ziyaretçiler tarafından periyodik olarak denetlenmemesi üzücü değil midir? Hiçbir şey olmuyorsa, ama
bu kurumlarda yasal, insani ve hayırsever olan ne varsa,
bu kurumlar kamu kurumlarının tüm karakterine sahip ve tüm sorumluluğu üstleniyorsa,
bu direniş, kilise partisinin bu öfkeli öfkesi, ayrıcalıkları dedikleri şeye dokunulduğunda neden?
Roma'da tasarlanan anayasalardan daha yüksek bir şey var. Fransa Yasası'nı kastediyoruz - herkese koruma sağlayan, ancak karşılığında tüm saygı ve itaati talep eden ortak hukuk.

KİTAP VII.

XL. Paris'teki Doğu Hintlisi XLI. Yükseliş XLII. Şüpheler XLIII.
Mektup XLIV. Adrienne ve Djalma XLV. Danışma
XLVI. Mother Bunch'un Günlüğü XLVII. Günlüğün Devam Etmesi
XLVIII. Keşif XLIX. Kurtların Buluşma Yeri
L. Ortak Mesken LI. Sır LII. Vahiyler

BÖLÜM XL. PARİS'TE DOĞU HİNTLİ.

Üç gündür, Mdlle. de Cardoville Dr. Baleinier'den ayrılmıştı.
Aşağıdaki sahne, Djalma'nın bilinmeyen koruyucusu adına götürüldüğü Rue Blanche'daki küçük bir evde gerçekleşti.
Kendinize, Hint kumaşlarıyla kaplı, gri bir zemin üzerinde mor figürlerin olduğu, sadece birkaç altın iplikle
rahatlatılmış güzel, dairesel bir daire hayal edin. Tavan, merkeze doğru, kalın, ipeksi bir kordonla birbirine bağlanmış benzer
askılarla gizlenmiştir; bu kordonun eşit uzunlukta olmayan iki ucu, püsküller yerine, harikulade bir şekilde tamamlanmış, altın filigranlı iki küçük Hint lambasıyla sonlanmıştır. Barbar ülkelerde çok yaygın olan o yaratıcı kombinasyonlardan biriyle, bu lambalar parfüm yakmak için de kullanılırdı. Arabesk açıklıklarının arasına yerleştirilmiş ve içeriden gelen ışıkla aydınlatılmış mavi kristal tabaklar, o kadar berrak bir
masmavi renkte parlıyordu ki, altın lambalar şeffaf safirlerle
yıldızlanmış gibi görünüyordu. Bu lambalardan beyazımsı buhardan oluşan hafif bulutlar aralıksız yükseliyor ve etrafa ılık kokularını yayıyordu.

Gün ışığı bu odaya yalnızca (öğleden sonra saat iki civarıydı) küçük bir seradan, duvarın kalınlığına bir oluk vasıtasıyla kaydırılan bir
cam kapının diğer tarafında giriyordu. Bu camı istenildiği zaman gizlemek veya değiştirmek için bir Çin gölgeliği düzenlenmişti. Bu kış bahçesinde kümeler halinde düzenlenmiş, metalik yeşil kalın yapraklara sahip bazı cüce palmiye ağaçları, muzlar ve diğer Hint ürünleri, sanki, camın dibine kadar uzanan, sarı ve mavi Japon fayanslarıyla döşenmiş dar bir yolla ayrılmış, iki büyük, alacalı egzotik çiçek çalısının arka planını oluşturuyordu. İçinden geçtiği yapraklar tarafından çoktan kısılmış olan gün ışığı, kokulu lambaların masmavi parlaklığı ve oryantal porfirin uzun bacasındaki ateşin kızıl parlaklığıyla karışırken benzersiz bir yumuşaklık tonu aldı. Bu dairenin karanlığında, tatlı kokularla ve aromatik İran tütünü buharıyla emprenye edilmiş, kahverengi, sarkık saçlı, koyu yeşil uzun bir cübbe giymiş, beline alacalı bir kuşakla bağlanmış bir adam, muhteşem bir Türkiye halısının üzerinde diz çökmüş, bir nargilenin altın kasesini dolduruyordu; bu piponun uzun, esnek borusu, kıvrımlarını halının üzerinde, gümüş pullu kızıl bir yılan gibi yuvarladıktan sonra, bir divanda umursamazca uzanmış olan Djalma'nın ince parmaklarının arasında duruyordu. Genç prensin başı açıktı; alnının ortasından ayrılmış simsiyah saçları, antik güzellikte, yüzünde ve boynunda dalgalanıyordu; sıcak, şeffaf renkleri kehribar veya topaza benziyordu. Dirseğini bir yastığa yaslayarak, çenesini sağ elinin avucuyla destekliyordu. Kadınınki gibi yuvarlak olan kolundan geriye doğru düşen cüppesinin akan kolu, Hindistan'da bir Thug'un iğnesiyle
daha önce dövme yapılmış gizemli işaretleri ortaya çıkarıyordu.
Radja-sing'in oğlu, sol elinde piposunun kehribar ağızlığını tutuyordu.
Binlerce renkten oluşan bir bordüre sahip muhteşem kaşmirden cübbesi,
dizine kadar uzanıyordu,
ince ve biçimli vücudunu turuncu renkli bir şalın
büyük kıvrımlarıyla sarmıştı. Bu cübbe, bu Asyalı Antinous'un zarif bacaklarından birinden yarı yarıya çıkarılmıştı, gümüş işlemeli, kırmızı kadifeden çok dar bir tozlukla örtülüydü ve
kırmızı bir topuğu olan küçük beyaz bir maroken terlikle sonlanıyordu. Djalma'nın yüzü, hem yumuşak hem de erkeksiydi ve Hintli ve Arap'ın alışılmış o melankolik ve tefekkürlü sakinliğini ifade ediyordu. Bu kişiler, nadir bir kombinasyonla, hayalperestin düşünceli tembelliğini, eylem adamının ateşli enerjisiyle birleştirme ayrıcalığına sahiptiler. Bu enerji, kadınlar gibi şimdi narin, sinirli, etkilenebilirdi. Şimdi ise kararlı, vahşi ve haydutlar gibi kanlıydı. Ve bu yarı-dişi karşılaştırma, Arap ve Hintli'nin ahlaki doğasına uygulanabilir, savaşın ateşi ve katliamın heyecanı tarafından sürüklenmedikleri sürece, fiziksel yapılarına da neredeyse aynı şekilde uygulanabilir; çünkü iyi kanlı kadınlar gibi, küçük uzuvları, ince uzuvları, ince ve esnek yapıları varsa, bu narin ve genellikle büyüleyici dış görünüş her zaman çelikten, esneklik ve gerçek anlamda erkeksi bir canlılıkla dolu kasları kaplar. Djalma'nın mavimsi sedef içine yerleştirilmiş siyah elmaslar gibi dikdörtgen gözleri mekanik olarak egzotik çiçeklerden tavana doğru gezindi; zaman zaman nargilenin kehribar ağızlığını dudaklarına götürdü; sonra, yavaş bir nefes aldıktan sonra, dişlerinin parlak minesiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan pembe dudaklarını yarı aralayarak, içinden geçtiği gül suyunun taze kokusuyla
dolu küçük bir sarmal duman çıkardı.

"Nargileye daha fazla tütün koyayım mı?" dedi diz çökmüş figür, Djalma'ya dönerek ve Boğucu Faringhea'nın belirgin ve uğursuz özelliklerini
ortaya çıkararak.

Genç prens sessiz kaldı, ya belli ırklara karşı doğulu bir küçümseme yüzünden, meleze cevap vermekten
hoşlanmıyordu ya da hayallere dalmış olduğundan onu duymuyordu bile. Boğucu tekrar
sessizleşti; Halının üzerinde çapraz bacak çömelmiş, dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine dayamış bir şekilde, gözlerini Djalma'ya dikmiş ve Cömertlerin Babası lakabını almış olan babanın cevabını veya emirlerini bekliyormuş gibi görünüyordu. Cinayet Tanrısı Bowanee'nin kanlı tapanı Faringhea, nasıl böylesine mütevazı görevleri aramaya veya kabul etmeye
getirilmişti? Hiçbir kaba yeteneğe sahip olmayan, tutkulu belagati ve vahşi enerjisiyle İyi İş'in hizmetine birçok suikastçı
toplayan bu adam, kendini böylesine aşağılık bir duruma nasıl razı etmişti? Ayrıca, genç prensin kendisiyle ilgili körlüğünden faydalanan bu adam, onu Bowanee'ye bir adak olarak bu kadar kolay kurban edebilirdi - neden Radja-sing'in oğlunun hayatını bağışlamıştı? Özetle, neden
Rodin'le bu kadar sık ​​karşılaşmalara maruz kaldı ki,
ki onu yalnızca en olumsuz himaye altında tanımıştı?
Bu hikayenin devamı tüm bu soruları cevaplayacaktır. Şu anda sadece şunu söyleyebiliriz ki,
Rodin'le iki gece önce yaptığı uzun bir görüşmeden sonra, Thug onu
aşağı bakan gözlerle ve temkinli bir tavırla terk etmişti.

Bir süre sessiz kaldıktan sonra, Djalma, uzaya gönderdiği beyazımsı duman bulutunu gözleriyle takip ederek,
Faringhea'ya bakmadan seslendi ve ona Doğuluların abartılı ve özlü
dilinde şöyle dedi: "Zaman geçiyor. İyi kalpli yaşlı adam gelmiyor. Ama gelecek. Sözü
sözüdür."

Faringhea olumlu bir
tonla, "Sözü sözüdür, efendim," diye tekrarladı. "Üç gün önce, o alçakların kötü planlarını ilerletmek için sizi derin bir uykuda taşıdıkları evden sizi almaya geldiğinde - beni, uyanık ve sadık hizmetkarınızı benzer bir duruma
getirdikten sonra - size şöyle dedi: 'Sizi Cardoville Kalesi'ne çağıran bilinmeyen dost, bana gelmemi söyledi, prens. Güvenin ve beni takip edin. Sizin için değerli bir mesken hazırlandı.' - Ve yine, size şöyle dedi, efendim: 'Dönene kadar evden ayrılmamaya izin verin. İlginiz bunu gerektiriyor. Üç gün içinde beni tekrar göreceksiniz ve sonra
mükemmel özgürlüğünüze kavuşacaksınız.' Bu şartları kabul ettiniz, efendim ve
üç gündür evden çıkmadınız."

"Ve ihtiyar adamı sabırsızlıkla bekliyorum," dedi Djalma, "çünkü bu yalnızlık bana ağır geliyor. Paris'te hayran olunacak çok şey olmalı. Her şeyden önce."

Djalma cümlesini bitirmedi, ama tekrar hayallere daldı.
Birkaç dakika süren sessizlikten sonra, Radja-sing'in oğlu aniden Faringhea'ya, sabırsız ama tembel bir sultanın
tonuyla şöyle dedi: "Bana konuş!"

"Ne hakkında konuşacağım, efendim?"

"Ne hakkında konuşmak istersen," dedi Djalma, gözlerini
yarı yarıya uyuşuklukla tavana dikerken, umursamaz bir küçümsemeyle. "Bir düşünce beni
rahatsız ediyor--bundan uzaklaşmak istiyorum. Bana konuş."

Faringhea genç Hintlinin yüzüne keskin bir bakış
attı ve yanaklarının hafifçe kızardığını gördü. "Efendim," dedi melez, "düşüncenizi tahmin edebiliyorum."

Djalma, Boğazlayan'a bakmadan başını salladı. İkincisi devam etti: "Paris'in kadınlarını düşünüyorsun, efendim."

"Sus, köle!" dedi Djalma, sanki
canına dokunan
acı bir yara varmış gibi aniden kanepede dönerek. Faringhea itaat etti.

Birkaç dakika geçtikten sonra. Djalma sabırsızlıkla tekrar
konuştu, nargilenin borusunu bir kenara attı ve iki gözünü elleriyle örttü: "Sözlerin sessizlikten daha iyidir. Lanet olsun düşüncelerime ve bu hayaletleri çağıran ruha!"

"Bu düşünceleri neden uçurmalısın, efendim? On dokuz yaşındasın ve şimdiye kadar tüm gençliğin savaş ve esaretle geçti.
Bu zamana kadar, yolculuğumuzda bize eşlik eden o genç Hıristiyan rahip Gabriel kadar iffetli kaldın."

Faringhea, prense karşı saygılı saygısından hiç vazgeçmese de, prens, "iffetli" kelimesini telaffuz ederken, melezin tonunda bir ironi olduğunu hissetti.

Djalma, ona gurur ve ciddiyet karışımı bir şekilde şöyle dedi: "Bu medeni insanlar arasında, bize dedikleri gibi, barbar gibi görünmek istemiyorum;
bu yüzden iffetimle övünüyorum."

"Anlamıyorum, efendim."

"Belki de annem babamla evlendiğinde olduğu gibi, saf bir kadını sevebilirim; ve bir kadından saflık istemek için, bir erkek onun kadar iffetli olmalıdır."

Bunun üzerine, Faringhea alaycı bir gülümsemeden kendini alamadı.

"Neden gülüyorsun, köle?" dedi genç prens, buyurgan bir şekilde.

"Sizin dediğiniz gibi, medeni insanlar arasında, efendim, masumiyetinin en güzel döneminde evlenen bir adam, alay konusu olarak ölümcül şekilde yaralanır."

"Bu yanlış, köle! Kendisi kadar
temiz olmayan biriyle evlenirse ancak gülünç duruma düşer."

"O zaman, efendim, sadece yaralanmakla kalmaz, aynı zamanda
hemen öldürülürdü, çünkü iki kat ve acımasızca alay konusu olurdu."

"Bu yanlış! Bu yanlış. Bütün bunları nereden öğrendin?"

"Fransa Adası'nda ve Pondicherry'de Parisli kadınlar gördüm, efendim. Üstelik yolculuğumuz sırasında çok şey öğrendim; genç bir subayla
konuştum, siz ise genç rahiple sohbet ettiniz."

"Yani, haremlerimizin sultanları gibi, uygar erkekler kadınlardan kendilerinin
kaybettiği masumiyeti isterler."

"Bunu ne kadar çok isterlerse, sahip oldukları masumiyet de o kadar az olur, efendim."

"Karşılığında hiçbir şey almadan istemek, kölesine efendi gibi davranmak demektir; hangi hakla?"

"En güçlünün hakkıyla--bizim aramızda olduğu gibi, efendim."

"Peki kadınlar ne yapıyor?"

"Evlendiklerinde, erkeklerin dünyanın gözünde çok gülünç olmalarını engelliyorlar."

"Ama sahte bir kadını öldürüyorlar mı?" dedi Djalma, aniden doğrularak ve Faringhea'ya vahşi bir bakış
dikkati çekti, bu bakış
ateş saçıyordu.

"Onu öldürüyorlar, efendim, tıpkı bizim gibi - onu bulduklarında."

"Bizim gibi despotlar! Öyleyse neden bu medeni adamlar kadınlarını
kapatıp, onları uygulamadıkları bir sadakate zorlamıyorlar?"

"Çünkü onların medeniyeti barbarca ve barbarlıkları medenileştirilmiş, efendim."

"Eğer doğruysa, bütün bunlar yeterince üzücü," diye gözlemledi Djalma, düşünceli bir tavırla,
her zamanki gibi, ülkesinin insanlarına tanıdık gelen mistik ve mecazi dili kullanarak, bir tür coşkuyla ekledi; "evet,
sözlerin beni etkiliyor, köle--çünkü bir çiçeğin
kasesinde karışan iki damla çiy, saf ve bakir bir aşkta birleşen kalpler gibidir; ve tek bir sönmez alevde birleşen iki ışık huzmesi, evlilikte birleşen aşıkların
yanan ve sonsuz sevinçleri gibidir."

Djalma, ruhun saf zevklerinden tarif edilemez bir zarafetle söz etti, ancak daha az ideal mutluluğu resmettiğinde gözleri
yıldızlar gibi parladı; hafifçe titredi, burun delikleri şişti, teninin soluk altını kırmızıya döndü ve genç prens
derin bir hayale daldı. Faringhea, bu duyguyu belirttikten sonra şöyle dedi: "Eğer ormanlarımızın gururlu ve parlak kral kuşu gibi, yalnız ve tekdüze aşklara sayısız ve çeşitli zevkleri tercih ediyorsanız - yakışıklı, genç, zengin
olduğunuz gibi, efendim, baştan çıkarıcı Parislileri - gecelerinizin şehvetli hayaletlerini - rüyalarınızın büyüleyici işkencecilerini - onlara meydan okuma gibi cesur bakışlar, dualar gibi yalvarışlar, arzular gibi ateşli bakışlar atsanız - birçok yarı örtülü gözün bakışınızdan ateş ödünç alacağını düşünmüyor musunuz? O zaman artık tek bir aşkın tekdüze zevkleri, hayatımızın ağır zinciri olmazdı - hayır, haremin binlerce zevki olurdu - özgür ve gururlu güzelliklerle dolu, mutlu aşkın köleleştireceği bir harem. Bu kadar uzun süre kısıtlanmışken, aşırılık diye bir şey yoktur sen.
İnan bana, o zaman sen, ateşli, ülkemizin muhteşem oğlu, bu kadınların aşkı ve gururu olacaktın - dünyanın en baştan çıkarıcısı, yakında sana sadece uyuşukluk ve tutku dolu bakışlar gösterecekti."

Djalma, Faringhea'yı sessiz bir hevesle dinlemişti. Yüz hatlarının ifadesi
tamamen değişmişti; artık annesinin kutsal anısını
uyandıran ve sadece cennetin çiyinde, çiçeklerin kaliksinde, hayalini kurduğu aşkın iffetini resmetmek için yeterince saf imgeler bulan melankolik ve düş gören gençlik değildi; artık meşru bir birlikteliğin izin verilen sevinçleri düşüncesiyle mütevazı bir şevkle kızaran genç adam bile değildi. Hayır! Faringhea'nın kışkırtmaları
yeraltında bir ateş yakmıştı; Djalma'nın
ateşli yüzü, gözleri şimdi parlıyor, şimdi örtülü, erkeksi ve gür
solukları, kanının sıcaklığını, daha da enerjik olan
tutkuların kaynamasını, şimdiye kadar dizginlenmiş olanlardan daha da enerjik olduğunu haber veriyordu.

Böylece, aniden divandan fırlayan, esnek, güçlü ve genç bir kaplan kadar hafif Djalma, Faringhea'nın boğazını kavrayarak haykırdı: "Sözlerin yakıcı zehir!"

"Efendim," dedi Faringhea, en ufak bir direnişe karşı koymadan, "kölen senin kölendir." Bu teslimiyet prensi silahsızlandırdı.

"Hayatım sana ait," diye tekrarladı melez.

"Sana aitim, köle!" diye bağırdı Djalma, onu geri püskürterek. "Az önce, dudaklarına
asıldım, tehlikeli yalanlarını yuttum."

"Yalanlar, efendim? Sadece bu kadınların önünde belirir ve bakışları
sözlerimi doğrulayacaktır."

"Bu kadınlar beni seviyor!--ben, sadece savaşta ve ormanda yaşamış olan beni mi?"

"Bu kadar gençken, erkeklere ve kaplanlara karşı kanlı bir savaş başlatmış olmanız düşüncesi onları hayran bırakacak, efendim."

"Yalan söylüyorsunuz!"

"Size söylüyorum, efendim, sizin elinizi, onlarınki kadar narin ama
çok sık düşmanca kanla yıkanmış olanı görünce, okşamak isteyecekler; ve ormanlarımızda, dolu bir tüfek ve dişlerinizin arasında bir hançerle, beklediğiniz bir aslanın veya panterin kükremesine gülümsediğinizi düşündüklerinde, tekrar öpecekler."

"Ama ben bir vahşiyim--bir barbar."

"Ve tam da bu nedenle onları ayaklarınızın dibinde bulacaksınız. Kendilerini hem dehşete kapılmış hem de büyülenmiş hissedecekler, tüm şiddet ve öfke, kıskançlık öfkesi, tutku ve aşk, sizin kanınızdan, sizin gençliğinizden, sizin şevkinizden bir adamın maruz kalması gereken. Bugün yumuşak ve şefkatli,
yarın vahşi ve kuşkulu, başka bir zaman ateşli ve tutkulu,
böyle olacaksınız ve eğer onları kazanmak istiyorsanız, böyle olmalısınız.
Evet; iki öpücük arasında öfke öpücüğü duyulsun: okşamaların ortasında bir hançer parlasın ve onlar önünüze düşecek,
zevk, sevgi ve korkuyla titreşecekler ve siz onlar için bir insan değil, bir tanrı olacaksınız."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Djalma, Thug'un çılgın belagatine rağmen kendini kaptırarak.

"Biliyorsun, hissediyorsun, gerçeği söylüyorum," diye haykırdı ikincisi,
kolunu genç Hintliye doğru uzatarak.

"Evet, evet!" diye haykırdı Djalma, gözleri parlayarak, burun delikleri şişerek,
dairenin içinde vahşi adımlarla dolaşırken. "Aklımın olup olmadığını veya sarhoş olup olmadığımı bilmiyorum, ama bana öyle geliyor ki
doğruyu söylüyorsun. Evet, beni çılgınca ve öfkeyle seveceklerini hissediyorum,
çünkü aşkım çılgınca ve öfkeli olacak, zevkten titreyecekler
ve korkudan, çünkü bunun düşüncesi bile beni zevkten titretiyor
ve dehşete düşürüyor. Köle, doğru; böyle bir aşkta heyecan verici ve korkutucu bir şeyler var!" Djalma bu sözleri söylerken,
aceleci şehvetinde muhteşemdi. Genç bir adamın, tüm güçlü enerjisiyle, Tanrı'nın yaratıklarının kalbine yerleştirdiği ve bastırıldığında, gizlendiğinde veya saptırıldığında aklı yerinden oynatabilecek veya çılgın aşırılıklar ve korkunç suçlar üretebilecek olan o hayranlık uyandırıcı sevgi içgüdülerinin geliştiği bir yaşta, doğal saflığına kavuştuğunu görmek nadir bir şeydir. Ancak büyük ve asil bir tutkuya yöneltildiğinde, şiddetiyle, bağlılık ve şefkatle, insanı idealin sınırlarına yükseltebilir ve yükseltmelidir.

"Ah! Bu kadın, önünde titremem gereken bu kadın, ve karşılığında benim önümde titremesi gereken kadın, nerede?" diye haykırdı Djalma, iki kat daha fazla heyecanla. "Onu hiç bulabilecek miyim?"

"Bir tanesi iyi bir anlaşma, efendim," diye yanıtladı Faringhea, alaycı soğukkanlılığıyla; "Bu ülkede tek bir kadın arayan nadiren başarılı olur; kadın arayan ise sadece seçim yapmakta zorlanır."

Melez Djalma'ya bu küstahça cevabı verdiğinde, evin ıssız bir sokağa açılan
bahçe kapısının önünde çok zarif
mavi-beyaz bir araba durdu. Araba, krem ​​rengi, siyah yeleleri ve kuyrukları olan bir çift güzel kanlı at tarafından çekiliyordu.
Koşumlardaki
armalar gümüştü, ayrıca beyaz yakalı mavi hizmetçi üniformasının düğmeleri de öyleydi.
Beyazla işlenmiş mavi çekiç bezinin üzerinde ve kapıların panellerinde, genellikle soylu ailelerin evlenmemiş kızları tarafından taşınan, arma veya taç olmadan eşkenar dörtgen biçiminde armalar vardı.
Bu arabada iki kadın vardı--Mdlle. de Cardoville ve Florine.

BÖLÜM XLI. YÜKSELİŞ.

Mdlle. de Cardoville'in Djalma'nın oturduğu evin bahçe kapısına gelişini açıklamak için,
önceki olaylara geriye dönük bir bakış atmalıyız. Mdlle. de Cardoville, Doktor Baleinier'den ayrılırken
Rue d'Anjou'daki ikametgahına yerleşmek üzere gitmişti. Teyzesiyle kaldığı son birkaç ay boyunca, Adrienne bu güzel
konutun gizlice onarılmasını ve döşenmesini sağlamıştı ve lüksü ve zarafeti şimdi Saint-Dizier Evi'nin tüm harikalarıyla
artmıştı. Dünya, Mdlle. de Cardoville'in yaş ve durumundaki bir hanımın
tamamen yalnız ve özgür yaşama ve aslında tıpkı bir bekar, genç bir dul veya özgürleşmiş bir çocuk gibi ev idare etme kararı almasını çok garip buldu. Dünya, Mdlle. de Cardoville, yaşlı veya iki katı yaşta olsun, erkeklerde sıklıkla eksik olan şeylere sahipti: sağlam bir karakter, yüce bir zihin, cömert bir kalp, güçlü ve canlı bir sağduyu.

Adrienne, evinin iç yönetiminde sadık bir yardıma ihtiyaç duyacağını düşünerek, Cardoville'in icra memuruna ve eski aile hizmetçileri olan karısına hemen Paris'e gelmeleri için yazmıştı: M. Dupont böylece kâhyalık görevini, Mme. Dupont ise ev hanımlığı görevini üstlenmişti. Adrienne'in babasının eski bir arkadaşı olan Kont de Montbron, bir zamanlar çok moda olan ve hala her türlü zarafetin uzmanı olan yetenekli bir yaşlı adamdı ve Adrienne'e bir prenses gibi davranmasını ve bir seyis almasını tavsiye etmişti; Bu görev için, kendisi atlar konusunda amatör olan, İngiltere'de Newmarket, Derby ve Tattersall'da mahvolmuş ve bazen o ülkedeki beyefendilerin başına geldiği gibi, posta arabalarını sürmekle yükümlü olan
iyi yetişmiş ve olgun yaşta bir adam önerildi, böylece ekmeğini kazanmanın dürüst bir yolunu buldu ve aynı zamanda atlara olan zevkini tatmin etti. M. de
Bonneville, M. de Montbron'un tercihiydi. Hem yaşı hem de alışkanlıkları nedeniyle, bu uşak Mdlle. de Cardoville'e at sırtında eşlik edebilir ve ahırı herkesten daha iyi denetleyebilirdi. Bu nedenle, işi minnettarlıkla kabul etti ve becerisi ve dikkati sayesinde, Mdlle. de Cardoville'in ekipmanları Paris'teki hiçbir şey tarafından
gözden geçirilmedi. Mdlle. de Cardoville kadınlarını, Hebe, Georgette ve Florine'i geri almıştı. Florine, ilk başta, St. Mary's Manastırı'nın başrahibi için casusluk görevini sürdürmek üzere Prenses de Saint-Dizier'in hizmetine yeniden girecekti; ancak, Rodin'in Rennepont olayına verdiği yeni yön sonucunda, Florine'in mümkünse Mdlle. de Cardoville'in hizmetine geri dönmesine karar verildi. Bu gizli yer, bu talihsiz yaratığın kaderini ellerinde tutan insanlara önemli ve gizemli hizmetler sunmasını sağlayarak onu rezil bir ihanete zorladı. Ne yazık ki, her şey bu entrikayı destekliyordu. Florine'in, Mdlle. de Cardoville'in Dr. Baleinier'de hapsedilmesinden birkaç gün sonra Mother Bunch ile yaptığı görüşmede, bir pişmanlık
duygusuna yenik düştüğünü ve semptress'e Adrienne'in çıkarları için yararlı olabilecek tavsiyelerde bulunduğunu biliyoruz - Agricola'ya pavyonun saklandığı yerde bulunan kağıtları Madame de Saint Dizier'e teslim etmemesi, sadece bunları Mdlle. de Cardoville'in kendisine emanet etmesi için haber göndermişti. İkincisi, daha sonra Mother Bunch tarafından bu ayrıntılardan haberdar edildiğinde, Florine'e karşı çift dereceli bir güven ve ilgi hissetti, onu minnettarlıkla tekrar hizmetine aldı ve hemen hemen ona gizli bir görev verdi - Djalma'nın ikametgahı için kiralanan evin düzenlemelerini denetlemek. Mother Bunch'a gelince (Mdlle. de Cardoville'in isteklerine boyun eğdi ve bundan sonra konuşacağımız Dagobert'in karısına artık faydası olmadığını görerek) Rue d'Anjou'daki otelde kalmaya razı olmuştu, Adrienne ile birlikte, kendisine özgü nadir bir kalp zekasıyla, aynı zamanda sekreter olarak da hizmet eden genç sempstress'e sadaka verme işini emanet etti. Mdlle. de Cardoville, ilk başta onu yalnızca bir arkadaş olarak ağırlamayı düşünmüştü, onun kişiliğinde dürüstlüğe emekle, teslimiyete üzüntüyle ve zekaya yoksullukla saygı göstermek istiyordu; ancak işçi kızın doğal onurunu bildiğinden, misafirperverliğin sunulacağı
incelikli ihtiyata rağmen, Anne Bunch'un bunda gizli bir sadaka algılayabileceğinden haklı olarak korkuyordu. Bu nedenle, Adrienne, ona bir arkadaş olarak davranırken, ona gizli bir iş vermeyi tercih etti. Bu şekilde, dikişçi kadının büyük hassasiyeti korunmuş olacaktı, çünkü geçimini, aynı zamanda övgüye değer hayırseverlik içgüdülerini tatmin edecek görevleri yerine getirerek kazanabilirdi. Aslında, Adrienne tarafından kendisine emanet edilen kutsal görevi herkesten daha iyi yerine getirebilirdi. Acımasız talihsizlik deneyimi, melek ruhunun iyiliği, zihninin yüceliği, nadir faaliyeti, yoksulluğun acı dolu sırlarına ilişkin nüfuzu, endüstriyel sınıflar hakkındaki mükemmel bilgisi, mükemmel yaratığın Mdlle. de Cardoville'in cömert niyetlerini destekleyeceği incelik ve zeka için yeterli güvenceydi. Şimdi, o gün Mdlle. de Cardoville'in Rue Blanche'daki evin bahçe kapısına gelmesinden önceki çeşitli olaylardan bahsedelim. Sabah saat on civarında, Adrienne'in yatak odasının sıkıca kapalı panjurları, tavandan üç uzun gümüş zincirle sarkıtılmış, doğu alçıtaşından küresel bir lambayla aydınlatılan bu daireye gün ışığının girmesine izin vermiyordu. Bir kubbeyle sonlanan bu daire, sekiz kenarlı bir çadır biçimindeydi. Tavandan zemine kadar, beyaz ipekle asılmıştı, üzeri muslin kumaştan uzun perdelerle örtülmüştü, duvara büyük kabarıklıklar halinde, düzenli aralıklarla fildişi plakalarla tutturulmuş bantlarla tutturulmuştu. Yine fildişinden yapılmış, sedef kakmalı iki kapı, biri banyoya, diğeri tuvalet odasına açılıyordu, bir tür küçük tapınak, güzellik ibadetine adanmış ve Saint Dizier Evi'nin köşkünde olduğu gibi döşenmişti. Duvardaki diğer iki bölme, tamamen perdelerle örtülü pencerelerle doluydu. Yatağın karşısında, kovalanmış gümüşten muhteşem şömine köpeklerini çevreleyen, kristalleşmiş kar gibi beyaz mermerden bir şömine parçası vardı, üzerinde iki muhteşem karyatid ve kuşları ve çiçekleri temsil eden bir friz vardı. Bu frizin üstünde, son derece hassas bir şekilde ajurla oyulmuş, kırmızı kamelyalarla dolu bir
mermer sepet vardı. Parlak yeşil yaprakları ve narin pembe tonlarındaki çiçekleri, bu bakir inziva yerinin uyumlu beyazlığını
bozan tek renklerdi. Son olarak, yarı yarıya
beyaz muslin dalgalarıyla çevrili, kubbeden aşağı doğru hafif bulut kütlesi gibi dökülen yatak görülebiliyordu - çok alçaktı ve
zemini kaplayan ermin halının üzerinde duran oyulmuş fildişi ayaklar üzerinde duruyordu. Yine fildişinden yapılmış, sedef kakmalı bir kaide hariç, yatak tamamen beyaz satenle kaplıydı, kocaman bir koku torbası gibi yorganlanmış ve kapitone edilmişti. Dantelle süslenmiş, bir tarafı biraz bozulmuş olan patiska çarşaflar, beyaz bir tafta şiltenin köşesini ve sulandırılmış kumaştan yapılmış hafif bir örtüyü keşfetti - çünkü bu dairede her zaman eşit bir sıcaklık hüküm sürüyordu, güzel bir bahar günü kadar sıcaktı. Adrienne'in bir kuyumculuk şaheserinin üzerine satıcının adı yerine yapımcının adını yazdırmasına neden olan aynı duygudan kaynaklanan tuhaf bir endişeden dolayı, bu kadar pahalı ve görkemli olan tüm bu eşyaların, sınıflarının en zeki, dürüst ve çalışkanları arasından seçilen ve gerekli malzemeleri sağladığı işçiler tarafından üretilmesini istemişti. Bu şekilde, işin fiyatına, genellikle bu tür işlerde spekülasyon yapan aracının elde ettiği karı ekleyebilmişti; Bu kayda değer ücret artışı, Adrienne'in cömertliğini
kutsayan yüzlerce muhtaç aileye mutluluk ve rahatlık yaymıştı,
kendisinin deyişiyle, ona lüksünün tadını iyi bir eylem olarak çıkarma hakkı vermişlerdi.
Bu yatak odasının iç kısmından daha taze veya daha çekici hiçbir şey olamazdı. Mdlle. de Cardoville yeni uyanmıştı; bu muslin, dantel, patiska ve beyaz ipek selinin ortasında, tatlı bir zarafetle dolu bir
pozisyonda dinleniyordu. Gece boyunca o güzel altın saçlarını asla örtmedi (Yunanlıların söylediğine göre, onu uzun süre ihtişamlı bir şekilde
korumak için belirli bir reçeteydi). Her akşam, kadınları uzun ipeksi buklelerini düz tutamlar halinde düzenleyerek, neredeyse tamamen küçük kulağı gizleyecek kadar aşağı inen, tek görünen pembe kulak memesi olan, başın arkasındaki büyük örgüye birleştirilen iki geniş bant oluşturuyorlardı.

Yunan antik çağından ödünç alınan bu başlık, Mdlle. de Cardoville'in saf, güzel yüz hatlarını hayranlıkla ortaya çıkardı ve onu o kadar
genç gösterdi ki, on sekiz yerine, ona on beş yaşında demek zor olurdu. Şakakların etrafında bu şekilde sıkı bir şekilde toplanan saçlar, şeffaf ve parlak renklerini kaybetti ve neredeyse kahverengi görünürdü, ancak saç tellerinin dalgalanmaları arasında burada ve orada oynayan altın rengi tonlar olmasa. Sabahın o uyuşukluğunda, ılık uyuşukluğu yumuşak hayallere çok elverişli olan Adrienne, dirseğini yastığa dayayarak ve başını hafifçe yana eğerek, çıplak boynunun ve omuzlarının ideal hatlarını
açığa çıkardı; gülümseyen dudakları, nemli ve pembe, yanakları gibi, sanki buzlu suda yıkanmış gibi soğuktu; kar beyazı göz kapakları, şimdi boşluğa uyuşuk bir şekilde bakan ve şimdi kamelya sepetindeki pembe çiçeklere ve yeşil yapraklara zevkle bakan büyük, koyu, yumuşak gözlerini yarı örtüyordu. Adrienne'in uyanışının eşsiz dinginliğini kim resmedebilir - güzel ve iffetli ruh, güzel ve iffetli bedende
uyandığında? Gençliğin taze ve ılık nefesi kadar saf bir kalbin uyanışıydı, göğsünün beyaz, tertemiz saflığında yükselip alçalmasını sağlayan. Hangi inanç, hangi dogma, hangi formül, hangi dini sembol, ah! babacan ve ilahi Yaratıcı! Senin uyumlu ve tarif edilemez gücün hakkında, güzelliğinin çiçek açmasıyla uyanan, ve Senin ona bahşettiğin o alçakgönüllülüğün tüm zarafetiyle, düşsel masumiyetinde, Senin tüm yaratıklarının göğsüne yerleştirdiğin o göksel aşk içgüdüsünün sırrını arayan genç bir kızın görüntüsünden daha eksiksiz bir fikir verebilir mi? Ah! Sevgisi sonsuz ve iyiliği sonsuz olan Sen!

Uykusundan beri Adrienne'i nazikçe rahatsız eden karışık düşünceler onu giderek daha fazla ele geçirdi; Başını göğsüne yaslamış, güzel kolunu kanepeye koymuş, yüz hatları tam olarak üzgün olmadan, dokunaklı bir melankoli ifadesi takınmıştı. En büyük arzusu gerçekleşmişti; bağımsız ve yalnız yaşamak üzereydi. Ancak bu şefkatli, narin, geniş ve harikulade bir şekilde tamamlanmış doğa, Tanrı'nın ona bu kadar nadir hazineler vermediğini, onları soğuk ve bencil bir yalnızlığa gömmediğini hissetti. Hem kendisinde hem de ona layık olan kişide, ne kadar büyük ve güzel olduğunun sevgiden ilham alabileceğini hissetti. Cesaretine ve karakterinin asaletine güvenerek, diğer kadınlara vermek istediği örnekle gurur duyarak, tüm gözlerin kıskançlıkla üzerine dikileceğini bilerek, sanki kendinden fazlasıyla emin hissediyordu; kötü bir seçim yapmaktan korkmuyordu, aksine zevki o kadar saf ve mükemmeldi ki, seçebileceği birini bulamamaktan korkuyordu. Ve,
kendi idealiyle karşılaşmış olsa bile, kadının bağımsızlığı ve onuru konusunda o kadar eşsiz ve o kadar adil, o kadar sıra dışı ve yine de o kadar mantıklı görüşleri vardı ki, bu konuda taviz vermemeye kararlı bir şekilde, seçtiği adamın, kendisinin dayatmayı düşündüğü, daha önce duyulmamış koşulları kabul edip etmeyeceğini sordu kendine. Dünyada karşılaştığı olası talipleri hatırladığında, Rodin'in o kadar yakıcı bir acıyla çizdiği karanlık ama gerçek tabloyu da hatırladı. Ayrıca, belli bir gururla, bu adamın ona iltifatla değil, büyük, cömert ve güzel bir tasarımı takip edip gerçekleştirmesini öğütleyerek verdiği cesareti de hatırladı. Hayal gücünün akımı veya kaprisi, Adrienne'i kısa sürede Djalma'yı düşünmeye yöneltti. Kendini kraliyet akrabalarına krallara layık bir misafirperverlik görevi verdiği için tebrik ederken, genç hanım prensi geleceğinin kahramanı olarak görmekten uzaktı.

Ve önce kendi kendine, mantıksız olmayan bir şekilde, bu yarı vahşi çocuğun, evcilleştirilemez olmasa da evcilleştirilmemiş tutkuları olan, aniden rafine bir medeniyetin ortasına taşınan çocuğun kaçınılmaz olarak ateşli sınavlara ve şiddetli dönüşümlere mahkum olacağını söyledi. Şimdi, karakterinde erkeksi veya despotik hiçbir şey olmayan Mdlle. de Cardoville, genç vahşiyi uygarlaştırmak istemiyordu. Bu nedenle, genç Hintliye duyduğu ilgiye rağmen, daha doğrusu ilgiden dolayı, iki veya üç ay geçene kadar kendisini ona tanıtmamaya kararlıydı; ayrıca, Djalma'nın onun akrabası olduğunu tesadüfen öğrenmesi durumunda bile, ziyaretini kabul etmeyeceğini de kararlaştırdı. Onu denemek istemese bile, en azından tüm eylemlerinde onu özgür bırakmak istiyordu, böylece tutkularının ilk ateşini, iyi veya kötü, harcayabilirdi. Ancak onu Paris yaşamının tehlikelerine karşı savunmasız bırakmak istemediğinden, Kont de Montbron'dan, gizlice, Prens Djalma'yı Paris'teki en iyi arkadaş grubuna tanıştırmasını ve uzun deneyiminin tavsiyeleriyle onu aydınlatmasını istedi. M. de Montbron, Mdlle'nin isteğini almıştı. de Cardoville'in en büyük zevkle, kraliyet kaplanını oturma odalarında
başlatmaktan ve onu Paris'in seçkin hanımefendileri ve beyefendilerinin
zevkiyle temasa geçirmekten hoşlandığını ve aynı zamanda yarı vahşi öğrencisi lehine herhangi bir miktarda bahse girmeyi teklif ettiğini söyledi.

"Kendi adıma, sevgili Kontum," dedi Adrienne, M. de Montbron'a, her zamanki açık sözlülüğüyle, "kararım sarsılmayacak. Bana, on dokuz yaşında, şaşırtıcı güzellikte, ormanından gelen genç bir aslan kadar gururlu ve vahşi bir Hintli olan Prens Djalma'nın ilk kez ortaya çıkmasının moda dünyasında yaratacağı etkiyi anlattınız; yeni, sıra dışı, diye eklediniz; ve bu nedenle, medeni yaşamın tüm cilveleri, beni onun için titreten bir şevkle onu takip edecek. Şimdi, cidden, sevgili Kontum, genç kaplanın pençelerine korkusuzca kendilerini
sergilemek üzere olan bu kadar çok güzel hanımın rakibi olarak görünmek bana uygun olmayacak. Ona büyük ilgi duyuyorum, çünkü o benim kuzenim, çünkü yakışıklı, çünkü cesur ve her şeyden önce o korkunç Avrupai elbiseyi giymiyor. Şüphesiz bunlar nadir niteliklerdir--ama beni fikrimi değiştir. Ayrıca, iyi eski filozof, yeni dostum, bana bu Kızılderili hakkında tavsiyelerde bulundu, siz, sevgili Kont, filozof olmayanlar, bunu henüz onaylayacaksınız. Bir süreliğine, evde ziyaretler kabul edeceğim, ancak başkalarını ziyaret etmeyeceğim - bu da
kraliyet kuzenimle tanışmanın garipliğinden beni kurtaracak ve
her zamanki topluluğum arasında bile dikkatli bir seçim yapmama izin verecek. Evim
mükemmel, konumum çok sıra dışı ve her türlü yaramaz sırdan şüphelenileceği için, sizi temin ederim ki, beni çok eğlendirecek meraklı ziyaretçilerden yoksun olmayacağım."

Ve M. de Montbron, zavallı genç Kızılderili kaplanının sürgününün uzun süre devam edip etmeyeceğini sorduğunda, Adrienne şöyle cevap verdi: "Onu
tanıştıracağınız kişilerin çoğunu göreceğim için, onun hakkında farklı
görüşler duymaktan memnuniyet duyarım. Bazı erkekler onun hakkında iyi konuşursa ve bazı kadınlar da kötü konuşursa, ondan ümitliyim demektir. Kısacası, doğruyu yanlıştan ayırmada vardığım görüş (bunu
benim zekama bırakabilirsiniz), kraliyet kuzenimin sürgününü kısaltacak veya uzatacaktır."

Mdlle. de Cardoville'in, Florine ile birlikte oturduğu eve gittiği gün bile Djalma ile ilgili resmi niyetleri böyleydi.
Tek kelimeyle, önümüzdeki birkaç ay boyunca onun tarafından tanınmamaya kesin olarak karar vermişti.

O sabah, kalbinin isteklerini tatmin etmek için kendisini sunabilecek olasılıklar üzerinde uzun uzun düşündükten sonra, Adrienne yeni,
derin bir hayale daldı. Hayat ve gençlikle dolu bu büyüleyici yaratık,
alçak bir iç çekti, kollarını başının üzerine kaldırdı, profilini
yastığa doğru çevirdi ve birkaç dakika güçsüz ve
yenilmiş gibi kaldı. Etrafını saran beyaz kumaşların altında hareketsiz,
hafif bir kar tabakasının altında görünen güzel, mermer bir heykele benziyordu.
Birdenbire, Adrienne ayağa kalktı, elini alnına koydu ve kadınlarını çağırdı. Zil ilk gümüş tonunda,
iki fildişi kapı açıldı. Georgette, soyunma odasının eşiğinde belirdi, Frisky adında küçük siyah ve ten rengi bir köpek, altın tasmasıyla, neşeli bir havlamayla oradan kaçtı. Hebe, aynı anda banyonun eşiğinde belirdi. Bu dairenin, yukarıdan aydınlatılan diğer ucunda, İspanyol derisinden yeşil bir paspasın üzerinde, altın süslemelerle, uzun bir kabuk biçiminde kristal bir küvet görülebiliyordu. Bu cam işçiliğinin tek üç bölümü, gümüşten yapılmış birkaç büyük kamışın zarif tasarımıyla gizlenmişti, bu kamışlar, yine işlenmiş gümüşten yapılmış, doğal mercan dalları ve masmavi deniz kabukları arasında oynayan çocukları ve yunusları temsil ediyordu. Bu mor kamışların ve lacivert deniz kabuklarının, donuk bir gümüş zemin üzerindeki etkisinden daha hoş bir şey olamazdı; Sıcak, berrak ve hoş kokulu sudan yükselen ve kristal kabuğu dolduran balzamik buhar, banyoya yayıldı ve uyku odasına hafif bir bulut gibi süzüldü.

Hebe'yi taze ve güzel kostümüyle görünce, çıplak ve çukurlu bir koluna asılı uzun bir mayo
getiren Adrienne ona şöyle dedi: "Çocuğum Florine nerede?"

"Hanımefendi, iki saat önce aşağı indi; çok acil bir şey için
arzulanıyordu."

"Onu kim istedi?"

"Hanımefendiye sekreter olarak hizmet eden genç kişi. Bu sabah çok erken çıktı; ve döner dönmez Florine'i çağırdı, o zamandan beri geri dönmedi."

"Bu yokluk şüphesiz melek gibi yardım bakanımın önemli bir olayıyla ilgili," dedi Adrienne gülümseyerek ve kamburu düşünerek. Sonra Hebe'ye yatağına yaklaşması için bir işaret yaptı.

Yaklaşık iki saat sonra, Adrienne, her zamanki gibi, nadir görülen bir zarafetle giyinmiş olarak, kadınlarını gönderdi ve Anne Bunch'ı çağırdı, ona belirgin bir saygıyla davrandı, her zaman onu tek başına kabul etti. Genç sempstress, solgun, telaşlı bir yüzle aceleyle içeri girdi ve titreyen bir sesle şöyle dedi: "Ah, hanımefendi!
önsezilerim haklı çıktı. İhanete uğradın."

"Hangi önsezilerden bahsediyorsun, canım çocuğum!" dedi Adrienne şaşkınlıkla. "Bana kim ihanet ediyor?"

"M. Rodin!" diye cevapladı işçi kız.

BÖLÜM XLII. ŞÜPHELER.

Rodin'e yöneltilen suçlamayı duyan Mdlle. de Cardoville, ihbarcıya yeni bir şaşkınlıkla baktı. Bu sahneye devam etmeden önce, Anne Bunch'ın artık zavallı, eski giysilerini giymediğini, sade olduğu kadar zevkli de olan siyahlar giydiğini söyleyebiliriz. Hüzünlü renk, tüm insani kibirden, kalbinin sonsuz yasından ve talihsizliğe olan bağlılığının ona yüklediği katı görevlerden vazgeçtiğini gösteriyordu. Siyah elbisesiyle, küçük gazlı bezinden şapkası kadar beyaz ve düzgün, büyük, düşen bir yaka takmıştı. İnce kahverengi saç bantlarını ortaya çıkaran gri kurdeleleri, yumuşak mavi gözleriyle soluk ve melankolik yüzünü öne çıkarıyordu. Eldivenlerle soğuktan korunan uzun, narin elleri, eskiden olduğu gibi artık menekşe renginde değildi, neredeyse şeffaf bir beyazlıktaydı. Telaşlı yüz hatları canlı bir huzursuzluğu ifade ediyordu. Son derece şaşıran Mdlle. de Cardoville haykırdı: "Ne diyorsunuz?"

"M. Rodin size ihanet ediyor, hanımefendi."

"M. Rodin mi? İmkansız!"

"Ah, hanımefendi! Önsezilerim beni yanıltmadı."

"Önsezileriniz mi?"

"M. Rodin'i ilk gördüğümde, kendime rağmen korkmuştum.
Yüreğim
içime çöktü ve titredim--sizin için, hanımefendi."

"Benim için mi?" dedi Adrienne. "Neden kendiniz için titremediniz, zavallı
dostum?"

"Bilmiyorum, hanımefendi; ama ilk izlenimim böyleydi. Ve bu korku
o kadar yenilmezdi ki, M. Rodin'in kız kardeşime gösterdiği nezakete rağmen, yine de beni korkuttu."

"Bu garip. Ben de herkes kadar sempati veya nefretin neredeyse karşı konulamaz etkisini anlayabiliyorum; ancak bu durumda--Ancak," diye devam etti Adrienne bir an düşündükten sonra, "önemli değil; bu şüpheler nasıl kesinliğe dönüştü?"

"Dün, M. Rodin'in hayırsever bir kişi adına bana verdiği yardımı kız kardeşim Cephyse'e götürmeye gittim. Cephyse'i ona bakan arkadaşında bulamadım; bu nedenle kapıcıdan kız kardeşime bu sabah tekrar uğrayacağımı bildirmesini rica ettim. Öyle yaptım; ancak beni mazur görün, hanımefendi, bazı gerekli
ayrıntılar."

"Konuş, konuş canım."

"Kız kardeşimi kabul eden genç kız," dedi Anne Bunch, utanarak, gözlerini indirip kızararak, "çok düzenli bir hayat sürmüyor. Birkaç eğlence partisine birlikte gittiği bir kişi, M. Dumoulin, ona o evde bir tür konaklama yeri olan M. Rodin'in gerçek adını söylemişti ve orada Charlemagne adıyla anılıyor."

"Bize Dr. Baleinier'de tam olarak bunu söyledi; ve dünden önceki gün, duruma tekrar değindiğimde, bana, belirli sebeplerden dolayı, o uzak bölgede mütevazı bir inzivaya çekilmesi gerektiğini açıkladı ve ben de onun amaçlarını onaylamaktan başka bir şey yapamadım."

"Peki öyleyse! Dün, M. Rodin, Abbe d'Aigrigny'den bir ziyaret aldı."

"Abbe d'Aigrigny!" diye haykırdı Mdlle. de Cardoville.

"Evet, madam; iki saat boyunca M. Rodin'le kapalı kaldı."

"Çocuğum, aldatılmış olmalısınız."

"Bana, Abbe d'Aigrigny'nin sabah M. Rodin'i görmeye
geldiği söylendi; onu evde bulamayınca, kapıcıya
adını bir kağıt parçasına yazarak, 'İki saat sonra döneceğim' diyerek
gitmiş. Bahsettiğim kız, madam, bu kağıt parçasını
görmüştü. M. Rodin ile ilgili her şey yeterince gizemli göründüğünden, M. d'Aigrigny'yi kapıcı kulübesinde bekleme merakına kapılmıştı ve,
yaklaşık iki saat sonra, gerçekten de geri döndü ve M. Rodin'i gördü."

"Hayır, hayır," dedi Adrienne titreyerek; "imkansız. Bir
hata olmalı."

"Sanmıyorum, madam; çünkü böyle bir keşfin ne kadar ciddi olduğunu bildiğimden, genç kızdan bana M. d'Aigrigny'nin görünümünü tarif etmesini rica ettim."

"Ee?"

"Rahip d'Aigrigny, bana kırk yaşlarında olduğunu söyledi. Uzun boylu ve dik, sade ama özenli giyinir; gri gözleri, çok
büyük ve keskin, kalın kaşları, kestane rengi saçları, kısacık tıraşlı bir yüzü ve çok belirgin bir ifadesi vardır."

"Doğru," dedi Adrienne, duyduklarına inanmakta zorluk çekerek. "Tanımlama tam."

"Mümkün olan tüm ayrıntıları öğrenmek isteyerek," diye devam etti Mother Bunch, "kapıcıya M. Rodin ve Rahip d'Aigrigny'nin evden ayrılırken
birbirlerinden farklı görünüp görünmediklerini sordum? Hayır, dedi, ancak
Rahip M. Rodin'e, kapıda ayrılırken şöyle dedi: 'Yarın sana yazacağım, anlaştığımız gibi.'"

"Bu bir rüya mı? Aman Tanrım!" dedi Adrienne, bir tür sersemlik içinde ellerini alnına
götürerek. "Sözünüzden şüphe edemem, zavallı
dostum; ve yine de sizi o eve, kız kardeşinize yardım etmeniz için gönderen M. Rodin'di: Abbe d'Aigrigny ile yaptığı gizli görüşmeleri size isteyerek
açıklar mıydı? Bir hain için kötü bir politika olurdu."

"Bu doğru ve aynı düşünce benim de aklıma geldi. Ve yine de bu iki adamın buluşması size o kadar tehlikeli göründü ki, hanımefendi,
eve dehşet içinde döndüm."

Aşırı dürüst karakterlerin başkalarının ihanetine ikna edilmesi çok zordur: aldatmaca ne kadar kötü şöhretliyse, ondan o kadar şüphe etmeye meyillidirler. Adrienne bu karakterlerden biriydi, dürüstlük onun zihninin
en önemli özelliğiydi. İletişimden derinden etkilenmiş olmasına rağmen,
şöyle dedi: "Gel canım, kendimizi çok erken korkutmayalım,
veya kötülüğe inanmakta aceleci olmayalım.
Mantık yürüterek kendimizi aydınlatmaya çalışalım ve her şeyden önce gerçekleri hatırlayalım. M. Rodin bana Dr. Baleinier'in sığınma evi; benim huzurumda, Abbe d'Aigrigny'e karşı suçlamasını getirdi; manastırın üstünü
Mareşal Simon'un kızlarını geri getirmeye zorladı, Prens Djalma'nın
geri çekildiğini keşfetmeyi başardı - genç kuzenimle ilgili niyetlerimi sadakatle yerine getirdi; daha dün bana en yararlı
öğüdü verdi. Bunların hepsi doğru - değil mi?"

"Elbette, madam."

"Şimdi, M. Rodin'in, her şeyi en kötü ışıkta göstererek,
sonradan bir şeyler düşündüğünü varsayalım - örneğin cömertçe ödüllendirilmeyi umuyor;
en azından şimdiye kadar, tam bir tarafsızlık gösterdi."

"Bu da doğru, madam," dedi zavallı Mother Bunch, Adrienne gibi, sabit gerçeklerin kanıtını kabul etmek zorundaydı.

"Şimdi ihanet olasılığına bakalım. Abbe d'Aigrigny ile birleşip bana ihanet edin! Bana ihanet mi? - Nasıl? Ve ne amaçla? Ne
korkmalıyım? Abbe d'Aigrigny değil mi, tam tersine, bana yaptıkları
zararların hesabını vermek zorunda olan Madame de Saint-Dizier değil mi?"

"Ama o zaman, hanımefendi, bu iki adamın, karşılıklı nefret için bu kadar çok nedenleri olan
bir araya gelmesini nasıl açıklıyorsunuz? Hala
geride karanlık bir proje olabilir mi? Ayrıca, hanımefendi, böyle düşünen tek kişi
ben değilim."

"Nasıl yani?"

"Bu sabah, döndüğümde, o kadar telaşlıydım ki, Mdlle. Florine
bana derdimin nedenini sordu. Biliyorum, hanımefendi, size ne kadar bağlı olduğunu."

"Kimse benden daha fazla olamazdı; ancak yakın zamanda, Dr. Baleinier'deki tutukluluğum sırasında verdiği sinyal hizmetini bana kendiniz bildirdiniz."

"Eh, hanımefendi, bu sabah döndüğümde, mümkün olan en kısa sürede size bilgi verilmesi gerektiğini düşünerek, her şeyi Mdlle. Florine'e anlattım. Benim gibi, belki de daha da fazla, Rodin ve M.
d'Aigrigny'nin karşılaşmasından korkuyordu.

"Bir an düşündükten sonra bana şöyle dedi: 'Sanırım hanımımı şu anda rahatsız etmek
yararsız; bu ihanetten iki veya üç saat sonra haberdar olup olmamasının hiçbir önemi yok;
o süre içinde daha fazla bir şey keşfedebilirim. Bir fikrim var, ki bence iyi bir fikir. Hanımıma özürlerimi iletin; yakında geri döneceğim.' Sonra Florine bir kiralık araba çağırdı ve dışarı çıktı."

"Florine mükemmel bir kız," dedi Mdlle. de Cardoville, bir gülümsemeyle,
zira daha fazla düşünmek onu oldukça rahatlatmıştı: "ama, bu durumda,
sanırım onun gayreti ve iyi kalbi onu aldattı, tıpkı zavallı dostum,
sizi de aldattığı gibi. Biliyor musun, sen ve ben,
bizi rahatlatacak tek bir şeyi bile düşünmemiş olmak iki çılgınız?"

"Nasıl yani, hanımefendi?"

"Rahip d'Aigrigny, M. Rodin'den korkuyor; belki de onu arayıp,
hoşgörüsünü rica etmiş olabilir. Bu açıklamayı hem tatmin edici hem de makul bulmuyor musunuz?"

"Belki de öyle, hanımefendi," dedi Mother Bunch, bir an düşündükten sonra;
"evet, muhtemel." Ama bir sessizlikten sonra ve sanki her olası argümandan daha üstün bir kanaate teslim olmuş gibi, haykırdı:
"Ve yine de hayır; inanın bana, hanımefendi, aldatılıyorsunuz. Bunu hissediyorum. Tüm
görünüşler benim iddia ettiğim şeye aykırı olabilir; yine de inanın bana, bu
önseziler gerçek olmamak için çok güçlü. Ve kalbimin en gizli içgüdülerini tahmin etmediniz mi? Neden sizi tehdit eden
tehlikeleri tahmin edemeyeyim?"

"Ne diyorsunuz? Ne tahmin ettim?" diye cevapladı Mdlle. de Cardoville, diğerinin ikna edici ve endişe dolu tonundan istemsizce etkilenerek.

"Ne tahmin ettiniz?" diye devam etti ikincisi. "Kaderin kendisine ayrı bir hayat
belirlediği talihsiz bir yaratığın tüm sıkıntılı hassasiyeti. Şimdiye kadar sessiz kaldıysam, bu size
ne borçlu olduğumu bilmediğimden değil. Size, hanımefendi, bana iyiliklerinizi utanmadan kabul ettirmenin tek yolunun, uzun zamandır paylaştığım talihsizlikleri yatıştırmamı sağlayacak bir iş vermek olduğunu kim söyledi? Bana masanızda bir yer vermenizi ve zavallı dikişçiye, onurlandırmaya, istifa etmeye ve dürüst çalışmaya çalıştığınız kişiye, arkadaşınız olarak davranmamı istediğinizde, size minnettarlık ve pişmanlık gözyaşlarıyla cevap verdiğimde, teklifinizi reddetmeme neden olan şeyin sahte bir alçakgönüllülük değil, kendi gülünç sakatlığımın bilinci olduğunu kim söyledi? Size, bunun olmasaydı, tüm düşük doğumlu kız kardeşlerim adına, bunu gururla kabul edeceğimi kim söyledi? Ama bana şu dokunaklı sözlerle cevap verdiniz: 'Reddinizi anlıyorum, dostum; bu sahte bir alçakgönüllülükten değil, sevdiğim ve saygı duyduğum bir onur duygusundan kaynaklanıyor.' "Sana," diye devam etti işçi kız, giderek artan bir heyecanla, "bu muhteşem evde, ihtişamıyla beni büyüleyen küçük bir
yalnızlık sığınağı bulmaktan bu kadar mutlu olacağımı kim söyledi? Bana sağladığın daireyi (hala çok
iyi) seçmende sana kim rehberlik etti? Seni çevreleyen ve seni sevdikleri için sevdiğim büyüleyici yaratıkların güzelliğini kıskanmadan, onların önünde her zaman, istemsiz bir
karşılaştırmayla, utanıp sıkılacağımı sana kim öğretti? Bu yüzden, benimle konuşmak istediğinde, onları
uzaklaştırmanı kim söyledi? Evet! Benim gibi bir
pozisyonun tüm acı verici ve gizli hassasiyetlerini sana kim açıkladı! Bunları sana kim açıkladı? Tanrı, şüphesiz! Sonsuz ihtişamıyla dünyaları
yaratan ve yine de çimenlerin altında saklı zavallı küçük
böceğe bakan. Ve sen, çok iyi anladığın
bir kalbin minnettarlığının,
senin için zararlı olabilecek şeylerin bilgisine yükselemeyeceğini mi düşünüyorsun? Hayır, hayır hanım; bazı insanlar
kendini koruma içgüdüsüne sahiptir; diğerleri ise sevdiklerini korumalarını sağlayan daha da değerli bir içgüdüye sahiptir. Tanrı
bana bu içgüdüyü verdi. Sana ihanete uğradığını söylüyorum!" Ve canlı
bakışı ve yanakları hafifçe duyguyla renklenen konuşmacı son sözcüklere öyle bir vurgu yaptı ve öyle enerjik bir
jestle eşlik etti ki, Mdlle. de Cardoville kızın sıcaklığından çoktan sarsılmıştı, neredeyse onun endişelerini paylaşmaya başladı. Sonra, bu zavallı halkın
çocuğunun üstün zekasını takdir etmeyi daha önce öğrenmiş olmasına rağmen, Mdlle. de Cardoville şimdiye kadar arkadaşının kendisini bu kadar belagatle ifade ettiğini hiç duymamıştı - üstelik bu belagat en asil duygulardan esinlenmişti. Bu durum Adrienne'in üzerindeki
etkiyi daha da artırdı. Ama cevap vermek üzereyken, odanın kapısı çalındı ​​ve Florine içeri girdi.

Hizmetçisinin endişeli yüzünü gören Mdlle. de
Cardoville aceleyle şöyle dedi: "Ee, Florine! Ne haber? Nereden geliyorsun, çocuğum?"

"Saint-Dizier Evi'nden, hanımefendi."

"Peki oraya neden gittin?" diye sordu Mdlle. de Cardoville şaşkınlıkla.

"Bu sabah," dedi Florine, işçi kıza bakarak, "hanımefendi, orada,
şüphelerini ve huzursuzluğunu bana itiraf etti. Ben de onlarla birlikteydim.
Rahip d'Aigrigny'nin M. Rodin'e yaptığı ziyaret bana çok ciddi göründü.
M. Rodin'in son birkaç gündür Saint-Dizier Evi'nde olduğu ortaya çıkarsa, artık onun ihaneti konusunda hiçbir şüphe kalmayacağını düşündüm."

"Doğru," dedi Adrienne, giderek daha fazla huzursuzlanarak. "Ee?"

"Kulübeden taşınmayı denetlemekle görevlendirildiğim için, orada
birkaç şeyin kaldığını biliyordum. Kabul almak için, Bayan Grivois'e başvurmak zorundaydım. Böylece otele dönmek için bir bahanem oldu."

"Sırada ne var Florine, sırada ne var?"

"Bayan Grivois'i M. Rodin'den bahsetmeye ikna etmeye çalıştım; ama
boşuna."

"Senden şüpheleniyordu," dedi işçi kız. "Beklenen bir şeydi."

"Ona," diye devam etti Florine, "son zamanlarda otelde M. Rodin'i görüp görmediklerini sordum. Kaçamak bir şekilde cevap verdi. Sonra ondan
bir şey
alma umudumu yitirerek," diye devam etti Florine, "Bayan Grivois'dan ayrıldım ve
ziyaretimin şüphe uyandırmaması için, pavilyona gittim - caddeye
döndüğümde - kimi gördüm? Neden, bizzat M. Rodin,
küçük bahçe kapısına doğru
hızla yürüyordu, şüphesiz o yoldan fark edilmeden
ayrılmak istiyordu."

"Madam, duyuyor musunuz," diye haykırdı Anne Bunch, yalvaran bir tavırla ellerini kavuşturarak; "bu tür kanıtlar sizi ikna etmelidir."

"M. Rodin, Prenses de Saint-Dizier'de!" diye bağırdı Mdlle. de Cardoville, bakışları genelde çok yumuşakken, şimdi aniden şiddetli bir öfkeyle parladı. Sonra, hatırı sayılır bir duygu tonuyla, "Devam et, Florine." diye ekledi.

"M. Rodin'i görünce durdum," diye devam etti Florine, "ve biraz daha yana doğru ilerleyerek, görülmeden pavilyona ulaştım. Kapalı perdelerin arasından sokağa baktım ve bir kiralık araba gördüm. M. Rodin'i bekliyordu, çünkü bir dakika sonra arabaya bindi ve arabacıya, "No. 39, Rue Blanche" dedi.

"Prensin!" diye haykırdı Mdlle. de Cardoville.

"Evet, madam."

"Evet, M. Rodin bugün onu görecekti," dedi Adrienne düşünerek.

"Hiç şüphesiz size ihanet ediyor, hanımefendi, ve prens de; ikincisi sizden
daha kolay kurbanı olacak."

"Yazık! Yazık!" diye haykırdı Mdlle. de Cardoville, aniden ayağa kalkarken,
tüm yüz hatları acı dolu bir öfkeyle kasıldı. "Böyle bir ihanetten sonra, her şeyden şüphe etmemize yeter - hatta kendimizden bile."

"Ah, hanımefendi! Korkunç değil mi?" dedi Mother Bunch titreyerek.

"Ama o zaman, neden beni ve benimkileri kurtardı ve Abbe d'Aigrigny'yi suçladı?" diye merak etti Mdlle. de Cardoville. "Gerçekten de, insanın aklını
kaybetmesine yeter. Bir uçurum - ama, oh! Şüphe ne kadar da korkunç!"

"Döndüğümde," dedi Florine, metresine şefkatli bir bağlılıkla bakarak, "her şeyi açıklığa kavuşturmanın bir yolunu düşündüm; ama kaybedecek
bir dakikam bile yok."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Adrienne, Florine'e şaşkınlıkla bakarak.

"M. Rodin yakında prensle yalnız kalacak," dedi Florine.

"Hiç şüphesiz," diye yanıtladı Adrienne.

"Prens her zaman bir seraya açılan küçük bir odada oturur.
M. Rodin'i orada kabul edecektir."

"Peki o zaman?" diye devam etti Adrienne.

"Emirlerine göre düzenlediğim bu seranın
sadece bir çıkışı var - küçük bir sokağa açılan bir kapı. Bahçıvan her sabah oradan geçer, böylece apartmanlardan geçmek zorunda kalmaz.
İşini bitirdikten sonra, gün içinde oraya geri dönmez."

"Ne demek istiyorsun? Projen nedir?" dedi Adrienne, Florine'e giderek artan bir şaşkınlıkla bakarak.

"Bitkiler öyle bir şekilde yerleştirilmiş ki, bence, eğer
salon'u seradan ayıran camı örten
gölge bile olmasa, odada olup biteni
görmeden duyabilecek kadar yaklaşılabilirdi. Düzenlemeleri denetlerken,
her zaman bu sera kapısından girerdim. Bahçıvanın bir anahtarı vardı ve benim de bir tane. Neyse ki, henüz benimkini vermedim. Bir saat içinde, M. Rodin'e ne kadar güvenebileceğini
öğrenebilirsin. Eğer prense ihanet ederse, sana da ihanet eder."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Mdlle. de Cardoville.

"Hemen benimle yola çık; yan kapıya ulaşıyoruz; ben tek başıma içeri giriyorum, tedbir amaçlı--her şey yolunda giderse, geri dönerim--"

"Beni casus mu yapacaksın?" dedi Mdlle. de Cardoville, kibirli bir şekilde, Florine'in sözünü keserek. "Bunu düşünemezsiniz.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi kız, gözlerini indirerek,
şaşkın ve kederli bir tavırla; "şüpheleriniz vardı ve bana öyle geliyor ki
bunları doğrulamanın veya yok etmenin tek yolu bu."

"Bir konuşmayı dinlemek için eğilin--asla!" diye cevapladı Adrienne.

"Hanımefendi," dedi Mother Bunch, aniden, aynı anların ardından,
"size Mdlle. Florine'in haklı olduğunu söylememe izin verin. Önerilen plan
acı verici, ancak M. Rodin'e dair şüphelerinizi belki de sonsuza dek giderebileceğiniz tek yol bu. Gerçeklerin kanıtlarına rağmen, önsezilerimin neredeyse kesinliğine rağmen,
görünüşler bizi aldatabilir. M. Rodin'i size ilk suçlayan bendim.
Eğer onu haksız yere suçlarsam, kendimi hayatımın geri kalanında affetmem. Şüphesiz, sizin de dediğiniz gibi, hanımefendi, bir konuşmayı dinlemek acı vericidir--" Sonra, kendini teselli etmek için şiddetli bir çabayla,
gözyaşlarını bastırmaya çalışırken, "Yine de, sizin güvenliğiniz
tehlikede olduğundan, hanımefendi--çünkü bu bir ihanetse, gelecek beklentisi korkunç--ben sizin yerinize--gideceğim--"

"Tek kelime daha etmeyin, yalvarıyorum," diye bağırdı Mdlle. de Cardoville,
sözümü keserek. "Zavallı dostum, benim kendime yapmayı
aşağılayıcı bulduğum şeyi bana yapmana izin vereyim mi? Asla!"

Sonra Florine'e dönerek, "M. de Bonneville'e arabayı hemen
hazırlamasını söyle." diye ekledi.

"O zaman sen de razı ol!" diye bağırdı Florine, ellerini kavuşturarak ve sevincini
gizlemeye çalışmadan; ve gözleri de yaşlarla doldu.

"Evet, razıyım," diye cevapladı Adrienne, duyguyla. "Eğer
bir savaş olacaksa - benimle birlikte bıçak sırtı bir savaş olacaksa - buna hazırlıklı olmalıyım; ve şimdi düşününce, kendimi
tetikte tutmamak sadece zayıflık ve aptallık olur. Hiç şüphe yok ki bu adım bana çok pahalıya mal oluyor ve
benim için çok iğrenç, ama bu benim için sürekli bir işkence olacak şüpheleri sona erdirmenin ve belki de daha büyük kötülükleri önlemenin tek yolu. Evet! birçok önemli nedenden ötürü, M. Rodin'in Prens Djalma ile yaptığı bu görüşme benim için iki kat daha belirleyici olabilir - bundan sonra M. Rodin'e karşı hissetmem gereken güven veya amansız nefret açısından. Öyleyse, Florine, çabuk ol! - pelerinim ve başlığım ve araba. Sen
benimle geleceksin. Sana gelince, canım, lütfen beni burada bekle," diye ekledi,
çalışan kıza dönerek.

Bu konuşmadan yarım saat sonra, Adrienne'in arabası, daha önce gördüğümüz gibi, Rue Blanche'daki evin küçük bahçe kapısında durdu. Florine seraya girdi ve kısa süre sonra metresine döndü. "Gölgelik indi, hanımefendi. M. Rodin az önce
prensin odasına girdi." Bu nedenle Mdlle. de Cardoville, Rodin ve Djalma arasında geçen şu sahnede görünmese de oradaydı.

BÖLÜM XLIII. MEKTUP.

Mdlle. de Cardoville'in seraya girmesinden birkaç dakika önce, Rodin Faringhea tarafından
prensin huzuruna çıkarılmıştı.
Prens, melezin sözleriyle içine düştüğü yakıcı heyecanın etkisi altında
olmasına rağmen, Cizvit'i
fark etmemiş gibi görünüyordu. İkincisi, Djalma'nın yüzündeki canlı ifadeye ve neredeyse çılgınca havasına şaşırarak, Faringhea'ya bir soru işareti yaptı. O da ona özel olarak şu sembolik şekilde cevap verdi: --İşaret parmağını başına ve kalbine koyduktan sonra, bacada yanan ateşi işaret etti ve pantomimik hareketiyle
başının ve Djalma'nın kalbi ikisi de
alevler içindeydi. Rodin şüphesiz onu anlamıştı, çünkü solgun dudaklarında belli belirsiz bir memnuniyet gülümsemesi vardı; sonra Faringhea'ya yüksek sesle şöyle dedi,
"Prensle yalnız kalmak istiyorum. Gölgeyi indir ve rahatsız edilmediğimizden emin ol." Melez eğildi ve perde aşağı inerken duvara kayan
cam levhanın yakınındaki bir yaya dokundu; sonra tekrar eğilerek Faringhea odadan çıktı. Kısa bir süre sonra Mdlle. de Cardoville ve Florine seraya girdiler,
ki sera artık Djalma'nın olduğu odadan sadece beyaz ipekten yapılmış, büyük renkli kuşlarla işlenmiş şeffaf bir
gölgeyle ayrılmıştı. Faringhea'nın dışarı çıkarken kapattığı kapının sesi, genç Kızılderiliyi kendine getirmiş gibiydi; yüz hatları, hala canlı olmasına rağmen, her zamanki yumuşak ve nazik ifadesine geri döndü; irkildi, elini alnına koydu, etrafına baktı, sanki derin bir hayalden uyanıyormuş gibi ve sonra, saygılı olduğu kadar şaşkın bir tavırla, Rodin'e doğru ilerleyerek, ülkesindeki yaşlı adamlara
genel olarak uygulanan ifadeyi kullanarak, "Affet beni, baba" dedi. Hala ulusunun geleneklerini takip ederek, yaşa karşı çok saygılı bir şekilde, Rodin'in elini dudaklarına götürmek için aldı, ancak Cizvit bir adım geri çekildi ve saygısını reddetti.

"Ne için af diliyorsun, sevgili prensim?" dedi Djalma'ya.

"İçeri girdiğinde, bir rüya görüyordum; seninle buluşmaya gelmedim. Bir kez daha, beni
affet, baba!"

"Bir kez daha, tüm kalbimle seni affediyorum, sevgili prensim. Ama biraz
konuşalım. Lütfen kanepedeki yerini al ve piponu da,
eğer istersen."

Ama Djalma, bu öneriyi kabul edip,
kendini her zamanki gibi divana atmak yerine, her zaman Cizvit'e seslendiği gibi, "İyi Kalpli Yaşlı Adam"ın tüm iknalarına rağmen, bir sandalyeye oturmakta ısrar etti.

"Gerçekten, nezaketiniz beni rahatsız ediyor, sevgili prensim," dedi Rodin; "sen
burada, Hindistan'da evindesin; en azından, öyle düşünmeni istiyoruz."

"Birçok şey bana ülkemi hatırlatıyor," dedi Djalma, hafif ve ciddi bir
sesle. "İyiliğiniz bana babamı ve benim için bir baba olan kişiyi hatırlatıyor," diye ekledi Hintli, Paris'e gelişinin kendisinden bilerek gizlendiği Mareşal Simon'ı düşünürken.

Bir anlık sessizlikten sonra, Rodin'e elini uzatırken şefkat dolu bir sıcaklıkla devam etti, "Sen geldin ve ben mutluyum!"

"Sevincini anlıyorum, sevgili prensim, çünkü seni hapisten çıkarmaya geldim - senin için kafesini açmaya. Tamamen kendi çıkarın için kısa bir inzivaya çekilmeni rica etmiştim."

"Yarın dışarı çıkabilir miyim?"

"Bugün, sevgili prensim, eğer istersen."

Genç Hintli bir an düşündü ve sonra devam etti, "Arkadaşlarım olmalı, çünkü bana ait olmayan bir saraydayım."

"Elbette arkadaşların var - mükemmel arkadaşlar," diye cevapladı Rodin. Bu
sözler üzerine, Djalma'nın yüzü taze bir güzellik kazanmış gibi göründü. En asil duygular, onun güzel yüz hatlarında ifade ediliyordu; büyük
siyah gözleri hafifçe nemlendi ve bir sessizlikten sonra ayağa kalktı ve Rodin'e duyguyla şöyle dedi: "Gel!"

"Nereye, sevgili prens?" dedi diğeri, çok şaşırmıştı.

"Arkadaşlarıma teşekkür etmek için. Üç gündür bekliyorum. Uzun."

"Sevgili prens, bu konuda sana anlatacak çok şeyim var, lütfen
oturmama izin ver."

Djalma uysallıkla yerine oturdu. Rodin devam etti: "Doğru,
dostların var; ya da daha doğrusu, bir arkadaşın var. Dostlar nadirdir."

"Nesin sen?"

"Öyleyse, sevgili prensim, iki dostun var - tanıdığın ben ve tanımadığın ve senin için bilinmez kalmak
isteyen bir başkası."

"Neden?"

"Neden?" diye cevapladı Rodin, bir anlık utancın ardından. "Çünkü
size dostluğunun ve hatta kendi dinginliğinin kanıtlarını verirken hissettiği mutluluk, bu gizemi korumaya bağlıdır."

"İyilik yaptığımızda neden gizlenmemiz gereksin?"

"Bazen, yaptığımız iyiliği gizlemek için, sevgili prensim."

"Bu dostluktan ben yararlanıyorum; o neden kendini birinden gizlesin?"

Genç Hintlinin bu tekrarlanan soruları Rodin'i şaşırtmış gibi görünüyordu,
ancak o şöyle cevap verdi: "Sana söylemiştim, sevgili prensim,
gizli dostun, eğer
tanınılsaydı, belki de dinginliği tehlikeye girerdi."

"Eğer tanınsaydı - benim dostum olarak?"

"Kesinlikle öyle, sevgili prensim."

Djalma'nın yüzü hemen kederli bir vakar görünümü aldı; başını gururla kaldırdı ve sert ve kibirli bir sesle şöyle dedi: "Bu dost benden saklandığına göre, ya benden
utanıyor olmalı ya da benim ondan
utanmam için bir sebep var. Sadece bana layık olanlardan ve beni onlara layık görenlerden misafirperverlik kabul ediyorum. Bu evi terk ediyorum." Bunu söyleyen Djalma öyle bir kararlılıkla ayağa kalktı ki, Rodin haykırdı: "Beni dinle, sevgili
prensim. Sana şunu söylememe izin ver, senin huysuzluğun ve alınganlığın neredeyse inanılmaz. Sana güzel ülkeni hatırlatmaya çalışsak da, Avrupa'da, Fransa'da, Paris'in merkezindeyiz. Bu düşünce belki de görüşlerini biraz değiştirebilir. Beni dinle, seni çağırıyorum."

Bazı toplumsal
gelenekselliklerden tamamen habersiz olmasına rağmen, Djalma'nın aklı makul göründüğünde takdir edemeyecek kadar fazla sağduyusu ve dürüstlüğü vardı. Rodin'in sözleri onu sakinleştirdi. Güç ve cömertlikle dolu doğaların neredeyse her zaman sahip olduğu o safça alçakgönüllülükle, yumuşak bir şekilde cevap verdi:
"Haklısın, baba. Artık kendi ülkemde değilim. Burada
gelenek
farklı. Bunu düşüneceğim."

Zanaatına ve esnekliğine rağmen, Rodin bazen kendini genç Hintlinin
çılgın ve öngörülemeyen fikirleri karşısında şaşkın buluyordu. Böylece
çok büyük bir şaşkınlıkla, Djalma'nın şimdi birkaç dakika boyunca düşünceli kaldığını gördü, ardından sakin ama kararlı bir tonda devam etti: "Sana itaat ettim, baba: düşündüm."

"Peki, sevgili prensim?"

"Dünyanın hiçbir ülkesinde, hiçbir bahaneyle, onurlu bir adam
diğer onurlu bir adam için dostluğunu gizlememeli."

"Ama ya bu dostluğu itiraf etmekte tehlike varsa?" dedi Rodin, konuşmanın aldığı dönüşten çok rahatsız olarak. Djalma, Cizvit'e
aşağılayıcı bir şaşkınlıkla baktı ve hiçbir cevap vermedi.

"Sessizliğinizi anlıyorum, sevgili prensim: cesur bir adam tehlikeye meydan okumalıdır. Doğru; ama eğer tehlike sizi tehdit ediyorsa, bu dostluk keşfedilirse, şerefli adamınız bilinmez kalmaya devam etmek için mazur görülebilir, hatta övgüye değer olmaz mıydı?"

"Beni korkaklıktan reddedebileceğini düşünen bir arkadaştan hiçbir şey kabul etmem."

"Sevgili prens--beni dinle."

"Elveda, baba."

"Yine de düşün!"

"Söyledim," diye cevapladı Djalma, kapıya doğru yürürken, aniden ve neredeyse egemen bir tonda.

"Ama bir kadın söz konusuysa," diye haykırdı Rodin, aşırıya kaçarak ve genç Hintlinin peşinden koşarak, çünkü Djalma'nın evden
fırlayıp bütün projelerini altüst etmesinden gerçekten korkuyordu.

Rodin'in son sözlerinde Hintli aniden durdu. "Bir kadın!" dedi, irkilerek ve kızararak. "Bir kadın söz konusu mu?"

"Evet, kesinlikle! "Bir kadın olsaydı," diye devam etti Rodin, "o zaman onun çekingenliğini ve sana vermek istediği sevginin izlerini
çevrelemek zorunda olduğu gizliliği anlamayacak mıydın?"

"Bir kadın!" diye tekrarladı Djalma titreyen bir sesle, hayranlıkla ellerini kavuşturarak; ve güzel yüzü en derin
duyguyu ifade ediyordu. "Bir kadın!" dedi tekrar. "Bir Parisli mi?"

"Evet, sevgili prensim, beni bu uygunsuzluğa zorladığın için, sana arkadaşının gerçek bir Parisli olduğunu itiraf edeceğim - asil bir matron, en yüksek erdemlerle donatılmış - sadece yaşı bile tüm saygını hak ediyor."

"Çok yaşlı, öyle mi?" diye haykırdı zavallı Djalma, böylece büyüleyici rüyası
birden dağıldı.

"Benden birkaç yaş büyük olabilir," diye cevapladı Rodin, ironik bir gülümsemeyle, genç adamın bir tür komik
hayal kırıklığı veya öfkeli pişmanlık.

Ama öyle değildi. Prensin yüz hatlarını bir anlığına aydınlatan tutkulu aşk coşkusunun yerini şimdi saygılı ve dokunaklı bir ifade aldı. Rodin'e duygu dolu gözlerle baktı ve
kırık bir sesle ona şöyle dedi: "Bu kadın, o zaman, benim annem mi?"

Hintlinin anne kelimesini ne kadar dindar, melankolik ve şefkatli bir
çekim ile söylediğini tarif etmek imkansız.

"Elinizde, sevgili prensim; bu saygıdeğer hanım sizin
anneniz olmak istiyor. Ama size karşı hissettiği sevginin nedenini
açıklayamam. Sadece inanın bana--bu sevgi samimi ve
bu sebep onurlu. Eğer sana onun sırrını söylemezsem, o da şudur ki, bizimle birlikte,
genç veya yaşlı kadınların sırları eşit derecede kutsaldır."

"Bu doğru ve buna saygı duyacağım. Onu görmeden, onu seveceğim - Tanrı'yı ​​görmeden sevdiğim gibi."

"Ve şimdi, sevgili prensim, sana anne dostunun niyetlerinin ne olduğunu söyleyeyim. Bu ev, istediğin sürece senin emrinde kalacak; Fransız hizmetçiler, bir araba ve atlar emrinde olacak; ev işlerinin masrafları senin adına ödenecek. Sonra, bir kralın oğlu kraliyet ailesi gibi yaşayacağı için, yan odada beş yüz Louis içeren bir
tabut bıraktım; her ay benzer bir miktar sağlanacak: eğer küçük eğlenceleriniz için yeterli bulunmazsa, bana söylersiniz ve artırılır."

Djalma'nın bir hareketinde, Rodin aceleyle şunu ekledi: "Sevgili prensim, hemen söylemeliyim ki, nezaketiniz oldukça rahat olabilir. Öncelikle, bir anneden her şeyi kabul edebilirsiniz; sonra, yaklaşık üç ay içinde muazzam bir mirasa sahip olacağınız için, eğer yükümlülüğü bir yük olarak hissederseniz -ve miktar en fazla dört veya beş bin Louis'i geçemez- bu avansları geri ödemek sizin için kolay olacaktır. O zaman hiçbir şeyden kaçınmayın, tüm hayallerinizi tatmin edin. Paris'in büyük dünyasında, Cömertlerin Babası olarak adlandırılan bir kralın oğluna yakışır bir şekilde görünmeniz bekleniyor. Bu yüzden bir kez daha sizi sahte bir nezaketle sınırlanmamaya çağırıyorum; eğer bu miktar
yeterli olmazsa--"

"Daha fazlasını isteyeceğim. Annem haklı; Bir hükümdarın oğlu
kraliyet gibi yaşamalı."

Hintlinin cevabı böyleydi, mükemmel bir sadelikle ve
bu muhteşem tekliflere hiç şaşırmamış gibi. Bu
doğaldı. Djalma, başkaları için onun için yaptıklarını yapardı, çünkü Hint prenslerinin savurgan ihtişamı ve muhteşem misafirperverliği gelenekleri iyi bilinir. Djalma, bir kadının onu anne şefkatiyle sevdiğini duyduğunda
en çok
çok duygulanmıştı.
Onun etrafını sarmasına gerek olmayan lükse gelince,
şaşmadan ve tereddüt etmeden kabul etti. Bu istifa, yine,
Hintliyi tekliflerini kabul etmeye ikna etmek için
birçok mükemmel argüman hazırlamış olan Rodin'i biraz rahatsız etti.

"Peki, o zaman, her şey kabul edildi, sevgili prensim," diye devam etti Cizvit. "Şimdi,
dünyayı gördüğünüz gibi, en iyi kapıdan girmek de en iyisidir,
dediğimiz gibi. Annenizin koruyucusu olan Kont de Montbron'un arkadaşlarından biri, en büyük deneyime sahip yaşlı bir asilzade ve ilk topluluğa mensup olan Kont de Montbron, sizi Paris'teki en iyi evlerden bazılarında tanıştıracak."

"Beni tanıştırmayacak mısınız, baba?"

"Ah! Sevgili prensim, bana bakın. Bana böyle bir göreve uygun olup olmadığımı söyleyin.
Hayır! Hayır; yalnız yaşıyorum ve dünyadan emekliyim.
Ve sonra," diye ekledi Rodin, kısa bir sessizlikten sonra, prense nüfuz eden, dikkatli ve meraklı bir bakış
dikkatle baktı, sanki onu aşağıdakilerle bir tür deneye tabi tutacakmış gibi; "ve sonra, görüyorsunuz ki, M. de Montbron, girmek üzere olduğunuz dünyada, sizin için kurulacak tuzaklar konusunda sizi aydınlatmada benden daha yetenekli olacak. Çünkü eğer dostlarınız varsa, düşmanlarınız da vardır - korkak düşmanlar, bildiğiniz gibi, güveninizi
kötü bir şekilde suistimal etmiş ve sizinle alay etmişlerdir. Ve ne yazık ki, güçleri
kötülüklerine eşit olduğundan, belki de onlardan kaçınmaya çalışmanız - onlara açıkça direnmek yerine kaçmanız daha akıllıca olacaktır."

Düşmanlarını hatırladığında, onlardan kaçma düşüncesiyle,
Djalma her uzvunda titredi; yüz hatları korkunç bir solgunluğa büründü;
gözleri kocaman açıldı, böylece gözbebeği beyazla çevriliydi, korkunç bir ateşle
parladı; küçümseme, nefret ve intikam arzusu,
bir insan yüzünde hiç bu kadar korkunç bir şekilde ifade edilmemişti. Kan kırmızısı üst dudağı kasılarak kıvrılmıştı, bir sıra küçük, beyaz ve sık dişini açığa çıkarıyordu ve son zamanlarda çok çekici olan yüzüne öyle bir hayvan vahşiliği havası veriyordu ki, Rodin oturduğu yerden fırlayıp haykırdı: "Ne oldu prens? Beni korkutuyorsun." Djalma cevap vermedi. Öne doğru yarı eğilmiş, ellerini öfkeyle sıkmış, korkunç bir öfke patlamasına boyun eğme korkusuyla sandalyenin kollarından birine tutunmuş gibiydi. O anda, piposunun kehribar ağızlığı şans eseri ayaklarından birinin altına yuvarlandı; genç Hintlinin tüm kaslarını kasıp kavuran şiddetli gerginlik o kadar güçlüydü ki, gençliğine ve hafif yapısına rağmen, o kadar güçlüydü ki, ani bir vuruşla, aşırı sertliğine rağmen kehribar parçasını pudraladı. "Cennet adına, sorun ne, prens?" diye haykırdı Rodin.

"Böylece korkak düşmanlarımı ezerim!" diye haykırdı Djalma, tehditkar ve heyecanlı bir bakışla. Sonra, sanki bu sözler öfkesini doruk noktasına çıkarmış gibi
odasından fırladı ve bitkin gözlerle, sanki bir silah arıyormuş gibi
sanki birkaç saniye boyunca odanın her tarafında dolaştı ve ara sıra boğuk bir çığlık
çıkardı, bu çığlıkları
ağızına bastırmak için yumruklarını sıkarak bastırmaya çalıştı,
bu arada çeneleri kasılarak hareket ediyordu. Bu, kana susamış vahşi bir hayvanın aciz öfkesiydi. Yine de, tüm bunlarda, genç Kızılderili büyük ve vahşi bir güzelliği korudu; Bu kanlı şevk ve kör korku içgüdülerinin, şimdi ihanet ve korkaklığın dehşetiyle bu noktaya kadar tahrik edilmesinin, savaşa veya bir savaştan bile daha kanlı olan devasa Kızılderili avlarına uygulandığında, Djalma'yı gerçekte bir kahraman haline getirmesi gerektiği açıktı.

Rodin, genç Kızılderili'deki ateşli tutku coşkusuna derin ve uğursuz bir sevinçle hayran kaldı, çünkü çeşitli düşünülebilir
koşullar altında, etkisi korkunç olmalıydı. Aniden, Cizvit'in büyük şaşkınlığına, fırtına yatıştı. Djalma'nın öfkesi böylece anında yatıştı, çünkü tefekkür ona bunun ne kadar boş olduğunu gösterdi: çocukça şiddetinden utanarak, gözlerini yere indirdi. Yüzü
solgun ve kasvetli kaldı; ve soğuk bir dinginlikle, boyun eğdiği şiddetten çok daha
korkunç bir şekilde, Rodin'e şöyle dedi:
"Baba, bugün beni düşmanlarımla buluşturacaksın."

"Ne amaçla, sevgili prensim? Ne yapacaksın?"

"Korkakları öldür!"

"Öldür onları! Bunu aklından bile geçirmemelisin."

"Faringhea bana yardım edecek."

"Unutma, sen Ganj kıyısında değilsin ve burada
bir düşmanı avlanmış bir kaplan gibi öldürmezsin."

"Sadık bir düşmanla savaşırsın, ama bir haini lanetli bir köpek gibi öldürürsün," diye cevapladı Djalma, sakinlik kadar inançla.

"Ah, babası Cömertlerin Babası olan prens," dedi Rodin,
ciddi bir sesle; "korkak olduğu kadar kötü yaratıkları
vurmaktan ne zevk alabilirsin?"

"Tehlikeli olanı yok etmek bir görevdir."

"Öyleyse prens, intikam arıyorsun."

"Ben bir yılandan intikam almam," dedi Kızılderili, kibirli bir
acılıkla; "Onu ezerim."

"Ama sevgili prensim, burada düşmanlarımızdan bu şekilde
kurtulamayız. Eğer şikayet edecek bir nedenimiz varsa--"

"Kadınlar ve çocuklar şikayet ediyor," dedi Djalma, Rodin'in sözünü keserek: "insanlar
vuruyor."

"Hala Ganj'ın kıyısındasın, sevgili prensim. Burada toplum senin davanı kendi eline alır, inceler, yargılar ve iyi bir neden varsa cezalandırır."

"Kendi kavgamda hem yargıç hem de cellat olurum."

"Lütfen beni dinleyin; düşmanlarınızın iğrenç tuzaklarından kurtuldunuz, değil mi? - Peki! Diyelim ki bu, size bir annenin şefkatine sahip olan saygıdeğer kadının bağlılığı sayesinde oldu ve sizden onları affetmenizi istedi - sizi onların elinden kurtaran o kadın - o zaman ne yapardınız?"

Kızılderili başını eğdi ve sessiz kaldı. Tereddütünden faydalanarak,
Rodin devam etti: "Sana düşmanlarını tanıdığımı söyleyebilirim, ama
senin korkunç bir tedbirsizlik yaptığını görme korkusuyla,
onların isimlerini sonsuza dek senden saklarım. Ama hayır! Sana yemin ederim ki,
seni oğlu gibi seven saygıdeğer kişi,
onların isimlerini sana söylememi doğru veya yararlı bulursa, bunu yapacağım -- o söyleyene kadar, sessiz kalmalıyım."

Djalma, Rodin'e karanlık ve öfkeli bir tavırla baktı. Tam bu sırada,
Faringhea içeri girdi ve Rodin'e şöyle dedi: "Bir adam elinde bir mektupla
seni evde bulamayınca buraya gönderildi. Onu almam mı gerekiyor?
Abbe d'Aigrigny'den geldiğini söylüyor.

"Elbette," diye cevapladı Rodin. "Yani," diye ekledi, "prensin izniyle."

Djalma başını sallayarak karşılık verdi; Faringhea dışarı çıktı.

"Yaptıklarımı mazur görün, sevgili prens. Bu sabah çok önemli bir
mektup bekliyordum. Geç kaldığı için, gönderilmesini emrettim."

Birkaç dakika sonra, Faringhea mektupla geri döndü ve mektubu Rodin'e teslim etti ve melez tekrar geri çekildi.

BÖLÜM XLIV. ADRIENNE VE DJALMA.

Faringhea odadan çıktığında, Rodin bir eliyle Abbe d'Aigrigny'den mektubu aldı ve diğer eliyle bir şey arıyormuş gibi göründü, önce paltosunun yan cebinde, sonra arka cebinde, sonra da pantolonunun cebinde; ve aradığını bulamayınca, mektubu dizinin üzerine koydu ve her yerini iki eliyle yokladı, pişmanlık ve huzursuzluk havasıyla. Bu pantomimin en doğal şekilde icra edilen çeşitli hareketleri, ünlemlerle taçlandırıldı.

"Aman Tanrım! ne kadar can sıkıcı!"

"Ne oldu?" diye sordu Djalma, birkaç dakikadır içine
gömüldüğü kasvetli sessizlikten
başlayarak.

"Ah! Sevgili prensim!" diye cevapladı Rodin, "en kaba ve çocukça
kazalar bazen en büyük rahatsızlığa neden olabilir.
Gözlüklerimi
unuttum veya kaybettim. Şimdi, bu alacakaranlıkta, yılların emeğinin bana bıraktığı çok
zayıf görme yeteneğiyle, bu en önemli mektubu okumam kesinlikle
imkansız olacak--ve hemen bir cevap bekleniyor--en basit ve kategorik--bir evet veya hayır. Zaman
sıkıyor; gerçekten çok can sıkıcı. Eğer," diye ekledi Rodin, sözlerinin üzerine büyük vurgu yaparak, Djalma'ya bakmadan, ama prensin
anlatabileceği şekilde; "keşke biri bana bunu okuma hizmetini verse; ama kimse yok--kimse--kimse!"

"Baba," dedi Djalma, nazik bir şekilde, "bunu senin için okuyayım. Bitirdiğimde, okuduğumu unutacağım."

"Sen mi?" diye bağırdı Rodin, sanki Kızılderilinin teklifi ona abartılı ve tehlikeli
görünmüş gibi; "Prens, bu mektubu okuman imkansız."

"O zaman teklif ettiğim için beni mazur gör," dedi Djalma yumuşak bir şekilde.

"Yine de," diye devam etti Rodin, bir an düşündükten sonra ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "neden olmasın?"

Ve Djalma'ya dönerek ekledi: "Gerçekten bu kadar nazik olur musun, sevgili
prens? Sizden bu hizmeti istemeye cesaret edemezdim."

Böyle diyerek, Rodin mektubu Djalma'ya iletti ve Djalma yüksek sesle şunları okudu: "'Saint-Dizier Evi'ne bu sabahki ziyaretiniz, duyduğum kadarıyla, sizin tarafınızdan
yeni bir saldırganlık eylemi olarak kabul edilebilir.

"'Yapmam gereken son teklif şu. Dün Rue Clovis'te sizi ziyaret ettiğimde attığım adım kadar
sonuçsuz olabilir.

"'Bu uzun ve acı dolu açıklamadan sonra, size
yazacağımı söylemiştim. Sözümü tutuyorum ve işte ültimatomu.

"'Öncelikle, bir tavsiye. Dikkat! Eğer bu kadar eşitsiz bir mücadeleyi sürdürmeye kararlıysanız, aptalca korumaya çalıştığınız kişilerin nefretine bile maruz kalacaksınız. Onları koruduğunuz konusunda aydınlatarak, onlarla birlikte sizi mahvetmenin binlerce yolu vardır. Onlara, cömertlikten değil, açgözlülükten dolayı şimdi ifşa etmeye çalıştığınız plat'ta
paylaştığınız kanıtlanacaktır. '" Her ne kadar
Djalma bu mektupla ilgili en ufak bir sorunun bile ciddi bir dikkatsizlik olacağını hissedecek kadar hassas olsa da, son pasajı okurken başını aniden Cizvit'e doğru çevirmekten kendini alamadı.

"Ah, evet! Bana ait. Beni gördüğün gibi, sevgili prensim," diye ekledi, eski püskü giysilerine bakarak, "açgözlülükle suçlanıyorum."

"Peki koruduğun bu insanlar kim?"

"Koruduğum insanlar mı?" dedi Rodin, sanki bir cevap bulmaktan utanmış gibi biraz tereddüt ederek; "Koruduğum insanlar kim?
Hım-hım--sana söyleyeceğim. Onlar kaynakları olmayan zavallı şeytanlar; tek bir kuruşu olmayan iyi insanlar, yanlarında sadece haklı bir dava var, içinde bulundukları bir davada. Güçlü partiler tarafından -çok güçlü partiler tarafından- yok edilmekle tehdit ediliyorlar; ama, ne mutlu ki, bu sonuncuları
biliyorum ve onları açığa çıkarabiliyorum. Başka ne olabilirdi? Kendim fakir ve zayıf olduğumdan, doğal olarak fakir ve zayıfların
yanındayım. Ama devam edin, yalvarıyorum."

Djalma devam etti: "'Bu yüzden, düşmanlığınızda ısrar ederseniz korkmanız gereken her şey var ve dostlarınız
dediğiniz kişilerin tarafını tutarak kazanacağınız hiçbir şey yok. Onlara daha haklı olarak sizin aptallarınız denebilir, çünkü
ilgisizliğiniz samimi olsaydı açıklanamazdı. Bu yüzden
bir miktar sonradan akla gelen açgözlülüğü gizliyor olmalı.

"'Pekala! Bu durumda, size bol miktarda
tazminat teklif edebiliriz--bu farkla, umutlarınız artık tamamen arkadaşlarınızın muhtemel minnettarlığına dayanıyor, en iyi ihtimalle çok şüpheli bir şans, oysa bizim tekliflerimiz anında gerçekleşecek.
Açıkça söylemek gerekirse, sizden istediğimiz, talep ettiğimiz şey bu. Tam bu gece, saat on ikiden önce, Paris'ten ayrılmış olmalısınız ve altı ay boyunca geri dönmemeye söz vermelisiniz.'" Djalma şaşkınlık hareketini bastıramadı ve
Rodin'e baktı.

"Çok doğal," dedi ikincisi; "zavallı arkadaşlarımın davası o zamana kadar yargılanacak ve ben onları gözetleyemeyecektim. Görüyorsunuz ya, sevgili prensim," diye ekledi Rodin, acı bir öfkeyle. "Ama
lütfen devam edin ve sizi böldüğüm için beni mazur görün; gerçi,
gerçekten de, böyle bir küstahlık beni iğrendiriyor."

Djalma devam etti: "'Paris'ten altı aylığına
gönderileceğinizden emin olmak için, Almanya'daki arkadaşlarımızdan birinin
evine gideceksiniz. Orada cömert bir misafirperverlikle karşılanacaksınız, ancak
sürenin sonuna kadar zorla alıkonulacaksınız.'"

"Evet, evet! Gönüllü bir hapishane," dedi Rodin.

"'Bu şartlarla, Paris'ten ayrılışınızdan itibaren ayda bin frank, on bin frank, altı ayın sonunda yirmi bin frank maaş alacaksınız - hepsi tamamen size
sağlanacak. Son olarak, altı ayın sonunda, sizi hem onurlu hem de bağımsız bir konuma getireceğiz.'"

Djalma istemsizce öfkelenerek durduktan sonra, Rodin ona şöyle dedi: "Devam etmenizi rica ediyorum, sevgili prensim. Sonuna kadar okuyun,
size medeniyetimizin ortasında neler olup bittiğine dair bir fikir verecektir."

Djalma devam etti: "'İşlerin gidişatını ve bizim ne olduğumuzu yeterince iyi biliyorsun, senin yokluğunda, çok tehlikeli olmayan ama daha çok sorunlu bir düşmandan kurtulmak istediğimizi hissediyorsun. İlk başarınla ​​kör olma. İhbarının sonuçları bastırılacak, çünkü iftira niteliğinde. Kanıtını alan yargıç, iğrenç tarafgirliğinden yakında pişman olacak. Bu mektubu istediğin gibi kullanabilirsin. Ne yazdığımızı, kime yazdığımızı ve nasıl yazdığımızı biliyoruz. Bu mektubu saat üçte alacaksın; eğer saat dörde kadar bu mektubun altına kendi elinle yazılmış tam ve eksiksiz kabulünü almazsak, aramızda savaş başlayacak - ve yarından değil, hemen.'"

Mektubu okumayı bitirdikten sonra Djalma, Rodin'e baktı ve Rodin ona şöyle dedi: "Faringhea'yı çağırmama izin ver."

Zili çaldı ve melez göründü. Rodin mektubu Djalma'nın elinden aldı, ikiye böldü, avuçlarının arasında ovuşturdu, böylece bir tür top oluşturdu ve meleze geri verirken şöyle dedi: "Bu lafı bekleyen kişiye ver ve ona utanmaz ve küstah
mektubunun tek cevabının bu olduğunu söyle; beni anlıyorsun - bu utanmaz ve küstah mektup."

"Anlıyorum." dedi melez; ve dışarı çıktı.

"Bu senin için belki de tehlikeli bir savaş olacak, baba, dedi Kızılderili, ilgiyle.

"Evet, sevgili prens, tehlikeli olabilir, ama ben senin gibi değilim; düşmanlarımı öldürmek istemiyorum, çünkü onlar korkak ve kötüdür. Onlarla yasanın kalkanı altında savaşırım. Beni bu konuda taklit et." Sonra, Djalma'nın yüzünün karardığını görünce ekledi: "Yanılıyormuşum. Bu konuda
size daha fazla tavsiyede bulunmayacağım. Sadece, kararı asil ve anaç koruyucunuzun yargısına bırakalım. Onu yarın
göreceğim; eğer kabul ederse, size düşmanlarınızın isimlerini söyleyeceğim. Eğer kabul etmezse--hayır."

"Ve bu kadın, bu ikinci anne," dedi Djalma, "karakteri öyle mi ki, onun yargısına güvenebilirim?"

"O!" diye bağırdı Rodin, ellerini kavuşturarak ve artan bir heyecanla konuşarak. "Neden, o dünyadaki en asil, en cömert, en
yiğit varlık!--neden, eğer gerçekten onun oğlu olsaydınız ve o sizi
anne şefkatinin tüm gücüyle sevseydi ve sizin bir alçaklık eylemi ile ölüm arasında seçim yapmanız gereken bir durum
ortaya çıksaydı, o size: 'Öl!' derdi, oysa kendisi de sizinle birlikte ölebilirdi."

"Ah, asil kadın! "Annem de öyleydi!" diye haykırdı Djalma, coşkuyla.

"Evet," diye devam etti Rodin, giderek artan bir enerjiyle, gölgenin gizlediği pencereye yaklaşırken,
eğik ve endişeli bir bakış
attı , "koruyucunuzu hayal etmek isterseniz, sadece cesareti,
dürüstlüğü ve sadakati kişileştirilmiş olarak düşünün. Ah! Cesur bir adamın şövalye
dürüstlüğüne, hayatında hiçbir zaman yalan söylememiş, tek bir düşünceyi bile
saklamamış, aynı zamanda
sıradan kadınlara bulundukları durum tarafından neredeyse zorla kabul ettirilen
en ufak
bir kurnazlık ve ikiyüzlülüğe boyun eğmektense ölmeyi tercih eden bir kadının yüce ruhlu onuruna sahiptir."

Djalma'nın bu tasviri dinlerken yüzünde beliren hayranlığı ifade etmek zordur.

Gözleri
parladı, yanakları kızardı, kalbi coşkuyla çarpıyordu.

"Bu iyi, asil yürek!" dedi Rodin ona, körlere daha da yaklaşarak; "Böylece senin bilinmeyen koruyucundan bahsettiğimi duyduğunda, ruhunun gözlerinden parladığını görmeyi seviyorum.
Ah! Ama o, asil yüreklerin ve büyük karakterlerin
ilham verdiği dindar hayranlığa layık!"

"Ah! Sana inanıyorum," diye haykırdı Djalma coşkuyla; "kalbim hayranlıkla ve şaşkınlıkla dolu, çünkü annem artık yok ve yine de
böyle bir kadın var!"

"Evet, var. Acı çekenlerin tesellisi için, cinsinin
şanı için var. Gerçeğin onuru ve yalanın utancı için var. Hiçbir yalan, hiçbir kılık değiştirme, bir şövalyenin kılıcı kadar
parlak ve kahramanca olan sadakatini asla lekeleyemedi. Bu asil kadın bana, hayatım boyunca unutamayacağım şu hayranlık verici sözleri söyledi: "Efendim," dedi, "eğer sevdiğim veya değer verdiğim birinden şüphelenirsem--"

Rodin sözünü bitirmedi. Yayları kırılacak kadar şiddetli bir şekilde sallanan gölgelik aniden gerildi ve Djalma'nın büyük şaşkınlığına, Mdlle. de Cardoville önünde belirdi. Adrienne'in pelerini omuzlarından düşmüştü ve perdeye yaklaşırken gösterdiği şiddetli hareketle, ipleri çözülmüş olan başlığı da düşmüştü. Aniden evden ayrılmış, yalnızken giymeyi sıklıkla seçtiği
güzel ve büyüleyici kostümünün üzerine bir pelerin atmaya ancak vakit bulmuşken, Djalma'nın
parlak gözlerine, o yaprakların ve çiçeklerin ortasında, o kadar güzel görünüyordu ki, Hintli
kendisinin bir rüyanın etkisi altında olduğuna inanıyordu.

Ellerini kavuşturmuş, gözleri kocaman açık, vücudu hafifçe öne eğilmiş, sanki dua ediyormuş gibi, hayranlıkla donup kalmıştı, Mdlle. de
Cardoville, çok heyecanlıydı ve yüzü duyguyla parlıyordu,
odaya girmeden seranın eşiğinde duruyordu.
Bütün bunlar, tarif etmek için gerekenden daha kısa bir sürede geçmişti.
Daha perde kaldırılmamıştı ki, Rodin şaşırmış gibi yaparak haykırdı:
"Burada mısınız, hanımefendi?"

"Ah, efendim!" dedi Adrienne, heyecanlı bir sesle, "Başlattığın cümleyi
bitirmeye geldim. Sana söylemiştim, aklımdan bir şüphe geçtiğinde, bunu yüksek sesle, ilham ettiği kişiye
söyledim. Pekala! İtiraf ediyorum: Bu dürüstlükte başarısız oldum. Abbe d'Aigrigny'ye verdiğin cevap bana bağlılığın ve samimiyetin için
yeni bir söz verdiğinde, seni gözetlemek için buraya geldim. Dürüstlüğünden şüphe ettim,
o anda açık sözlülüğüme tanıklık ediyordun. Hayatımda
ilk kez, aldatmaya tenezzül ettim; bu zayıflık
cezayı hak ediyor ve ben buna boyun eğiyorum -tazminat talep ediyor ve ben de ediyorum- özürler talep ediyor ve bunları sana sunuyorum." Sonra Djalma'ya dönerek,
şunu ekledi: "Şimdi, prens, artık sırrımın efendisi değilim. Ben sizin akrabanızım, Mdlle. de Cardoville; ve umarım bir kız kardeşten, bir anneden reddetmediğiniz misafirperverliği kabul edersiniz."

Djalma cevap vermedi. En çılgın ve en göz kamaştırıcı vizyonlarını aşan bu ani
görüntünün coşkulu tefekkürüne dalmışken, düşünce gücünü felç eden,
tüm yeteneklerini tek bir görme duyusunda yoğunlaştıran bir tür sarhoşluk hissetti; ve tıpkı bizim
bazen söndürülemez susuzluğu gidermeye boşuna çabaladığımız gibi, Hintlinin yakıcı bakışı, sanki
yiyip bitiren bir açgözlülükle, genç hanımın tüm nadir mükemmelliklerini içine çekmeye çalışıyordu. Gerçekten, daha önce hiç bu kadar
ilahi güzellik türü yüz yüze gelmemişti. Adrienne ve Djalma, yakışıklı bir genç ve kız için tam bir idealdi. Bu iki doğanın buluşmasında, çok genç ve çok canlı, çok cömert ve tutku dolu, çok kahraman ve çok gururlu, ilahi bir şey varmış gibi görünüyordu, temasa geçmeden önce, her biri, yeterince tuhaf bir şekilde, diğerinin ahlaki değerini öğrenmişti; çünkü, Rodin'in sözleriyle, Djalma, şimdi Mdlle. de Cardoville'de keşfettiği, o bilinmeyen hayırseverin yiğit ve cömert nitelikleri için, yüreğinde, canlı olduğu kadar ani de olsa, bir hayranlık hissetmişse, ikincisi de, az önce duyduğu, Djalma'nın ruhunun asaletini, kalbinin narin iyiliğini ve mizacının korkunç coşkularını sergilediği görüşmeden etkilenmiş, etkilenmiş, neredeyse dehşete düşmüştü. Sonra, prensin şaşırtıcı güzelliğini görünce, neredeyse hayranlık olan bir şaşkınlık hareketini bastıramamıştı; ve kısa bir süre sonra, garip, acı verici bir duygu, bir tür elektrik şoku, gözleri Djalma'nınkilerle buluştuğunda tüm varlığına nüfuz etmiş gibiydi.

Acımasızca tedirgin ve bu tedirginlikten derinden acı çeken kadın, Rodin'e hitap ederek, ondan şüphelendiği için özür dilemek için aldığı izlenimi gizlemeye çalıştı. Ancak Hintlinin inatçı sessizliği, hanımın acı dolu utancını ikiye katladı. Gözlerini tekrar prense doğru kaldırarak, kardeşçe teklifine cevap vermesini istedi, onun ateşli bakışlarıyla çılgınca kendisine sabitlendi ve bir kez daha korku, üzüntü ve incinmiş gurur karışımıyla baktı; sonra Djalma'yı kendisinden uzak tutmanın kaçınılmaz zorunluluğunu önceden gördüğü için kendini tebrik etti, bu ateşli ve aceleci doğa zaten böyle bir endişe uyandırmıştı. Mevcut acı dolu durumuna bir son vermek isteyerek, Rodin'e alçak ve titrek bir sesle, "Lütfen efendim, prensle konuşun; ona tekliflerimi iletin. Daha fazla kalamam." dedi. Adrienne böyle derken, Florine'e katılmak ister gibi döndü. Ancak, ilk adımda, Djalma bir kaplanın sıçrayışıyla ona doğru atıldı, avından mahrum kalmak üzereydi. Kızılderilinin yüzündeki vahşi heyecan ifadesi karşısında dehşete düşen genç kadın, yüksek bir çığlık atarak geri çekildi. Bunun üzerine Djalma kendini ve geçmişte olan her şeyi hatırladı. Pişmanlık ve utançla solgun, titrek, dehşete düşmüş, gözleri yaşlarla dolu,
ve tüm yüz hatları en dokunaklı
umutsuzluk ifadesiyle işaretlenmiş bir şekilde, Adrienne'in ayaklarına kapandı ve kenetlenmiş ellerini ona doğru kaldırarak, yumuşak, yalvaran, ürkek bir sesle şöyle dedi: "Ah, kal!
Kal! Beni bırakma. Seni çok uzun zamandır bekledim!"
Bir çocuğun ürkek sadeliğiyle ve Adrienne'i bu kadar korkutan vahşi şiddetle
garip bir şekilde tezat oluşturan bir teslimiyetle söylenen bu duaya, Florine'e ayrılmaya hazırlanmaları için bir işaret yaparken şöyle cevap verdi: "Prens, burada daha fazla kalmam
imkansız."

"Ama geri döneceksin?" dedi Djalma, gözyaşlarını tutmaya çalışarak. "Seni tekrar
görecek miyim?"

"Ah, hayır! asla--asla!" dedi Mdlle. de Cardoville, zayıf bir sesle. Sonra, cevabının Djalma'yı içine attığı sersemlikten yararlanarak,
Adrienne seradaki bitkilerin arkasında hızla kayboldu.

Florine, metresine geri dönmek için acele ediyordu ki, tam Rodin'in önünden geçtiği anda, Rodin ona alçak, hızlı bir sesle şöyle dedi:
"Yarın kamburla işimizi bitirmeliyiz." Florine her uzvuyla titredi ve Rodin'e cevap vermeden, metresi gibi,
bitkilerin arkasında kayboldu. Kırık, güçsüz, Djalma dizlerinin üzerinde,
başı göğsüne yaslanmış bir şekilde kaldı.
Yüzünde ne öfke ne de heyecan vardı, sadece acı dolu bir sersemlik; sessizce ağladı.
Rodin'in ona yaklaştığını görünce ayağa kalktı, ama öyle titrek adımlarla ki,
zorlukla divana ulaşabildi,
yüzünü ellerinin arasına saklayarak divana çöktü.

Sonra Rodin, yaklaşarak, ona yumuşak ve imalı bir tonda şöyle dedi:
"Ah! Olanlardan korktum. Hayırseverini görmeni istemedim; ve sana yaşlı olduğunu söylediysem, nedenini biliyor musun, sevgili
prens?"

Djalma, cevap vermeden ellerini dizlerinin üzerine koydu ve hala gözyaşlarıyla yıkanmış bir yüzle Rodin'e doğru döndü.

"Mdlle. de Cardoville'in çekici olduğunu biliyordum ve senin yaşında aşık olmak
çok kolay," diye devam etti Rodin; "Seni bu talihsizlikten korumak istedim, sevgili prensim, çünkü güzel koruyucun bu kasabanın yakışıklı bir genç adamını tutkuyla seviyor."

Bu sözler üzerine, Djalma aniden iki elini kalbine bastırdı, sanki
delici bir bıçak saplanmış gibi, vahşi bir keder
çığlığı attı, başını geriye attı ve divanın üzerine baygın bir şekilde düştü.

Rodin ona birkaç saniye soğuk bir şekilde baktı ve sonra
eski şapkasını dirseğiyle silerek uzaklaşırken şöyle dedi,

"Gel! İşe yarıyor--işe yarıyor!"

BÖLÜM XLV. DANIŞMA.

Gece oldu. Saat dokuzu vurdu.
Mdlle. de Cardoville'in ilk kez
Djalma'nın huzurunda bulduğu
o günün akşamıydı. Florine, solgun, telaşlı, titreyen, elinde bir mumla,
sade ama rahat döşenmiş bir yatak odasına girmişti. Bu oda
Adrienne'in evinde, Mother Bunch'ın oturduğu dairelerden biriydi.
Bunlar zemin kattaydı ve iki girişi vardı. Biri
bahçeye, diğeri avluya açılıyordu. Bu taraftan
işçi kıza yardım için başvuran kişiler geliyordu; bekledikleri bir ön oda, karşılandıkları bir salon, Florine'in az önce girdiği yatak odasıyla birlikte, Anne Bunch'un dairelerini oluşturuyordu, endişeli ve telaşlı bir tavırla etrafına bakıyordu, saten ayakkabılarının ucuyla halıya zar zor dokunuyordu, nefesini tutuyordu ve en ufak bir gürültüyü dinliyordu. Mumları şömine rafına yerleştirerek, odayı hızlıca inceledi ve
üstünde dolu bir kitaplık bulunan maun masaya yaklaştı. Anahtar bu mobilyanın çekmecelerinde bırakılmıştı ve üçü de Florine tarafından incelendi.
Sıkıntıda olan kişilerden gelen farklı dilekçeler ve kızın el yazısıyla yazılmış çeşitli notlar içeriyordu. Florine'in istediği bu değildi.
Üç karton kutu kitaplığın altındaki güvercin deliklerine yerleştirilmişti.
Bunlar da
boşuna araştırıldı ve Florine, bir sıkıntı ifadesiyle,
baktı ve endişeyle dinledi; sonra, bir çekmeceli dolap görünce,
içinde yeni ve gereksiz bir arama yaptı. Yatağın ayağının yakınında, bir giyinme odasına açılan küçük bir kapı vardı. Florine içeri girdi ve
ilk başta başarısız bir şekilde--büyük bir gardıroba baktı, içinde Mdlle'nin emriyle
Anne Bunch için yeni yapılmış birkaç siyah elbise asılıydı. de Cardoville. Bu gardırobun dibinde, bir pelerinin altında yarı gizlenmiş, çok eski, küçük bir sandık gören Florine, aceleyle açtı ve orada, dikkatlice katlanmış, işçi kızın bu gösterişli malikaneye ilk girdiğinde giydiği zavallı eski giysileri buldu. Florine irkildi - istemsiz bir duygu yüz hatlarını büzdü; ancak duygularını tatmin etme özgürlüğü olmadığını, yalnızca Rodin'in amansız emirlerine itaat edebileceğini düşünerek, hem sandığı hem de gardırobu aceleyle kapattı ve giyinme odasından çıkıp yatak odasına geri döndü. Yazı sehpasını tekrar inceledikten sonra, aklına aniden bir fikir geldi. Karton kutuları bir kez daha aramakla yetinmeyip, aradığını kutunun arkasında bulmayı umarak, güvercin deliğinden bir tanesini çıkardı: ilk denemesi başarısız oldu, ancak ikincisi daha başarılı oldu. Ortadaki kutunun arkasında hatırı sayılır kalınlıkta bir defter buldu. Şaşkınlıkla irkildi, çünkü başka bir şey bekliyordu;
yine de el yazmasını aldı, açtı ve hızla
sayfaları çevirdi. Birkaç sayfayı inceledikten sonra, memnuniyetini gösterdi ve sanki kitabı cebine koyacakmış gibi göründü; ama
bir an düşündükten sonra, bulduğu yere geri koydu,
her şeyi sıraya koydu, mumunu aldı ve
bulunmadan daireden çıktı--ki bundan oldukça emindi,
Anne Bunch'un birkaç saatliğine Mdlle. de Cardoville ile meşgul olacağını biliyordu.

Florine'in araştırmalarından sonraki gün, Anne Bunch, yatak odasında tek başına,
iyi bir ateşin yanında bir koltukta oturuyordu. Kalın bir
halı zemini kaplıyordu; pencere perdelerinden büyük bir bahçenin çimenliği görülebiliyordu; derin sessizlik sadece bir saatin düzenli tik takları ve
ahşabın çıtırtısıyla kesiliyordu. Ellerini sandalyenin kollarına dayamış, otelde ikamet etmeye başladığından beri hiç bu kadar tadını çıkarmadığı bir mutluluk hissine kapıldı. Uzun zamandır acımasız yoksunluklara alışmış olan bu kadın için, bu inziva yerinin sakin sessizliğinde, bahçenin neşeli görünümünde ve her şeyden önce, bu rahat pozisyon için borçlu olduğu bilincinde, şimdi çok mutlu bir şekilde sona eren birçok zorlu denemenin ortasında sergilediği teslimiyet ve enerjide tarif edilemez bir çekicilik vardı. Adrienne'in açıkça isteği üzerine kamburun hizmetine bağlanmış, yumuşak ve arkadaş canlısı bir yüze sahip yaşlı bir kadın odaya girdi ve ona şöyle dedi: "Matmazel, genç bir adam sizinle acil bir konu hakkında konuşmak istiyor. Adını Agricola Baudoin olarak veriyor." Bu isim karşısında, Anne Bunch şaşkınlık ve sevinç ünlemi attı,
hafifçe kızardı, ayağa kalktı ve Agricola'nın olduğu salona açılan kapıya koştu.

"Günaydın, sevgili kız kardeşim," dedi demirci, yanakları kardeşçe öpücüklerin altında kıpkırmızı olan
genç kızı içtenlikle kucaklayarak. "Ah, ben!" diye bağırdı sempstress, Agricola'ya endişeyle
bakarken; "Alnındaki o siyah bant ne? Yaralandın!"

"Sadece bir hiç," dedi demirci, "gerçekten hiç. Bunu düşünme.
Sana hemen her şeyi anlatacağım. Ama önce, iletmem gereken önemli
şeyler var."

"O zaman odama gel; yalnız kalacağız," Anne Bunch, Agricola'nın önüne
giderken.

Agricola'nın yüzündeki huzursuz ifadeye rağmen, odaya
girerken ve etrafına
bakarken keyifle gülümsemekten kendini alamadı.

"Harika, zavallı kız kardeşim! Seni her zaman böyle barındırmak isterdim.
Burada Mdlle. de Cardoville'in elini tanıyorum. Ne bir yürek! Ne
asil bir zihin!--Bilmiyorum, dün bana yazdığı mektupta,
onun için yaptıklarım için bana teşekkür etti ve bana bir altın iğne (çok sade) gönderdi, kabul etmekte tereddüt etmemem gerektiğini söyledi, çünkü bunun annesi tarafından takılmış olmaktan başka bir değeri yoktu!
Bu hediyenin inceliğinden ne kadar etkilendiğimi tahmin edemezsin!"

"Onun gibi bir yürekten hiçbir şey seni şaşırtmamalı," diye cevapladı kambur. "Ama yara--yara?"

"Şu anda, sevgili kardeşim; sana anlatacak o kadar çok şeyim var ki. En acil olanla başlayalım, çünkü çok ciddi bir davada bana iyi bir
tavsiyede bulunmanı istiyorum. Senin mükemmel kalbine ve yargına ne kadar güvendiğimi biliyorsun. Ve sonra, senden bir hizmet istemem gerekiyor - oh! büyük bir hizmet," diye ekledi demirci, ciddi ve neredeyse ciddi bir tonla, dinleyicisini şaşırtarak. "Benimle
kişisel olmayan bir şeyle başlayalım."

"Çabuk konuş."

"Annem Gabriel ile birlikte küçük bir köy papazlığına gittiğinden ve babam Mareşal Simon ve genç hanımlarla birlikte kaldığından beri, biliyorsunuz, arkadaşlarımla birlikte, M. Hardy'nin fabrikasında, ortak konutta ikamet ediyorum. Şimdi, bu sabah ama önce, size söylemeliyim ki, yakın zamanda bir seyahatten dönen M. Hardy, yine birkaç gün iş için
yok. Bu sabah, kahvaltı saatinde, zil son kez çalındıktan sonra işte kaldım; yemek odamıza gitmek için atölyeden ayrılıyordum ki, avluya giren, bir arabadan yeni inmiş bir hanım gördüm. Duvağı yarı açık olmasına rağmen, güzel olduğunu fark ettim; yumuşak ve güzel bir yüzü vardı ve şık bir hanımın
giysisi vardı. Solgunluğu ve endişeli, korkmuş havasıyla vurularak, ona bir şey isteyip istemediğini sordum. 'Efendim,' dedi bana, titrek bir sesle,
ve sanki büyük bir çaba harcıyormuş gibi, 'siz bu fabrikaya mı aitsiniz?'--'Evet,
hanımefendi.'--'M. Hardy o zaman clanger'da mı?' diye haykırdı.--'M. Hardy,
hanımefendi? Henüz eve dönmedi.'--'Ne!' diye devam etti, 'M. Hardy
dün akşam buraya gelmedi mi? Makinelerden biri tarafından
tehlikeli bir şekilde yaralanmadı mı?' Bu sözleri söylerken, zavallı genç hanımın
dudakları titredi ve gözlerinde kocaman yaşlar gördüm. 'Tanrıya şükür,
hanımefendi! Bunların hepsi tamamen yanlış,' dedim, 'çünkü M. Hardy
geri dönmedi ve aslında ancak yarın veya
öbür gün bekleniyor.'--'Geri dönmediğinden kesinlikle emin misiniz! Yaralanmadığından
kesinlikle emin misiniz?' Genç ve güzel hanım gözlerini kurulayarak devam etti.--'Kesinlikle, hanımefendi; eğer M. Hardy tehlikede olsaydı, sizinle onun hakkında konuşurken bu kadar sessiz olmazdım.'--'Ah! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!' diye bağırdı genç hanım. Sonra bana minnettarlığını öyle mutlu, öyle duygulu bir
hali ile ifade etti ki, bundan oldukça etkilendim. Ama aniden, sanki sadece o zaman attığı adımdan utanmış gibi, peçesini indirdi, beni
aceleyle terk etti, avludan çıktı ve onu getiren
arabaya bir kez daha bindi. Kendi kendime şöyle dedim: 'Bu, M. Hardy'ye çok ilgi duyan ve yanlış bir
haberle
telaşlanan bir hanım."'

"Kuşkusuz onu seviyor," dedi Mother Bunch, çok etkilenmiş bir şekilde, "ve endişesi içinde, belki de onu sormaya gelerek ihtiyatsızlık etti. "

"Bu çok doğru. Onun ilgiyle arabaya bindiğini gördüm,
çünkü duyguları bana da bulaşmıştı. Araba hareket etti ve birkaç
saniye sonra ne gördüm? Genç hanımın fark edemediği bir taksi,
çünkü duvarın bir köşesi tarafından gizlenmişti; ve köşeyi
döndürürken, sürücünün yanında oturan ve ona kiralık araba ile aynı yolu
tutması için işaretler yapan bir adamı mükemmel bir şekilde ayırt ettim."

"Zavallı genç hanım takip ediliyordu," dedi Mother Bunch endişeyle.

"Hiç şüphe yok; bu yüzden hemen arabanın peşinden koştum, ona ulaştım
ve indirilmiş olan perdelerin arasından genç hanıma,
arabanın kapısının yanından koşmaya devam ederken, 'Dikkat edin, hanımefendi;
bir araba sizi takip ediyor.

"Peki, Agricola! Peki ne cevap verdi?"

"Aman Tanrım!' diye bağırdığını duydum. umutsuzluk vurgusuyla.
Araba yoluna devam etti. Araba kısa süre sonra yanıma geldi; sürücünün yanında, beni arabanın peşinden koşarken
izleyen iri, şişman, kızıl saçlı bir adam gördüm, şüphesiz bir şeyden şüphelenmişti, çünkü bana biraz
tedirgin bir şekilde baktı."

"Peki M. Hardy ne zaman dönecek?" diye sordu kambur.

"Yarın mı, yoksa ertesi gün mü? Şimdi, iyi kalpli kız kardeşim, bana tavsiyede bulun. Bu genç hanımın M. Hardy'yi
sevdiği açık. Muhtemelen evli,
çünkü benimle konuşurken çok utanmış görünüyordu ve takip edildiğini
öğrendiğinde dehşet içinde bir çığlık attı. Ne yapmalıyım?
Peder Simon'dan tavsiye almak istedim, ama o bu tür konularda çok katıdır--ve sonra bir aşk ilişkisi, onun yaşında!--oysa sen çok hassas ve
aklın başındasın, iyi kalpli kız kardeşim, her şeyi anlayacaksın."

Kız irkildi ve acı bir şekilde gülümsedi; Agricola bunu fark etmedi ve şöyle devam etti: "Kendi kendime, 'Bana iyi öğütler verebilecek tek kişi Mother Bunch'tur.' dedim. Ya M. Hardy yarın dönerse, ona neler olduğunu anlatayım mı anlatmayayım mı?"

"Bir dakika," diye bağırdı diğeri, Agricola'yı aniden bölerek ve bir şeyler hatırlamış gibi görünerek; "St. Mary's Manastırı'na, başrahipten iş istemek için gittiğimde, bana gündüzleri bir evde, nöbet tutmamı, yani casusluk yapmamı önerdi--"

"Ne kadar da zavallı!"

"Ve biliyor musun," dedi kız, "bu iğrenç
ticarete kiminle başlayacağımı? Neden, Madam de-Fremont veya de Bremont ile, hatırlamıyorum, çok dindar bir kadındı, kızı genç bir evli hanımdı, belirli bir üreticiden (üste göre) çok sık ziyaretler alıyordu."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Agricola. "Bu üretici olmalı--"

"M. Hardy. Üst tarafından telaffuz edildiğinde o ismi hatırlamak için çok fazla nedenim vardı. O günden beri o kadar çok olay oldu ki, durumu neredeyse unutmuştum. Ama muhtemelen bu genç hanım manastırda konuştuğunu duyduğum kişiydi."

"Ve manastırın üstünün ona bir casus
göndermesinde ne çıkarı vardı?" diye sordu demirci.

"Bilmiyorum; ama aynı ilginin hala var olduğu açık,
çünkü genç hanım takip edildi ve belki de bu saatte keşfedildi ve onursuzlaştırıldı. Ah! Bu korkunç!" Sonra, Agricola'nın aniden
hareket ettiğini gören Anne Bunch ekledi: "Peki, sorun ne?"

"Evet--neden olmasın?" dedi demirci, kendi kendine konuşarak; "neden bütün bunlar
aynı elin işi olmasın? Bir manastırın başrahibi bir rahiple
özel bir anlaşmaya varabilir--ama o zaman, ne amaçla?"

"Kendini açıkla, Agricola," dedi kız. "Ve sonra,--yaranı
nereden aldın? Bunu bana söyle, seni büyülerim."

"Sadece yaram hakkında konuşacağım; çünkü gerçekte,
ne kadar çok düşünürsem, genç hanımın bu macerası diğer gerçeklerle o kadar çok bağlantı kuruyor gibi görünüyor."

"Nasıl yani?"

"Bilmelisiniz ki, son birkaç gündür fabrikamızın civarında tuhaf şeyler oluyor. Öncelikle, Lent'te olduğumuzdan, Paris'ten bir rahip (uzun boylu, yakışıklı bir adam, diyorlar) vaaz vermek için
çalışmalarımızdan sadece çeyrek lig uzaklıktaki
küçük Villiers köyüne geldi. Rahip, vaazlarında M. Hardy'ye iftira atmak ve saldırmak için fırsat buldu."

"Nasıl yani?"

"M. Hardy, çalışmamızla ilgili bazı kurallar ve bize verdiği haklar ve faydalar
ile ilgili olarak basılmış. Bu kuralları, tüm dünyanın anlayabileceği, farklı felsefelerden ve farklı dinlerden alınmış kardeşçe sevgi ilkeleriyle birlikte, asil olduğu kadar basit olan çeşitli özdeyişler takip ediyor. Fakat M. Hardy tüm dinlerde en iyi olanı seçtiği için, rahip M. Hardy'nin hiç dini olmadığı sonucuna varıyor ve bu nedenle kürsüde ona saldırmakla kalmıyor, fabrikamızı bir yıkım ve lanet olası yozlaşma merkezi olarak kınıyor, çünkü pazar günleri vaazlarını dinlemek veya bir meyhanede içmek yerine, yoldaşlarımız eşleri ve çocuklarıyla birlikte zamanlarını küçük bahçelerini ekip biçerek, okuyarak, koro halinde şarkı söyleyerek veya ortak konutta birlikte dans ederek geçiriyorlar. Rahip, ateistlerden oluşan böyle bir topluluğun, bizim dediğimiz gibi, komşuluğunun, Cennet'in gazabını ülkeye çekebileceğini söyleyecek kadar ileri gitti - Kolera'nın etrafta dolaşması çok konuşuldu ve muhtemelen, bizim dinsiz varlığımız sayesinde, veba tüm komşularımıza düşebilir."

"Ama cahil insanlara böyle şeyler söylemek," diye haykırdı Mother Bunch,
"onları ölümcül eylemlere kışkırtabilir."

"Rahip tam da bunu istiyor."

"Bana ne söylüyorsun?"

"Çevredeki insanlar, şüphesiz diğer kışkırtıcılar tarafından daha da kışkırtılmış olarak, fabrikamızdaki işçilere düşmanca davranıyorlar. Nefretleri veya en azından kıskançlıkları hesaba katılmış oldu. Hepimizi birlikte yaşarken, iyi bir şekilde yerleşmiş, iyi ısınmış ve rahat giyinmiş, aktif, neşeli ve çalışkan olarak görünce, kıskançlıkları vaazlar ve bazı sapkın karakterlerin, muhalefetimiz olan M. Tripeaud'un istihdamında kötü işçiler olarak bilinenlerin gizli manevraları tarafından
kızgınlaştırıldı. Tüm bu heyecan meyvesini vermeye başlıyor; aramızda ve komşularımız arasında iki veya üç kavga oldu. Bu çatışmalardan birinde başıma taşla bir darbe aldım."

"Ciddi değil mi, Agricola?--emin misin?" dedi Mother Bunch, endişeyle.

"Hiçbir şey değil, söylüyorum sana. Ama M. Hardy'nin düşmanları kendilerini vaaz vermekle sınırlamadılar. Çok daha tehlikeli bir şeyi devreye soktular."

"Bu ne?"

"Ben ve yoldaşlarımın neredeyse hepsi, Temmuz ayının üç Devrimci
gününde üzerimize düşeni yaptık; ama şu anda, haklı sebeplerle, tekrar silaha sarılmaya istekli değiliz. Bu herkesin görüşü değil; peki, başkalarını suçlamıyoruz ama kendi fikirlerimiz var; ve oğlu kadar cesur ve herkes kadar iyi bir vatansever olan Peder Simon bizi onaylıyor ve yönlendiriyor. Şimdi, birkaç gündür, fabrikanın etrafında, bahçede, mahkemelerde şu ifadeleri içeren basılı kağıtlar buluyoruz: 'Siz bencil korkaklarsınız; çünkü şans size iyi bir efendi verdi, kardeşlerinizin talihsizliklerine ve onları kurtarmanın yollarına kayıtsız kalıyorsunuz; maddi rahatlıklar kalbinizi zayıflattı.'"

"Aman Tanrım, Agricola! Kötülükte ne korkunç bir sebat!"

"Evet! Ve ne yazık ki bu hileler genç arkadaşlarımızın bazılarını etkiliyor. Sonuçta, çağrı gururlu ve cömert duygulara yönelik olduğu için, bir miktar etkisi oldu. Zaten, bölünme tohumları
atıldı atölyelerimizde, daha önce herkes kardeş olarak
birleşmişti. Şimdi orada gizli bir ajitasyon hüküm sürüyor. Soğuk şüphe, bazılarında, alışılmış samimiyetimizin
yerini alıyor. Şimdi, eğer size şunu söylersem
Bu basılı kağıtların, aramızdaki küçük anlaşmazlık kıvılcımlarını
ortaya çıkarmak için fabrikamızın duvarlarına atıldığından neredeyse eminim,
aynı vaaz veren rahibin elçileri tarafından etrafa saçılmışlardır--bu sabah genç hanıma olanlarla birlikte ele alındığında, M. Hardy'nin son zamanlarda çok sayıda düşmanı olduğu
görünmez mi?"

"Senin gibi ben de çok korkutucu buluyorum, Agricola," dedi kız; "ve o kadar ciddi ki, bu konuda doğru kararı yalnızca M. Hardy verebilir. Bu sabah genç hanıma olanlara gelince, bana öyle geliyor ki, M. Hardy döner dönmez onunla bir görüşme talep etmeli ve böyle bir iletişim ne kadar hassas olursa olsun,
olan her şeyi ona anlatmalısın."

"Zorluk burada. Onun
sırlarını kurcalamak istiyormuşum gibi gözükmeyecek miyim?"

"Genç hanım takip edilmeseydi, sizin
endişelerinizi paylaşırdım. Ama izleniyor ve açıkça tehlikede. Bu nedenle, bence, M. Hardy'yi uyarmak sizin göreviniz. Diyelim ki (ki bu
olası değil) hanım evli; bin nedenden dolayı, M. Hardy'nin her şeyi bilmesi daha iyi olmaz mıydı?"

"Haklısın, iyi kardeşim; tavsiyeni dinleyeceğim. M. Hardy
her şeyi bilecek. Ama şimdi başkalarından bahsettiğimize göre, kendimden bahsetmeliyim - evet, kendimden - çünkü bu, tüm hayatımın mutluluğuna bağlı olabilecek bir konu," diye ekledi demirci, dinleyicisini etkileyen ciddi bir tonla. "Biliyor musun," diye devam etti Agricola, bir anlık sessizlikten sonra, "çocukluğumdan beri senden hiçbir şeyi saklamadım - sana her şeyi anlattım - kesinlikle her şeyi?"

"Biliyorum, Agricola, biliyorum," dedi kambur, beyaz ve ince elini demirciye uzatarak, demirci elini içtenlikle kavradı ve şöyle devam etti: "Her şeyi söylediğimde, tam olarak kesin değilim - çünkü küçük aşk maceralarımı senden her zaman gizledim - çünkü bir kız kardeşe neredeyse her şeyi anlatsak da, iyi ve erdemli bir kız, senin gibi."

"Teşekkür ederim, Agricola. Senin bu çekingenliğini fark etmiştim,"
diye gözlemledi diğeri, gözlerini yere indirerek ve hissettiği kederi kahramanca bastırarak; "Teşekkür ederim."

"Ama tam da bu yüzden, sana böyle aşk ilişkilerinden asla bahsetmemeyi kendime görev edindim, kendi kendime dedim ki, eğer bir gün ciddi bir tutkum olursa - evliliği düşündüren bir aşk - oh!
o zaman, tıpkı babamızdan ve annemizden önce kız kardeşimize söylediğimiz gibi, iyi kız kardeşim bundan ilk haberdar olacak."

"Çok naziksin, Agricola."

"Pekala! Ciddi tutku sonunda geldi. Başım ve kulaklarım aşkla doldu ve evliliği düşünüyorum."

Agricola'nın bu sözleri üzerine zavallı Anne Bunch bir anlığına felç olmuş gibi hissetti. Sanki tüm kanı damarlarında aniden donmuş gibiydi. Birkaç saniyeliğine öleceğini düşündü. Kalbi
atmayı bıraktı; hissetti, kırılmadı, ama yokluğa doğru eridi.
Sonra, ilk patlayan duygu, acının heyecanında, işkencelerin ortasında gülümsemenin korkunç gücünü bulan o şehitler gibi, talihsiz kız, ölümcül ve gülünç aşkının sırrına ihanet etme korkusuyla, neredeyse inanılmaz bir enerji buldu.
Başını kaldırdı, demirciye sakince, neredeyse dingin bir şekilde baktı ve ona kararlı bir sesle şöyle dedi: "Ah! yani, gerçekten seviyorsun?"

"Yani, iyi kız kardeşim, son dört gündür, neredeyse hiç yaşamıyorum--ya da sadece bu tutkuyla yaşıyorum."

"Sadece dört gündür aşık mısın?"

"Daha fazla değil--ama zamanla alakası yok."

"Ve çok güzel mi?"

"Koyu saçlar--bir perinin vücudu--bir zambak kadar güzel--mavi gözler, o kadar büyük--ve seninki kadar yumuşak, iyi."

"Bana iltifat ediyorsun, Agricola."

"Hayır, hayır, iltifat ettiğim kişi Angela--çünkü onun adı bu. Ne kadar hoş! Değil mi, benim iyi Anneciğim?"

"Büyüleyici bir isim," dedi zavallı kız, bu zarif
unvanı, düşüncesiz
Agricola'nın düşünmeden ona taktığı kendi
lakabıyla acı bir şekilde karşılaştırarak. Sonra,
korkulu bir sakinlikle devam etti: "Angela? Evet, büyüleyici bir isim!"

"Öyleyse! Kendine, bu ismin sadece yüzüne değil,
yüreğine de yakıştığını hayal et. Kısacası, onun kalbinin neredeyse seninkine eşit olduğuna inanıyorum."

"Gözlerime sahip - kalbime sahip," dedi Mother Bunch gülümseyerek. "Ne kadar da benziyoruz, bu tuhaf."

Agricola bu sözlerde bulunan umutsuzluğun ironisini fark etmedi.
Samimi olduğu kadar amansız bir şefkatle devam etti: "Sence, iyi kızım, karakter, kalp ve zihin olarak senden çok daha azına sahip olan
birine ciddi şekilde aşık olabilir miydim?"

"Gel, kardeşim," dedi kız gülümseyerek - evet, talihsiz yaratık
gülümseyecek güce sahipti; "gel, kardeşim, bugün
yiğit bir damardasın. Bu güzel genç insanla
nereden tanıştın?"

"O sadece arkadaşlarımdan birinin kız kardeşi. Annesi ortak evimizde baş çamaşırcıydı ve yardıma ihtiyacı olduğu için, ve biz her zaman dernek üyelerinin ilişkilerini tercih ettiğimizden, Bayan Bertin (annenin adı bu) kızını Lille'den çağırdı, orada teyzelerinden biriyle kalıyordu, ve son beş gündür çamaşırhanedeydi. Onu gördüğüm ilk akşam, iş bittikten sonra üç saatimi onunla, annesi ve kardeşiyle konuşarak geçirdim; ve ertesi gün, kalbimin gittiğini hissettim; ondan sonraki gün, his daha da güçlendi ve şimdi ona deli oluyorum ve evlenmeye karar verdim, karar verdiğin gibi. Buna şaşırma; her şey sana bağlı.
Annem ve babamın iznini ancak senin iznini aldıktan sonra isteyeceğim."

"Seni anlamıyorum, Agricola."

"Yüreğinin inanılmaz içgüdüsüne olan mutlak güvenimi biliyorsun. Birçok kez bana şöyle dedin: 'Agricola, bu kişiyi sev,
şu kişiyi sev, diğerine güven'--ve asla
aldanmadın. Pekala! Şimdi bana aynı hizmeti sunmalısın.
Mdlle. de Cardoville'den kendini
götürme izni isteyeceksin; seni
fabrikaya götüreceğim: Bayan Benin ve kızına senden
sevgili bir kız kardeşmişsin gibi bahsettim; ve Angela'yı gördüğünde edindiğin izlenime göre
kendimi ilan edeceğim veya etmeyeceğim. Bu benim açımdan çocukça veya
batıl inanç olabilir; ama ben öyle yaratılmışım."

"Öyle olsun," diye cevapladı Mother Bunch, kahramanca bir cesaretle; "Mdlle. Angela'yı
göreceğim; sana onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim--ve bunu, aklında bulunsun,
samimi olarak."

"Biliyorum. Ne zaman geleceksin?"

"Mdlle. de Cardoville'e davayı hangi gün ayırabileceğini sormalıyım. Sana haber
vereceğim."

"Teşekkürler, iyi kardeşim!" dedi Agricola sıcak bir şekilde; sonra gülümseyerek ekledi: "En iyi yargını da getir - tam kıyafet yargını."

"Bununla dalga geçme, kardeşim," dedi Mother Bunch, yumuşak ve üzgün bir sesle; "bu ciddi bir konu, çünkü tüm hayatının mutluluğunu ilgilendiriyor."

Bu sırada kapıda mütevazı bir vuruş duyuldu. "İçeri gir," dedi Mother Bunch. Florine belirdi.

"Hanımım, nişanlı değilsen yanına gelmeni rica ediyor," dedi Florine Mother Bunch'a.

Anne ayağa kalktı ve demirciye dönerek ona şöyle dedi: "Lütfen bir dakika bekle, Agricola. Mdlle'ye soracağım. de Cardoville hangi gün
elden çıkarabileceğimi söylerim ve gelip sana söylerim." Kız böyle diyerek dışarı çıktı ve
Agricola'yı Florine'le bıraktı.

"Mdlle. de Cardoville'e saygılarımı iletmek isterdim,"
dedi Agricola; "ama karışmaktan korktum."

"Hanımefendi pek iyi değil, beyefendi," dedi Florine, "ve bugün kimseyi kabul etmiyor. Eminim ki, iyileşir iyileşmez sizi
görmekten çok memnun olacaktır. "

Burada Mother Bunch geri döndü ve Agricola'ya şöyle dedi: "Eğer yarın, saat üçte beni almaya gelebilirsen, böylece bütün günü kaybetmezsen, fabrikaya
gideriz ve sen de beni akşam geri getirebilirsin."

"O zaman, yarın saat üçte, iyi kız kardeşim."

"Yarın üçte, Agricola."

Aynı günün akşamı, otelde her şey sessizken, Mdlle. de Cardoville ile saat ona kadar kalan Mother Bunch, yatak odasına tekrar girdi, kapıyı arkasından kilitledi ve sonunda kendini özgür ve serbest bulduğunda, bir sandalyenin önünde dizlerinin üzerine
çöktü ve gözyaşlarına boğuldu. Uzun, çok uzun süre ağladı. Sonunda gözyaşları
akmayı bıraktığında, gözlerini kuruladı, yazı masasına yaklaştı,
güvercin deliğinden kutulardan birini çıkardı ve bu saklanma yerinden, Florine önceki akşam o kadar hızlı bir şekilde
göz gezdirmişti ki, gecenin bir bölümünde yazmıştı.

BÖLÜM XLVI. ANNE BUNCH'UN GÜNLÜĞÜ.

Kamburun, Florine'in önceki akşam keşfettiği,
onu almaya cesaret edemediği,
onu çalıştıran kişilere içeriğini bildirene ve konuyla ilgili
son emirlerini alana kadar, gecenin bir bölümünde yazdığını söylemiştik. Okuyucuya açmadan önce, bu el yazmasının varlığını açıklayalım. Anne Bunch'un Agricola'ya olan sevgisini ilk fark ettiği gün, bu el yazmasının ilk kelimesi
yazılmıştı. Temelde güvenen bir karaktere sahip olmasına rağmen, alay edilme korkusuyla her zaman kendini kısıtlanmış hisseden - acı verici abartısıyla, işçi kızın tek zayıflığı olan bir korku - talihsiz yaratık, o ölümcül tutkunun sırrını, kağıda değilse kime açabilirdi - çekingen ve acı çeken ruhların o dilsiz sırdaşı, o sabırlı dost, sessiz ve soğuk, yürek parçalayıcı şikayetlere cevap vermese bile en azından her zaman dinleyen ve asla unutmayan? Kalbi bazen yumuşak ve hüzünlü, bazen sert ve acı duygularla dolup taştığında, zavallı işçi kız, bu dilsiz ve yalnız ruh taşkınlıklarında melankolik bir çekicilik bularak, şimdi basit ve dokunaklı şiir biçiminde, şimdi ise yapmacıksız düzyazıda, kendini yavaş yavaş sırlarını Agricola ile doğrudan ilişkili olan şeylerle sınırlamamaya alıştırmıştı, çünkü Agricola onun tüm düşüncelerine karışmış olsa da, güzelliğin, mutlu aşkın, anneliğin, zenginliğin, talihsizliğin görüntüsünün içinde uyandırdığı düşünceler, talihsiz kişisel konumunun etkisiyle o kadar etkilenmişti ki, bunları ona iletmeye bile cesaret edemezdi. İşte böyleydi, zayıf, sakat ve sefil, ama melek gibi bir ruha ve okuma, meditasyon ve yalnızlıkla geliştirilmiş ince bir zekaya sahip, halkın bu zavallı kızının günlüğü; sayfalar oldukça bilinmeyen,
ancak hem insanlara hem de şeylere ilişkin birçok derin ve çarpıcı görüş içeren, kaderin bu talihsiz yaratığı yerleştirdiği
tuhaf bakış açısından alınmış. Agricola'nın Angela'ya olan derin aşkını duyduğunda, çeşitli duygularının akışına göre, burada ve orada aniden kesilen veya gözyaşlarıyla lekelenen aşağıdaki satırlar, bu günlüğün son sayfalarını oluşturdu:

"Cuma, 3 Mart 1832.

"Geceyi acı dolu rüyalar görmeden geçirdim. Bu sabah,
kederli bir önsezi olmadan kalktım. Agricola geldiğinde sakin ve huzurluydum.
Bana telaşlı görünmedi. Her zaman olduğu gibi
sade ve şefkatliydi. Bana M. Hardy ile ilgili olaylardan bahsetti ve sonra,
geçiş yapmadan, tereddüt etmeden, bana şöyle dedi: 'Son dört
gündür umutsuzca aşık oldum. Duygu o kadar ciddi ki,
evliliği düşünüyorum. Bu konuda sana danışmaya geldim.' Bu ezici
vahiy bana böyle yapıldı -doğal ve içtenlikle-
ben
ocakta bir tarafta, Agricola diğer tarafta, sanki
ilgisiz şeyler
konuşmuşuz gibi. Ve yine de birinin kalbini kırmak için daha fazlasına gerek yok. Birisi içeri girer, seni bir kardeş gibi kucaklar, oturur,
konuşur--ve sonra--Ah! Merhametli Tanrım! Kafam dağılır.

"Şimdi daha sakin hissediyorum. Cesaret, zavallı kalbim, cesaret!--Eğer bir talihsizlik günü
beni tekrar alt ederse, hissedebileceğim en acımasız kederin
izlenimi altında yazılmış bu satırları okuyacağım ve kendi kendime şöyle diyeceğim: 'Geçmişe kıyasla şimdiki keder nedir ki?' Kederim
gerçekten acımasız! gayrimeşru, gülünç, utanç verici: Bunu
en şımarık annelere bile itiraf etmeye cesaret edemem. Yazık!
Bazı korkunç acılar vardır ki, yine de erkeklerin omuzlarını acıma veya küçümsemeyle silkmelerine neden olur. Yazık! Bunlar yasak talihsizlikler.
Agricola yarın gitmemi, tutkuyla bağlı olduğu ve kalbimin içgüdüsü evliliği onaylarsa evleneceği bu genç kızı görmemi istedi. Bu düşünce, onun bu aşkı bu kadar acımasızca ilan etmesinden
bu yana bana işkence edenlerin en acılısıdır. Acımasızca mı? Hayır, Agricola--hayır, kardeşim--bu haksız acı çığlığını affet! Bu sevimli
yaratığı, seni senden daha çok, senin sevebileceğinden daha çok sevdiğimi biliyor musun, hatta bundan şüpheleniyor musun?

"'Koyu saçlı--bir perinin figürü--güzel bir zambak gibi--mavi gözlü--o kadar
büyük--ve neredeyse seninki kadar yumuşak.'

"Bu onun çizdiği portreydi. Zavallı Agricola! Her bir sözünün kalbimi parçaladığını bilseydi nasıl acı çekerdi.
Hiçbir zaman bu kadar güçlü bir şekilde derin bir acıma ve şefkat hissetmemiştim,
cahilliğinin samimiyetiyle,
size ölüm yaranızı bir gülümsemeyle veren iyi, şefkatli bir varlığın ilhamıyla. Onu suçlamıyoruz - hayır -
bana verdiği acıyı öğrendiğinde hissedeceği kederin
tamamen ona acıyoruz. Garip! Ama Agricola bana hiç bu sabahkinden daha yakışıklı görünmemişti.
Onun erkeksi
yüzü, o güzel genç hanımın
tedirginliğinden bahsederken hafifçe tedirgindi. Sevdiği adam için mahvolma riskiyle karşı karşıya olan bir kadının
acısını anlatırken onu dinlerken, kalbimin
şiddetli bir şekilde
attığını, ellerimin yandığını, yumuşak bir uyuşukluğun
üzerime doğru
yüzleştiğini hissettim - Gülünç bir delilik! Sanki böyle hissetmeye hakkım vardı!

"Konuşurken cama hızlıca bir göz attığımı hatırlıyorum.
Bu kadar iyi giyindiğim için gurur duydum; o bunu fark etmemişti bile; ama
önemli değil--bana öyle geldi ki şapkam bana yakışıyordu, saçlarım
güzel parlıyordu, bakışlarım yumuşaktı--Agricola'yı o kadar yakışıklı buldum ki, neredeyse
kendimi daha az çirkin görmeye başladım--şüphesiz, onu sevmeye cesaret ettiğim için
kendi gözümde kendimi mazur görmeye. Sonuçta, bugün olanlar bir gün
ya da başka bir gün olacaktı! Evet, bu teselli edici--ölümün hiçbir şey olmadığı, çünkü en sonunda geleceği düşüncesi gibi--hayata aşık olanlar için! Beni her zaman intihardan--Tanrı'ya güvenmeyi yaratıkları arasında kalmaya
tercih eden talihsizlerin son çaresi--görev duygusuyla--korumuşumdur. İnsan sadece kendini düşünmemeli. Ve ben de düşündüm ki 'Tanrı iyidir - her zaman iyidir - çünkü en sefil varlıklar bile sevgi ve bağlılık için fırsatlar bulurlar.' Nasıl oluyor da ben, bu kadar zayıf ve fakirken, her zaman birine yardımcı ve faydalı olmanın yollarını buluyorum?

"Tam da bu gün hayatıma son verme isteği duydum - Agricola ve
annesinin artık bana ihtiyacı yoktu. - Evet, ama Mdlle. de Cardoville'in bana göz kulak olmamı emrettiği talihsiz yaratıklar? - Ya hayırseverim, o adamla ilgili şüphelerimin inatçılığıyla beni şefkatle azarlamış olsa da? Onun için her zamankinden daha fazla endişeliyim - her zamankinden daha fazla tehlikede olduğunu hissediyorum - her zamankinden daha fazla - onun yanında olmamın değerine inanıyorum. Bu yüzden yaşamalıyım. Yaşamalıyım - yarın Agricola'nın tutkuyla sevdiği bu kızı görmeye gitmek için mi? Aman Tanrım! Neden hep kederi bildim de hiç nefret etmedim? Nefret
etmekte acı bir zevk olmalı. Çok fazla insan nefret ediyor!--Belki de ben bu kızdan nefret ediyorum--Angela, ona böyle seslenirken, çok basit bir şekilde şöyle demişti: 'Büyüleyici bir isim, değil mi, Mother Bunch?' Bu ismi, zarafetle dolu bir fikri anımsatan, cadımın çirkinliğinin ironik sembolüyle karşılaştırın! Zavallı Agricola! Zavallı kardeş! İyilik bazen kötülük kadar kördür, görüyorum. Bu genç kızdan nefret etmeli miyim?--Neden? Beni Agricola'yı büyüleyen güzellikten mi mahrum etti? Güzel olduğu için onda kusur bulabilir miyim? Çirkinliğimin sonuçlarına henüz alışmamışken, kendime acı bir merakla, Yaratıcı'nın yaratıklarını neden bu kadar eşitsiz bir şekilde bahşettiğini sordum. Acı alışkanlığı, sakin bir şekilde düşünmemi sağladı ve kendimi, güzellik ve çirkinliğe ruhun en asil iki duygusunun - hayranlık ve şefkat - bağlı olduğuna ikna ederek bitirdim. Benim gibi olanlar güzel insanlara hayranlık duyarlar -Angela gibi, Agricola gibi- ve
onlar da benim gibiler için derin bir acıma hissederler. Bazen,
kendisine rağmen, çok aptalca umutlar besler insan. Çünkü Agricola,
uygunluk duygusuyla bana hiç aşk ilişkilerinden bahsetmemişti,
bazen kendimi onun hiç aşk ilişkisi olmadığına ikna ettim -beni sevdiğine ve
sadece alay edilme korkusunun, benim gibi, itiraf etmesinin önünde bir engel olduğuna. Evet, bu konu hakkında dizeler bile yazdım--ve
sanırım, bunlar yazdıklarım arasında en kötüleri değildi.

"Benimki tekil bir pozisyon! Eğer seversem, gülünç olurum; eğer biri beni
seviyorsa, o daha da gülünç olur. Bunu nasıl unuttum, böylece
acı çektim ve çektiğim acıyı çekiyorum?--Ama o acı kutsansın,
çünkü nefret doğurmadı--hayır; çünkü bu kızdan nefret etmeyeceğim--Bir kız kardeşin rolünü sonuna kadar yerine getireceğim;
kalbimin rehberliğini takip edeceğim;
başkalarını koruma içgüdüsüne sahibim--kalbim beni
yönlendirecek ve aydınlatacak. Tek korkum, onu
gördüğümde gözyaşlarına boğulup, duygumu yenememek. Ah, o zaman! Agricola için ne büyük bir
vahiy--ilham verdiği çılgın aşkı
keşfetmek!--Ah, asla! Hayatımın
son günü olacağını bildiği gün. O zaman içimde görevden daha güçlü bir şey olurdu--utançtan kaçma özlemi--beni sıcak bir demir gibi
yakalayan o tedavi edilemez utanç. Hayır, hayır; sakin olacağım. Ayrıca, az önce, onunla birlikte
korkunç bir sınava cesaretle katlanmadığım zaman değil miydim? Sakin olacağım. Kişisel
duygularım, sevdiklerim için çok net olan ikinci görüşü karartmamalı.
Ah! acı verici--acı verici bir görev! Çünkü istemeden kötü duygulara
boyun eğme korkusu beni bu kıza karşı fazla hoşgörülü yapmamalı.
Agricola'nın mutluluğunu tehlikeye atabilirim, çünkü benim kararım onun seçimini yönlendirmek. Zavallı bir yaratığım. Kendimi nasıl da kandırıyorum! Agricola benden tavsiye istiyor, çünkü tutkusuna karşı çıkacak melankolik cesarete
sahip olamayacağımı düşünüyor; aksi takdirde bana şöyle derdi: 'Önemli değil--seviyorum;
ve geleceğe meydan okuyorum!'

"Ama sonra, eğer benim tavsiyem, eğer kalbimin içgüdüleri onu
yönlendirmeyecekse -eğer onun kararı önceden alınmışsa-
yarının acı dolu görevi ne işe yarayacak? Ne işe yarayacak? Ona itaat etmek. O, 'Gel!' demedi mi? Ona olan bağlılığımı düşünürken, kalbimin
gizli derinliklerinde, kaç kez, bana bir kız kardeşten başka bir şekilde aşık olma düşüncesinin aklına gelip gelmediğini kendime sordum; eğer aklına gelmiş olsaydı, bende ne kadar sadık bir eş olurdu! Ve neden
aklına gelsin ki? İstediği sürece, hala istediği sürece, ona eşi, kız kardeşi veya annesiymişim gibi bağlıydım ve bağlı kalacağım. Zaten sahip olduğu şeyi neden arzulasın ki?

"Onunla evli olmak -ah Tanrım!--rüya tarif edilemez kadar çılgın. Bu tür göksel tatlılık düşünceleri - kızkardeş sevgisinden anne sevgisine kadar tüm duyguları içerir - alay konusu olma korkusuyla, çirkinliğim ve sakatlığımın saçma hale getireceği elbiseler ve süsler giymişim gibi üzücü bir şey olarak bana yasak değil mi? Şu anda en acımasız sıkıntıya
düşmüş olsaydım, Agricola'nın planladığı evliliği duyduğumda, bu kadar acı çeker miydim? Açlık, soğuk veya sefalet bu korkunç acıyı azaltır mıydı? Yoksa açlığı, soğuğu ve sefaleti unutturan korkunç acı mı? "Hayır, hayır; bu ironi acıdır. Böyle konuşmak bana göre değil. Neden
bu kadar derin bir keder? Agricola'nın bana olan sevgisi, saygısı, hürmeti
nasıl değişti? Şikayet ediyorum - ama ne yazık ki
Tanrım! çok sık olduğu gibi, ben güzel, sevgi dolu,
bağlı olsaydım ve o daha az güzel, daha az sevgi dolu, daha az bağlı birini seçseydi nasıl olurdu?--Bin kat daha mutsuz olmaz mıydım? Çünkü o zaman
olabilirdim, onu suçlamak zorunda kalırdım--şimdi ise onda hiçbir kusur bulamıyorum, çünkü imkansız olan bir birlikteliği hiç düşünmemiş olması, çünkü
gülünç. Ve eğer o isteseydi, buna rıza gösterecek kadar bencil olabilir miydim? Bu günlüğün ilk sayfalarını, sonunculara başladığım gibi, kalbim acıyla dolu bir şekilde yazmaya başladım--ve devam ederken,
kimseye emanet edemeyeceğim şeyi, ruhumu kağıda döktüm sakinleşti, ta ki istifa gelene kadar--İstifa, seçtiğim aziz, gözyaşlarıyla
gülümseyerek, acı çekiyor ve seviyor, ama umut ediyor--asla!"

Bu sözcükler günlükteki son sözcüklerdi. Bol gözyaşı lekelerinden, talihsiz yaratığın sık sık
ağlamak için
durduğu açıktı.

Gerçekte, bu kadar çok duyguyla yıpranan Mother Bunch, gecenin geç saatlerinde,
kitabı karton kutunun arkasına koymuştu, orada başka bir yerden daha güvenli olduğunu düşündüğü için değil (böyle bir önleme en ufak bir ihtiyacı olduğundan şüphelenmiyordu), fakat orada diğer insanların önünde sık sık açtığı çekmecelerden
daha uzakta olduğu için. Cesaretli sözünü yerine getirmeye ve görevini sonuna kadar layıkıyla
tamamlamaya kararlı bir şekilde, ertesi gün Agricola'yı bekledi ve kahramanca kararlılığında kararlı bir şekilde demirciyle birlikte M. Hardy'nin
fabrikasına gitti. Florine, ayrılışından haberdar olmasına rağmen, günün bir kısmını Mdlle. de Cardoville'de görev başında geçirdi.
Yeni emirleri yerine getirmek için geceyi beklemeyi tercih etti, çünkü Anne Bunch'un günlüğünün içeriğini mektupla iletmişti.
Şaşırmayacağından emin olarak, gece gelir gelmez işçi kızların odasına girdi.
El yazmasını nerede bulacağını bilerek,
doğruca masaya gitti, kutuyu çıkardı ve sonra cebinden mühürlü bir mektup çıkarıp,
el yazmasını yanında götürmesi gereken el yazmasının yerine bırakmaya hazırlandı. Bunu yaparken, o kadar çok titredi ki, bir anlığına masanın yanında destek almak zorunda kaldı. Florine'in kalbindeki tüm iyi duygular sönmemişti;
aldığı emirlere pasif bir şekilde itaat etti,
ama davranışının ne kadar korkunç ve rezil olduğunu acı bir şekilde hissetti. Eğer kendisi endişeli olsaydı, şüphesiz bu iğrenç despotizme boyun eğmektense her şeyi riske atma cesaretine sahip olurdu; ama ne yazık ki öyle olmadı ve
onun yıkımı, hayatından daha çok sevdiği başka birinin ölümcül umutsuzluğuna neden olurdu. Bu nedenle, acımasız bir ızdırapla birlikte, iğrenç bir ihanete boyun eğdi.

Ne amaçla hareket ettiğini neredeyse hiç bilmese de ve bu özellikle günlüğün soyutlanmasıyla ilgili olarak geçerliydi,
bu mühürlü mektubun el yazması yerine geçmesinin Ana Bunch için ölümcül sonuçları olacağını belirsiz bir şekilde öngördü, çünkü Rodin'in "genç sempreyle işi bitirmenin zamanı geldi" ifadesini hatırlıyordu. "

Bu sözlerle ne demek istemişti? Günlüğün yerine koymakla görevlendirildiği mektup, bu sonucun ortaya çıkmasına nasıl katkıda bulunacaktı? Bilmiyordu ama kamburun sağduyulu bağlılığının Mdlle. de
Cardoville'in düşmanlarını haklı olarak alarma geçirdiğini ve kendisinin (Florine) her gün genç dikişçi tarafından hainliğinin
teşhis edilmesi riskiyle karşı karşıya olduğunu anlamıştı. Bu son korku Florine'in tereddütlerine son verdi; mektubu kutunun arkasına koydu ve
el yazmasını önlüğünün altına saklayarak dikkatlice odadan
çıktı.

BÖLÜM XLVII. GÜNLÜK DEVAM EDİYOR.

Anne Bunch'ın dairesinden alınmış el yazmasını sakladıktan birkaç saat sonra kendi odasına dönen Florine, merakına yenik düştü ve içine bakmaya karar verdi. Daha fazlasını okudukça, kısa süre sonra artan bir ilgi, istemsiz bir duygu hissetti genç semprenin bu
özel düşünceleri. Agricola'ya karşı tutkulu bir aşk
soluk veren birçok şiir parçası arasında - Florine'in bundan etkilendiği ve yazarın sakatlığını unuttuğu kadar derin,
sade ve samimi bir aşk - diyoruz ki, birçok şiir parçası arasında, çeşitli gerçeklerle ilgili
çeşitli parçalar, düşünceler ve anlatılar vardı. Florine'in üzerinde bıraktığı derin izlenimi açıklamak için bazılarını alıntılayacağız.

Günlükten Parçalar.

"Bu benim doğum günüm. Bu akşama kadar aptalca bir
umut beslemiştim. Dün, bacağındaki küçük bir yarayı
pansuman etmek için Bayan Baudoin'in yanına gittim. Odaya girdiğimde Agricola oradaydı. Hiç şüphe yok ki annesine benden bahsediyordu, çünkü içeri girdiğimde durdular ve anlamlı bir şekilde gülümsediler. Çekmecelerin yanından geçerken, iğne yastığı kapaklı bir
mukavva kutu gördüm ve bu küçük hediyenin benim için olduğunu
düşündüğüm için kendimi sevinçten kızarırken hissettim, ama
görmemiş gibi yaptım. Annesinin önünde diz çökmüşken,
Agricola dışarı çıktı. Küçük kutuyu da beraberinde götürdüğünü fark ettim.
Bayan Baudoin o sabah olduğundan daha şefkatli ve anaç olmamıştı hiç. Bana her zamankinden daha erken yatmış gibi geldi.
'Beni daha erken göndermek için,' dedim kendi kendime, 'böylece Agricola'nın benim için hazırladığı
sürprizin tadını çıkarın.' Kalbim nasıl da çarpıyordu, koşarken
hızla, çok hızlı, dolabıma doğru! Kapıyı açmadan önce bir an durdum, mutluluğum daha uzun sürsün diye. Sonunda odaya girdim, gözlerim sevinç gözyaşlarıyla
yüzüyordu. Masama,
sandalyeme, yatağıma baktım--hiçbir şey yoktu. Küçük kutu bulunamadı.
Kalbim içime
battı. Sonra kendi kendime dedim ki: 'Yarın olacak--bu sadece
doğum günümün arifesi.' Gün geçti. Akşam oldu.
Hiçbir şey. Güzel kutu benim için değildi. Üzerinde bir iğne yastığı kılıfı vardı.
Sadece bir kadına uygundu. Agricola bunu kime verdi?

"Şu anda çok acı çekiyorum. Agricola'nın bana
çok mutlu yıllar dilemesiyle bağdaştırdığım çocukça bir fikirdi. Bunu itiraf etmekten
utanıyorum; ama bana,
Anne Bunch'tan başka bir ismim daha olduğunu unutmadığını kanıtlamış olabilir, ki onlar bana her zaman bunu uyguluyorlar. Bu konudaki hassasiyetim ne yazık ki o kadar inatçı ki, her seferinde o masalsı isimle anıldığımda,
bir anlık utanç ve üzüntü sancısı hissetmekten kendimi alamıyorum ve
çocukluğumdan beri başka bir ismim olmadı. Tam da bu nedenle,
Agricola bu fırsatı değerlendirip beni bir kez de kendi mütevazı ismimle -Magdalen- çağırsaydı çok mutlu olurdum. Neyse ki,
bu istekleri ve pişmanlıkları asla
öğrenmeyecek!"

Bu basit keder sayfasından giderek daha da derinden etkilenen Florine,
birkaç yaprağı çevirdi ve devam etti:

"Az önce komşumuz zavallı küçük Victorine Herbin'in cenazesine gittim. Bir kalfa döşemeci olan babası, aylardır işe gidiyor,
Paris'ten çok uzakta. Yakınlarında bir akrabası olmadan, on dokuz yaşında öldü. Acısı uzun sürmedi. Ona en son kadar eşlik eden iyi kalpli kadın, sadece şu kelimeleri söylediğini söyledi: 'Sonunda, oh
sonunda!' ve bunu memnuniyetle, diye ekledi dadı. Sevgili
çocuk! Çok acınası olmuştu. On beş yaşında, bir gül goncasıydı - çok
güzel, çok
taze görünümlü, ipek kadar yumuşak açık renk saçları vardı; ama
yavaş yavaş zayıfladı - şilteleri yenileme işi onu öldürdü.
Yünlülerden yayılan maddelerle yavaş yavaş zehirlendi.(26) Daha da kötüsü, neredeyse tamamen ucuz
malzemelere sahip olan yoksullar için çalışıyordu.

"Bir aslanın cesaretine ve bir meleğin teslimiyetine sahipti, Bana her zaman, kuru ve sık sık gelen bir öksürükle bölünen alçak, zayıf sesiyle şöyle derdi:
'Yaşayacak çok zamanım yok, gün boyu kireç ve vitriol soluyorum. Kan tükürüyorum ve beni bayıltan spazmlar geçiriyorum.'

"'Neden mesleğini değiştirmiyorsun?' dedim ona.

"'Başka bir çıraklık yapmak için zamanı nereden bulacağım?' diye cevap verirdi; 've artık çok geç. Bittiğimi hissediyorum. Bu benim
hatam değil,' diye ekledi iyi yürekli yaratık, 'çünkü mesleğimi ben seçmedim.
Babam öyle isterdi; neyse ki bensiz de idare edebilir. Ve sonra, görüyorsun ki, insan öldüğünde hiçbir şeyi umursamaz ve 'saçma
ücretlerden' korkmaz.'

"Victorine o üzücü, yaygın cümleyi çok içtenlikle ve bir tür
memnuniyetle söyledi. Bu yüzden tekrarlayarak öldü: 'Sonunda!'

"Fakir adamın günlük ekmeğini kazandığı emeğin sıklıkla uzun bir intihara dönüşmesinin düşüncesi acı verici! Bunu geçen gün Agricola'ya söyledim; bana başka birçok ölümcül iş olduğunu söyledi; örneğin aquafortis, beyaz kurşun veya minium hazırlayanlar, kesinlikle
öldükleri tedavi edilemez hastalıklara yakalanacaklardır.

"'Biliyor musun,' diye ekledi Agricola, 'bu ölümcül işlere başladıklarında ne derler?'--Neden, 'Mezbahaya gidiyoruz.'

"Bu korkunç gerçekle titrememe neden oldu.

"'Ve bunların hepsi günümüzde oluyor,' dedim ona, yüreğim sızlayarak; 've bu iyi biliniyor. Ve bu kadar çok zengin ve güçlü insan arasında, kardeşlerini yok eden ve böylece
ölümcül ekmek yemeye zorlanan ölümlülüğü düşünen yok!'

"'Ne bekliyorsun zavallı kız kardeşim,' diye cevapladı Agricola. 'İnsanlar savaşta öldürülmek için birleştirilecekleri zaman, tüm çabalar onlarla birlikte çekilir. Ama barış içinde yaşamak için örgütlenecekleri zaman, efendim M. Hardy dışında kimse umursamaz. İnsanlar, 'Hay aksi! Emekçi sınıfların açlık, sefalet ve acı çekmesi - bundan bize ne? Bu siyaset değil.' derler. 'Yanılıyorlar,' diye ekledi Agricola; 'BU SİYASETTEN DAHA FAZLASI.'

"Victorine kilise ayinini ödemek için hiçbir şey bırakmadığı için, sadece cesedin sundurmanın altında sunulması vardı; çünkü fakirler için sade bir ayin bile yoktu. Ayrıca, papaz yardımcısına on sekiz frank veremeyecekleri için, hiçbir rahip yoksulun tabutuna ortak mezara kadar eşlik etmedi. Cenaze törenleri, bu şekilde kısaltılmış ve kısa kesilmiş olarak, dini bir bakış açısıyla yeterliyse, neden başka ve daha uzun biçimler icat ediliyor? Bu
açgözlülükten mi?--Öte yandan, yeterli değillerse, neden
yoksul adamı bu yetersizliğin tek kurbanı yapalım? Ama neden
çok cimri veya çok cömert oldukları ihtişam, tütsü, ilahilerle uğraşalım? Ne işe yarar? ve hangi amaç için?
Ruhun hiçbir şey önemsemediği, boş, dünyevi şeylerdir,
parlak bir şekilde Yaratıcısına doğru yükseldiğinde. Dün, Agricola bana bir gazetede, şiddetli suçlama ve acı ironinin sırayla kullanıldığı, bazı alt sınıfların zararlı eğilimlerine saldırmak, kendilerini geliştirmek, yazmak,
şairleri okumak ve bazen de şiirler yazmak için kullanılan bir makale okuttu. Maddi zevkler
yoksulluk tarafından bize yasaklanmıştır. Zihnin zevklerini aradığımız için bizi suçlamak insani midir? Her akşam, bir günlük çalışmanın ardından, tüm zevklerden uzak, kendimi eğlendiriyorsam, herkes bilmeden, birkaç mısra yazmakla veya bu günlüğe aldığım iyi veya kötü izlenimleri yazmakla, kimseye ne zararı olabilir? Agricola daha kötü bir işçi midir, çünkü, annesinin yanına döndüğünde, Pazar gününü zanaatkarın verimli çalışmalarını yücelten ve herkese Umut ve kardeşlik diyen popüler şarkılardan bazılarını bestelemekle geçiriyor! Zamanını bir meyhanede geçirmekten daha değerli bir şekilde kullanmıyor mu? Ah! Acı dolu emeklerimizi ve acılarımızı hafifleten bu masum ve asil eğlenceler için bizi suçlayanlar, zekanın yükselip rafine olmasıyla orantılı olarak, yoksunluklara ve sefalete katlanmanın daha zor olduğunu ve böylece daha şanslı azınlığa karşı öfkenin arttığını düşünerek kendilerini kandırıyorlar. "Bunun bile böyle olduğunu kabul etmek - ve öyle değil - aptal, vahşi, amansız bir düşmandan daha iyi değil mi? Ama hayır;
zihin aydınlandıkça düşmanlıklar kaybolur ve şefkat ufku genişler. Böylece ahlaki sıkıntıları anlamayı öğreniriz. Zenginlerin de yoğun acılar çekmek zorunda olduğunu ve talihsizlik kardeşliğinin zaten bir sempati bağı olduğunu keşfederiz.
Ne yazık ki! Ayrıca putlaştırılan çocuklar, sevgili metresler, saygıdeğer anneler için acı bir şekilde yas tutmak zorundalar; onlarla birlikte, özellikle kadınlar arasında, lüks ve ihtişamın zirvesinde, birçok kırık kalp, birçok acı çeken ruh, gizlice dökülen birçok gözyaşı var. Endişelenmelerine izin vermeyin. Zekada onlarla eşit hale gelerek, halk iyi ve mutsuz olsalar bile zenginlere acımayı öğrenecek ve onlara daha da fazla acıyacak eğer
kötülükten sevinç duyuyorsa.

"Ne mutluluk! Ne neşeli bir gün! Zevkten başım dönüyor. Ah, gerçekten,
insan iyidir, insancıldır, yardımseverdir. Ah, evet! Yaratıcı onun içine
her cömert içgüdüyü yerleştirmiştir--ve korkunç bir
istisna olmadığı sürece, asla isteyerek kötülük yapmaz. İşte az önce gördüğüm şey.
Akşamı yazmak için beklemeyeceğim, çünkü kalbimin
soğuması için zamanı olurdu. Aceleyle yapılması gereken bir işi eve götürmeye gitmiştim. Place du Temple'dan geçiyordum. Benden birkaç adım ötede, en fazla on iki yaşında, başı ve ayakları çıplak, sert havaya rağmen, eski püskü, yırtık bir önlük ve pantolon giymiş, dizginlerinden büyük bir at arabasının koşumunu tutarak götüren bir çocuk gördüm. At zaman zaman duruyor ve ilerlemeyi reddediyordu. Kırbacı olmayan çocuk, dizginleri boşuna çekiştirdi.
At hareketsiz kaldı. Sonra zavallı küçük adam bağırdı:
'Aman Tanrım, aman Tanrım!' ve acı bir şekilde ağlamaya başladı, sanki yoldan geçenlerden yardım ister gibi etrafına bakıyordu.
Sevgili küçük yüzü öyle yürek parçalayıcı bir kederle doluydu ki, hiç düşünmeden, şimdi sadece gülümseyebildiğim bir girişimde bulundum, çok
grotesk bir görüntü sergilemiş olmalıyım. Atlardan çok korkuyorum ve kendimi
halkın gözüne sokmaktan daha da çok korkuyorum. Yine de cesaretimi topladım ve
elimde bir şemsiyeyle ata yaklaştım ve
küçük bir saman parçasıyla büyük bir taşı hareket ettirmeye çalışan bir karıncanın
hızlılığıyla, asi hayvanın
kuyruğuna tüm gücümle vurdum. 'Ah, teşekkürler, iyi hanımefendi!' diye haykırdı çocuk,
gözlerini kurulayarak: 'Lütfen tekrar vur. Belki ayağa kalkar.'

"Tekrar başladım, kahramanca; ama, ne yazık ki! ya inatçılıktan ya da tembellikten, at dizlerini büktü ve kendini yere
uzattı; sonra koşum takımına dolanarak onu yırttı ve büyük tahta tasmasını
ktı. Bir tekme yeme korkusuyla hemen geri çekilmiştim. Bu yeni felaket üzerine, çocuk sadece
sokağın ortasında dizlerinin üzerine çöküp ellerini kavuşturup hıçkırarak
ve umutsuz bir sesle haykırarak: 'Yardım edin! Yardım edin!'

"Çağrı duyuldu; yoldan geçenlerden birkaçı etrafına toplandı ve
benimkinden daha etkili bir düzeltme,
aşağılık bir halde ve koşumsuz bir şekilde ayağa kalkan huzursuz ata uygulandı.

"'Efendim beni dövecek,' diye bağırdı zavallı çocuk, gözyaşları iki katına çıkarken;
'Zaten iki saat geçti, çünkü at gitmek istemiyordu ve şimdi
koşumunu kopardı. Efendim beni dövecek ve beni geri çevirecek. Aman Tanrım! Ne olacak benim halim! Ne babam ne de annem var.'

"Bu yürek parçalayıcı bir vurguyla söylenen sözlere, seyirciler arasında bulunan Tapınağın değerli eski bir
giyim satıcısı,
nazik bir tavırla haykırdı: 'Ne baba ne de anne! Bu kadar üzülme, zavallı
küçük dostum; Tapınak her şeyi sağlayabilir. Koşum takımını onaracağız ve eğer dedikodularım benim gibiyse, böyle bir havada
başı açık veya yalınayak gitmeyeceksin.'

"Bu öneri alkışlarla karşılandı; hem atı hem de çocuğu götürdüler; bazıları koşum takımını onarmakla meşguldü, sonra biri bir şapka, bir diğeri bir çift çorap, bir diğeri birkaç ayakkabı ve bir diğeri de iyi bir ceket sağladı; Çeyrek saat içinde çocuk sıcacık giyinmişti, koşum takımı onarılmıştı ve on sekiz yaşında uzun boylu bir çocuk, uyarı amacıyla
atının kulağına yakın bir yerde şaklatan bir kırbaçla, önce yeni kıyafetlerine, sonra da iyi kadına bakan ve kendisinin bir masal kahramanı olduğuna inanan küçük çocuğa şöyle dedi. 'Valiniz nerede yaşıyor, küçük 'un?'

"'Rıhtım Canal-Saint-Martin'de, efendim,' diye cevapladı, sevinçten titreyen bir sesle.

"'Çok iyi,' dedi genç adam, 'Atı eve götürmenize yardım edeceğim,
benimle gayet iyi gidecek ve efendiye gecikmenin sizin hatanız olmadığını söyleyeceğim.
Senin yaşındaki bir çocuğa, inatçı bir at emanet edilmemeli.'

"Yola çıkma anında, zavallı küçük adam, şapkasını çıkarırken
iyi hanıma çekinerek şöyle dedi: 'Sizi öpmeme izin verir misiniz, hanımefendi?'

"Gözleri minnettarlık gözyaşlarıyla doluydu. O çocukta yürek vardı. Bu halk yardımseverliği sahnesi bana hoş duygular yaşattı.
Mümkün olduğunca, uzun boylu genç adamı ve
artık atın hızına yetişemeyen, kırbaç korkusuyla aniden uysallaşan
çocuğu gözlerimle takip ettim.

"Evet! Bunu gururla tekrarlıyorum; insan doğası gereği iyi ve yardımseverdir.
Kalabalıktaki bu acıma ve şefkat hareketinden daha spontan bir şey olamazdı, zavallı küçük adam haykırdığında: 'Benim
başıma ne gelecek? Ne babam var ne de annem!'

"'Zavallı çocuk!' dedim kendi kendime. 'Ne baba ne de annem. Acımasız bir efendinin elinde, onu birkaç paçavrayla bile örtmeyen ve
üstüne kötü davranan. Uyurken, şüphesiz bir ahırın köşesinde. Zavallıcık, dostum! ve yine de çok nazik ve iyi, sefalet ve talihsizliğe rağmen. Bunu gördüm - kendisine yapılan hizmetten memnun olmaktan çok daha fazla minnettardı. Ama belki de bu iyi doğal mizaç,
destek, öğüt veya yardım olmadan terk edildiğinde ve kötü muameleyle
çileden çıkarıldığında değişebilir ve acılaşabilir - ve sonra tutkuların -kötü ayartmaların-
çağı gelecektir'

"Ah! Terk edilmiş yoksullarda, erdem iki kat daha aziz ve saygındır!

"Bu sabah, (her zamanki gibi) ayine gitmediğim için beni nazikçe azarladıktan sonra, Agricola'nın annesi bana şu sözleri söyledi, sade ve inançlı ağzıyla çok dokunaklı bir şekilde, 'Neyse ki, senin ve kendim için de dua ediyorum,
zavallı kızım; iyi Tanrı beni duyacak ve umarım ki sen sadece Araf'a gideceksin.'

"İyi anne; melek ruh! O sözleri o kadar ciddi ve yumuşak bir tonda söyledi ki, dindar şefaatinin mutlu sonucuna o kadar güçlü bir inançla, gözlerimin nemlendiğini hissettim ve kendimi boynuna attım, sanki Araf'a inanmış gibi içtenlikle minnettardım. Bu
gün benim için şanslı bir gündü. Umarım iş bulmuşumdur, bu şansımı yüreği ve iyiliğiyle dolu genç bir insana borçluyum, yarın beni St. Mary's Manastırı'na götürecek, orada bana iş bulabileceğini düşünüyor."

Okuduktan çok etkilenen Florine, Mother Bunch'un kendisine atıfta bulunduğu bu pasajdan başladı, ardından şöyle devam etti:

"Bu yakışıklı genç kızın beni ne kadar dokunaklı bir ilgiyle, ne kadar nazik bir
iyilikle karşıladığını asla unutamam, bu kadar yoksul ve talihsiz. Beni şaşırtmıyor, çünkü o Mdlle. de Cardoville'in kişiliğine bağlı. Agricola'nın hayırseveriyle birlikte yaşamaya layık olmalı. Adını hatırlamak benim için her zaman değerli ve hoş olacak. Yüzü kadar zarif ve güzel; Florine. Ben
hiçbir şeyim, hiçbir şeyim yok--ama minnettar bir kalbin hararetli duaları duyulabilirse, Mdlle. Florine mutlu olurdu, çok mutlu olurdu. Yazık! Onun için dua etmeye indirgendim -sadece dua--çünkü tek yapabileceğim
onu hatırlamak ve sevmek!"

Bu dizeler, kamburun içten minnettarlığını bu kadar basit bir şekilde ifade ederek, Florine'in tereddütlerine son darbeyi vurdu. Artık hissettiği cömert ayartmaya karşı koyamıyordu. Günlüğün bu son parçalarını okurken, Mother Bunch'a olan sevgisi ve saygısı
yeni bir ilerleme kaydetti. Bu talihsiz yaratığın en gizli düşüncelerini alaycılığa ve küçümsemeye maruz bırakmanın kendisinde ne kadar kötü bir ün olduğunu her zamankinden daha fazla hissetti. Neyse ki, iyilik çoğu zaman kötülük kadar bulaşıcıdır.
Az önce okuduğu sayfalardaki sıcak, asil ve yüce olan her şeyle elektriklenen Florine, zayıflayan erdemini o saf ve canlandırıcı kaynakta yıkadı ve sonunda onu bazen sürükleyen o iyi dürtülerden birine teslim olarak, elinde el yazması ile odadan çıktı, Mother Bunch'ın henüz geri dönmedi,
değiştirmek için--Rodin'e, bu ikinci seferde, günlüğü aramasının
boşa gittiğini, semptress'in şüphesiz
ilk denemeyi keşfettiğini söylemeye karar verdi.

(26) Bir işçi organı olan Ruche Populaire'de şu bilgiler yer alır:

"Taraklama Şilteleri.--Yünden çıkan toz,
taraklamayı her durumda sağlığa zararlı hale getirir, ancak ticari sahtecilikler tehlikeyi artırır. Koyunları yapıştırırken, deri kan lekeleriyle kaplanır; satılabilir hale getirmek için
ağartılması gerekir. Kireç ana beyazlatıcıdır ve bir kısmı
işlemden sonra yüne yapışır. Giyinme görevlisi (çoğunlukla kadın)
ince tozu solur ve akciğer ve diğer şikayetlerle
çok nadiren acınası bir durumda kalır; çoğunluk bundan hastalanır ve
ticareti bırakır, buna devam edenler ise en azından ölümlerine kadar onları rahatsız eden bir
nezle veya astımdan muzdariptir.

"At kılına gelince, en iyisi bile saf değildir. Neyin
aşağı kalitede olduğunu, işçi kızların buna vitriol kılı demesinden anlayabilirsiniz, çünkü
keçi ve domuzların çöpü veya kırpıntılarıdır, vitriolde yıkanır,
boyalarda kaynatılır, vb., saman gibi yabancı cisimleri yakmak ve gizlemek için kullanılır.
dikenler, kıymıklar ve hatta deri parçaları bile ayıklanmaya değmez. Bu kadar büyük bir
kütle dövüldüğünde yükselen toz, kireç yünü kadar çok tahribat yaratır."

BÖLÜM XLVIII. KEŞİF.

Florine utanç verici güven ihlalini telafi etmeye karar vermeden kısa bir süre önce, Anne Bunch acı dolu görevini sonuna kadar tamamladıktan sonra fabrikadan dönmüştü. Angela ile uzun bir görüşmeden sonra, tıpkı Agricola gibi genç kızın sahip olduğu saf zarafet, sağduyu ve iyilikten etkilenen Anne Bunch, demirciye bu evliliği yapması için cesaretle açık sözlülükle tavsiyede bulundu.
Aşağıdaki sahne, Florine'in hala günlüğü okumakla meşgul olduğu ve onu değiştirmeye dair övgüye değer kararı henüz almadığı bir sırada gerçekleşti. Saat gecenin on'uydu. Cardoville Evi'ne dönen işçi kız odasına yeni girmişti. Bu kadar çok duyguyla bitkin düşmüştü, kendini bir
sandalyeye
atmıştı. Evde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Arada sırada, bahçedeki ağaçları sallayan
dışarıdan esen kuvvetli bir rüzgarın uğultusu tarafından kesiliyordu. Tek bir mum, koyu yeşille kaplı odayı aydınlatıyordu. O tuhaf renk tonu ve kamburun siyah elbisesi, onun belirgin solgunluğunu artırıyordu.
Şöminenin yanındaki bir koltuğa oturmuş, başı göğsüne yaslanmış, elleri dizlerinin üzerinde çaprazlanmış işçi kızın yüzü
melankolik ve teslimiyetçiydi; üzerinde, iyi yerine getirilmiş bir görevin bilinciyle hissedilen
sıkı memnuniyet görülüyordu.

Acımasız talihsizlik okulunda yetişmiş, artık üzüntü duygusunu abartmayan, yabancı gibi muamele edilemeyecek kadar aşina ve çalışkan bir misafir olan herkes gibi, Mother Bunch da
geçmişte olanlarla ilgili olarak boş pişmanlıklara ve boş umutsuzluğa uzun süre boyun eğmekten acizdi. Şüphesiz, darbe ani ve korkunçtu;
şüphesiz ki acı çekenin ruhunda uzun ve acı dolu bir anı bırakacaktır; ama kısa süre sonra, hayatının neredeyse ayrılmaz bir parçası haline gelmiş olan o kronik acı-dayanıklılık durumuna geçecektir. Ve sonra kadere karşı bu kadar hoşgörülü olan bu asil yaratık, acı acısının yoğunluğunda hala biraz teselli bulmuştur. Angela'nın ona gösterdiği sevginin izlerinden derinden etkilenmişti, Agricola'nın
amaçladığı: ve demircinin mutluluğunu kutsayan olumlu önsezileri ne kadar kör bir güvenle, ne kadar tarifsiz bir sevinçle kabul ettiğini algılayarak, yüreğinde bir tür gurur hissetmişti. Anne Bunch da kendi kendine şöyle dedi: "En azından bundan sonra
umutlarla, ya da daha doğrusu saçma oldukları kadar saçma varsayımlarla
tedirgin olmayacağım. Agricola'nın evliliği zavallı kafamın tüm
sefil hayallerine bir son veriyor." Sonunda, bu korkunç sınavdan geçebildiği ve Agricola'dan ona duyduğu aşkı saklayabildiği kesinliğinde gerçek ve derin bir teselli buldu. Bu talihsiz varlık için, çılgın tutkusunun keşfine bağlanacağına inandığı alay ve utanç fikirlerinin ne kadar korkutucu olduğunu biliyoruz. Bir süre düşüncelere daldıktan sonra, Anne Bunch ayağa kalktı ve
yavaşça masaya doğru ilerledi.

Yazmak için malzemeleri hazırlarken, "Tek ödülüm," dedi, "bu yeni kederi acılarımın sessiz tanığına emanet etmek olacak. En azından kendime verdiğim sözü tutmuş olacağım.
Ruhumun derinliklerinden, bu kızın Agricola'yı mutlu edebileceğine inanarak, ona bunu en büyük samimiyetle söyledim. Bir gün, uzun bir
zaman sonra, bu sayfaları okuduğumda, belki de
şu anda çektiğim her şeyin telafisini orada bulacağım."

Böyle diyerek kutuyu güvercin deliğinden çıkardı. El yazmasını bulamayınca şaşkınlıktan bir çığlık attı; ama, günlüğün yerinde adresine bir mektup
gösterdiğinde ne kadar korktu! Ölümcül bir şekilde
soldu; dizleri titredi; neredeyse bayılacaktı. Ama
artan dehşeti ona hayali bir enerji verdi ve
mührü kırmak için gücü vardı. Masadaki mektuptan beş yüz franklık bir banknot düştü ve Mother Bunch şunları okudu:

"Mademoiselle, Agricola'ya olan aşkınızın hikayesini anılarınızda okumakta o kadar özgün ve eğlenceli bir şey var ki, şüphesiz ki bilmediği ama mantıklı olduğunu göstermekten geri kalamayacağı bu hikayenin boyutunu ona anlatmanın zevkine karşı koymak imkansız. Bunu, belki de aksi takdirde günlüğünüzün eğlenceli içeriklerinden mahrum kalabilecek çok sayıda başka kişiye iletmenin avantajından yararlanılacak. Kopyalar ve özetler yeterli olmazsa, bunu bastıracağız çünkü bu tür şeyleri fazla abartmak mümkün değil. Bazıları ağlayacak, diğerleri gülecek, bir grup insana mükemmel görünen şey, bir başkasına gülünç görünecek, hayat böyle bir şey, ama günlüğünüz kesinlikle büyük bir sansasyon yaratacak. Zaferinizden kaçınmak isteyebileceğinizden ve bu eve hayırseverlik amacıyla kabul edildiğinizde sadece paçavralarla örtülü olduğunuzdan, burada birden fazla nedenden dolayı şeklinize uymayan büyük hanımefendi olarak görünmek istediğinizden, günlük defterinizi ödemek ve kaynaksız kalmanızı önlemek için mevcut beş yüz frank ekliyoruz, çünkü yarın sizi kesinlikle boğacak olan tebriklerden çekinecek kadar mütevazı olursanız, çünkü şu anda günlüğünüz zaten dolaşımda. "Kardeşlerinizden biri,

"GERÇEK BİR ANNE ÇANTASI."

Bu mektubun kaba, alaycı ve küstah tonu, talihsiz yaratığın eve kabul edilmesinden memnun olmayan
kıskanç bir uşak karakterinde kasıtlı olarak yazılmıştı, cehennemi bir beceriyle hesaplanmıştı ve amaçlanan etkiyi
üreteceğinden emindi.

"Aman Tanrım!" talihsiz kızın sersemliği ve endişesiyle telaffuz edebildiği tek kelimelerdi.

Şimdi, evlat edindiği kardeşine olan sevgisini ne kadar tutkulu terimlerle ifade ettiğini hatırlarsak, bu el yazmasının birçok bölümünü
hatırlarsak, Agricola'nın bilmeden kendisine sık sık açtığı
acı yaraları
açığa vurduğu ve alay konusu olma korkusunun ne kadar büyük olduğunu
düşünürsek, bu rezil mektubu okurken onun çılgınca çaresizliğini anlayacağız. Anne Çantası günlüğünde bulunan tüm asil sözcükleri ve dokunaklı anlatıları bir an bile düşünmedi. Talihsiz yaratığın sıkıntılı ruhunu
aşağı çeken korkunç bir fikir, yarın Agricola, Mdlle. de Cardoville ve küstah ve alaycı bir kalabalığın bu gülünç aşktan haberdar edileceğiydi, ki bu, onun hayal ettiği gibi, onu utanç ve şaşkınlıkla ezecekti. Bu yeni
darbe o kadar çarpıcıydı ki, alan kişi beklenmedik şokun altında bir an sendeledi. Birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz ve çaresiz kaldı; sonra, düşündükten sonra, aniden korkunç bir
zorunluluğun bilincine vardı.

Bu misafirperver malikane, bu kadar çok talihsizlikten sonra güvenli bir sığınak bulduğu yer, sonsuza dek terk edilmeliydi. Zavallı yaratığın titrek çekingenliği ve hassas
nezaketleri, ruhunun en gizli köşelerinin
açıldığı, küfür edildiği ve şüphesiz alay ve küçümsemeye maruz bırakıldığı bu konutta bir dakika daha kalmasına izin vermedi. Mdlle. de Cardoville'den adalet ve intikam talep etmeyi düşünmedi. Bu evde, ayrılma anında, bir sorun ve rahatsızlık yaratmak, ona hayırseverine karşı nankörlük gibi görünürdü. Bu iğrenç soygunun ve hakaret içeren mektubun yazarını veya nedenini bulmaya çalışmadı. Neden,
kendisine yöneltilen aşağılanmalardan kaçmaya kararlı olduğu için,
neden? Bu rezilliğin, Mdlle. de Cardoville'in kendisine gösterdiği şefkatli saygıyı kıskanan bazı hizmetçilerin işi olabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı (aslında amaçlandığı gibi) ve bu düşünce onu umutsuzluğa sürükledi. O sayfalar--çok acı verici derecede gizli,
en şefkatli ve şımartıcı anneye bile vermeye cesaret edemeyeceği, çünkü sanki kalbinin kanıyla yazılmış gibi,
ruhunun binlerce gizli yarasını çok acımasız bir sadakatle resmeden--o sayfalar, belki de şimdi bile, malikanenin uşaklarının şakası ve alay konusu olacaktı.

Bu mektuba eşlik eden para ve teklif edilişindeki
aşağılayıcı biçim, şüphelerini doğrulamaya daha çok meyilliydi. Sefalet korkusunun evden ayrılmasına engel olmaması amaçlanmıştı.
İşçi kızın kararı, kendisine tanıdık gelen o sakin ve kararlı
teslimiyetle kısa sürede alındı. Biraz parlak ve bitkin gözlerle, ama tek bir damla gözyaşı olmadan ayağa kalktı. Önceki günden beri,
çok fazla ağlamıştı. Titreyen, buz gibi bir elle, şu sözleri bir kağıda yazdı ve banknotun yanına bıraktı: "May Mdlle. de
Cardoville benim için yaptığı her şey için kutsansın ve
artık kalamayacağım
evini terk ettiğim için beni affet."

Bunu yazdıktan sonra, Mother Bunch ellerini
yakmış gibi görünen o rezil
mektubu ateşe attı. Sonra, çok rahat döşenmiş odasına son bir kez baktıktan sonra, kendisini bekleyen sefaleti düşündükçe istemsizce ürperdi - daha önce kurbanı olduğu sefaletten daha korkunç bir sefalet, çünkü Agricola'nın annesi Gabriel'le
gitmişti ve talihsiz kız, eskiden olduğu gibi, Dagobert'in karısının neredeyse anne şefkatiyle
acısında teselli bulamıyordu. Tek başına yaşamak -tamamen tek başına-
Agricola'ya olan ölümcül tutkusunun herkes, belki de kendisi tarafından alay konusu olması düşüncesiyle- kamburun gelecek beklentileri böyleydi. Bu gelecek onu
korkutuyordu -karanlık bir arzu geçti aklından- titredi ve
acı bir sevinç ifadesi yüz hatlarını büzdü. Gitmeye karar vererek
kapıya doğru birkaç adım attı, şöminenin önünden geçerken
camda kendi görüntüsünü gördü, ölüm kadar solgun ve siyah giyinmişti;
sonra kendisine ait olmayan bir elbise giydiği geldi aklına,
ve mektupta eve girmeden önce giydiği paçavralara atıfta bulunan bir pasajı hatırladı. "Doğru!" dedi, siyah giysilerine bakarken yürek parçalayıcı bir gülümsemeyle; "bana hırsız derlerdi."

Ve mumunu alarak küçük giyinme odasına girdi ve talihsizliklerinin bir tür dindar anısı olarak sakladığı zavallı, eski
giysilerini tekrar giydi. Ancak o anda gözyaşları
bolca aktı. Ağladı--sefillik kıyafetine geri dönmenin verdiği üzüntüden değil,
minnetten; Etrafındaki tüm konforlar, ki onlara sonsuza dek veda etmek üzereydi, her adımda aklına Mdlle. de Cardoville'in nezaketi ve iyiliği geliyordu: bu nedenle, zavallı, eski giysilerini giydikten sonra neredeyse istemsiz bir dürtüye yenik düşerek, odanın ortasında dizlerinin üzerine çöktü ve düşünceli bir şekilde Mdlle. de Cardoville'e
şöyle seslendi, kasılmalarla
kırılan bir sesle: "Elveda! Ah, sonsuza dek, elveda!--Sen, bana arkadaş--ve kız kardeş demeye tenezzül eden!!"

Birdenbire, telaşla ayağa kalktı; bahçeden dairesinin kapılarından birine giden koridorda ayak sesleri duydu, diğer kapı ise
oturma odasına açılıyordu. (Ne yazık ki! çok geç) el yazmasını geri getiren Florine'di. Bu ayak seslerinden telaşlandı ve
kendisinin evin alay konusu olduğuna inandı. Mother Bunch
odada aceleyle koştu, salonu hızla geçti, avluya ulaştı
ve kapıcı kulübesinin penceresine vurdu. Evin kapısı açıldı
ve hemen üzerine kapandı. Ve böylece işçi kız Cardoville
Evinden ayrıldı.

Adrienne böylece sadık, sadık ve uyanık bir
koruyucudan mahrum kaldı. Rodin, her zaman haklı olarak korktuğu aktif ve akıllı bir düşmandan
kurtuldu. Gördüğümüz gibi, Mother Bunch'un Agricola'ya olan aşkını tahmin eden ve onun bir
şair olduğunu bilen Cizvit, mantıksal olarak, bu ölümcül ve gizli tutkudan esinlenerek
gizlice bazı dizeler yazmış olması gerektiğini varsaydı. Bu nedenle
Florine'e bu aşkın yazılı kanıtlarını bulmaya çalışması emri verildi; bu nedenle bu mektup, kaba küfürlerinde korkunç derecede etkiliydi, ki, Florine'in içeriğini bilmediğini, ilk seferinde sadece göz gezdirdiği ve elinden almadığı el yazmasının içeriğinin bir özetini ilettikten sonra aldığını belirtmeliyiz. Florine'in cömert bir pişmanlığa çok geç boyun eğdiğini, Anne Bunch'un dairesine ulaştığını, tam da bu sırada Anne Bunch'un dehşet içinde evden ayrıldığını söylemiştik.

Giyinme odasında bir ışık gören hizmetçi kız oraya doğru
hızla yürüdü. Bir sandalyenin üzerinde Mother Bunch'un az önce çıkardığı siyah elbiseyi ve birkaç adım ötede, şimdiye kadar zavallı giysilerini sakladığı, açık ve boş, eski küçük sandığı gördü. Florine'in
yüreği içine çöktü; sekretere koştu; karton kutuların düzensizliği, Mdlle. de Cardoville'e yazılmış iki satırın yanına bırakılmış beş yüz franklık not, hepsi Rodin'in emirlerine itaatinin ölümcül bir sonuç verdiğini ve Mother Bunch'un
evi sonsuza dek terk ettiğini kanıtlıyordu. Gecikmiş kararının
işe yaramadığını gören Florine, iç çekerek el yazmasını Rodin'e teslim etme zorunluluğuna razı oldu. Sonra, sefil durumunun ölümcüllüğü yüzünden kendini kötülükle avutmak zorunda kaldığında, kamburun gidişinin en azından ihanetini daha az tehlikeli hale getireceğini düşündü. Bu olaylardan iki gün sonra Adrienne, Rodin'den, ona işçi kızın açıklanamayan ayrılışını bildirmek için yazdığı bir mektuba cevaben şu notu aldı:

"SEVGİLİ GENÇ HANIM;--Bu sabah, önemli bir olay nedeniyle çağrıldığım mükemmel M. Hardy'nin fabrikasına gitmek zorundayım,
size alçakgönüllü saygılarımı sunmam imkansız. Bana bu zavallı kızın kaybolması hakkında ne düşündüğümü mü soruyorsunuz? Gerçekten bilmiyorum.
Geleceğin, şüphesiz, her şeyi onun lehine açıklayacağından eminim. Sadece, Dr. Baleinier'de, belirli bir topluluk ve onun gizli elçileriyle ilgili olarak, gözetlemek istediği kişileri çevreleme sanatına sahip
olduğumla ilgili olarak size söylediklerimi hatırlayın. Kimseyi suçlamıyorum; ancak yalnızca gerçekleri hatırlayalım. Bu zavallı kız beni suçladı; ve bildiğiniz gibi, sizin hizmetkarlarınızın en sadık olanıyım. Hiçbir şeye sahip değildi; ve yine de beş yüz
frank sekreterinde bulundu. Ona iyilikler yüklediniz; ve
bu olağanüstü kaçışın nedenini bile açıklamadan evinizden ayrılıyor. Hiçbir sonuca varamıyorum, sevgili genç hanım;
her zaman kanıt olmadan kınamaya isteksizim; ama tüm bunları düşünün ve
tetikte olun, çünkü belki de büyük bir tehlikeden kurtuldunuz.
Her zamankinden daha dikkatli ve şüpheci olun; en azından en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız "Rodin"in
saygılı tavsiyesi böyledir.

BÖLÜM XLIX. KURTLARIN BULUŞMA YERİ.

Mdlle. de Cardoville'in Rodin'in Anne Bunch'un kaybolmasıyla ilgili mektubunu aldığı günün pazar sabahıydı.
İki adam, Hardy'nin fabrikasından çok da uzak olmayan Villiers köyündeki bir meyhanede bir masada oturmuş sohbet ediyorlardı. Köy çoğunlukla komşu taş ocaklarında çalışan taş ocağı işçileri ve taş kesiciler tarafından meskundu. Bu sınıftaki insanların işinden daha kaba ve zahmetli ve aynı zamanda daha az ücretli bir şey olamaz. Bu nedenle, Agricola'nın Mother Bunch'a söylediği gibi, neredeyse her zaman sefil olan durumları ile M. Hardy'nin işçilerinin cömert ve akıllı yönetimi ve aralarında uygulamaya koyduğu birliktelik ve topluluk ilkeleri sayesinde sahip oldukları rahatlık ve göreceli rahatlık arasında acı verici karşılaştırmalar yaptılar. Sefalet ve cehalet her zaman büyük kötülüklerin sebebidir. Sefalet kolayca öfkeye dönüşür ve cehalet kısa sürede hain öğütlere yol açar. Uzun bir süre, M. Hardy'nin işçilerinin mutluluğu doğal olarak kıskanılmıştı, ancak nefrete varan bir kıskançlıkla değil. Ancak, üreticinin gizli düşmanları, rakibi Baron Tripeaud ile birleşerek, bu barışçıl durumu değiştirmeye ilgi duydukları anda, durum da buna göre değişti. Şeytani bir beceri ve azimle, en kötü tutkuları bile
kışkırtmayı başardılar. Seçtikleri elçiler aracılığıyla, kötü davranışlarıyla sefaletlerini daha da
arttıran mahalledeki taş ocağı işçilerine ve taş ustalarına başvurdular. Kargaşalıkları, cüretleri ve enerjileriyle ünlenen bu adamlar, barışçıl, çalışkan ve dürüst olan ancak şiddetten kolayca korkan arkadaşlarının çoğunluğu üzerinde tehlikeli bir etki yaratabilirlerdi. Daha önce talihsizliklerden dolayı
küskün olan bu kargaşacı liderler, kısa süre sonra M. Hardy'nin işçilerinin mutluluğuna dair abartılı bir fikirle etkilendiler ve onlara karşı kıskanç bir nefret
duydular. Daha da ileri gittiler; özellikle Paris'ten gelip M. Hardy'ye karşı
vaaz veren Cizvitlerden bir rahibin kışkırtıcı vaazları, kiliseyi dolduran kadınların zihinlerinde güçlü bir şekilde etkili oldu, kocaları ise meyhaneleri
dolaştı. Vaiz, o zamanlar Kolera'nın
yaklaşmasının yarattığı büyüyen korkudan yararlanarak, M. Hardy'nin fabrikasını, Cennet'in intikamını alabilecek ve ülkeye ölümcül bir felaket getirebilecek bir yozlaşma ve lanet merkezi olarak göstererek bu zayıf ve saf hayal gücünü dehşete düşürdü. Böylece,
zaten kıskançlıktan alevlenen erkekler,
rahiplerin vaazlarından
çıldırmış, kendilerine ve çocuklarına bu kadar çok talihsizlik getirebilecek olan ateist çetesine lanetlerini
yağdıran eşlerinin bitmek bilmeyen aceleciliğiyle daha da heyecanlandılar. Baron Tripeaud'nun fabrikasına ait olan ve onun tarafından ödenen bazı kötü karakterler (çünkü onurlu üreticinin M. Hardy'nin yıkımında büyük bir çıkarı vardı), genel rahatsızlığı
artırmaya ve günümüzde ne yazık ki çok fazla kan dökülmesine
neden olan o endişe verici sendika sorularından birini gündeme getirerek bunu tamamlamaya geldiler. M. Hardy'nin işçilerinin çoğu, onun
işine girmeden önce, Devourers adlı bir topluluğa veya sendikaya üyeydi; komşu taş ocaklarındaki taş kesicilerin çoğu ise Wolves adlı bir topluluğa üyeydi. Şimdi, uzun zamandır, Wolves ve Devourers arasında amansız bir rekabet vardı ve
birçok kanlı mücadeleye yol açtı, ki bunlar daha da çok kınanmalıdır, çünkü bazı açılardan, bu sendikaların fikri mükemmeldir,
birlik olma gibi verimli ve güçlü bir ilkeye dayanmaktadır.
Ancak ne yazık ki, tüm meslekleri tek bir kardeşçe birlik içinde kucaklamak yerine, bu sendikalar işçi sınıfını ayrı ve düşmanca topluluklara bölüyor ve bu toplulukların rekabeti genellikle kanlı çarpışmalara yol açıyor.(27)
Geçtiğimiz hafta, çok sayıda farklı
ihtilaftan heyecanlanan Wolves, Devourers ile yumruklaşmak için bir fırsat veya bahane bulmak için yanıp tutuşuyordu; ancak ikincisi, meyhanelere sık sık gitmediği ve hafta boyunca fabrikadan neredeyse hiç çıkmadığı için, böyle bir toplantıyı şimdiye kadar imkansız hale getirmişti ve Kurtlar, Pazar gününü vahşi bir sabırsızlıkla beklemek zorunda kalmışlardı.

Dahası, çok sayıda taş ocağı işçisi ve taş kesici, barışçıl ve çalışkan insanlar olmalarına rağmen, Kurtlar'ın kendileri, M. Hardy'nin fabrikasının Yiyicilerine karşı bu düşmanca gösteriye katılmayı reddetmişti; liderler, savaşçı Kurtlar'ın bayrağı altında kargaşa ve düzensizliğin cazibesinin kolayca askere aldığı bariyerlerin serserileri ve aylaklarından güçlerini toplamak zorunda kalmışlardı. İşte o zaman, bahsettiğimiz iki adam meyhanede masada otururken, Villiers'in küçük köyünü çalkalayan sıkıcı mayalanma böyleydi.

Bu adamlar, yalnız kalabilmek için özel bir oda talep etmişlerdi. İçlerinden biri hala gençti ve oldukça iyi giyimliydi. Ama giysilerindeki düzensizlik, gevşek kravatı, şarap lekeli gömleği, darmadağınık
saçları, yorgun bakışı, mermer gibi teni, kan çanağına dönmüş gözleri, bu sabahın öncesinde bir sefahat gecesinin geldiğini haber veriyordu; oysa
ani ve ağır hareketleri, kısık sesi, bazen parlak bazen aptal bakışı, bir önceki gecenin sarhoşluğunun son dumanlarına, yeni bir sarhoşluk halinin ilk ataklarının katıldığını kanıtlıyordu. Bu adamın arkadaşı, kendi bardağıyla bardağına dokunurken ona şöyle dedi: "Sağlığın, oğlum!"

"Senin!" diye cevapladı genç adam; "Bana şeytan gibi görünsen de."

"Ben!--şeytan?"

"Evet."

"Neden?"

"Beni nasıl tanıdın?"

"Beni tanıdığına pişman mısın?"

"Sainte-Pelagie'de tutuklu olduğumu sana kim söyledi?"

"Seni hapisten çıkarmadım mı?"

"Beni neden çıkardın?"

"Çünkü iyi bir kalbim var."

"Belki de bana çok düşkünsündür--kasap mezbahaya götürdüğü öküzü sevdiği gibi."

"Deli misin?"

"Bir adam bir başkasına yüz bin frank ödemez, bir sebebi olmadan."

"Benim bir sebebim var."

"Nedir bu? Benimle ne yapmak istiyorsun?"

"Parasını bir adam gibi harcayan ve her geceyi son gece gibi geçiren neşeli bir arkadaş. İyi şarap, iyi neşe, güzel kızlar ve neşeli şarkılar. Bu o kadar kötü bir alışveriş mi?"

Bir an cevap vermeden kaldıktan sonra genç adam kasvetli bir tavırla cevap verdi: "Hapisten çıkmamın arifesinde, özgürlüğüme neden bu şartı koydun, metresime bir daha asla onu görmeyeceğimi
söylemem için yazmamı! Neden benden bu mektubu
zorladın?"

"Bir iç çekiş! Ne, hala onu mu düşünüyorsun?"

"Her zaman."

"Yanılıyorsun. Metresin şu anda Paris'ten çok uzakta. Seni Sainte
Pelagie'den almaya gelmeden önce onu posta arabasına binerken gördüm."

"Evet, o hapishanede boğulmuştum. Çıkmak için
ruhumu şeytana verirdim. Sen öyle düşündün ve bu yüzden bana geldin; ancak,
ruhum yerine, Kephyse'yi benden aldın. Zavallı Baküs Kraliçesi! Ve
neden yaptın bunu? Binlerce gök gürültüsü! Bana söyler misin!"

"Metresine senin kadar bağlı bir adam artık bir adam değildir.
Fırsat gerektirdiğinde enerji ister."

"Hangi fırsat?"

"İçelim!"

"Bana çok fazla brendi içiriyorsun."

"Bah! Bana bak!"

"Beni korkutan şey bu. Şeytani bir şey gibi görünüyor. Bir şişe
brendi bile seni göz kırpmaya neden olmuyor. Demirden bir mideye ve
mermerden bir kafaya sahip olmalısın."

"Uzun zamandır Rusya'da seyahat ediyorum. Orada kendimizi kızartmak için içiyoruz."

"Ve burada sadece ısınmak için. Öyleyse--içelim--ama şarap."

"Saçmalık! Şarap çocuklara yakışır. Brendi bizim gibi adamlara!"

"Peki, brendi; ama yanar ve başı yakar ve sonra
cehennemin tüm alevlerini görürüz!"

"Seni böyle görmek istiyorum, as onu!"

"Ama bana metresime çok bağlı olduğumu ve
durum gerektirdiğinde enerjiye ihtiyacım olacağını söylediğinde, hangi durumdan
bahsettin?"

"İçelim!"

"Bir an dur, yoldaş. Ben de diğerlerinden daha aptal değilim. Yarım yamalak
sözlerin bana bir şey öğretti.

"Ee, ne?"

"Bir işçi olduğumu, birçok arkadaşım olduğunu ve
iyi bir adam olduğum için aralarında çok sevildiğimi biliyorsun. Beni
bir kedi pençesi olarak mı istiyorsun, diğer kestaneleri yakalamak için mi?"

"Peki ne olacak?"

"Sen isyanların kışkırtıcısı olmalısın--isyanlarda bir spekülatör."

"Sırada ne var?"

"Tüfek atışlarıyla ticaret yapan anonim bir topluluk için seyahat ediyorsun."

"Korkak mısın?"

"Temmuz ayında barut yaktım, sana söyleyebilirim--hata yapma!"

"Tekrar yakmayı umursamaz mısın?"

"Bu tür havai fişekler de diğerleri kadar iyi. Sadece ben
devrimleri yararlı olmaktan çok daha hoş buluyorum; üç günlük barikatlardan aldığım tek şey yanmış pantolonlar ve kayıp bir ceket oldu. Benim
kazandığım dava, 'İleri! Marş!' diyen."

"Hardy'nin işçilerinden çoğunu tanıyor musun?"

"Ah! bu yüzden beni buraya getirdin?"

"Evet--fabrikadan birçok işçiyle görüşeceksin."

"Hardy'den adamlar bir kavgaya mı katılıyor? Hayır, hayır; onlar bunun için
çok zengin. Satıldın."

"Hemen göreceksin."

"Sana diyorum ki onlar zengin. Şikayet edecekleri ne var?"

"Ya kardeşleri--iyi bir efendileri olmayan, açlık ve sefaletten ölen ve onlardan yardım isteyen kişiler? Böyle bir çağrıya
sağır kalacaklarını mı düşünüyorsun? Hardy sadece bir istisna. Bırakın
halk hep birlikte iyi bir çekiş yapsın, istisna kural haline gelsin ve tüm dünya mutlu olsun."

"Orada söylediklerin doğru, ama beni olduğum kişi yapan eski efendim Baron Tripeaud'u dürüst bir adama dönüştürecek bir çekişme şeytanca olurdu - tam bir soygun."

"Hardy'nin işçileri geliyor; sen onların yoldaşısın ve onları aldatmak gibi bir ilgin yok. Sana inanacaklar. Bana katılın
onları ikna etmek için--"

"Ne için?"

"Bu fabrikayı terk etmek, kadınsı ve bencil hale gelmek ve
kardeşlerini unutmak."

"Fakat fabrikayı terk ederlerse, nasıl yaşayacaklar?"

"Bunu biz sağlayacağız--büyük günde."

"Peki o zamana kadar ne yapılacak?"

"Dün gece yaptıkların--içmek, gülmek, şarkı söylemek ve iş olarak
kendilerini silah kullanmada özel olarak eğitmek."

"Bu işçileri buraya kim getirecek?"

"Birisi onlarla çoktan konuştu. Kardeşlerine karşı kayıtsızlıklarıyla onları
azarlayan basılı gazeteler bastılar. Gel, bana
destek olacak mısın?"

"Seni destekleyeceğim - kendimi pek iyi destekleyemediğimden daha kolay. Dünyada sadece Cephyse'i umursadım; kötü bir yolda olduğumu biliyorum; beni daha da zorluyorsun; top yuvarlansın! - Şeytana bir şekilde gitmemiz pek önemli değil. Hadi içelim."

"Bir sonraki gecenin eğlencesine içelim; sonuncusu sadece çıraklıktı."

"Peki sen neyden yapıldın? Sana baktım ve ne kızardığını ne gülümsediğini ne de yüzünün değiştiğini gördüm. Demirden bir adam gibisin."

"On beş yaşında bir çocuk değilim. Beni güldürmek için daha fazlasına ihtiyacım var. Bu gece güleceğim."

"Brendi olup olmadığını bilmiyorum; ama, şeytan alsın beni, bu gece güleceğini söylediğinde beni korkutmuyorsan!"

Genç adam bunları söyledikten sonra sendeleyerek ayağa kalktı; bir kez daha sarhoş olmaya başladı.

Kapı çalındı. "Girin!" Ev sahibi belirdi.

"Ne oldu?"

"Aşağıda kendine Olivier diyen genç bir adam var. M. Morok'u istiyor."

"Evet. Yukarı gelsin." Ev sahibi dışarı çıktı.

"Bizim adamlarımızdan biri ama yalnız," dedi Morok, vahşi
yüzünde hayal kırıklığı vardı. "Bu beni şaşırtıyor, çünkü çok sayıda kişi bekliyordum. Onu tanıyor musunuz?"

"Olivier mi? Evet, iyi bir adam sanırım."

"Onu hemen göreceğiz. İşte burada." Bu anda açık, cesur ve zeki bir
yüze sahip genç bir adam odaya girdi.

"Ne! Yaşlı Uykucu!" diye bağırdı, Morok'un arkadaşını görünce.

"Ben. Seni uzun zamandır görmedim, Olivier."

"Çok basit, oğlum. Aynı yerde çalışmıyoruz."

"Ama sen yalnızsın!" diye bağırdı Morok; ve Sleepinbuff'ı işaret ederek ekledi:
"Onun önünde konuşabilirsin--o bizden biri. Ama neden yalnızsın?"

"Ben yalnız geliyorum, ama yoldaşlarım adına."

"Oh!" dedi Morok, memnuniyetle iç çekerek, "Onlar onaylıyor."

"Reddediyorlar--tıpkı benim yaptığım gibi!"

"Ne, şeytan! Reddediyorlar mı? Kadınlardan daha fazla cesaretleri yok mu?"
diye bağırdı Morok, öfkeyle dişlerini gıcırdatarak.

"Dinleyin," diye cevapladı Olivier, soğukkanlılıkla. "Mektuplarınızı aldık,
ve temsilcinizi gördük. Onun gerçekten büyük topluluklarla bağlantılı olduğuna dair kanıtımız var, bunların birçoğunun üyelerini tanıyoruz."

"Peki! Neden tereddüt ediyorsunuz?"

"Öncelikle, bu toplulukların bir hareket
yapmaya hazır olduğunu kanıtlayan hiçbir şey yok."

"Size söylüyorum."

"O--sana--öyle diyor," dedi Sleepinbuff kekeleyerek, "ve ben (hıçkırık!)
onaylıyorum. İleri! Marş!"

"Bu yeterli değil," diye yanıtladı Olivier. "Ayrıca, bunun üzerinde düşündük. Bir haftadır fabrika bölünmüştü. Dün bile tartışma
hoş olmak için fazla sıcaktı. Ama bu sabah Peder Simon onu çağırdı; kendimizi onun önünde tamamen açıkladık ve hepimizi
bir araya getirdi. Beklemeyi düşünüyoruz ve herhangi bir karışıklık çıkarsa,
göreceğiz."

"Bu senin son sözün mü?"

"Bu bizim son sözümüz."

"Sessizlik!" diye bağırdı Sleepinbuff, dinlerken aniden, sendeleyen bacaklarının üzerinde kendini dengeleyerek. "Çok uzak olmayan bir kalabalığın
gürültüsüne benziyor. "Gerçekten de donuk bir ses duyuluyordu, her an daha da belirginleşiyordu ve sonunda korkutucu hale geliyordu.

"Bu ne?" dedi Olivier şaşkınlıkla.

"Şimdi," diye cevapladı Morok, uğursuz bir tavırla gülümseyerek, "ev sahibinin bana köyde fabrikaya karşı büyük bir karışıklık olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Eğer
sen ve diğer yoldaşların, umduğum gibi, Hardy'nin diğer işçilerinden
ayrılsaydınız,
bu ulumaya başlayan insanlar sizin yanınızda olurdu,
size karşı değil."

"Bu, o zaman, M. Hardy'nin işçilerinin yarısını diğerine karşı kışkırtmak için bir tuzaktı!" diye haykırdı Olivier; "bu insanlarla fabrikaya karşı ortak bir dava
yapacağımızı ve--"

Genç adamın bitirmeye vakti olmadı. Korkunç bir bağırış,
uğultu ve tıslama patlaması meyhaneyi sarstı. Aynı anda kapı aniden açıldı ve ev sahibi, solgun ve titrek bir şekilde odaya
hızla girip haykırdı: "Beyler! Sizden herhangi biri M. Hardy'nin fabrikasında
çalışıyor mu?"

"Çalışıyorum," dedi Olivier.

"O zaman kayboldun. İşte Kurtlar bir gövde halinde, M. Hardy'den
Devourers'ın burada olduğunu söylüyor ve onlara savaş teklif ediyor - tabii ki
Devourers fabrikayı bırakıp onların tarafına geçmezlerse."

"Bu bir tuzaktı, buna şüphe yok!" diye bağırdı Olivier, Morok ve Sleepinbuff'a tehditkar bir tavırla bakarak; "Eğer arkadaşlarım gelseydi, hepimiz içeri alınacaktık."

"Bir tuzak mı kurdum, Olivier?" diye kekeledi Jacques Rennepont. "Asla!"

"Devourers'a savaş! ya da Kurtlara katılsınlar!" diye bağırdı öfkeli kalabalık tek bir sesle, eve girmek üzereymiş gibi görünürken.

"Gelin!" diye bağırdı ev sahibi. Olivier'e cevap vermesi için zaman vermeden, onu kolundan yakaladı ve yerden çok da yüksek olmayan bir çatıya açılan bir pencereyi açarak ona şöyle dedi: "Bu pencereden kaç, aşağı kay ve tarlalara ulaş; zamanı geldi."

Genç işçi tereddüt ederken, ev sahibi dehşet dolu bir bakışla ekledi:

"Tek başına, birkaç yüz kişiye karşı ne yapabilirsin? Bir dakika daha ve
kaybolursun. Onları duymuyor musun? Avluya girdiler; "Onlar
yukarı geliyorlar."

Gerçekten de, bu anda inlemeler, tıslamalar ve tezahüratlar
şiddetle ikiye katlandı; birinci kata çıkan ahşap merdiven, birçok kişinin hızlı adımları altında
sallandı ve yüksek ve
delici bir haykırış yükseldi: "Yiyicilere Savaş!"

"Kaç, Olivier!" diye bağırdı Sleepinbuff, tehlike karşısında neredeyse ayılmıştı.

Sözcükleri söyler söylemez, içinde bulundukları küçük odaya açılan
büyük odanın kapısı korkunç bir
çatırtıyla açıldı.

"İşte geldiler!" diye bağırdı ev sahibi, ellerini endişeyle kavuşturarak. Sonra,
Olivier'e doğru koşarak, onu sanki pencereden dışarı itti; çünkü,
bir ayağı eşikte olan işçi hala tereddüt ediyordu.

Pencere kapandığında, meyhaneci Morok'a doğru döndü, o büyük odaya
girdiği anda, Kurtların liderlerinin zorla
girdiği bir giriş, arkadaşları bahçede ve merdivenlerde bağırırken. Bu delilerden sekiz veya on tanesi, başkaları tarafından bu düzensizlik sahnelerine katılmaya teşvik edilerek, şarap ve öfkeyle kızaran yüzleriyle önce odaya
girmişti; çoğu
uzun sopalarla silahlanmıştı. Herkül gücünde ve duruşunda, başında eski kırmızı bir mendil, yırtık uçları omuzlarından aşağı akan, yarı yıpranmış bir keçi derisine zavallıca bürünmüş bir blaster, demir bir sondaj çubuğu sallıyor ve hareketleri yönlendiriyormuş gibi görünüyordu. Kan çanağı gözleriyle, tehditkar ve vahşi bir yüzle, sanki Morok'u geri püskürtmek istercesine küçük odaya doğru ilerledi ve
gürültülü bir sesle haykırdı:

"Yiyiciler nerede?--Kurtlar onları yiyecek!"

Ev sahibi küçük odanın kapısını açmak için acele etti ve şöyle dedi: "Burada
kimse yok, dostlarım--kimse yok. Kendiniz bakın."

"Doğru," dedi taş ocağı işçisi, odaya göz attıktan sonra şaşırarak; "o zaman neredeler? Bize burada bir düzine
kişi oldukları söylendi. Bizimle fabrikaya karşı yürümeliydiler, yoksa
bir savaş olurdu ve Kurtlar dişlerini denerdi!"

"Eğer gelmedilerse," dedi bir diğeri, "gelecekler. Bekleyelim."

"Evet, evet; onları bekleyeceğiz."

"Birbirimize yakından bakacağız."

"Kurtlar Devourers'ı görmek istiyorlarsa," dedi Morok, "neden gidip
alçak ateistlerin fabrikasının etrafında ulumuyorlar? Kurtların ilk uluması sırasında dışarı çıkıp sana savaş açacaklar."

"Sana savaş açacaklar," diye tekrarladı Sleepinbuff mekanik bir şekilde.

"Kurtlar Devourers'tan korkmuyorsa," diye ekledi Morok.

"Korkudan bahsettiğine göre, bizimle geleceksin ve kimin korktuğunu göreceksin!"
diye bağırdı müthiş blaster ve gürleyen bir sesle Morok'a doğru ilerledi.

Birkaç ses, "Kurtların Devourers'tan korktuğunu kim söyledi?" diye katıldı.

"İlk kez olacak!"

"Savaş! Savaş! ve buna bir son ver!"

"Bütün bunlardan bıktık. Biz neden bu kadar sefil olalım ve onlar neden bu kadar
iyi durumda olsunlar?"

"Taş ocağı işçilerinin vahşi olduklarını, sadece bir şafttaki yırtık tekerleklere, tıpkı köpeklerin tükürükleri çevirmeye uygun olduğunu söylediler," diye haykırdı Baron Tripeaud'un bir elçisi.

"Ve Yiyicilerin kendilerine kurt derisinden şapkalar yapacaklarını," diye ekledi bir başkası.

"Ne onlar ne de eşleri ayine gitmezler. Onlar putperest ve
köpeklerdir!" diye haykırdı vaaz veren rahibin bir elçisi.

"Adamlar Pazar günlerini istedikleri gibi geçirebilirler; ama eşlerinin ayine gitmesin!--bu iğrenç bir şey.

"Ve bu nedenle, papaz, fabrikalarının iğrençlikleri yüzünden ülkeye kolera getirebileceğini söyledi."

"Doğru mu? Vaazında bunu söyledi."

"Eşlerimiz duydu."

"Evet, evet; ülkeye kolera getirmek isteyen Yok Ediciler aşağı!"

"Yaşasın, bir mücadele için!" diye bağırdı kalabalık koro halinde.

"Fabrikaya, cesur Kurtlarım!" diye bağırdı Morok, bir Stentor sesiyle; "fabrikaya!"

"Evet! Fabrikaya! Fabrikaya!" diye tekrarladı kalabalık, öfkeyle ayaklarını
vurarak; çünkü, yavaş yavaş, odaya veya merdivenlerden yukarı çıkabilen herkes orada toplanmıştı.

Bu öfkeli haykırışlar Jacques'ı bir anlığına kendine getirdikten sonra, Morok'a fısıldadı: "Katliamı kışkırtmak mı istiyorsun? Ben bundan
vazgeçiyorum."

"Fabrikada onlara haber vermek için zamanımız olacak. Bu adamlara yolda bir şans verebiliriz," diye cevapladı Morok. Sonra yüksek sesle bağırdı,
bu düzensizlikten dehşete düşen ev sahibine seslenerek: "Brendi!--Cesur Kurtların
sağlığına içelim! Ben ziyafete razıyım." Ev sahibine biraz para fırlattı, ev sahibi ortadan kayboldu ve kısa süre sonra
birkaç şişe brendi ve birkaç bardakla geri döndü.

"Ne! Bardaklar mı?" diye bağırdı Morok. "Bizim gibi neşeli dostlar bardaklardan mı içer?" Böyle diyerek mantarlardan birini çıkardı, şişenin boynunu dudaklarına götürdü ve derin bir yudum içtikten sonra
onu dev taş ocağı işçisine uzattı.

"İşte mesele bu!" dedi ikincisi. "İşte ziyafetin şerefine!--Bu içkiyi ancak bir sinsi reddeder, çünkü bu içki Kurtların dişlerini
keskinleştirir!"

"Sağlığınıza, dostlar!" dedi Morok şişeleri dağıtarak.

"Bütün bunların sonunda kan olacak," diye mırıldandı Sleepinbuff, sarhoşluğuna rağmen, bu ölümcül tahriklerin tüm tehlikesini algılamıştı. Gerçekten de, kalabalığın büyük bir kısmı meyhanenin avlusundan
çıkmış ve hızla M. Hardy'nin
fabrikasına doğru ilerliyordu.

Bu düşmanlık hareketine katılmayı seçmemiş olan köylülerden ve köylülerden (onlar çoğunluktu)
görünmediler, çünkü bu tehditkar birlik ana caddeden geçiyordu; ancak rahibin vaazlarıyla fanatizme kapılan epeyce kadın, savaşçı topluluğu haykırışlarıyla teşvik etti. Birliğin başında devasa blaster ilerliyordu,
korkunç çubuğunu savuruyordu, ardından da sopalarla ve taşlarla silahlanmış rengarenk bir kitle geliyordu. Kafaları son içkilerinden hala sıcaktı
şimdi korkunç bir çılgınlık haline gelmişlerdi.
Yüzleri vahşi, alev alev, korkunçtu. En kötü tutkuların bu şekilde serbest bırakılması en acınası sonuçları haber veriyor gibiydi.
Birbirlerine kol kola girerek ve dört veya beş kişi birlikte yürürken,
Kurtlar savaş şarkılarıyla heyecanlarını dışa vurdular ve şarkıları şu dizelerle sona erdi:

"İleri! Güven dolu! Güçlü kollarımızı deneyelim! Tedbirimizi
yormuşlar; Hiçbir endişemizin olmadığını gösterelim.
Muhteşem bir
hükümdardan türedik,(28) Bugün solgunlaşmayacağız, Savaşı kazansak da, başarısız olsak da, Ölsek de, galip gelsek de! Süleyman'ın
çocukları, kudretli kral, Birlikte gösterdiğiniz tüm çabalar, Zaferle
şarkı söyleyene kadar!"

Morok ve Jacques, kargaşa içindeki birlik fabrikaya gitmek için meyhaneden ayrılırken ortadan kaybolmuştu.

(27) İşçinin itibarına göre, bu tür çirkin sahneler, değerinin tam bilincine vardıkça giderek daha nadir hale geliyor. Bu tür daha iyi eğilimler, M. Agricole Perdignier tarafından yazılan ve 1841'de Paris'te yayınlanan sendikalar üzerine mükemmel bir risalenin haklı etkisine atfedilebilir. Bir marangoz olan bu yazar, kendi masrafıyla Faubourg St. Antoine'da bir işletme kurdu ve burada mesleğinden kırk veya elli kişi kalıyordu ve günlük çalışmadan sonra, ahşap oymacılığına uygulanan bir geometri vb. dersi aldılar. Derslerden birine gittik ve profesörde dinleyicilerde dikkat ve zeka kadar netlik bulduk. On yaşında,
seçmeleri okuduktan sonra, tüm kiracılar, yetersiz
ücretleri yüzünden belki de bir odada dört kişi uyumak zorunda kalarak çekilirler. M. Perdignier bize,
çalışma ve öğretimin o kadar güçlü iyileştiriciler olduğunu, altı yıl boyunca, kiracılarından yalnızca birini kovduğunu söyledi. "Birkaç gün içinde,"
diye belirtti, "kötü yumurtalar, burasının sağlam olanları rahatsız edecekleri bir yer olmadığını anlayacaklar!" Okur, bilgili ve dürüst bir adama, iş arkadaşlarına adanmış bir kamusal saygıyı duymaktan mutluluk duyuyoruz.

(28) Kurtlar (diğerlerinin yanı sıra) şirketlerinin kurumunu Kral Süleyman'a atfederler. Savaş şarkısının çıkarıldığı M. Agricole Perdignier'in ilginç eserine bakın.

BÖLÜM L. ORTAK EV

Kurtlar, az önce gördüğümüz gibi, Devourers'a vahşi bir saldırı hazırlarken, M. Hardy'nin fabrikası o sabah, gökyüzünün dinginliğine tamamen uygun bir şekilde şenlik havasına sahipti; çünkü rüzgar kuzeyden esiyordu ve Mart ayında güzel bir gün için oldukça keskindi. İşçilerin Ortak Evinde saat dokuzu vurmuştu, atölyelerden ağaçlarla dikilmiş geniş bir patikayla ayrılmıştı. Doğan güneş, Paris'ten bir fersah uzakta, neşeli ve sağlıklı bir bölgede bulunan bu etkileyici bina kütlesini ışıkla yıkıyordu, buradan büyük şehre bakan ormanlık ve pitoresk tepeler görülebiliyordu. İşçilerin Ortak Evinden daha sade ve neşeli bir şey olamazdı. Kırmızı kiremitlerden oluşan eğimli çatısı, beyaz duvarların üzerine uzanıyordu ve burada ve orada geniş tuğla sıralarıyla bölünmüştü; bu, birinci ve ikinci katlardaki panjurların yeşil rengiyle hoş bir tezat oluşturuyordu. Güney ve doğuya açık olan bu binalar, kısmen ağaçlarla ekili, kısmen de meyve ve mutfak bahçesiyle düzenlenmiş yaklaşık on dönümlük büyük bir bahçeyle çevriliydi. Belki biraz masal gibi görünecek olan bu açıklamaya devam etmeden önce, taslağını sunacağımız harikaların ütopik rüyalar olarak görülmemesi gerektiğini söyleyerek başlayalım; aksine, bundan daha olumlu bir karaktere sahip hiçbir şey olamaz ve iddia edebilir ve hatta (zamanımızda büyük bir önem ve ilgiye sahip olan) bu harikaların mükemmel bir spekülasyonun sonucu olduğunu ve güvenli olduğu kadar kazançlı bir yatırımı temsil ettiğini kanıtlayabiliriz. Geniş, asil ve çok faydalı bir girişimde bulunmak; önemli sayıda insan yaratığına, genellikle mahkûm edildikleri korkunç, neredeyse öldürücü kaderle karşılaştırıldığında ideal bir refah bahşetmek; onları eğitmek ve kendi itibarlarında yükseltmek; onları, meyhanenin kaba zevklerine veya daha doğrusu orada buldukları ölümcül unutuluşa, acınası kaderlerinin bilincinden bir kaçış olarak, entelektüel zevkleri ve sanatın zevklerini tercih etmeye zorlamak; kısacası, insanları mutlu ederek ahlaklı hale getirmek ve son olarak, taklit edilmesi çok kolay olan bu cömert örnek sayesinde, insanlığın hayırseverleri arasında yer almak - ve yine de, sanki bilmeden, mükemmel bir iş yapmak - muhteşem görünebilir. Ve yine de bahsettiğimiz harikaların sırrı buydu.

Fabrikanın içine girelim. Mother Bunch'un acımasızca kaybolmasından habersiz olan Agricola, Angela'nın görüntüsünü hatırladığında en mutlu düşüncelere kapıldı ve alışılmadık bir özenle giyinmeyi bitirdikten sonra nişanlısını aramaya gitti. Demircinin, diğer bekarlar gibi inanılmaz derecede düşük bir ücretle, yılda yetmiş beş franka, Ortak Konut'ta oturduğu konaklama yeri konusunda iki kelime söyleyelim. İkinci katta bulunan bu konaklama yeri, güneye bakan ve bahçeye bakan bir ana oda ve yatak odasından oluşuyordu; çam zemin mükemmel beyaz ve temizdi; demir karyola iyi bir şilte ve sıcak örtülerle donatılmıştı; odalara ayrıca, gerektiği gibi ışık ve ısı sağlamak için bir gaz sobası ve sıcak hava borusu yerleştirilmişti; duvarlar oldukça süslü duvar kağıtlarıyla kaplıydı ve uyumlu perdeleri vardı; çekmeceli dolap, ceviz ağacından bir masa, birkaç sandalye, küçük bir kütüphane Agricola'nın mobilyalarını oluşturuyordu.
Son olarak, büyük ve aydınlık dolapta, giysileri için bir yer, bir tuvalet masası ve bol miktarda su bulunan büyük bir çinko leğen vardı.
Bu hoş, sağlıklı, konforlu konaklama yerini, değerli adamın annesinin evinde doksan frank ödediği ve her akşam gitmek için bir buçuk fersahtan fazla yol katettiği karanlık, buzlu, harap çatı katıyla karşılaştırırsak, o mükemmel kadına olan sevgisi için yaptığı fedakarlığı anlarız.

Agricola, bıyığını ve sakalını tararken aynasına son bir kez makul bir memnuniyetle baktıktan sonra, odasından çıkıp Angela'nın yanına, kadınlar iş odasına gitti. Geçmesi gereken koridor geniş, yukarıdan iyi aydınlatılmış, çamla kaplı ve son derece temizdi. M. Hardy'nin düşmanları tarafından son zamanlarda işçileri arasında ekilen bazı anlaşmazlık tohumlarına rağmen, şimdiye kadar kardeşçe birleşmişlerdi, koridoru çevreleyen neredeyse tüm dairelerde neşeli şarkılar duyuluyordu ve Agricola birkaç açık kapının önünden geçerken, yoldaşlarının çoğuyla içten bir şekilde iyi günler diledi. Demirci aceleyle merdivenlerden indi, ortasında bir çeşme bulunan, ağaçlarla dikilmiş bir çimenlik olan avluyu geçti ve binanın diğer kanadına ulaştı. Orada, fabrikada çalışmayan ilişkili zanaatkarların eşlerinin ve kızlarının bir kısmının keteni yapmakla meşgul olduğu çalışma odası vardı. Malzemelerin toptan satın alınmasıyla sağlanan muazzam tasarrufa eklenen bu emek, her bir ürünün fiyatını inanılmaz ölçüde düşürdü. Bahçeye bakan geniş bir daire olan bu çalışma odasından geçtikten sonra, yazın iyi havalandırılan(29) ve kışın iyi ısıtılan Agricola, Angela'nın annesinin kaldığı odaların kapısını çaldı. Birinci katta, doğuya bakan ve bahçeye bakan bu konaklama yeri hakkında birkaç söz edersek, bunu bu dernekteki bir ailenin ikametgahının bir örneği olarak kaydedebiliriz, inanılmaz derecede düşük bir fiyata, yıllık yüz yirmi beş frank.

Koridorda açılan küçük bir giriş, her iki tarafında daha küçük bir oda bulunan büyük bir odaya açılıyordu, bu oda, erkek ve kız çocukları iki yatakhanede uyumaya devam edemeyecek kadar büyüdüğünde, büyük bir okul tarzında düzenlenmiş ve her iki cinsiyetten çocuklar için ayrılmıştı. Her gece bu yatakhanelerin denetimi, derneğe ait bir ailenin annesine ve babasına emanet ediliyordu. Bahsettiğimiz konaklama yeri, diğerlerinin hepsi gibi, bir mutfağın araç gereçlerinden arındırılmış olduğundan -çünkü yemek pişirme ortak olarak ve büyük ölçekte binanın başka bir bölümünde yapılıyordu- son derece temiz tutuluyordu. Oldukça büyük bir halı parçası, rahat bir koltuk, iyi cilalanmış ahşap bir sehpanın üzerinde hoş görünümlü birkaç çini, duvarlara asılmış birkaç baskı, yaldızlı bronzdan bir saat, bir yatak, bir çekmeceli dolap ve maun bir sekreter, bu dairenin sakinlerinin sadece temel ihtiyaçlardan değil, aynı zamanda hayatın lükslerinden bazılarının da tadını çıkardığını duyuruyordu. Bu zamandan itibaren Agricola'nın nişanlısı olarak adlandırılabilecek olan Angela, demircinin zavallı Anne Bunch ile yaptığı görüşmede çizdiği iltifat dolu portresini her açıdan haklı çıkarıyordu. En fazla on yedi yaşında olan, sadelik kadar düzenlilikle giyinmiş olan sevimli kız, annesinin yanında oturuyordu. Agricola içeri girdiğinde onu görünce hafifçe kızardı.

"Mademoiselle," dedi Agricola, "Annenizin itirazı yoksa sözümü tutmaya geldim."

"Elbette, M. Agricola," diye cevapladı genç kızın annesi içtenlikle. "Bugün sizinle birlikte bu zevki yaşamak istediği için, babası, kardeşi veya benimle Ortak Konut'a gitmek istemedi. Bu kadar iyi konuşabilen birinin, yeni gelene evin şerefini vermesi çok doğru. Sizi bir saattir ve sabırsızlıkla bekliyordu!"

"Lütfen beni mazur görün, mademoiselle," dedi Agricola neşeyle; "sizi görmenin zevkini
düşünürken, saati unuttum. Tek mazeretim bu."

"Ah, anne!" dedi genç kız, hafif bir sitemle ve kiraz gibi kızararak, "bunu neden söyledin?"

"Doğru mu, evet mi hayır mı? Bunun için seni suçlamıyorum; tam tersine. M. Agricola ile git, çocuğum, o sana fabrikadaki tüm işçilerin M. Hardy'ye ne kadar
borçlu olduğunu benden daha iyi anlatacaktır."

"M. Agricola," dedi Angela, güzel şapkasının kurdelelerini bağlarken, "iyi küçük evlatlık kız kardeşinin bizimle olmaması ne kadar yazık."

"Anne Bunch?--evet, haklısın, mademoiselle; ama bu sadece ertelenmiş bir
zevk ve dün bize yaptığı ziyaret son olmayacak."

Annesini kucaklayan kız, Agricola'nın koluna girdi ve birlikte
dışarı çıktılar.

"Aman Tanrım, M. Agricola," dedi Angela; "Ülkemizdeki yoksul işçiler arasında bu kadar çok sefalet görmeye alışmışken, bu güzel eve girdiğimde ne kadar şaşırdığımı bir bilseniz, ben de
burada herkes mutlu ve memnun görünürken
burada payımı aldım. Gerçekten
bir peri masalı gibi; sanırım bir rüyadayım ve anneme bu harikaların açıklamasını sorduğumda, 'M. Agricola
size her şeyi
açıklayacak' diyor."

"Bu keyifli görevi üstlenmekten neden bu kadar mutlu olduğumu biliyor musunuz,
mademoiselle?" dedi Agricola, hem ciddi hem de şefkatli bir aksanla.
"Bundan daha uygun bir şey olamaz."

"Neden, M. Agricola?"

"Çünkü, size bu evi göstermek, sizi birliğimizin tüm
kaynaklarıyla tanıştırmak, size şunu söyleyebilmektir: 'Burada,
şimdiden emin olan, gelecekten emin olan işçi, zavallı kardeşlerinin çoğu gibi,
sefaletle sefaleti birleştirme korkusuyla, kalbin en tatlı eksikliğinden -hayat arkadaşı seçme arzusundan- vazgeçmek zorunda değildir."'

Angela gözlerini indirdi ve kızardı.

"Burada işçi, bir ailenin tatlı sevinçlerini bilme umuduna güvenle teslim olabilir, bundan sonra kendisine yakın olanların korkunç yoksunluklarını
görerek kalbinin parçalanmayacağından emin olabilir; burada, düzen ve çalışkanlık sayesinde ve tüm erkeklerin, kadınların ve çocukların gücünün akıllıca kullanımı sayesinde mutlu ve memnun bir şekilde yaşar. Bir koğuşta, tüm bunları size açıklamak, mademoiselle," diye ekledi Agricola, daha da şefkatli bir tavırla gülümseyerek, "burada aşktan daha makul, evlenmekten daha akıllıca bir şey yapamayacağımızı kanıtlamak gibi."

"M. Agricola," diye cevapladı Angela, hafifçe telaşlı bir sesle ve
konuşurken daha da kızararak, "ya da yürüyüşümüze başlasak."

"Hemen, mademoiselle," diye cevapladı demirci, o saf ruhta uyandırdığı sıkıntıdan memnun bir şekilde. "Ama gelin; küçük kızların yurduna yakınız. Cıvıldayan kuşlar çoktan
yuvalarını terk ettiler. Hadi oraya gidelim."

"İsteyerek, M. Agricola."

Genç demirci ve Angela kısa süre sonra birinci sınıf bir yatılı okula benzeyen geniş bir yatakhaneye girdiler. Küçük demir karyolalar simetrik bir şekilde düzenlenmişti; her iki uçta, sırayla gözetimi üstlenen iki aile annesinin yatakları vardı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da iyi düzenlenmiş, M. Agricola, ne kadar da temiz ve düzenli!
Buna bu kadar iyi bakan kim?"

"Çocuklar; burada hizmetçimiz yok. Bu serseriler arasında yatağını en düzgün kimin yapacağı konusunda olağanüstü bir rekabet var ve bu onları bebekleri için yatak yapmak kadar eğlendiriyor. Küçük kızlar, bilirsiniz, ev işleriyle uğraşmaktan
çok hoşlanırlar. Eh, burada bunu ciddiyetle oynuyorlar ve ev de buna bağlı olarak takdire şayan bir şekilde düzenleniyor."

"Ah! Anlıyorum. Her türlü eğlenceye karşı doğal zevklerini hesaba katıyorlar."

"İşin sırrı bu. Onları her yerde yararlı bir şekilde meşgul
olarak ve kendilerine verilen işlerin önemine sevinerek
göreceksiniz."

"Ah, M. Agricola!" dedi Angela çekinerek, "sadece bu güzel
yatakhaneleri, çok sıcak ve sağlıklı olanları, çocukların
sıkışık bir saman şilteye yığıldığı, soğuktan titrediği, ülkemizdeki hemen hemen tüm işçi ailelerinin olduğu
bu korkunç buz gibi
çatı katlarıyla karşılaştırın!"

"Ve Paris'te, mademoiselle, durum daha da kötü."

"Ah! M. Hardy ne kadar nazik, cömert ve zengin olmalı ki, iyilik yapmak için bu kadar
para harcıyor!"

"Sizi şaşırtacağım, mademoiselle!" dedi Agricola gülümseyerek;
"Sizi o kadar şaşırtacağım ki, belki bana inanmayacaksınız."

"Neden, M. Agricola?"

"Dünyada M. Hardy'den daha iyi ve daha
cömert bir kalbe sahip bir adam kesinlikle yoktur; o, iyiliği kendi iyiliği için ve kişisel çıkarlarını düşünmeden yapar. Ve yine de, Mdlle. Angela, o en bencil ve
açgözlü adam olsa bile, bizi olduğumuz kadar
rahat bir konuma getirmeyi yine de kendi açısından çok daha avantajlı bulurdu."

"Mümkün mü, M. Agricola? Siz bana öyle söylüyorsunuz ve ben de buna inanıyorum; ama
eğer iyilik bu kadar
kolayca yapılabiliyorsa, bunu yapmanın bir avantajı bile varsa,
neden daha yaygın olarak denenmiyor?"

"Ah! mademoiselle, aynı kişide nadiren bulunan üç armağanı gerektirir - bilgi, güç ve irade."

"Ne yazık ki! Evet. Bilgiye sahip olanlar, güce sahip değil."

"Güce sahip olanlar ise ne bilgiye ne de iradeye sahip."

"Ama M. Hardy sizin için yaptığı iyiliklerde nasıl bir avantaj buluyor?"

"Bunu hemen açıklayacağım, mademoiselle."

"Ah, ne güzel, ne tatlı bir meyve kokusu!" dedi Angela, aniden.

"Ortak meyve dükkanımız çok yakın. Bahse girerim ki
yurttaki küçük kuşlardan bazılarını bulacağız--toplama ve çalmayla meşgul değiller, ama çok çalışıyorlar."

Bir kapıyı açan Agricola, Angela'yı raflarla döşenmiş, kış meyvelerinin sıralandığı büyük bir odaya götürdü. Yedi ila sekiz yaşlarında, temiz ve sıcak giyinmiş, sağlıkla parlayan bir dizi çocuk, bir kadının gözetimi altında, bozulmuş meyveleri ayırmak ve ayıklamak için neşeyle çabaladılar.

"Görüyorsunuz," dedi Agricola, "mümkün olan her yerde, çocuklardan yararlanıyoruz. Bu uğraşlar onlar için eğlence, yaşlarına özgü hareket ve aktivite ihtiyacını karşılıyor; ve bu şekilde, yetişkin kızları ve kadınları çok daha iyi bir şekilde istihdam edebiliyoruz."

"Doğru, M. Agricola; ne kadar iyi düzenlenmiş."

"Ve mutfaktaki serserilerin ne hizmetler verdiğini görseydiniz!
Bir veya iki kadın tarafından yönetiliyorlar, sekiz veya on hizmetçinin işini yapıyorlar."

"Aslında," dedi Angela gülümseyerek, "onların yaşında, akşam yemeği pişirme
oynamayı çok seviyoruz. Çok mutlu olmalılar."

"Ve aynı şekilde, bahçecilik oynama bahanesiyle,
toprağı otluyorlar, meyve ve sebzeleri topluyorlar, çiçekleri suluyorlar,
yolları temizliyorlar, vb. Kısacası, genellikle on veya on iki yaşına kadar hiçbir hizmette bulunmadan kalan bu bebek işçi ordusu,
burada çok faydalıdır. Kendileri için oldukça yeterli olan üç saatlik okul dışında, altı veya yedi yaşından itibaren eğlenceleri iyi değerlendirilir ve bu sevimli küçük yaratıklar,
etkiledikleri tam yetişkin kollarını kurtararak, aslında maliyetlerinden daha fazlasını kazanırlar; ve sonra, mademoiselle, çocukluğun her emekle böyle karışmış varlığında bir şey olduğunu düşünmüyor musunuz - yumuşak, saf, neredeyse kutsal, sözlerimiz ve eylemlerimiz üzerinde etkisi olan ve sağlıklı bir ihtiyat dayatan bir şey? En kaba adam bile çocukların varlığına saygı duyacaktır."

"Ne kadar çok düşünürseniz, buradaki her şeyin gerçekten herkesin mutluluğu için
tasarlandığını o kadar çok görürsünüz!" dedi Angela hayranlıkla.

"Bu zahmetsizce yapılmadı. Önyargıları yenmek ve gelenekleri yıkmak gerekiyordu. Ama bakın, Mdlle. Angela! İşte
mutfaktayız," diye ekledi demirci gülümseyerek; "bir kışlanın veya bir devlet okulununki kadar
etkileyici değil mi?"

Gerçekten de, Ortak Konutun mutfak bölümü
muazzamdı. Tüm mutfak eşyaları parlak ve temizdi; ve modern bilimin harikulade ve ekonomik icatları sayesinde (ki bunlar her zaman
en çok ihtiyaç duydukları,
çünkü yalnızca büyük ölçekte uygulanabilirler), sadece
ocaktaki ve sobalardaki ateş, her ailenin tek tek tüketeceği yakıt miktarının yarısıyla beslenmiyordu, fakat kalori fazlası, iyi inşa edilmiş boruların yardımıyla,
evin her yerine hafif ve eşit bir sıcaklık yaymak için yeterli oluyordu. Ve
burada da iki kadının yönetimi altında çocuklar sayısız
hizmet sunuyorlardı. Hiçbir şey, mutfak işlerini
ciddi bir şekilde yapmalarından daha komik olamazdı işlevler; fırına verdikleri yardımda da aynıydı, orada fiyatta olağanüstü bir tasarrufla (çünkü toptan un satın alıyorlardı), saf buğday ve çavdardan oluşan mükemmel bir ev ekmeği yapıyorlardı, bu da
çok daha iyi, o daha beyaz ekmeğe göre daha
çok daha iyi, ki bu ekmek görünürdeki niteliklerini
çoğu zaman zararlı bir maddeye borçludur.

"Günaydın, Dame Bertrand," dedi Agricola, Gamache'nin Düğünü'ne layık olan birkaç şişin yavaş evrimini ciddi bir şekilde düşünen değerli bir matrona neşeyle, sığır eti, koyun eti ve dana eti parçalarıyla
o kadar ağır bir şekilde yüklenmişlerdi ki, en çekici türden güzel altın kahverengi bir renk almaya başlamıştı; "Günaydın, Dame Bertrand. Kurala göre,
mutfağın eşiğinden geçmiyorum. Sadece aramıza yeni katılan bu genç hanımın buna hayran olmasını istiyorum. "

"Hayran ol, oğlum, lütfen hayran ol--ve her şeyden önce, bu veletlerin ne kadar iyi
olduğunu ve ne kadar iyi çalıştıklarını fark et!" Bunu söyleyen müdire, kendisine asa görevi gören uzun kepçeyi, bir masanın etrafında oturan ve patates soymak ve ot toplamaktan oluşan işlevlerinin
uygulanmasına derinlemesine dalmış her iki cinsiyetten yaklaşık on beş çocuğa işaret etti.

"Gördüğüm kadarıyla, tam bir Belşatsar ziyafeti vereceğiz, Dame Bertrand?"
dedi Agricola gülerek.

"İnan, her zaman yaptığımız gibi bir ziyafet, oğlum. İşte bugünkü
yemek listemiz. Güzel bir sebze çorbası, patatesli rosto dana eti, salata,
meyve, peynir; ve ekstra olarak, Pazar günü olduğu için, fırının şu anda ısındığı fırında
Anne Denis'in yaptığı kuş üzümü turtaları."

"Bana anlattıklarınız, Dame Bertrand, bana çılgınca bir iştah açtı," dedi Agricola, neşeyle. "Mutfakta sıranın ne zaman sana geldiğini hemen anlarsın," diye ekledi, iltifat dolu bir tavırla.

"Hadi, hadi!" dedi kadın Soyer, hizmette, neşeyle.

"Beni en çok şaşırtan şey, M. Agricola," dedi Angela, yürüyüşlerine devam ederken, "ülkemizdeki işçilerin yetersiz, sağlıksız
yemeğiyle burada sağlanan yemeğin karşılaştırılması."

"Yine de, Paris'te üç franka alabileceğimizden çok daha
iyi yiyecekler için günde yirmi beş sous'tan fazla harcamıyoruz."

"Ama gerçekten inanması zor, M. Agricola. Nasıl mümkün olabilir?"

"M. Hardy'nin sihirli değneği sayesinde. Her şeyi
hemen açıklayacağım."

"Ah! M. Hardy'yi görmek için ne kadar sabırsızlanıyorum!"

"Onu yakında göreceksin - belki bugün; çünkü her an bekleniyor.
Ama işte yemekhane, henüz bilmiyorsun, çünkü ailen,
diğer birçokları gibi, evde yemek yemeyi tercih ediyor. Bahçeye bakan, çeşmenin tam karşısında ne güzel bir oda var!"

Gerçekten de on penceresi bahçeye açılan, galeri biçiminde inşa edilmiş geniş bir salondu. Duvarlar boyunca sıralanmış parlak muşambayla örtülü masalar vardı, böylece kışın bu daire akşamları işten sonra, yalnız kalmaktansa veya aileleriyle birlikte bir saat geçirmeyi tercih edenler için bir buluşma yeri olarak hizmet ediyordu. Sonra, gazla iyice ısıtılmış ve parlak bir şekilde aydınlatılmış bu geniş salonda bazıları kitap okuyor, bazıları kağıt oynuyor, bazıları sohbet ediyor ve bazıları da kolay işlerle meşgul oluyordu.

"Hepsi bu değil," dedi Agricola genç kıza; "Perşembe ve pazar günleri bir balo salonuna, salı ve cumartesileri ise bir konser salonuna dönüştürdüğümüzü söylediğimde bu daireyi daha da çok seveceğinden eminim."

"Gerçekten mi!"

"Evet," diye devam etti demirci gururla, "aramızda müzisyenler,
bizi dansa ikna edebilecek kadar yetenekli. Dahası, haftada iki kez, neredeyse
hepimiz koro halinde şarkı söylüyoruz--erkekler, kadınlar ve çocuklar. Ne yazık ki, bu
hafta, fabrikada çıkan bazı anlaşmazlıklar konserlerimizi engelledi."

"Çok fazla ses! Bu muhteşem olmalı."

"Çok güzel, sizi temin ederim. M. Hardy aramızda bu eğlenceyi her zaman teşvik etti, ki bu da, diyor ki--ve haklı--zihin ve tavırlar üzerinde çok güçlü
bir etkiye sahip. Bir kış, ünlü Wilhelm'in iki
öğrencisini çağırdı ve o zamandan beri okulumuz büyük ilerleme kaydetti. Sizi temin ederim, Mdlle. Angela, kendimizi övmeden, iki yüz sesin koro halinde Emek veya Özgürlük ilahileri söylemesinde gerçekten heyecan verici bir şey var. Duyacaksınız ve sanırım, bu kardeşçe ses uyumunda, tek bir ciddi, gür, etkileyici sesle harmanlanan insan yüreğinde büyük ve yüceltici bir şey olduğunu kabul edeceksiniz."

"Ah! İnanıyorum. Ama burada yaşamak ne büyük bir mutluluk. Bu bir neşe hayatı; çünkü emek, eğlenceyle karışınca, kendisi bir zevke dönüşüyor."

"Ah! Burada, her yerde olduğu gibi, gözyaşları ve üzüntüler var," diye cevapladı Agricola, üzgün bir şekilde. "Çok açık bir
durumda, izole edilmiş şu binayı görüyor musun?"

"Evet; nedir o?"

"Bu bizim hastalar için hastanemiz. Neyse ki, sağlıklı yaşam tarzımız sayesinde, sık sık dolu olmuyor; yıllık abonelik bize iyi bir doktora sahip olma olanağı sağlıyor. Dahası, aramızda karşılıklı yarar sağlayan bir topluluk öyle bir şekilde kurulmuş ki, herhangi birimiz hastalık durumunda, sağlıkta kazanacağı miktarın üçte ikisini alıyor."

"Ne kadar iyi yönetiliyor! Ve orada, M. Agricola, çimenliğin diğer tarafında?"

"Orası, üzerine soğuk ve sıcak su dökülen çamaşırhane; ve şuradaki kulübenin altında kurutma yeri var: daha ileride ahırları,
fabrika atlarının yemi için çatı katlarını ve ambarları görüyorsunuz."

"Ama Bay Agricola, bana tüm bu harikaların sırrını söyler misiniz?"

"On dakika içinde her şeyi anlayacaksınız, mademoiselle."

Ne yazık ki, Angela'nın merakı bir süre hayal kırıklığına uğradı. Kız
şimdi Agricola ile birlikte, fabrikayı Ortak Konut'tan ayıran geniş caddeyi bahçeden ayıran demir kapının yanında duruyordu.
Ansızın, rüzgar uzaktan trompet ve askeri müzik sesi getirdi; sonra hızla yaklaşan iki atın dörtnala koşması duyuldu ve kısa bir süre sonra, uzun, dalgalı bir kuyruğu ve koyu kırmızı kılıfları olan güzel siyah bir at üzerinde bir general subay belirdi; süvari çizmeleri ve beyaz pantolon giymişti, imparatorluk modasına uygundu; üniforması altın işlemelerle parlıyordu,
kırmızı kurdele Legion of Honor'un sağ apoletinin üzerinden dört gümüş yıldız geçti, şapkasının geniş bir altın kenarı vardı ve
Fransa mareşallerine ayrılmış ayırt edici işaret olan beyaz bir tüyle taçlandırıldı. Hiçbir savaşçı bundan daha savaşçı ve şövalye havasına sahip olamazdı veya savaş atının üzerinde bundan daha gururla oturamazdı. Mareşal Simon (çünkü oydu) Angela ve Agricola'nın durduğu yerin karşısına geldiğinde, aniden atını çekti,
hafifçe yere
sıçradı ve altın dizginleri at sırtında onu takip eden üniformalı bir hizmetçiye fırlattı.

"Majestelerini nerede bekleyebilirim?" diye sordu seyis.

"Caddenin sonunda," dedi mareşal.

Ve başını saygıyla açarak, elinde şapkasıyla aceleyle ilerledi ve Angela ve Agricola'nın daha önce fark etmediği biriyle karşılaştı. Bu kişi kısa süre sonra caddenin bir köşesinde belirdi;
Yaşlı bir adamdı, enerjik ve zeki bir yüze sahipti. Çok şık bir bluz ve uzun, beyaz saçlarının üzerine bir bez şapka takmıştı. Elleri cebinde, sessizce eski bir lületaşı piposu içiyordu.

"Günaydın, baba," dedi mareşal saygıyla, yaşlı işçiyi şefkatle kucaklarken, baskıya şefkatle karşılık veren yaşlı işçi ona: "Şapkanı tak, oğlum. Ama ne kadar da neşeliyiz!" diye ekledi gülümseyerek.

"Az önce yakınlarda bir incelemeye gittim, baba; ve en kısa sürede seni ziyaret etme fırsatını değerlendirdim."

"Ama bugün torunlarımı her pazar yaptığım gibi görmeyecek miyim?"

"Bir arabayla geliyorlar, baba ve Dagobert onlara eşlik ediyor."

"Ama sorun ne? Düşüncelerle dolu görünüyorsun."

"Gerçekten de, baba," dedi mareşal, biraz telaşlı bir tavırla, "konuşacak ciddi şeylerim var."

"O zaman içeri gir," dedi yaşlı adam, biraz endişeyle. Mareşal ve
babası caddenin dönüşünde kayboldular.

Angela, "Efendim" unvanına sahip bu parlak General'in,
gömlek giymiş yaşlı bir işçiyi babası olarak selamladığını görünce hayrete düşmüştü; ve Agricola'ya şaşkın bir tavırla bakarak ona şöyle dedi:
"Ne, M. Agricola! Bu yaşlı işçi--"

"Mareşal Duke de Ligny'nin babası mı--dost--evet, diyebilirim ki--babamın dostu," diye ekledi Agricola, duyguyla, "onun yirmi yıl boyunca savaşta emrinde hizmet etti."

"Bu kadar yüksek bir yere yerleştirilmek ve yine de babasına karşı bu kadar saygılı ve şefkatli olmak!" dedi Angela. "Mareşalin çok asil bir kalbi olmalı; ama neden
babasının işçi olarak kalmasına izin veriyor?"

"Çünkü Peder Simon ticaretini ve fabrikayı
dünyadaki hiçbir şey için bırakmayacak. O bir işçi olarak doğdu ve bir işçi olarak ölecek,
Fransa'nın bir dükünün ve mareşalinin babası olmasına rağmen."

(29) Bkz. Adolphe Bobierre "Hava ve Sağlık Üzerine", Paris, 1844.

BÖLÜM LI. SIR.

Mareşal Simon'un gelişinin Angela'da yarattığı doğal şaşkınlık geçtikten sonra, Agricola gülümseyerek ona şöyle dedi:
"Bu durumdan faydalanmak istemiyorum, Mdlle. Angela,
Ortak Meskenimizin tüm harikalarının gerçekleştiği sırrı size anlatmaktan sizi mahrum etmek için."

"Ah! Sözünüzü unutmanıza izin vermemeliydim, M. Agricola,"
diye cevapladı Angela, "Bana daha önce söyledikleriniz beni çok ilgilendiriyor."

"Dinleyin, o zaman. M. Hardy, gerçek bir sihirbaz gibi, üç
kabalistik kelime telaffuz etti: BİRLİK-TOPLUM-KARDEŞLİK. Bu kelimelerin anlamını anladık ve gördüğünüz harikalar, bizim büyük avantajımıza ve ayrıca, tekrar ediyorum, M. Hardy'nin büyük avantajına
çıktı."

"Bu çok sıra dışı görünüyor, M. Agricola."

"Diyelim ki, mademoiselle, M. Hardy, olduğu kişi olmak yerine, sadece soğuk kalpli bir spekülatör olsaydı, sadece kâra baksaydı ve kendi kendine şöyle deseydi: 'Fabrikamdan en iyi şekilde yararlanmak için neye ihtiyaç var?
İyi iş--hammaddede büyük tasarruf--işçinin zamanının tam istihdamı; tek kelimeyle, ucuz üretim, ucuza üretmek için--üretilen şeyin mükemmelliği, pahalıya satmak için.'"

"Gerçekten, M. Agricola, hiçbir üretici bundan daha fazlasını isteyemez."

"Pekala, mademoiselle, bu koşullar yerine getirilebilirdi,
geldiği gibi, ama nasıl? M. Hardy sadece bir spekülatör olsaydı, şöyle diyebilirdi: 'Fabrikamdan uzakta, işçilerim oraya
ulaşmakta zorluk çekebilirdi: daha erken kalkınca, daha az uyurlar; çalışanlar için çok gerekli olan
uykudan mahrum kalmak kötü bir ekonomidir. Güçsüzleştiklerinde, iş bundan
zarar görür; sonra mevsimlerin sertliği
işleri daha da kötüleştirir; işçi ıslak, soğuktan titreyerek, çalışmaya başlamadan önce
zayıflamış bir şekilde gelir--ve sonra, ne iş!'"

"Ne yazık ki, ama çok doğru, M. Agricola. Lille'de, fabrikaya
soğuk bir yağmurla ıslandığımda, bazen
işyerimde bütün gün titrerdim."

"Bu nedenle, Bayan Angela, spekülatör şöyle diyebilirdi: 'İşçilerimi
fabrikamın kapısına yakın bir yerde barındırmak bu
rahatsızlığı giderir. Hesaplayalım. Paris'te evli bir işçi
yılda yaklaşık iki yüz elli frank(30) ödüyor, bir veya iki
sefil oda ve bir dolap için, karanlık, küçük, sağlıksız, dar, sefil bir sokakta; orada ailesiyle birlikte karmakarışık bir şekilde yaşıyor. Sonuç olarak hangi
mahvolmuş anayasalar! Ve ateşli ve hasta bir yaratıktan
ne tür bir iş bekleyebilirsiniz? Bekar erkeklere gelince, onlar daha küçük ve oldukça sağlıksız bir konaklama için yılda yaklaşık yüz elli frank ödüyorlar. Şimdi, toplamayı yapalım. Yüz kırk altı evli işçi çalıştırıyorum, onlar da birlikte, berbat
delikleri için otuz altı bin beş yüz frank ödüyorlar; ayrıca on yedi bin iki yüz seksen frank ödeyen yüz on beş bekar çalıştırıyorum; toplam yıllık yaklaşık elli bin frank olacak, bir milyonun faizi."'

"Aman Tanrım, M. Agricola! Tüm bu küçük
kiraları birleştirerek ne büyük bir meblağ elde edilecek!"

"Görüyorsunuz ya, mademoiselle, yılda elli bin frank bir milyonerin
kirasıdır. Şimdi, spekülatörümüz ne diyor: İşçilerimizi Paris'ten ayrılmaya ikna etmek için onlara muazzam avantajlar sunacağım. Kiralarını yarı yarıya düşüreceğim ve küçük, sağlıksız odalar yerine, önemsiz bir ücret karşılığında, geniş, havadar, iyi ısıtılmış ve aydınlatılmış dairelere sahip olacaklar. Böylece, bana yılda sadece yüz yirmi beş frank ödeyen yüz kırk altı aile ve yüz on beş bekar, yetmiş beş frank, toplamda yirmi altı ila yirmi yedi bin frank alacağım. Şimdi, tüm bu insanları barındıracak kadar büyük bir bina bana en fazla beş yüz bin franka mal olurdu.(31) O zaman paramı en azından yüzde beş oranında ve mükemmel bir güvenlikle yatırmış olurum, çünkü ücretler kiranın ödenmesi için bir garantidir.'"

"Ah, M. Agricola! Bazen iyilik yapmanın, hatta parasal anlamda bile, nasıl avantajlı olabileceğini anlamaya başlıyorum."

"Ve mademoiselle, uzun vadede, dürüstlük ve doğrulukla yürütülen işlerin iyi sonuçlanacağından neredeyse eminim. Ama spekülatörümüze geri dönelim. 'İşte,' diyecek, 'işçilerim, fabrikamın yakınında yaşıyorlar, iyi konaklıyorlar, iyi ısınıyorlar ve işlerine her zaman taze geliyorlar. Hepsi bu değil; İyi sığır eti yiyen ve iyi bira içen İngiliz işçisi, aynı sürede, Fransız işçisinden iki kat daha fazla iş yapar,(32) tükettiği maddelerin zehirli bir şekilde
tağşiş edilmesi sayesinde, tersine göre daha zayıflamış, iğrenç bir tür yiyeceğe dönüşür. İşçilerim çok daha iyi yerlerse, çok daha iyi çalışacaklardır. Bunu kayıpsız nasıl başaracağım? Şimdi düşünüyorum da, kışlalarda, okullarda, hatta hapishanelerde
yemek nedir? Böyle bir birliktelik olmadan
gerçekleştirilmesi imkansız bir rahatlık sağlayan bireysel kaynakların
birleşmesi değil midir? Şimdi, iki yüz altmış işçim, iki yüz altmış iğrenç akşam yemeği pişirmek yerine, hepsi için tek bir güzel akşam yemeği hazırlamak üzere birleşselerdi, ki bu, elde edilecek her türlü tasarruf sayesinde yapılabilirdi, hem benim hem de onlar için ne büyük bir avantaj olurdu! Çocukların yardımıyla iki veya üç kadın günlük yemekleri hazırlamak için yeterli olurdu; odun ve kömürü parça parça satın almak yerine(33) ve böylece değerinin iki katını ödemek yerine, işçilerimin birliği, benim güvencemle (onların ücretleri karşılığında benim için etkili bir güvence olurdu) kendi odun, un, tereyağı, yağ, şarap vb. stoklarını saklardı ve bunların hepsini doğrudan üreticilerden tedarik ederlerdi. Böylece, zehir için on iki veya on beş sous ödemek yerine, bir şişe saf sağlıklı şarap için üç veya dört sous öderlerdi. Birlik her hafta bütün bir öküz ve birkaç koyun satın alırdı ve kadınlar kırsalda olduğu gibi ekmek yapardı. Son olarak, bu kaynaklar, düzen ve ekonomiyle, işçilerim günde yirmi ila yirmi beş sous karşılığında sağlıklı, hoş ve yeterli yiyeceğe sahip olabilirlerdi.'"

"Ah! bu açıklıyor, M. Agricola."

"Hepsi bu değil, mademoiselle. Soğukkanlı spekülatörümüz devam ederdi:
'İşte işçilerim iyi bir şekilde barındırılmış, iyi ısınmış, iyi beslenmiş, en azından yarı yarıya tasarruf etmişler; neden sıcak giyinmesinler ki? O zaman sağlıkları
iyi olma şansına sahip olacak ve sağlık emektir. Dernek toptan ve üretim fiyatına (hala
benim güvencemle, bana ücretleri ile güvence altına alınmış) sıcak, iyi, sağlam
malzemeler satın alacak ve işçilerin eşlerinin bir kısmı bunları herhangi bir terzi kadar iyi
giysiye dönüştürebilecek. Son olarak, şapka ve ayakkabı tüketimi önemli olduğundan, dernek bunları büyük bir
fiyat indirimiyle elde edecek.' Peki, Mdlle. Angela! Bizim spekülatöre ne diyorsunuz?"

"Diyorum ki, M. Agricola," diye cevapladı genç kız; saf bir hayranlıkla, "neredeyse inanılmaz ve yine de çok basit!"

"Hiç şüphesiz, iyi ve güzelden daha basit bir şey yoktur ve yine de bunu çok nadiren düşünürüz. Dikkat edin, adamımız sadece kendi çıkarları için konuşuyordu - sadece sorunun maddi tarafını düşünüyordu - birlikte yaşamaktan kaçınılmaz olarak doğan kardeşlik ve karşılıklı yardımlaşma alışkanlığını hiç hesaba katmıyordu - daha iyi bir yaşam biçiminin insanın karakterini iyileştirdiğini ve yumuşattığını düşünmüyordu - güçlünün zayıfa borçlu olduğu destek ve eğitimi düşünmüyordu - kısacası, dürüst, aktif ve çalışkan adamın toplumdan istihdam ve durumunun ihtiyaçlarına orantılı ücretler talep etme hakkına sahip olduğunu kabul etmiyordu. Hayır,
spekülatörümüz sadece brüt kârı düşünüyor; ve yine de, görüyorsunuz,
parasını yüzde beşten binalara yatırıyor ve en büyük
avantajları işçilerinin maddi konforunda buluyor."

"Doğru, M. Agricola."

"Peki, mademoiselle, spekülatörümüzün işçilerine normal ücretlerinin yanı sıra kârından orantılı bir pay vermenin de büyük bir avantaj sağladığını size kanıtladığımda ne diyeceksiniz?"

"Bunu kanıtlamak bana daha zor görünüyor, M. Agricola."

"Yine de sizi birkaç dakika içinde buna ikna edeceğim."

Böyle sohbet ederken, Angela ve Agricola Ortak Konut'un bahçe kapısına
varmışlardı. Sade giyimli, ancak özenli ve temiz giyimli yaşlı bir kadın Agricola'ya yaklaşıp ona sordu: "M. Hardy fabrikaya
geri döndü mü, efendim?"

"Hayır, madam; ama onu her saat bekliyoruz."

"Bugün mü acaba?"

"Bugün mü yoksa yarın mı, hanımefendi."

"Bana ne zaman burada olacağını söyleyemez misiniz?"

"Sanırım bilinmiyor hanımefendi, ama fabrikanın kapıcısı, ki o da M. Hardy'nin özel evine ait, belki size bilgi verebilir."

"Teşekkür ederim, beyefendi."

"Çok hoş geldiniz, hanımefendi."

"M. Agricola," dedi Angela, az önce kendisini sorgulayan kadın gittikten sonra, "bu hanımın çok solgun ve heyecanlı olduğunu fark ettiniz mi?"

"Ben de sizin gibi fark ettim, hanımefendi; gözlerinde yaşlar olduğunu
gördüğümü düşündüm."

"Evet, ağlıyormuş gibi görünüyordu. Zavallı kadın! Belki de M. Hardy'den yardım istemeye geldi. Ama derdiniz ne, M. Agricola? Oldukça
düşünceli görünüyorsunuz."

Agricola, bu yaşlı kadının ziyaretinin, üç gün önce M. Hardy'yi sormak için
acı içinde ve gözyaşları içinde gelen ve belki de çok
geç de olsa- izlendiğini ve takip edildiğini öğrenen genç ve güzel hanımın macerasıyla bir bağlantısı olduğuna dair belirsiz bir önseziye sahipti.

"Affedin beni, mademoiselle," dedi Agricola Angela'ya; "ama bu yaşlı hanımın varlığı bana, ne yazık ki size
söyleyemeyeceğim bir durumu hatırlattı, çünkü bu yalnızca bana ait olmayan bir sır."

"Ah! "Kendinizi yormayın, M. Agricola," diye cevapladı genç kız,
bir gülümsemeyle; "Ben meraklı değilim ve daha önce konuştuklarımız
beni o kadar ilgilendiriyor ki, sizden başka bir şey
konuşmanızı duymak istemiyorum."

"Peki, mademoiselle, birkaç kelime daha söyleyeceğim ve siz de
benim kadar derneğimizin sırları hakkında bilgi sahibi olacaksınız."

"Dinliyorum, M. Agricola."

"Spekülatörü sadece çıkar uğruna göz önünde tutalım. 'İşte
işçilerim,' diyor, 'çok fazla iş yapmak için
mümkün olan en iyi durumdalar. Şimdi büyük karlar elde etmek için ne yapılmalı?
Ucuza üret ve pahalıya sat. Ama hammaddenin kullanımında ekonomi,
üretim sürecinin mükemmelliği ve
işçiliğin hızı olmadan ucuzluk olmaz. Şimdi, tüm dikkatime rağmen,
işçilerimin malzemeleri israf etmesini nasıl önleyeceğim? Onları, her biri kendi bölgesinde, en basit ve en az can sıkıcı
işlemleri aramaya nasıl ikna edebilirim?"

"Doğru, M. Agricola; bu nasıl yapılabilir?"

"Ve hepsi bu kadar değil," diyor adamımız; "ürünlerimi yüksek
fiyatlara satmak, kusursuz, mükemmel olmalı. İşçilerim oldukça iyi iş çıkarıyor; ama bu yeterli değil. Onların şaheserler üretmesini istiyorum."

"Ama, M. Agricola, bir kez kendilerine verilen görevi yerine getirdiklerinde, işçilerin şaheserler üretmek için kendilerine bu kadar zahmet vermelerinin ne anlamı var?"

"İşte bu, Mdlle. Angela; onların ne çıkarı var? Bu nedenle, spekülatörümüz kısa sürede kendi kendine şöyle der: 'İşçilerimin malzemelerin kullanımında ekonomik olma, zamanlarını iyi kullanma, yeni ve daha iyi üretim süreçleri icat etme, ellerinden sadece şaheserler çıkarma konusunda çıkarları olsun diye, onlara ekonomileri, faaliyetleri, gayretleri ve becerileriyle elde ettikleri
kârlarda bir çıkar sağlamalıyım. Ne kadar iyi üretirlerse, o kadar iyi satacağım ve onların kazancı da benim kazancım da o kadar büyük olacak. '"

"Ah! Şimdi anladım, M. Agricola."

"Ve spekülatörümüz iyi bir spekülasyon yapardı. İlgilenmeden önce, işçi şöyle dedi: 'Gün içinde daha fazla veya daha iyi iş yapmamın benim için ne önemi var? Bundan ne kazanacağım? Hiçbir şey.
Peki, o zaman, az ücret karşılığında az iş. Ama şimdi, tam tersine, şevk ve tasarruf göstermekle ilgileniyorum. Her şey
değişti. Etkinliğimi iki katına çıkarıyorum ve diğerlerinden daha iyi olmaya çalışıyorum. Eğer bir yoldaş tembelse ve fabrikaya zarar verme olasılığı varsa, ona şunu söyleme hakkım var: 'Dostum, hepimiz senin tembelliğinden ve ortak refaha verdiğin zarardan az çok acı çekiyoruz.'"

"Ve sonra, M. Agricola, ne kadar şevkle, cesaretle ve umutla işe koyulmalısın!"

"Spekülatörümüzün güvendiği şey bu; ve kendi kendine şunu söyleyebilir,
dahası: 'Deneyim ve pratik bilgelik hazineleri, iyi niyet, fırsat veya teşvik eksikliğinden dolayı
çoğu zaman atölyelerde gömülür.
Mükemmel işçiler, güçlerindeki tüm gelişmeleri yapmak yerine, eski koşuşturmayı kayıtsızlıkla takip ederler. Ne yazık! Çünkü
tüm hayatı boyunca özel bir işle meşgul olan
zeki bir adam,
uzun vadede işini daha iyi ve daha hızlı yapmanın binlerce yolunu keşfetmek zorundadır. Bu nedenle, bir tür danışma komitesi oluşturacağım;
ustalarımı ve en yetenekli işçilerimi çağıracağım. İlgimiz
şimdi aynı. Işık, bu pratik zeka merkezinden zorunlu olarak fışkıracaktır.' Şimdi, spekülatör buna aldanmaz ve
çok geçmeden inanılmaz kaynaklarla, işçilerinin aniden ortaya çıkardığı binlerce yeni, yaratıcı, mükemmel icatla karşılaşır, 'Neden' diye haykırır, 'eğer bunu biliyorsan, daha önce söylemedin mi? Son on yıldır bana yüz franka mal olan şey, muazzam bir zaman tasarrufu sayılmadan, bana sadece elli franka mal olurdu.' 'Efendim,' diye cevap verir, diğerlerinden daha aptal olmayan işçi, 'sizin yüzde elli tasarruf yapmanızda benim ne çıkarım vardı? Hiçbiri. Ama şimdi farklı. Bana maaşımın yanı sıra, kârınızdan bir pay veriyorsunuz; deneyimime ve bilgime danışarak beni kendi itibarımda yükseltiyorsunuz. Bana aşağı bir varlıkmış gibi davranmak yerine, benimle birliğe giriyorsunuz. Benim çıkarım, görevim, size bildiğim her şeyi anlatmak ve daha fazlasını elde etmeye çalışmak.' Ve böylece, Bayan Angela, spekülatör, muhaliflerini utandırmak ve onların kıskançlığını kışkırtmak için kuruluşunu organize edebilir. Şimdi, soğuk kalpli bir hesap makinesi yerine, bu gerçeklerin bilgisini bir evanjelik kalbin şefkatli ve cömert sempatisi ve üstün bir zihnin yüceltilmesiyle birleştiren bir adamı bantlarsak, ateşli ilgisini yalnızca maddi rahatlığa değil, işçilerinin ahlaki kurtuluşuna da yöneltecektir. Her yerde zekalarını geliştirmek, kalplerini iyileştirmek için mümkün olan her yolu arayarak ve hayırseverliğiyle elde ettiği otoritede güçlü olarak, üç yüz insan yaratığının mutluluğuna veya sefaletine bağlı olanın aynı zamanda ruhların bakımına da sahip olduğunu hissederek, artık işçileri değil kardeşleri olarak adlandırdığı kişilerin rehberi olacak, düz ve asil bir yolda olacak ve onlarda bilgi ve sanat zevki yaratmaya çalışacak, bu da onları mutlu ve gururlu kılacak, başkaları tarafından sıklıkla gözyaşları ve umutsuzluk lanetleriyle kabul edilen bir yaşam koşuluyla. Eh, Mdlle. Angela, böyle bir adamdır--ama, bakın! Aramıza ancak bir dua sırasında girebilirdi. İşte orada - işte M. Hardy!"

"Ah, M. Agricola!" dedi Angela, derinden etkilenmiş ve gözyaşlarını silerek; "Onu
ellerimiz minnettarlıkla kenetlenmiş bir şekilde karşılamalıyız."

"Bakın, o yumuşak ve asil çehre onun hayranlık
duyulan ruhunun yansıması değil mi!"

M. Hardy'nin, kendisine bu kadar rezil bir şekilde ihanet eden değersiz dostu M. de Blessac ile birlikte bulunduğu, posta atlarının bulunduğu bir araba tam bu sırada fabrikanın avlusuna girdi. Kısa bir süre sonra, mütevazı bir kiralık araba da Paris yönünden fabrikaya doğru ilerlerken görüldü. Bu arabada Rodin vardı.

(30) Üçüncü veya dördüncü katta en fazla iki küçük oda ve bir dolaptan oluşan bir işçi lojmanının ortalama fiyatı.

(31) Bu hesaplama aşırı olmasa da fazlasıyla yeterlidir. Paris'ten bir lig uzaklıkta, Montrouge tarafında, tüm gerekli ofisler, mutfak, çamaşırhaneler, vb., gaz ve su tesisatı, ısıtma cihazları, vb. ve on dönümlük bir bahçeyle benzer bir binanın maliyeti, bu anlatının geçtiği dönemde, neredeyse beş yüz bin franktı.
Deneyimli bir inşaatçı, bize daha az bir ücret vererek, ne kadar ilerlediğimizi doğrulayan bir tahminde bulundu. Bu nedenle, işçilerin ödeme alışkanlığında olduğu aynı fiyat üzerinden bile, onlara tamamen sağlıklı konaklama yerleri sağlanabileceği ve yine de paranın %10'luk bir oranda yatırılabileceği açıktır.

(32) Bu gerçek, Rouen Demiryolu ile ilgili çalışmalarda kanıtlanmıştır.
Aileleri olmadığı için İngilizler gibi yaşayabilen Fransız işçiler, sağlıklı ve yeterli beslenmeyle güçlenerek en azından İngilizler kadar çalışmışlardır.

(33) Diğer tüm perakende alışverişler gibi penny-worth'lar satın almak da yoksul adamın büyük ölçüde dezavantajınadır.

BÖLÜM LII. VAHYİLER.

Angela ve Agricola'nın Ortak Konut'u ziyareti sırasında, birçok meyhanecinin de katıldığı Kurt sürüsü, Rodin'i Paris'ten getiren kiralık arabanın da hızla yaklaştığı fabrikaya doğru yürümeye devam etti. M. Hardy, arkadaşı M. de Blessac ile birlikte arabadan inerken,
fabrika yanındaki evin salonuna girmişti.
M. Hardy orta boylu, zarif ve narin bir yapıya sahipti ve
esas olarak sinirli ve etkilenebilir bir doğayı ilan ediyordu.
Alnı
geniş ve açıktı, teni soluktu, gözleri siyahtı, aynı anda
yumuşaklık ve nüfuzla doluydu, yüzü dürüst, zeki ve
çekiciydi.

M. Hardy'nin karakterini tek bir kelime anlatabilir. Annesi ona
Hassas Bitkim derdi. Gerçekten de o, güvenen, sevgi dolu, asil, cömert ama
o kadar hassas olan, en ufak bir dokunuşta bile kendi içlerine çekilen o zarif ve son derece
narin yapılardan biriydi. Bu aşırı duyarlılığa tutkulu bir sanat sevgisi, birinci sınıf bir zeka, özünde rafine zevkler eklersek ve sonra M. Hardy'nin bir üretici olarak kariyerinde kurbanı olmuş olması gereken binlerce aldatmacayı ve sayısız rezilliği düşünürsek, bu kadar narin ve hassas kalbin, acımasız kişisel çıkarlarıyla verdiği aralıksız mücadelede nasıl bin kez kırılmadığını merak ederiz. M. Hardy gerçekten de çok acı çekmişti. Üretken endüstri kariyerini takip etmek, dürüstlük ve dürüstlük örneği olan babasının taahhütlerini onurlandırmak zorunda kalmış, 1815 olaylarının sonucu olarak işlerini biraz utandırmış olmasına rağmen, azim ve kapasitesiyle ticari dünyadaki en onurlu konumlardan birine ulaşmayı başarmıştı. Fakat bu noktaya gelmek için, ne kadar aşağılık sıkıntılara katlanmak zorundaydı, ne kadar hain muhalefetle mücadele etmek zorundaydı, ne kadar nefret dolu rekabetlerle yormak zorundaydı!

Ne kadar hassas olsa da, M. Hardy, annesinin bilge ve kararlı desteği olmasa, alçaklığa karşı duyduğu acı dolu öfke, sahtekârlığa karşı duyduğu acı tiksinti duygularının kurbanı olurdu. Bir gün süren, iğrenç aldatmacalarla verdiği acı dolu mücadelelerden sonra annesine döndüğünde, kendini aniden o kadar hayırsever bir saflığın, o kadar parlak bir dinginliğin atmosferine taşınmış buldu ki, gün boyunca acımasızca işkence gördüğü o aşağılık şeylerin hatırasını neredeyse anında kaybetti; yüreğinin sancıları, onun yüce ve yüce ruhuyla sadece temas etmekle yatıştı; ve bu nedenle ona olan aşkı putperestliğe benziyordu. Onu kaybettiğinde, sonu olmayan, sanki hayatın bir parçası haline gelen ve hatta bazen melankolik tatlılık günleri olan o sakin, derin üzüntülerden birini yaşadı. Bu büyük talihsizlikten kısa bir süre sonra, M.
Hardy işçileriyle daha yakın bağ kurdu. Her zaman adil ve iyi bir efendi olmuştu; ancak, annesinin kalbinde bıraktığı yer
her zaman boş kalsa da, sanki iki kat daha fazla sevgi
doluyordu ve ne kadar çok acı çekerse, etrafında o kadar mutlu yüzler görmek istiyordu. Şimdi etrafındaki herkesin fiziksel ve ahlaki durumunda yarattığı harika iyileşmeler,
acısını dağıtmaya değil, onu meşgul etmeye yarıyordu. Yavaş yavaş, dünyadan çekildi ve hayatını üç sevgiye yoğunlaştırdı:
geçmişteki tüm dostlukları içeren şefkatli ve bağlı bir dostluk - son tutku gibi ateşli ve samimi bir aşk - ve işçilerine karşı babacan bir bağlılık. Dolayısıyla günleri, ona karşı saygı ve minnettarlıkla dolu o küçük dünyanın kalbinde geçti - sanki zihninin
görüntüsüne göre yarattığı, orada korktuğu acı gerçeklerden bir sığınak bulabileceği, iyi, zeki, mutlu varlıklarla çevrili, varlığı için giderek daha gerekli hale gelen asil düşüncelere cevap verebilecek bir dünya. Böylece, birçok üzüntüden sonra, M. Hardy, olgunluğa ulaştı, samimi bir arkadaşa, sevgisine layık bir metrese sahip oldu ve işçilerinin tutkulu bağlılığından emin olarak, bu tarih döneminde annesinin ölümünden beri umabileceği tüm mutluluğa erişti.

M. de Blessac, onun yakın dostu, uzun zamandır onun dokunaklı ve kardeşçe sevgisine layıktı; ancak, Peder d'Aigrigny ve Rodin'in, o zamana kadar dürüst ve samimi olan M. de Blessac'ı, entrikalarının aracı yapmayı ne kadar şeytani yollarla başardıklarını gördük. Yolculukları sırasında kuzey rüzgarının keskin etkisini biraz hisseden iki arkadaş, M. Hardy'nin salonunda yakılmış güzel bir ateşin başında ısınıyorlardı.

"Ah! Sevgili Marcel, gerçekten yaşlanmaya başlıyorum," dedi M. Hardy, gülümseyerek, M. de Blessac'a dönerek; "Evde olmama
ihtiyacımı giderek daha fazla hissediyorum. Alışkanlıklarımdan ayrılmak bana acı vermeye başladı ve beni bu mutlu küçük toprak parçasını terk etmeye zorlayan her şeye
nefret ediyorum."

"Ve düşündüğümde," diye cevapladı M. de Blessac, kızarmaktan kendini alamayarak,
"düşündüğümde, dostum, bu uzun yolculuğu sadece
benim için yaptığını!--"

"Peki, sevgili Marcel! Sen de bana, sen olmadan,
zorlu olduğu kadar
hoş da olacak
bir gezide, sıra sende değil miydi?"

"Ne fark eder, dostum! Sana asla ödeyemeyeceğim
bir borç yükledim."

"Saçmalama, sevgili Marcel! Aramızda meum ve tuum ayrımı yok. Ayrıca, dostluk meselelerinde, vermek almak kadar tatlıdır."

"Asil yürek! asil yürek!"

"Söyle, mutlu yürek!--çok mutlu, attığı son sevgilerde."

"Ve, lütufkâr gök! Eğer sen değilsen, dostum, yeryüzünde mutluluğu kim hak edebilir?"

"Ve bu mutluluğu neye borçluyum? Burada, tüm gücüm olan annemin desteğinden yoksun kaldığımda, beni ayakta tutmaya hazır bulduğum sevgilere, kendimi (zayıflığımı itiraf ediyorum) neredeyse zorluklara karşı ayakta duramayacak kadar aciz hissettim."

"Sen, dostum, iyilik yapmada bu kadar kararlı ve kararlı bir karaktere sahipsin, büyük ve asil bir fikrin zaferini güvence altına almak için bu kadar enerji ve cesaretle mücadele ettiğini gördüm?"

"Evet; ancak kariyerimde ne kadar ilerlersem, tüm aşağılık ve utanç verici eylemlerden o kadar tiksiniyorum ve onlarla karşılaşmak için o kadar az güç hissediyorum--"

"Gerekirse, cesaretin olurdu dostum."

"Sevgili Marcel," diye cevapladı M. Hardy, yumuşak ve ölçülü bir duyguyla, "Sana sık sık şunu söyledim: Cesaret benim annemdi. Görüyorsun ya dostum,
ben ona gittiğimde, kalbim korkunç bir nankörlükle parçalanmış,
ya da aşağılık bir aldatmacayla tiksinmiş bir halde, o, ellerimi kendi
saygıdeğer avuçlarının arasına alarak, bana ciddi ve şefkatli sesiyle şöyle derdi: 'Sevgili
çocuğum, nankör ve sahtekârların acı çekmesi gerekir; kötülere
acıyalım, kötülüğü unutalım ve sadece iyiyi düşünelim.'--Sonra dostum,
bu kalp, acı içinde daraldı,
anne sözlerinin kutsal etkisi altında genişledi ve her gün ondan güç topladım,
yarın durumumun üzücü zorunluluklarıyla acımasız bir mücadeleye yeniden başlamak için. Neyse ki, Tanrı'ya şükür ki, sevgili annemi kaybettikten sonra hayatımı sevgiyle bağlayabildim, ki onlardan mahrum kalırsam kendimi zayıf ve silahsız bulurum, çünkü senin dostluğunda bulduğum desteği, gücü anlatamam, Marcel."

"Benden bahsetme, sevgili dostum," diye cevapladı M. de Blessac, utancını gizleyerek. "Bir anneninki kadar tatlı ve şefkatli başka bir sevgiden bahsedelim."

"Seni anlıyorum, iyi kalpli Marcel," diye cevapladı M. Hardy: "Bu kadar ciddi koşullar altında, senin dostluğunun öğütlerine başvurduğumdan beri senden hiçbir şey saklamadım. Evet! Evet; sanırım yaşadığım her gün, bu kadına olan hayranlığımı artırıyor, tutkuyla sevdiğim tek kadın, bundan sonra da seveceğim tek kadın. Ve sonra sana şunu söylemeliyim ki, annem Margaret'in benim için ne olduğunu bilmese de, övgülerini
sık sık dile getiriyor ve bu durum bu aşkı
benim gözümde neredeyse kutsal kılıyor."

"Ve sonra Mme. de Noisy'nin karakteriyle senin karakterin arasında çok garip benzerlikler var, dostum; her şeyden önce annesine olan hayranlığı."

"Doğru, Marcel; bu sevgi bana sık sık hem hayranlık hem de işkence yaşattı. Bana ne kadar sık, her zamanki açık sözlülüğüyle:
'Senin için her şeyi feda ettim, ama seni annem için feda ederdim.' dedi."

"Tanrıya şükür dostum, Mme. de Noisy'nin bu acımasız seçime
maruz kaldığını asla görmeyeceksin. Annesi, diyorsun ki, Amerika'ya dönme niyetinden çoktan vazgeçti, M. de Noisy ise karısına karşı tamamen umursamaz bir şekilde, kalıcı olarak yerleşmiş gibi görünüyor. Margaret'in yetiştirildiği mükemmel kadının ihtiyatlı bağlılığı sayesinde, sevginiz en derin gizemde saklı. Şimdi onu ne rahatsız edebilir?"

"Hiçbir şey--oh! hiçbir şey," diye haykırdı M. Hardy. "Süresi için neredeyse güvencem var."

"Ne demek istiyorsun dostum?"

"Sana söylemeli miyim bilmiyorum."

"Beni hiç ihtiyatsız buldun mu dostum?"

"Sen, iyi Marcel! Böyle bir şeyi nasıl varsayabilirsin?" dedi M. Hardy, dostça bir sitem tonuyla; "Hayır! Ama sana mutluluğumu anlatmak istemiyorum, ta ki tamamlanana kadar; ve henüz tam olarak emin değilim--"

Bu sırada bir hizmetçi içeri girdi ve M. Hardy'ye şöyle dedi: "Efendim, sizinle çok acil bir konu hakkında konuşmak isteyen yaşlı bir beyefendi var."

"Çok yakında!" dedi M. Hardy, sabırsız bir hareketle. "İzninizle, dostum." Sonra, M. de Blessac bir sonraki odaya çekilmek üzereyken, M. Hardy gülümseyerek ekledi: "Hayır, hayır; kıpırdamayın. Varlığınız görüşmeyi kısaltacaktır."

"Ama iş meselesiyse dostum?"

"Bildiğiniz gibi her şeyi açıkça yaparım." Sonra, M.
Hardy hizmetçiye dönerek ona şöyle dedi: "Beyefendiye içeri girmesini söyle."

"Postilyoner bekleyip beklemeyeceğini bilmek istiyor?"

"Elbette: M. de Blessac'ı Paris'e geri götürecek."

Hizmetçi çekildi ve hemen geri döndü, M. de Blessac'ın tanımadığı Rodin'i tanıttı,
hain pazarlığı başka bir acente aracılığıyla
müzakere edilmişti.

"M. Hardy?" dedi Rodin, iki arkadaşa saygıyla eğilerek ve
birinden diğerine sorgulayıcı bir tavırla bakarak.

"Benim adım bu, beyefendi; size nasıl hizmet edebilirim?" diye cevapladı üretici, nazikçe; çünkü mütevazı ve kötü giyimli yaşlı adamı ilk gördüğünde, yardım için bir başvuru beklemişti.

"M. Francois Hardy," diye tekrarladı Rodin, sanki kişinin kimliğinden emin olmak ister gibi.

"Size o olduğumu söylemekten onur duydum."

"Size özel bir iletişimim var, efendim," dedi Rodin.

"Konuşabilirsiniz, efendim. Bu beyefendi benim dostum," dedi M. Hardy, M. de Blessac'ı işaret ederek.

"Ama sizinle yalnız konuşmak istiyorum, efendim," diye devam etti Rodin.

M. de Blessac tekrar geri çekilmek üzereyken, M. Hardy onu bir bakışla tuttu ve Rodin'e nazikçe, çünkü üçüncü bir kişinin huzurunda bir iyilik istemenin duygularını incitebileceğini düşündü: "Bu görüşmenin gizli olmasını sizin mi yoksa benim mi hesabıma istediğinizi sorabilir miyim?"

"Tamamen sizin hesabınızdan, efendim," diye cevapladı Rodin.

"O zaman, efendim," dedi M. Hardy, biraz şaşırarak, "konuşabilirsiniz. Bu beyefendiden
hiçbir sırrım yok."

Bir anlık sessizlikten sonra Rodin, M. Hardy'ye dönerek devam etti:
"Efendim, sizin hakkınızda söylenen tüm iyi şeyleri hak ettiğinizi biliyorum; ve bu nedenle
her dürüst adamın sempatisini kazanıyorsunuz."

"Umarım öyledir, efendim."

"Şimdi, dürüst bir adam olarak, size bir hizmette bulunmaya geldim."

"Ve bu hizmet, efendim--"

"Size, kurbanı olduğunuz rezil bir ihaneti ifşa etmek için."

"Bence, efendim, aldatılmış olmalısınız."

"İddia ettiğim şeyin kanıtları bende."

"Kanıtlar mı?"

"Açıklamaya geldiğim ihanetin yazılı kanıtları:
Burada," diye cevapladı Rodin "Tek kelimeyle, arkadaşınız olduğuna inandığınız bir adam,
sizi utanç verici bir şekilde aldattı, efendim."

"Peki bu adamın adı?"

"M. Marcel de Blessac," diye yanıtladı Rodin.

Bu sözler üzerine, M. de Blessac irkildi ve ölüm gibi solgunlaştı.
Zorlukla mırıldanabildi: "Efendim--"

Ama, arkadaşına bakmadan veya onun heyecanını fark etmeden, M.
Hardy elini tuttu ve aceleyle bağırdı: "Sus, dostum!"

Sonra, gözleri öfkeyle parlarken, ona
sürekli yüzüne bakmayı sürdüren Rodin'e doğru döndü ve ona,
kibirli bir küçümseme havasıyla şöyle dedi: "Ne! M. de Blessac'ı mı suçluyorsun?"

"Evet, onu suçluyorum," diye yanıtladı Rodin, kısaca.

"Onu tanıyor musun?"

"Onu hiç görmedim."

"Onu neyle suçluyorsun? Ve nasıl bana ihanet ettiğini söylemeye cesaret edersin?"

"İki kelime, lütfen," dedi Rodin, zor zaptedebildiği
bir duyguyla. "Şerefli bir adam, bir başkasının bir suikastçı tarafından öldürülmek üzere olduğunu
gördüğünde, cinayet alarmı
vermemeli mi?"

"Evet, efendim; ama bunun ne alakası var--"

"Benim gözümde, efendim, bazı ihanetler cinayetler kadar suçtur: Kendimi suikastçı ile kurbanı arasına
yerleştirmeye geldim."

"Suikastçı mı? Kurban mı?" dedi M. Hardy giderek daha da şaşırarak.

"Kuşkusuz M. de Blessac'ın yazısını biliyorsunuzdur?" dedi Rodin.

"Evet, efendim."

"O zaman bunu oku," dedi Rodin cebinden bir mektup çıkarıp M. Hardy'ye uzattı.

Şimdi ilk kez M. de Blessac'a bir bakış atan üretici, bu adamın ölüme benzer solgunluğundan korkarak bir adım geri çekildi; utançtan dili tutulmuş, kendini haklı çıkaracak bir kelime
bulamayan adam; çünkü ihanetini sürdürmek için gereken küstahça
küstahlığa sahip olmaktan uzaktı.

"Marcel!" diye bağırdı M. Hardy, telaşla ve bu beklenmedik darbeyle
çok tedirgin bir şekilde. "Marcel! Ne kadar solgunsun! Cevap vermiyorsun!"

"Marcel! "Peki, bu M. de Blessac mı?" diye bağırdı Rodin, en acı dolu şaşkınlığı taklit ederek. "Ah, efendim, eğer bilseydim--"

"Ama bu adamı duymuyor musun, Marcel?" diye bağırdı M. Hardy. "Bana
utanç verici bir şekilde ihanet ettiğini söylüyor." M. de Blessac'ın elini tuttu. O
el buz kadar soğuktu. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi M. Hardy, dehşet içinde geri çekilerek: "Hiçbir cevap vermiyor!"

"M. de Blessac'ın huzurunda olduğumdan," diye devam etti Rodin, "ona, M. Rodin'in koruması altında Paris'teki Rue du Milieu des Ursins'e birçok mektup gönderdiğini inkar edip edemeyeceğini sormak zorundayım."

M. de Blessac suskun kaldı. M. Hardy, gördüklerine ve duyduklarına inanmak
istemeyerek, Rodin'in kendisine yeni ulaştırdığı mektubu kasılarak açtı ve ilk birkaç satırı okudu - okumayı keder ve şaşkınlık ünlemleriyle böldü. M. de Blessac'ın kara ihanetine kendini ikna etmek için mektubu bitirmesine gerek yoktu. Sendeledi; bir an için duyuları onu terk etmiş gibiydi.
Bu korkunç keşif onu sersemletti ve başı o rezillik uçurumuna ilk bakışında yüzdü.
İğrenç mektup titreyen ellerinden düştü.
Ama kısa süre sonra öfke, öfke ve alay bu umutsuzluk anını takip etti ve solgun ve korkunç bir şekilde M. de Blessac'a doğru koştu: "Alçak!" diye bağırdı tehditkar bir hareketle. Ama,
vurmak için eylemdeymiş gibi durarak: "Hayır!" diye ekledi, korku dolu bir sakinlikle. "Ellerimi kirletmek olurdu."

Aceleyle yaklaşmış olan Rodin'e doğru döndü, sanki araya girmek istercesine.
"Bir alçağı azarlamaya değmez," dedi M. Hardy; "Ama dürüst
elinizi sıkacağım, efendim--çünkü bir haini ve bir korkağı ifşa etme cesaretini gösterdiniz."

"Efendim!" diye haykırdı M. de Blessac, utançtan bitkin bir şekilde; "Emrinizdeyim--ve--"

Sözünü bitiremedi. Kapının arkasından sesler duyuldu,
kapı şiddetle açıldı ve yaşlı bir kadın, hizmetçinin çabalarına rağmen içeri girdi ve telaşlı bir sesle haykırdı: "Size söylüyorum, hemen efendinizle konuşmalıyım."

Bu sesi duyunca ve solgun, ağlayan kadını görünce, M. Hardy, M. de Blessac'ı, Rodin'i, o rezil ihaneti ve her şeyi unutarak, bir adım geri çekildi ve haykırdı: "Madam Duparc! Siz buradasınız! Ne oldu?"

"Ah, efendim! Büyük bir talihsizlik--"

"Margaret!" diye haykırdı M. Hardy, umutsuz bir tonda.

"Gitti, efendim!"

"Gitti!" diye tekrarladı M. Hardy, sanki ayaklarının dibine bir yıldırım düşmüş gibi dehşete düşmüştü. "Margaret gitti!"

"Her şey ortaya çıktı. Annesi onu götürdü--üç gün önce!" dedi mutsuz kadın, zayıf bir sesle.

"Gitti! Margaret! Bu doğru değil. Beni kandırıyorsun," diye haykırdı M. Hardy. Daha fazlasını duymayı reddederek, çılgınca, umutsuz bir şekilde evden dışarı fırladı,
kendini postacı atlarının hala koşumlanmış olduğu
arabasına attı, M. de Blessac'ı bekliyordu ve postacıya şöyle dedi: "Paris'e! Gidebildiğin kadar hızlı!"

Araba şimşek gibi hızla Paris'e doğru yola çıktığında,
rüzgar fabrikaya doğru koşan Kurtların savaş şarkısının uzak sesini daha da yakınlaştırdı. Bu yaklaşan yıkımda,
Rodin'in, Aziz Petrus'un sandalyesine kadar yolunu açmak için ölümcül darbelerini indiren
incelikli elini görün. Yorulmak bilmez, kurnazca gidişatı
koleranın yardımını çağırdığı ve Baküs Kraliçesi'nin
çılgınca içtiği o korkunç yaklaşan dehşetten başka hiçbir şey tarafından daha karanlık gölgelenemezdi.

Bir zamanlar neşeli olan o kız ve onun zavallı aç kız kardeşi; güzel soylu ve
onun Doğulu sevgilisi; İşçi Agricola ve onun deneyimli babası;
gülümseyen Rose-Pompon ve erken solmuş Jacques Rennepont;
Sahte rahip Peder d'Aigrigny; ve gerçek mürit Gabriel;
isimleri geçen ve henüz resmedilmemiş diğerleriyle birlikte, hayatlarının yollarının cıvatalarının
ateşinde, bu romanın üçüncü ve
son bölümünde görülecektir,
"GEZGİN YAHUDİ: KURTULUŞ."

KİTAP VIII.

ÜÇÜNCÜ KISIM.--KURTULUŞ.

I. Gezgin Yahudi'nin Cezası II. Gezgin Yahudi'nin
Torunları III. Saldırı IV. Kurtlar ve
Yiyiciler V. Dönüş VI. Araya Giren VII. Başka
Sır VIII. İtiraf IX. Aşk X. İnfaz XI. Champs-Elysees XII. Sahne Arkası XIII. Perdenin
Yukarısı XIV. Ölüm

ÜÇÜNCÜ KISIM.--KURTULUŞ.

BÖLÜM I. GEZİNEN YAHUDİ'NİN CEZALANDIRILMASI. Gece vaktidir--ay parlak bir şekilde parlıyor, parlak yıldızlar hüzünlü bir dinginliğin gökyüzünde parıldıyor, kuzeyden esen bir rüzgarın tiz ıslıkları--soğuk, kasvetli ve kötülük saçan--artıyor: kıvrılarak ve sert ve tıslayan
esintileriyle şiddetli esintilere dönüşerek Montmartre'ın yüksekliklerini süpürüyorlar. Bir adam tepenin tam zirvesinde duruyor; ayın soluk ışınlarıyla
uzayan gölgesi, uzaktaki kayalık zemini karartıyor.
Seyahat eden, ayaklarının dibinde yatan devasa şehri--Paris Şehri--inceliyor; derinliklerinden kuleleri, kubbeleri, kubbeleri ve
çam kuleleri, ufkun mavimsi nemliliğinde yükseliyor; bu taş denizinin tam merkezinden ise yukarıdaki gökyüzünün yıldızlı masmaviliğini kızaran parlak bir buhar yükseliyor. Gece, zevk mevsimi, gürültülü başkenti aydınlatan sayısız lambanın uzak ışığıdır.

"Hayır!" dedi gezgin, "olmayacak. Tanrı kesinlikle buna
katlanmayacak. İki kere yeter. Beş asır önce, Yüce Tanrı'nın intikamcı eli beni Asya'nın derinliklerinden buraya sürdü. Yalnız bir gezgin olarak, yüzlerce yıkıcı fatihin sayısız ordusunun üretebileceğinden daha fazla yas, umutsuzluk, felaket ve ölüm bıraktım. Sonra bu şehre girdim ve şehir harap oldu. İki asır önce beni tekrar dünyada yönlendiren o amansız el beni buraya getirdi; ve o olayda, bir öncekinde olduğu gibi, Yüce Tanrı'nın ara sıra adımlarımı bağladığı o bela, bu şehri harap etti, önce sefalet ve emekten yorgun düşmüş kardeşlerime saldırdı. Kardeşlerim! Benim aracılığımla - Kudüs'ün emekçisi, Rab tarafından lanetlendi, benim şahsımda emekçilerin ırkını lanetledi - bir ırk her zaman
acı çeken, her zaman mirasından mahrum bırakılan, her zaman köle olan, benim gibi, dinlenmeden veya ara vermeden, karşılık veya umut olmadan devam eden, devam eden, devam eden; sonunda, kadınlar, erkekler, çocuklar ve yaşlı adamlar, kendi kendilerini öldürmelerinin demir boyunduruğu altında ölene kadar, ki diğerleri de sırayla, istekli ama ağrıyan omuzlarında yaştan yaşa taşınarak. Ve burada yine, beş yüzyıl boyunca üçüncü kez, şehre bakan
tepelerden birinin zirvesine ulaştım; ve belki de
yine benimle birlikte dehşet, ıssızlık ve ölüm getiriyorum. Ve bu mutsuz şehir,
sevinç ve gece eğlencelerinin girdabında sarhoş olmuş, onun hakkında hiçbir şey bilmiyor--ah! Tam kapısında olduğumu bilmiyor. Ama hayır! hayır!
varlığım ona yeni bir felaket kaynağı olmayacak. Rab,
Araşılmaz bilgeliğiyle, beni Fransa'nın üzerinden buraya getirdi,
yolculuğumda en mütevazı köyler dışında hepsinden uzak durmamı sağladı, böylece cenaze çanının
artan sesi yolculuğumu işaretlemedi. Ve sonra, dahası, hayalet beni terk etti - o hayalet, soluk ve yeşil, derin kanlı gözleriyle. Fransa'nın toprağına dokunduğumda, nemli ve buzlu
eli benimkini terk etti - kayboldu. Ve yine de hala etrafımı saran ölüm atmosferini hissediyorum. Durmuyor; beni nefesleriyle saran bu uğursuz rüzgarın
ısırıcı esintileri, zehirli nefesleriyle
bu felaketi yayıyor gibi görünüyor. Şüphesiz Rab'bin öfkesi yatıştı. Belki de, buradaki varlığım sadece bir tehdit olarak düşünülüyor,
korkutması gerekenleri akıllarına getirmek için. Öyle olmalı; çünkü aksi olsaydı, tam tersine, daha büyük bir dehşetin
yüksek sesli darbesini vurur, aynı anda hem korkuyu hem de ölümü
ülkenin tam kalbine, bu muazzam şehrin koynuna atardı.
Ah, hayır! hayır! Rab merhamet edecek; beni bu yeni
sıkıntıya mahkûm etmeyecek. Ah! Bu şehirde kardeşlerim diğerlerinden daha çok ve daha
sefil. Ve onlara ölüm mü getirmeliyim? Hayır! Rab merhamet edecek; çünkü, ah! Kız kardeşimin yedi torunu sonunda bu şehirde birleşti. Ve onlara ölüm mü getirmeliyim? Ölüm!
onların çok ihtiyaç duydukları o acil yardım yerine? Çünkü
benim gibi dünyanın bir ucundan diğerine dolaşan o kadın, düşmanlarının
planlarını altüst ettikten sonra, şimdi sonsuz yolculuğuna çıktı. Kız kardeşimin kanı aracılığıyla bana
benzer olanları büyük kötülüklerin hala tehdit ettiğini boşuna önceden haber verdi.
Beni
yönlendiren görünmeyen el, o kadını benden
uzaklaştırıyor, sanki onu
sürükleyen bir kasırgaymış gibi.
Bana çok değer verdiği insanları terk ettiği anda boşuna yalvardı ve yakardı.--En azından, ey Tanrım, görevimi bitirene kadar kalmama izin ver!
İleri! Birkaç gün, merhamet aşkına, sadece birkaç gün! İleri!
Koruduğum kişileri uçurumun
tam kıyısında bırakıyorum! İleri!
İleri!! Ve gezgin yıldız sonsuz yoluna yeniden fırlatıldı. Ama sesi uzayı aştı, beni kendi
yardımcıma çağırdı! Sesi bana ulaştığında kız kardeşimin çocuklarının hala korkunç tehlikelere maruz kaldığını hissettim: o tehlikeler hala artıyor. Ah, söyle, söyle, Tanrım! Kız kardeşimin torunları, yüzyıllardır ırkımı ezen o sıkıntılardan kurtulabilecek mi? Beni onlarda affedecek misin? Beni onlarda cezalandıracak mısın? Ah! Onlara önderlik et ki, atalarının son isteklerine itaat etsinler. Onlara rehberlik et ki, hayırsever kalplerini, güçlü güçlerini, en iyi bilgeliklerini ve muazzam zenginliklerini birleştirsinler ve insanlığın gelecekteki mutluluğu için birlikte çalışsınlar, böylece belki de beni ebedi cezalarımdan kurtarabilirler. İnsan Oğlunun o ilahi sözleri, 'Birbirinizi sevin!' tek amaçları olsun; ve onların
her şeye gücü yeten sözlerinin yardımıyla, Kurtarıcı tarafından emredilen sevgi, barış ve umut ilkelerini çiğneyen, onların yerine nefret, şiddet ve umutsuzluk ilkelerini koyan o sahte rahiplere karşı mücadele etsinler ve onları yensinler. Dünyanın güçlü ve zenginleri tarafından desteklenen, her zaman onların suç ortağı olan o sahte çobanlar, yüzyıllardır acı çeken ve inleyen kardeşlerim için burada biraz mutluluk istemek yerine, Senin adına, ey Rab! demeye cesaret ediyorlar ki, yoksullar her zaman bu dünyanın işkencelerine mahkum olmalı ve senin gözünde onların yeryüzündeki acılarının hafifletilmesini istemeleri veya umut etmeleri suçtur, çünkü azınlığın mutluluğu ve neredeyse tüm insanlığın sefaleti Senin yüce iradendir. Küfürler! Bu katilce sözlerin tam tersi, İlahi iradenin adına daha layık değil midir? Duy beni, ey Rab! merhametin hatırına. Düşmanlarından kız kardeşimin soyundan gelenleri, zanaatkardan kralın oğluna kadar kap. Belki de Senin koruman altında insanlığın mutluluk
kayıtları arasında yerini alabilecek güçlü ve verimli bir birlikteliğin tohumunu ezmelerine izin verme. Bırak beni, ey Rab!
ayırmaya çalıştıklarını birleştireyim, saldırdıklarını savunayım. Umuttan kaçanlara umut getireyim, zayıf olanlara cesaret vereyim, kötülüğün tehdit ettiği kişileri destekleyeyim ve iyilik yapmaya devam edenleri destekleyeyim. Ve sonra, belki de mücadeleleri, bağlılıkları, erdemleri, bu sefalet günahımı kefaret edebilir. Evet, benimki - talihsizlik, sadece talihsizlik,
beni adaletsiz ve kötü yaptı. Ey Tanrım! Senin kudretli elin
beni buraya, benim için bilinmeyen bir amaç için getirdiğinden beri,
Silahsızlandır kendini, Sana yalvarıyorum,
Öfkeni ve intikamının aracı olmama izin verme!
Geçtiğimiz iki yıl boyunca dünyada yeterince yas var--Senin
yaratıkların milyonlarcası benim
ayak izlerimde düştü. Dünya
ondalık oldu. Bir yas örtüsü kürenin bir ucundan diğerine uzanıyor. Asya'dan Donmuş Kutba kadar seyahat ettim ve ölüm
benim peşimden geldi. Duymuyor musun, ey Rab! Sana doğru yükselen evrensel ağıtları? Herkese ve bana merhamet et. Bir gün, bana tek bir gün ver ki, kız kardeşimin soyundan gelenleri bir araya toplayıp kurtarayım!" Ve bu sözleri söyleyen gezgin
dizlerinin üzerine
çöktü ve yalvaran bir tavırla ellerini göğe kaldırdı.

Birdenbire, rüzgar iki kat şiddetle uludu; keskin ıslıkları
fırtınaya dönüştü. Gezgin titredi ve dehşet dolu bir sesle haykırdı, "Ey Rab! Ölümün esintisi öfkeyle uluyor.
Sanki bir kasırga
beni kaldırıyormuş gibi görünüyor. Tanrım, o zaman duamı
duymayacak mısın? Hayalet! Ah! Hayaleti mi görüyorum? Evet, işte
orada; ceset gibi yüzü kasılmalarla çalkalanıyor, kırmızı
gözleri yörüngelerinde yuvarlanıyor. Defol! Defol! Ah! Eli--buz gibi
eli benimkini kavradı! Merhamet, Tanrım, merhamet et! 'İleri!' Ah, Tanrım!
bu belayı, bu korkunç intikamcı belayı! O zaman, onu tekrar
bu şehre mi taşımalıyım, zavallı sefil kardeşlerim onun
altına düşen ilk kişiler mi olmalı--zaten çok sefil olmalarına rağmen? Merhamet, merhamet! 'İleri!' Ve kız kardeşimin
torunları--ah, lütfen, merhamet et, merhamet et! 'İleri!' Tanrım,
bana merhamet et! Artık ayaklarımı yere basamıyorum,
hayalet beni tepenin üzerinden sürüklüyor; yolum,
izimde ıslık çalan ölüm getiren rüzgar kadar hızlı; şehrin
surlarına yaklaşıyorum bile. Ah, merhamet et, Tanrım, kızkardeşimin soyundan gelenlere merhamet et--onları esirge! Beni onların celladı olmaya zorlama ve
düşmanlarına karşı zafer kazanmalarına izin ver. İleri, ileri! Yer altımdan
kaçıyor; ben zaten şehir kapısındayım; ah, yine de, Tanrım, yine de
zaman var; ah, bu uyuyan şehre merhamet et ki, dehşetin, umutsuzluğun ve ölümün ağıtlarıyla
şimdi bile uyanmasın! Ah, Tanrım, kapının eşiğine dokunuyorum; gerçekten de Sen öyle istiyorsun
o zaman. Bitti--Paris! Felaket senin koynunda! ah, lanetlendim, lanetlendim
sonsuza dek. İleri! devam! "(34)

(34) 1346'da, ünlü Kara Ölüm dünyayı harap etti, kolera ile aynı semptomları ve ilerlemesi ve rotasındaki sonuçlarla aynı açıklanamayan fenomenleri gösterdi. 1660'ta benzer bir salgın
dünyayı mahvetti. Kolera ilk olarak Paris'te patlak verdiğinde geniş ve açıklanamayan bir sıçrama yaptığı iyi bilinir; ve ayrıca
unutulmaz olanı, en şiddetli olduğu sırada kuzeydoğu rüzgarı hakimdi.

BÖLÜM II. GEZİNEN YAHUDİ'NİN TORUNLARI.

Bu kadar acıklı bir şekilde devasa sefalet yükünden kurtulması için ısrar ettiğini duyduğumuz o yalnız yolcu, "kız kardeşinin torunlarının" işçiden kralın oğluna kadar her sınıftan olduğunu söyledi.
1832 yılında Paris'e götürülen yedi kişiydiler,
doğrudan veya dolaylı olarak, onları diğerlerinden ayıran ve şu sözcükleri taşıyan bir bronz madalya ile:-L. C. D. J.'nin KURBANI. Benim için dua edin!

-----PARİS, 13 Şubat 1682.

PARİS'TE, Rue St. Francois, No. 3, Bir buçuk asır sonra olacaksın.
13 Şubat 1832.

-----BENİM İÇİN DUA EDİN!

Mundi Kralı'nın oğlu, İngilizlerin karşı konulamaz yürüyüşüyle ​​babasını ve Hindistan'daki topraklarını kaybetmişti ve sadece Prens Djalma unvanına sahipti. Doğu'dan ayrılışını, madalyasının emrine uyabileceği süreden sonraya erteleme girişimlerine rağmen, 1832'nin ikinci ayında Fransa'ya ulaşmıştı.
Yine de, gemi kazasının sonuçları onu Paris'ten o tarihten sonraya kadar alıkoymuştu. Bu jetonun ikinci sahibi, varlığından habersizdi, ancak tesadüfen keşfedildi. Ancak bu yedi üyenin birliğini engellemeye çalışan bir düşman, onu bir tımarhaneye kapatmıştı ve ancak o günden sonra serbest bırakıldı. Hapiste olan tek kişi o değildi. Eski bir Bonapartist, General Simon, Fransa Mareşali ve Dük de Ligny, karısını Rusya'da sürgünde bırakmıştı, oysa Napolyon'u St. Helena) İngilizlerle Hindistan'da savaşmaya devam etti
Prens Djalma'nın Sipahileri aracılığıyla, onları eğitti.
İkincisi yenildiğinde, genç arkadaşına Avrupa'ya eşlik etmeyi planlamıştı,
sonraki arkadaşının Fransız olan annesinin,
karısının sahip olduğunu bildiği gibi, ona bir bronz madalya daha bıraktığını öğrenmesiyle daha da ikna olmuştu.

Ne yazık ki, karısı Sibirya'da ölmüştü, kendisi bilmeden,
tıpkı ikiz kızları Rose ve Blanche'ı bıraktığından daha fazla.
Ne mutlu ki onlar için, Muhafızların Grenadiers'ında babalarına hizmet etmiş biri. Dagobert lakaplı Francis Baudoin, madalyadan ilham alarak ölmekte olan annenin isteklerini yerine getirmeyi üstlendi. Leipsic'te bir çeki saklayan, aslan terbiyecisi Morok'un panteri kafesinden kaçıp Dagobert'in atını öldürmüştü ve ardından gelen bir hapis cezası (Gezgin Yahudi'nin yardım elinin sonlandırdığı) asker ve yetimleri Paris'e güvenli bir şekilde ve zamanında ulaşmışlardı. Ancak orada, düşmanın girişiminin yenilenmesi sona ermişti. Ustaca planlarla, Dagobert ve oğlu Agricola yoldan çekilirken Rose ve Blanche Simon, Dagobert'in karısının gözleri önünde bir rahibe manastırına kandırıldılar. Ancak karısı Cizvit itirafhanesinin etkisiyle müdahale etmekten men edilmişti. Dördüncüsü, bir üretici olan M. Hardy ve beşincisi, sarhoş bir serseri olan Jacques Rennepont'du; ikincisi bir sünger evinde, ilki ise bir arkadaşının cazibesiyle daha kolay savuşturuldular. Rennepont Kontu'nun kızı ve aynı zamanda Cardoville Dükü olan Adrienne de Cardoville, akıl hastanesine haksız yere yerleştirilen hanımdı. Madalyadan habersiz olan beşincisi, Dagobert'in ailesinde, Agricola'nın kardeşi olarak yetiştirilen, genç Gabriel'di.
Kutsal tarikatlara ve daha fazlasına katılmıştı, ismen olmasa da, kalben bir Cizvitti. Diğerlerinin aksine, yurtdışından dönüşü yumuşatılmıştı. Loyola tarikatının yararına tüm gelecek beklentilerini devretmişti ve ayrıca, 13 Şubat 1832 günü, mirasçılardan tek başına, evin 3 No'lu odasında, Rue St. Francois'da durup, Cizvitler için büyük bir sürpriz olan bir şey iddia ettiğinde, daha kapsamlı bir devir senedi imzalamıştı. Yüz elli yıl önce, Kont Marius de Rennepont'un, o acı dolu zulüm günlerinde ve Nantes Fermanı'nın iptali sırasında kendilerine müsadere edilen servetinin önemli bir kısmını sakladığını keşfetmişlerdi. Gabriel'i mirasını kendilerine devretmeye ikna ederek otuz veya kırk milyon frankın kendilerine ait olması için pazarlık etmişlerdi, ancak Cizvit temsilcileri (Peder d'Aigrigny ve sekreteri Rodin) bebeklerinin eline verildiğini duyduklarında iki yüz on iki milyon frank şaşırmışlardı. Aslında hazine ellerindeyken, garip bir şekilde hüzünlü bir güzelliğe sahip bir kadın vasiyetin okunduğu odaya gizemli bir şekilde girmiş ve notere bir kağıt bırakmıştı. Bu, usulüne uygun olarak düzenlenmiş ve imzalanmış bir ekti, vasiyetin yerine getirilmesini aynı yılın Haziran ayının ilk gününe kadar erteliyordu. Cizvitler öfke ve yoğun bir hayal kırıklığıyla evden kaçtılar. Peder d'Aigrigny yenilgi karşısında öyle sersemlemişti ki, sekreterine Rennepont mirasının kendilerinden kaçtığını ve onu tekrar ele geçirme umutlarının tamamen sona erdiğini hemen Roma'ya yazmasını emretti. Bunun üzerine Rodin isyan etti ve şimdiye kadar en alçakgönüllülükle itaat ettiği yerlerde komuta yetkisine sahip olduğunu gösterdi. Birçok casus, üstlerinin peşinde dolaşıyor ve anında vali olmak için tam yetkilere sahipler. O zamandan sonra, Rodin, işi kendi eline aldı. Rose ve Blanche Simon'ı manastırdan çıkarıp babalarının kollarına bıraktı. Adrienne de Cardoville'i akıl hastanesinden çıkarmak için bizzat gitti. Dahası, onu Prens Djalma için iç çekmeye yönlendirdikten sonra, ikincisini onun için yanmaya teşvik etti. M. Hardy'nin kaçmasına izin vermedi. İkincisinin bir kardeş gibi davrandığı bir arkadaş, ona Cizvitlerin casusu olarak gösterilmişti; taptığı, evli bir kadın, ne yazık ki! yeminlerine rağmen onu seven kadın ihanete uğramıştı. Annesi onu Amerika'da utancını saklamaya zorlamıştı ve sık sık söylediği gibi - "Bana ne kadar
sevgili olsan da, seninle annem arasında tereddüt edemem!" - ona tek bir veda sözcüğü söylemeden itaat etmişti. İtiraf edin, Rodin merhum efendisinden daha becerikli bir adamdı! Sonraki sayfalarda onun alçaklıktaki ve şeytani kalpsizlikteki üstünlüğünün daha fazla kanıtı eksik olmayacak.

BÖLÜM III. SALDIRI.

M. Hardy, sevgililerin gizli aracısından metresinin annesi tarafından götürüldüğünü öğrendiğinde, Rodin'den
yüzünü çevirdi ve bir posta arabasıyla hızla uzaklaştı. Aynı anda, tekerleklerin takırtısı kadar yüksek bir sesle, Cizvit'in elçileri tarafından tutulan bir grup işçi ve isyancının Hardy'nin işçilerine saldırmak için geldiği haykırışları duyuldu. Aralarında uzun zamandır var olan eski bir kin ve rakip bir üreticinin -Baron Tripeaud- işçileri, alevleri körükledi. M. Hardy fabrikadan ayrıldığında, bu ani ayrılığa hazırlıklı olmayan Rodin, yavaşça kiralık arabasına döndü; ancak aniden durdu ve bir miktar uzaklıkta, Mareşal Simon ve babasının Ortak Konut'un kanatlarından birine doğru ilerlediğini gördüğünde, zevk ve şaşkınlıkla irkildi; çünkü tesadüfi bir durum, baba ve oğulun görüşmesini şimdiye kadar geciktirmişti.

"Çok iyi!" dedi Rodin. "Daha da iyi! Şimdi, adamım küçük Rose-Pompon'u bulup ikna etsin!"

Ve Rodin, kiralık arabasına doğru hızla ilerledi. Bu sırada,
yükselmeye devam eden rüzgar, Cizvit'in kulağına yaklaşan Kurtların
savaş şarkısını getirdi.

İşçi bahçedeydi. Mareşal, yaşlı adamın irkildiği kadar derin bir
duyguyla ona şöyle dedi; "Baba, çok mutsuzum."

O ana kadar gizlenmiş olan acı dolu bir ifade, mareşalin
yüzünü aniden kararttı.

"Mutsuz musun?" diye bağırdı Peder Simon, mareşale daha da yaklaşırken endişeyle.

"Kızlarım birkaç gündür tavırlarında kısıtlama ve
düşüncelere dalmış gibi görünüyorlar. Yeniden bir araya geldiğimiz ilk anlarda,
sevinç ve mutluluktan çılgına dönmüşlerdi. Birdenbire, her şey değişti; giderek daha fazla
üzülüyorlar. Dün, gözlerinde yaşlar gördüm; sonra
derinden etkilenerek, onları kollarıma aldım ve bana üzüntülerinin nedenini söylemeleri için yalvardım. Cevap vermeden,
boynuma atladılar ve yüzümü gözyaşlarıyla örttüler."

"Bu garip. Bu değişikliği neye bağlıyorsun?"

"Bazen, annelerinin kaybının bana verdiği acıyı onlardan yeterince gizlemediğimi düşünüyorum ve belki de
benim mutluluğum için yeterli olmadıkları için perişan oluyorlar. Ve yine de
(açıklanamayan bir şekilde) sadece anlamıyor, aynı zamanda
üzüntümü paylaşıyorlar gibi görünüyorlar. Dün, Blanche bana şöyle dedi: 'Annemiz bizimle olsaydı, ne kadar daha mutlu olurduk!--'"

"Üzüntünü paylaşırken, seni bununla suçlayamazlar. Üzüntülerinin
başka bir nedeni olmalı."

"Evet," dedi mareşal, babasına dik dik bakarak; "evet--ama bu sırrı
öğrenmek için--onları terk etmemek gerekir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Önce, baba, beni burada tutacak görevlerin neler olduğunu öğren; sonra
beni senden, kızlarımdan ve
diğer çocuğumdan alabilecekleri öğreneceksin."

"Hangi diğer çocuk?"

"Eski dostumun, Hint Prensi'nin oğlu."

"Djalma? Onunla ilgili bir sorun mu var?"

"Baba, beni korkutuyor. Sana Mdlle. de Cardoville'e olan çılgın ve mutsuz tutkusundan bahsetmiştim baba."

"Bu seni korkutuyor mu, oğlum?" dedi yaşlı adam, mareşale şaşkınlıkla bakarak. "Djalma henüz on sekiz yaşında ve o yaşta bir aşk diğerini
kovuyor. "

"Tutkunun ateşli, yılmaz çocukta yarattığı tahribat hakkında hiçbir fikrin yok; bazen, en acı verici umutsuzluğun ardından vahşi bir vahşet nöbetleri gelir. Dün, aniden ona rastladım; gözleri kan çanağı gibiydi, yüz hatları öfkeyle büzülmüştü; çılgın bir
tüyün dürtüsüne yenik düşerek, kırmızı bir bez yastığı bıçağıyla deliyordu, nefes nefese haykırırken, 'Ha kan!--Kan istiyorum!' 'Zavallı çocuk!' dedim ona, 'Bu çılgın tutku ne anlama geliyor?' 'Adamı öldürüyorum!' diye cevapladı, boş ve vahşi bir sesle: 'Böylece rakibini kastediyor.'

"Gerçekten korkunç bir şey var," dedi yaşlı adam, "böyle bir tutkuda, böyle bir kalpte."

"Diğer zamanlarda," diye devam etti mareşal, "Mdlle'ye karşıdır. de
Cardoville öfkesinin patladığını; ve diğerlerinde ise kendine karşı olduğunu söyledi.
Silahlarını çıkarmak zorunda kaldım, çünkü onunla birlikte Java'dan gelen ve ona çok bağlı görünen bir adam bana onun intihar
düşünceleri beslediğinden şüphelendiğini söyledi."

"Talihsiz çocuk!"

"Pekala, baba," dedi Mareşal Simon derin bir acıyla; "Kızlarımın ve evlatlık oğlumun tüm ilgimi
gerektirdiği anda, belki de onları terk etmenin arifesindeyim."

"Onları terk etmek mi?"

"Evet, arkadaşlığın veya ailenin yüklediği görevden daha kutsal bir görevi yerine getirmek için," dedi mareşal, öylesine ciddi ve ağırbaşlı bir tonda, babası derin bir duyguyla haykırdı: "Bu görev ne olabilir?"

"Baba," dedi mareşal, bir an düşünceli bir sessizlikte kaldıktan sonra, "beni olduğum kişi yapan kim? Bana düklük unvanını ve mareşalin sopasını kim verdi?"

"Napolyon."

"Sizin için, katı cumhuriyetçi, bir Cumhuriyet'in ilk vatandaşıyken imparator olduğunda tüm değerini kaybettiğini biliyorum.

"Onun zayıflığına lanet ettim," dedi Peder Simon, üzgün bir şekilde; "yarı tanrı bir
insanın içine gömüldü."

"Ama benim için, baba, benim için, her zaman yanında veya gözünün önünde savaşan asker, benim için, ordudaki en düşük rütbeden en yükseğe yükselttiği benim için, benim için, beni ayrıcalıklarla ve sevgi işaretleriyle doldurduğu benim için, o benim için bir kahramandan daha fazlasıydı, bir arkadaştı ve ona olan tapınmam hayranlık kadar minnettarlık da içeriyordu. Sürgüne gönderildiğinde, onun sürgününü paylaşmak isterdim; bana bu iyiliği reddettiler; sonra komplo kurdum, sonra Fransa'nın ona verdiği tacı oğlundan çalanlara karşı kılıcımı çektim."

"Ve senin konumunda iyi iş çıkardın, Pierre; hayranlığını paylaşmadan, minnettarlığını anladım. Sürgün projeleri, komplolar - hepsini onayladım - biliyorsun."

"Peki, o zaman, on yedi yıl önce adına komplo kurduğum mirastan mahrum bırakılmış çocuk, artık babasının kılıcını kullanacak yaşta."

"II. Napolyon!" diye haykırdı yaşlı adam, oğluna şaşkınlıkla
ve aşırı endişeyle bakarak; "Roma kralı!"

"Kral mı? Hayır; artık kral değil. Napolyon mu? Hayır; artık Napolyon değil.
Ona Avusturyalı bir isim verdiler, çünkü diğeri onları korkutuyordu. Her şey onları korkutuyor. İmparatorun oğluyla ne yaptıklarını biliyor musun?" diye devam etti mareşal, acı dolu bir heyecanla.
"Ona işkence ediyorlar - onu santim santim öldürüyorlar!"

"Bunu sana kim söyledi?"

"Bilen biri, sözleri çok doğru olan biri. Evet; İmparator'un oğlu, erken bir ölüme karşı tüm gücüyle mücadele ediyor. Gözleri Fransa'ya dönük, bekliyor - bekliyor - ve hiç kimse gelmiyor - hiç kimse - babasının bir zamanlar küçük oldukları kadar büyük yaptığı tüm adamlardan, hiç kimse, boğuldukları taçlı çocuğu düşünmüyor, ta ki o ölene kadar. "

"Ama onu mu düşünüyorsun?"

"Evet; ama önce öğrenmem gerekiyordu--ah! hiç şüphe yok, çünkü
tüm bilgilerimi aynı kaynaktan almadım--önce bu gencin acımasız kaderini öğrenmem gerekiyordu, ona da bağlılık yemini ettim; çünkü
bir gün, size anlattığım gibi, İmparator, gururlu ve sevgi dolu bir baba olmasına rağmen, onu beşiğinde bana gösterdi ve şöyle dedi: 'Eski dostum, sen
babaya olduğun gibi oğluna da olacaksın; bizi seven, bizim Fransa'mızı da sever.'"

"Evet, biliyorum. Bu sözleri bana defalarca tekrarladın ve
kendin gibi, ben de onlardan etkilendim."

"Pekala, baba! Farz edelim ki, İmparator'un oğlunun çektiği acılardan haberdar oldum, Viyana sarayındaki yüksek rütbeli bir kişiden, İmparator'un anısına hala sadık olan bir adama, Roma kralıyla iletişim kurma ve belki de onu işkencecilerinden kurtarma olanağı sunan bir mektup gördüm--"

"Sırada ne var?" dedi işçi, oğluna dik dik bakarak. "Farz edelim ki
Napolyon II. bir kez özgür kaldı--"

"Sırada ne var?" diye haykırdı mareşal. Sonra bastırılmış bir sesle ekledi: "Sizce, baba, Fransa katlandığı aşağılanmalara duyarsız mı? Sizce İmparator'un anıları
yok mu? Hayır, hayır; her şeyden önce, ülkemizin yozlaştığı günlerde, o kutsal ismi fısıldıyor. Peki,
bu isim sınırda şanlı bir şekilde yükselip oğlunda yeniden canlansa nasıl olurdu?
Sence
tüm Fransa'nın kalbi onun için atmaz mıydı?"

"Bu, Napolyon II'nin slogan olduğu mevcut hükümete karşı bir komplo anlamına geliyor," dedi işçi. "Bu çok ciddi."

"Sana söyledim, baba, çok mutsuzum; öyle değilse yargıla," diye haykırdı mareşal. "Sadece
çocuklarımı ve seni terk edip böylesine cüretkar bir girişimin riskini göze almam gerekip gerekmediğini değil,
şu anki hükümete bağlı olup olmadığımı da soruyorum, ki bu hükümet rütbemi ve ünvanımı kabul ederek, hiçbir iyilik yapmasa bile, en azından bana bir adalet eylemi yaptı. Nasıl karar vereceğim? - Sevdiğim her şeyi terk mi edeceğim, yoksa
İmparator'un işkencelerine duyarsız mı kalacağım - her şeyimi borçlu olduğum, hem kendisine hem de çocuğuna sadakat yemini ettiğim
oğluna? Belki de onu kurtarmak için bu tek fırsatı mı kaçıracağım, yoksa onun lehine komplo mu kuracağım? Söyle bana, eğer abartıyorsam
İmparator'un anısına ne borçluyum? Benim için karar ver, baba!
Uykusuz bir gece boyunca, bu kaosun ortasında, onurun emrettiği çizgiyi keşfetmeye çalıştım; ama sadece kararsızlıktan kararsızlığa doğru
dolaştım. Yalnızca sen, baba--tekrar ediyorum, yalnızca sen beni yönlendirebilirsin."

Birkaç dakika derin düşüncelere daldıktan sonra, yaşlı adam cevap vermek üzereydi ki, küçük bahçeden koşan biri
aceleyle kapıyı açtı ve mareşal ile babasının olduğu odaya girdi. Kurtların toplandığı köyden kaçmayı başaran genç işçi Olivier'di.

"M. Simon! M. Simon!" diye bağırdı, solgun ve nefes nefese. "Buradalar--yakınlardalar. Fabrikaya saldırmaya geldiler."

"Kim?" diye bağırdı yaşlı adam aceleyle ayağa kalkarak.

"Kurtlar, taş ocağı işçileri ve taş kesiciler, yolda mahalleden ve kasabadan gelen serserilerden oluşan bir kalabalıkla birlikte. Duymuyor musun? "'Yiyicilere Ölüm!' diye bağırıyorlar."

Çığlıklar gerçekten yaklaşıyordu ve giderek daha belirgin hale geliyordu.

"Az önce duyduğum sesin aynısı," dedi mareşal, sırayla ayağa kalkarak.

"İki yüzden fazla varlar, M. Simon," dedi Olivier; "sopa ve taşlarla silahlanmışlar ve ne yazık ki işçilerimizin çoğu Paris'te. Burada toplamda kırkın üstünde değiliz; kadınlar ve çocuklar çoktan odalarına uçuyor, dehşet çığlıkları atıyorlar.
Onları duymuyor musunuz?"

Tavan, aceleci birçok ayağın ayak sesleri altında sallanıyordu. "Bu saldırı ciddi olacak mı?" dedi mareşal babasına, babası giderek daha da umutsuz görünüyordu.

"Çok ciddi," dedi yaşlı adam; "farklı sendikalar arasındaki bu mücadelelerden daha şiddetli bir şey yoktur; ve son zamanlarda mahalle halkını fabrikaya karşı kışkırtmak için her şey yapıldı."

"Eğer sayıca bu kadar azsanız," dedi mareşal, "öncelikle tüm kapıları barikat altına almalısınız - ve sonra-"

Sonuca varamadı. Bir dizi vahşi çığlık odanın pencerelerini salladı ve o kadar yakın ve yüksek geldi ki mareşal, babası ve genç işçi, bir tarafı tarlalardan ayıran bir duvarla çevrili olan küçük bahçeye koştular. Bağırışlar şiddetlenirken aniden, evin pencerelerini kırmayı amaçlayan büyük taş yağmuru, birinci kattaki bazı camları parçaladı, duvara çarptı ve bahçeye, mareşal ve babasının etrafına düştü. Ölümcül bir şans eseri, bu büyük taşlardan biri yaşlı adamın başına çarptı. Sendeledi, öne eğildi ve kanlar içinde Mareşal Simon'un kollarına düştü, tam o sırada dışarıdan, giderek artan bir öfkeyle, "Yiyicilere ölüm!" diye vahşice haykırışlar yükseldi.

BÖLÜM IV. KURTLAR VE YİYİCİLER.

İlk düşmanca eylemleri Mareşal Simon'un babası için çok ölümcül olan kanunsuz kalabalığın yaklaşmasını izlemek korkunç bir şeydi. Ortak Konutun, o taraftaki bahçe duvarına bağlanan bir kanadı tarlaların yanındaydı. Kurtlar saldırılarına orada başladı. Yürüyüşlerinin hızı, yoldaki iki meyhanede verdikleri mola, yaklaşan mücadeleye karşı duydukları ateşli sabırsızlık, bu adamları vahşi bir heyecana sürüklemişti. İlk taş yağmurunu attıktan sonra, saldırganların çoğu daha fazla cephane aramak için eğildi. Bazıları, bunu daha kolay yapmak için, coplarını dişlerinin arasında tutuyordu; diğerleri onları duvara dayamıştı; burada ve orada, gruplar, grubun başlıca liderlerinin etrafında gürültülü bir şekilde oluşmuştu; bu adamların en temiz giyimlileri, şapkalı elbiseler giyerken, diğerleri neredeyse paçavralar içindeydi, çünkü daha önce de söylediğimiz gibi, bariyerlerdeki birçok asalak ve mesleği olmayan insanlar, hoş karşılansalar da karşılanmasalar da Kurtlar birliğine katılmıştı. Yırtık pırtık giysiler içindeki, her zaman bu tür insanların izini
takip eden iğrenç kadınlar, bu vesileyle onlara eşlik etti ve çığlıkları ve öfkeleriyle genel heyecanı daha da alevlendirdiler. Bunlardan biri, uzun boylu, güçlü, mor tenli, kanlı gözlü ve dişsiz çeneli, başının üstünde bir mendil vardı, mendilin altından sarı, kızıl saçları sızıyordu. Yırtık pırtık elbisesinin üstüne, göğsünün üzerine çaprazlanmış ve arkasından bağlanmış eski bir ekose şal takmıştı. Bu cadı bir iblisin etkisinde gibiydi. Yarı yırtık kollarını sıvamıştı; bir elinde bir sopa sallıyordu, diğerinde ise kocaman bir taş tutuyordu; arkadaşları ona Ciboule (scullion) diyordu.

Bu korkunç cadı, boğuk bir sesle haykırdı: "Fabrikadaki kadınları ısıracağım; kanatacağım."

Vahşi sözler arkadaşları tarafından alkışlarla ve onu çılgına çeviren vahşi "Ciboule sonsuza dek!" haykırışlarıyla karşılandı.

Diğer liderler arasında, bir gelinciğin yüzüne ve çenesinin etrafında siyah sakallara sahip, küçük, kuru, solgun bir adam vardı; kırmızı bir Yunan
şapkası takıyordu ve tamamen yeni olan uzun bluzunun altında, ince çizmelerin üzerine bağlanmış, temiz bir kumaş pantolon vardı. Bu adamın, birlikteki diğer kişilerinkinden açıkça farklı bir yaşam durumu vardı;
özellikle, mahalle sakinlerine yönelik olarak fabrika işçilerine en sinir bozucu ve aşağılayıcı
sözleri
atfeden oydu. Çok fazla uluyordu ama ne sopa ne de taş taşıyordu. Dolgun yüzlü, taze tenli, bir koro şarkıcısı gibi güçlü bir bas sese sahip bir adam ona sordu: "Rahibin bize söylediği gibi, ülkeye Kolera'yı getirebilecek olan o dinsiz köpeklere bir atış yapmayacak mısın?"

"Senden daha iyi bir atış yapacağım," dedi küçük adam, tekinsiz, uğursuz bir gülümsemeyle.

"Ve neyle görmek istiyorum?"

"Muhtemelen, bununla," dedi küçük adam, büyük bir taşı almak için eğilirken; ama eğilirken, bluzunun altında taşıdığı görünen, iyi doldurulmuş ama hafif bir çanta yere düştü.

"Bak, hem çantanı hem de yükünü kaybediyorsun," dedi diğeri; "çok
ağır görünmüyor."

"Bunlar yün örnekleri," diye cevapladı gelincik yüzlü adam, aceleyle çantayı alıp bluzunun altına koyarken; sonra ekledi: "Dikkat! Büyük patlayıcı konuşacak."

Ve aslında, bu sinirli kalabalığın üzerinde en fazla hakimiyeti olan kişi korkunç taş ocağı işçisiydi. Devasa bedeni kalabalığın
o kadar üzerindeydi ki, yırtık mendiline sarılmış kocaman başı ve keçi derisiyle kaplı Herkül omuzları, o karanlık ve kaynaşan kalabalığın seviyesinin üstünde her zaman görünürdü, sadece birkaç kadın şapkasıyla arada sırada, çok sayıda beyaz nokta gibi rahatlamıştı. Kalabalığın zihinlerinin ne kadar bıkkınlık derecesine ulaştığını görünce, kendilerini bu tehlikeli girişime, rakip sendikalar arasındaki bir kavga bahanesiyle, çekilmeye bırakan az sayıdaki dürüst ama yanlış yönlendirilmiş işçi, artık mücadelenin sonuçlarından korkarak, ana gövdeyi terk etmeye çalıştı, ama çok geç. Sıkıca sıkışmış ve daha düşmanca gruplarla kuşatılmış gibi, korkak gibi görünmekten veya kendilerini çoğunluğun kötü muamelesine maruz bırakmaktan korkarak, kaçışlarını gerçekleştirmek için daha uygun bir anı beklemek zorunda kaldılar. İlk taş atışı ile birlikte gelen vahşi tezahüratların ardından, taş ocağı işçisinin gür sesiyle yönetilen derin bir sessizlik geldi.

"Kurtlar uludu," diye haykırdı; "Bekleyelim ve görelim, Yiyiciler nasıl cevap verecek ve ne zaman savaşa başlayacaklar."

"Onları fabrikalarından çekip tarafsız bir alanda savaşmalıyız," dedi, hırsızların avukatı gibi görünen gelincik yüzlü küçük adam; "aksi takdirde izinsiz giriş olur."

"İzinsiz girişten ne umursarız?" diye bağırdı korkunç cadı Ciboule; "içeride veya dışarıda, fabrikanın fişlerini yırtarım."

"Evet, evet," diye bağırdı diğer iğrenç yaratıklar, Ciboule'nin kendisi kadar yırtık pırtık;
"her şeyi erkeklere bırakmamalıyız."

"Biz de eğlenmeliyiz!"

"Fabrikadaki kadınlar mahalledeki tüm kadınların sarhoş züppeler olduğunu söylüyor," diye bağırdı gelincik yüzlü küçük adam.

"İyi! Bunun için onlara ödeme yapacağız."

"Kadınlar da paylarını alacaklar."

"Bu bizim işimiz."

"Ortak Evlerinde şarkı söylemeyi seviyorlar," diye bağırdı Ciboule; "Onlara
ağızlarının yanlış tarafıyla, 'Aman Tanrım!' notasıyla şarkı söyleteceğiz."

Bu nezaket, bağrışlar, yuhalamalar ve ayakların öfkeyle yere vurmasıyla karşılandı ve taş ocağı işçisinin gür sesi buna bir son verdi:
"Sessizlik!"

"Sessizlik! Sessizlik!" diye tekrarladı kalabalık. "Patlayıcıyı duyun!"

"Eğer Yiyiciler kendilerini göstermeye cesaret edemeyecek kadar korkaksalar,
ikinci bir taş yağmurundan sonra, orada kırabileceğimiz bir kapı var ve onları yakında deliklerinden avlayacağız."

"Onları dışarı çekmek daha iyi olur, böylece hiçbiri fabrikada kalmaz," dedi gelincik yüzlü, gizli bir amacı varmış gibi görünen yaşlı adam.

"Bir adam elinden geldiğince dövüşür," diye bağırdı taş ocağı işçisi, gök gürültüsü gibi bir sesle;
"tamam, tamam, eğer bir kere tutunabilirsek. Eğimli bir
çatıda veya bir duvarın tepesinde savaşabiliriz--yapamaz mıyız, Kurtlarım?"

"Evet, evet!" diye haykırdı kalabalık, bu vahşi sözlerden daha da heyecanlanarak;
"eğer dışarı çıkmazlarsa, biz içeri gireceğiz."

"Güzel saraylarını göreceğiz!"

"Paganların bir şapeli bile yok," dedi bas ses. "Rahip
hepsini lanetledi!"

"Onların neden bir sarayı olsun da, bizim sadece köpek kulübelerimiz olsun?"

"Hardy'nin işçileri sizin gibiler için kulübelerin yeterli olduğunu söylüyor." dedi
gelincik yüzlü küçük adam.

"Evet, evet! Öyle dediler."

"Bütün tuzaklarını kıracağız."

"Pazarlarını yıkacağız."

"Evi pencerelerden dışarı atacağız."

"Ağızları sütlü olanlara şarkı söylettiğimizde," diye haykırdı Ciboule, "onları
başlarındaki taşların şangırtısıyla dans ettireceğiz."

"Gelin, Kurtlarım! Dikkat!" diye haykırdı taş ocağı işçisi, hala aynı
güçlü sesle; "Bir yaylım ateşi daha ve eğer Yiyiciler çıkmazsa, kapıyı yıkın!"

Bu öneri vahşi bir şevkle alkışlarla karşılandı ve sesi kargaşanın üstünde yükselen taş ocağı işçisi, Herkül ciğerlerinin tüm gücüyle haykırdı: "Dikkat, Kurtlarım. Hazır olun! Hep birlikte. Şimdi, hazır mısınız?"

"Evet, evet--hepimiz hazırız!"

"O zaman, hazırız!--ateş!" Ve ikinci kez, Ortak Konut'un tarlalara bakan tarafına devasa taşlardan oluşan bir sağanak yağdı. Bu mermilerin bir kısmı, ilk yaylım ateşiyle kurtulan
pencereleri kırdı. Camların sertçe kırılmasına ve çatlamasına, kendi aşırılıklarıyla sarhoş olan bu müthiş kalabalığın koro halinde söylediği vahşi çığlıklar eşlik etti: "Yiyicilere
Ölüm!"

Kısa süre sonra bu haykırışlar, saldırganların kırık pencerelerden, bazıları kollarında çocuklarıyla, bazıları da ellerini göğe kaldırarak, yüksek sesle yardım isteyen, dehşet içinde koşan kadınları gördüklerinde tamamen çılgınca bir hal aldı; birkaçı ise diğerlerinden daha cesur bir şekilde, pencerelerden dışarı eğilip, dışarıdaki panjurları kapatmaya çalıştı.

"İşte karıncalar deliklerinden çıkıyor!" diye bağırdı Ciboule, bir taş almak için eğilerek. "Şans için onlara bir atış yapmalıyız!" Virago'nun sabit, erkeksi eliyle fırlatılan taş, doğrudan hedefine gitti ve panjurlardan birini kapatmaya çalışan talihsiz bir kadına çarptı.

"Beyaza çarptı!" diye bağırdı iğrenç yaratık.

"Aferin, Ciboule!--onun kokain cevizine vurdun!" diye bağırdı bir ses.

"Sonsuza dek Ciboule!"

"Çık dışarı, ey Yiyiciler, eğer cesaretin varsa!"

"Yüzlerce kez, komşuların gelip evlerine bakmaya bile korkak olduklarını söylediler," diye ciyakladı gelincik yüzlü küçük adam.

"Ve şimdi beyaz tüylerini gösteriyorlar!"

"Çıkmıyorlarsa," diye bağırdı taş ocağı işçisi, gök gürültüsü gibi bir sesle,
"onları dumanlayalım!"

"Evet, evet!"

"Kapıyı kıralım!"

"Onları bulacağımızdan eminiz!"

"Hadi! Hadi!"

Başlarında taş ocağı işçisi ve ondan çok uzakta olmayan Ciboule ile kalabalık, elinde bir sopa sallayarak büyük kapılardan birine doğru gürültülü bir şekilde ilerledi. Yer, artık bağırmayı bırakmış olan kalabalığın hızlı adımları altında sarsılıyordu; ancak karışık ve sanki gizli bir ses, o vahşi haykırışlardan bile daha uğursuz geliyordu. Kurtlar
kısa süre sonra devasa meşe kapının karşısına geldiler. Patlayıcı bir balyozu kaldırdığı anda, kapı aniden açıldı. Saldırganların en kararlı olanlarından bazıları bu girişten içeri dalmak üzereydi; ancak
taş ocağı işçisi geri çekildi, sanki onların şevkini yatıştırmak ve sessizliği sağlamak istercesine kolunu uzattı. Sonra takipçileri onun etrafında toplandı.

Yarı açık kapı, ne yazık ki çok sayıda olmayan, ancak kararlılık dolu yüzlere sahip bir işçi grubuyla karşılaştı. Kendilerini aceleyle çatal, demir çubuk ve sopalarla silahlandırmışlardı. Liderleri olan Agricola, elinde ağır bir balyoz tutuyordu. Genç işçi
çok solgundu; ancak gözündeki ateş, tehditkar bakışı ve duruşundaki
korkusuz güven, babasının kanının damarlarında
kaynadığını ve böyle bir mücadelede
korkutucu olabileceğini gösteriyordu. Yine de kendini tutmayı başardı ve
taş ocağı işçisine sert bir sesle meydan okudu: "Ne istiyorsun?"

"Bir kavga!" diye gürledi blaster.

"Evet, evet! Bir kavga!" diye tekrarladı kalabalık. "Susun, Kurtlarım!" diye bağırdı taş ocağı işçisi, arkasını dönüp
büyük elini kalabalığa doğru uzatırken. Sonra
Agricola'ya dönerek şöyle dedi: "Kurtlar kavga istemeye geldiler."

"Kiminle?"

"Yıkıcılarla."

"Burada Yıkıcı yok," diye cevapladı Agricola; "biz sadece barışçıl
işçileriz. O yüzden defolun."

"Eh! İşte sessiz işçilerinizi yiyecek olan Kurtlar."

"Kurtlar burada kimseyi yemeyecek," dedi Agricola, tehditkar bir tavırla ona yaklaşan taş ocağı işçisine bakarak; "sadece
küçük çocukları korkutabilirler."

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun," dedi taş ocağı işçisi vahşi bir alayla. Sonra
silahını kaldırıp Agricola'nın yüzüne doğru salladı ve haykırdı: "Bu
gülünecek bir konu mu?

"Bu mu?" diye cevapladı Agricola, hızlı bir hareketle, taş balyozu kendi çekiciyle savuşturarak.

"Demir demire karşı -çekiç çekice karşı- bu bana uyar," dedi taş ocağı işçisi.

"Sana neyin uygun olduğu önemli değil," diye cevapladı Agricola, kendini zor tutabilmişti. "Pencerelerimizi kırdın, kadınlarımızı korkuttun
ve fabrikadaki en yaşlı işçiyi yaraladın -belki de öldürdün-, şu anda oğlunun kollarında kanlar içinde yatıyor." Burada Agricola'nın sesi
kendi isteği dışında titredi. "Bence bu yeterli."

"Hayır; Kurtlar daha fazlasını istiyor," diye cevapladı blaster; "Dışarı çıkmalısın (korkaksın!) ve bizimle ovada savaşmalısın."

"Evet! Evet! savaş!--çıksınlar!" diye bağırdı kalabalık, uluyarak, tıslayarak, sopalarını sallayarak ve onları kapıdan ayıran
küçük alana doğru daha fazla iterek.

"Savaşmayacağız," diye cevapladı Agricola: "evimizi terk etmeyeceğiz; ama eğer buradan geçme talihsizliğine uğrarsan," dedi Agricola,
şapkasını eşiğe fırlatıp ayağını korkusuz bir tavırla üzerine koyarak, "buradan geçersen, kendi evimize saldırmış olursun ve olabilecek her şeyden sen sorumlu olursun."

"Orada veya başka bir yerde savaşacağız! Kurtlar, Yiyicileri
yemeli. Şimdi saldırıya geçelim!" diye bağırdı öfkeli taş ocağı işçisi, Agricola'ya vurmak için
çekicini kaldırarak.

Ancak ikincisi, ani bir sıçrayışla kendini bir yana atarak darbeden
kaçtı ve çekicini tam taş ocağı işçisinin göğsüne vurdu,
bir an sendeleyen taş ocağı işçisi, ancak hemen bacaklarını toparlayarak,
öfkeyle Agricola'ya
saldırdı ve haykırdı: "Beni takip edin, Kurtlar!"

BÖLÜM V. DÖNÜŞ.

Agricola ile blaster arasındaki mücadele başlar başlamaz,
genel mücadele korkunç, ateşli, amansız bir hal aldı. Taş ocağı işçisinin adımlarını
takip eden bir saldırgan seli, karşı konulamaz bir öfkeyle eve
ağladı; diğerleri, bu korkunç kalabalığın arasından zorla geçemediler, daha az aceleci olanları sıkıştırıp, bastırıp, ezdiler, başka bir yöne doğru gittiler, bazı kafes işlerini
kırdılar ve böylece fabrikadaki insanları, iki ateş arasındaydı. Bazıları cesurca direndi; diğerleri, Ciboule'nin, korkunç arkadaşlarından bazılarının ve en çirkin görünümlü haydutların
birçoğunun peşinden, kadınların sığındığı Ortak Konut'un o kısmına aceleyle girdiğini görerek, bu çetenin peşine düştüler; ancak cadının arkadaşlarından bazıları, etrafa
bakıp, işçilere karşı merdivenin girişini şiddetle savunduktan sonra, Ciboule, kendisi gibi üç veya dört kişi ve yaklaşık aynı sayıda aşağılık adamla birlikte, yollarına çıkan her şeyi soymak veya yok etmek amacıyla odalardan içeri daldı. İlk başta çabalarına
direnen bir kapı, kısa süre sonra kırıldı; Ciboule, elinde bir sopayla daireye koştu, saçları
darmadağınık, öfkeli ve gürültü ve kargaşadan
çıldırmış gibiydi. İkinci bir odanın girişini savunmak için endişeli görünen güzel bir genç kız (Angela'ydı), solgun ve yalvaran bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü ve kenetlenmiş ellerini kaldırarak haykırdı: "Anneme zarar verme!"

"Önce seni, sonra da anneni dışarı atacağım," diye cevapladı korkunç kadın, zavallı kızın üzerine atılarak ve tırnaklarıyla yüzünü parçalamaya çalışırken, kabadayı çetenin geri kalanı sopalarıyla camı ve saati kırdı ve kendilerine birkaç giysi parçası aldı.

Ciboule ile boğuşan Angela, yüksek sesle sıkıntı çığlıkları attı ve
hala annesinin sığındığı odayı korumaya çalıştı;
bu arada annesi pencereden eğilerek Agricola'yı yardıma çağırdı. Demirci şimdi devasa silahla meşguldü. Yakın bir mücadelede çekiçleri işe yaramaz hale gelmişti ve kan çanağı gözleri ve göğüs göğüse dişleri ve iki yılan gibi birbirine dolanmış uzuvlarıyla birbirlerini devirmek için en şiddetli çabaları gösterdiler. Öne eğilmiş olan Agricola, şiddetli bir tekmeyi savuştururken yakaladığı taş ocağı işçisinin sol bacağını sağ kolunun altında tutuyordu; ancak Kurtların liderinin Herkül gücü öylesine güçlüydü ki, tek bir bacağının üzerinde durmasına rağmen bir kule kadar sağlam duruyordu. Hala serbest olan eliyle (çünkü diğer elini Agricola bir mengenedeymiş gibi tutuyordu) demircinin çenelerini kırmaya çalıştı, demirci başını öne eğerek alnını rakibinin göğsüne sertçe bastırdı.

"Kurt, Yiyicinin dişlerini kıracak ve bir daha yiyemeyecek," dedi taş ocağı işçisi.

"Sen gerçek bir Kurt değilsin," diye cevapladı demirci, çabalarını iki katına çıkararak; "gerçek Kurtlar dürüst adamlardır ve bire karşı on kişi gelmez."

"Doğru ya da yanlış, dişlerini kıracağım."

"Ve ben de pençeni," dedi demirci, taş ocağı işçisinin bacağını öyle şiddetli bir şekilde büktü ki, taş ocağı işçisi şiddetli bir acıyla
çığlık attı ve,
vahşi bir hayvanın öfkesiyle, aniden başını öne doğru vurarak,
Agricola'nın boynunun yan tarafını ısırmayı başardı.

Bu ısırığın verdiği acı, Agricola'yı bir hareket yapmaya zorladı ve taş ocağı işçisinin bacağını
çözmesini sağladı. Sonra, insanüstü bir çabayla,
tüm ağırlığıyla Agricola'nın üzerine atıldı ve onu yere indirdi,
kendisi de onun üzerine düştü.

Bu sırada, Angela'nın annesi, Ortak Konut'un pencerelerinden birine yaslanarak, yürek parçalayıcı bir sesle haykırdı: "Yardım et,
Agricola!--çocuğumu öldürüyorlar!"

"Bırak beni--ve devam et, onurum--yarın ya da sen ne zaman istersen seninle dövüşürüm," dedi Agricola, nefes nefese.

"Isıtılmış yemek yok bana; hepsini sıcak yiyorum," diye cevapladı taş ocağı işçisi,
demircinin boğazını tutarak, dizlerinden birini göğsüne koymaya çalışırken.

"Yardım et!--çocuğumu öldürüyorlar!" diye haykırdı Angela'nın annesi, umutsuzluk içinde.

"Merhamet! Merhamet istiyorum! Bırak beni!" dedi Agricola, kaçmak için en şiddetli
çabaları göstererek.

"Çok açım," diye cevapladı taş ocağı işçisi.

Angela'nın yarattığı tehlikenin yarattığı dehşetten bıkan Agricola, taş ocağı işçisi aniden uyluğunun bir köpeğin keskin dişleri tarafından tutulduğunu hissettiğinde çabalarını iki katına çıkardı ve aynı anda güçlü bir elden kafasına bir sopayla üç veya dört ağır darbe aldı. Tutuşunu gevşetti ve sersemlemiş bir şekilde eli ve dizinin üzerine düştü, diğer kolunu mekanik olarak kaldırarak darbeleri savuşturdu, Agricola kurtarılır kurtarılmaz darbeler kesildi.

"Baba, beni kurtardın!" diye bağırdı demirci, ayağa fırlayarak. "Keşke Angela'yı kurtarmak için zamanında yetişebilseydim!"

"Koş! - beni boş ver!" diye cevapladı Dagobert; ve Agricola eve doğru koştu.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Spoil-sport eşliğinde Dogabert, Mareşal Simon'ın kızlarını büyükbabalarına götürmek için gelmişti. Kargaşanın ortasında gelen asker, mareşalin babasının ölmek üzereyken taşındığı odanın girişini savunmak için birkaç işçiyi toplamıştı. Asker, Agricola'nın tehlikesini bu noktadan görmüştü. Kısa bir süre sonra, çatışmanın telaşı, Dagobert'i birkaç dakika boyunca duygusuz kalan taş ocağı işçisinden ayırdı. Ortak Konut'a iki sıçrayışta ulaşan Agricola, merdiveni savunan adamların arasından zorla geçmeyi başardı ve Angela'nın odasına giden koridora koştu. Oraya ulaştığı anda, talihsiz kız, avına sırtlan kadar öfkeli olan Ciboule'ye karşı mekanik olarak yüzünü iki eliyle koruyordu. Ciboule, onu tırmalamaya ve çirkinleştirmeye çalışıyordu. Korkunç cadıya atlamak, sarı saçlarından karşı konulamaz bir elle yakalamak, geriye doğru sürüklemek ve sonra tek bir kelepçeyle tüm uzunluğuyla yere sermek, Agricola için düşünce kadar hızlı bir başarıydı. Öfkeden kuduran Ciboule, neredeyse anında tekrar ayağa kalktı; fakat bu anda, Agricola'yı yakından takip eden birkaç işçi avantajlı bir şekilde saldırabildi ve demirci, Angela'nın baygın bedenini kaldırıp yan odaya taşırken, Ciboule ve çetesi evin o kısmından kovuldu.

Saldırının ilk ateşinden sonra, Agricola'nın dediği gibi, çoğunlukla dürüst adamlar olan, ancak rakip sendikalar arasındaki bir kavga bahanesiyle, kendilerini bu girişime çekme zaafına sahip olan az sayıdaki gerçek Kurt, kendilerine eşlik eden ayaktakımının aşırılıklarını görerek, aniden döndüler ve Yıkıcıların yanında yer aldılar.

"Burada artık ne Kurtlar ne de Yıkıcılar var," dedi en kararlı Kurtlardan biri, kendisiyle sert ve adil bir şekilde savaştığı Olivier'e; "burada dürüst işçilerden başka kimse yok, sadece kırmak ve yağmalamak için gelen bir grup alçağı kovmak için birleşmeleri gerekiyor."

"Evet," diye ekledi bir diğeri; "pencerelerinizi kırmaya başlamaları bizim isteğimiz dışındaydı."

"Büyük patlayıcı her şeyi yaptı," dedi bir diğeri; "gerçek Kurtlar ondan
ellerini çektiler. Yakında onun hesabını göreceğiz."

"Her gün kavga edebiliriz - ama birbirimize saygı duymalıyız."(35)

Saldırganların bir kısmının (maalesef sadece küçük bir kısmı) bu firarisi fabrikanın işçilerine yeni bir ruh verdi ve Kurtlar ve Yiyiciler, sayıca çok az olmalarına rağmen, yeni aşırılıklara giden serseriler çetesine karşı çıktılar. Bu zavallılardan bazıları, Baron Tripeaud'un gizli elçisi olan gelincik yüzlü küçük adam tarafından daha da heyecanlandırılarak,
şimdi topluca M. Hardy'nin atölyelerine doğru koştular. Sonra
acımasız bir yıkım başladı. Yıkım çılgınlığına kapılan bu insanlar, en büyük değere sahip ve en hassas
yapılara sahip makineleri pişmanlık duymadan kırdılar; yarı mamul ürünler acımasızca
yok edildi; vahşi bir taklit bu barbarlara ilham vermiş gibiydi
ve son zamanlarda düzenin ve iyi düzenlenmiş ekonominin modeli olan bu atölyeler, kısa sürede bir enkazdan başka bir şey değildi; mahkemeler, pencerelerden vahşi çığlıklar veya vahşi kahkahalarla fırlatılan her türlü malın parçalarıyla
doluydu. Sonra, yine
gelincik yüzlü küçük adamın kışkırtmaları sayesinde, M. Hardy'nin kitapları, tüccar için vazgeçilmez olan ticari endüstrinin arşivleri, rüzgara savruldu, yırtıldı, ayaklar altında çiğnendi, bu alçak, pis ve yırtık pırtık erkek ve kadınların bir araya geldiği, birbirlerinin ellerinden tutup korkunç bir gürültüyle dönüp duran bir tür cehennem dansıydı. Garip ve acı verici karşıtlıklar! Bu korkunç kargaşa ve yıkım eylemlerinin çarpıcı gürültüsünün zirvesinde, Mareşal Simon'un babasının odasında, kapısı birkaç sadık adam tarafından korunan, etkileyici ve kederli bir sükunet sahnesi yaşanıyordu. Yaşlı işçi, kanlı beyaz saçlarının üzerinde bir bandajla yatağına uzanmıştı.
Yüzü mosmor, nefesi baskı altında, bakışı sabit ve donuktu. Mareşal Simon, yatağın başında durmuş, babasının üzerine eğilmiş, ölmekte olan adamın en ufak bir bilinç belirtisini umutsuzlukla izliyordu, yanında bir doktor vardı, parmağı zayıflayan nabzının üzerindeydi. Dagobert tarafından buraya getirilen Rose ve Blanche, yatağın yanında diz çökmüş, elleri kenetlenmiş ve gözleri yaşlarla
dolmuştu; biraz daha ileride, odanın gölgelerinde yarı gizlenmiş, çünkü saatler hızla geçmişti ve gece yaklaşıyordu, Dagobert'in kendisi, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve yüz hatları acı verici bir şekilde kasılmıştı. Bu odada derin ve ciddi bir sessizlik hüküm sürüyordu, sadece Rose ve Blanche'ın kesik hıçkırıkları veya Peder Simon'ın sert nefes alış verişleriyle kesiliyordu. Mareşalin gözleri kuru, kasvetli ve ateş doluydu. Sadece gözlerini babasının yüzünden çekip, bir bakışla doktoru sorguya çekti. Hayatta garip tesadüfler vardır. O doktor Dr. Baleinier'di. Doktorun sığınma evi fabrikaya en yakın bariyere yakın olduğundan ve ünü mahallede yaygın olduğundan, tıbbi yardım için ilk çağrıda onu almaya koşmuşlardı.

Birdenbire, Dr. Baleinier bir hareket yaptı; gözlerini ondan ayırmayan mareşal haykırdı: "Hiçbir umut var mı?"

"En azından lord düküm, nabzı biraz canlanıyor."

"Kurtuldu!" dedi mareşal.

"Boş umutlara kapılmayın, lord düküm," diye cevapladı doktor, ciddi bir şekilde: "Nabız, ayaklara yapılan güçlü uygulamalar sayesinde canlanıyor, ama krizin ne olacağını bilmiyorum."

"Baba! Baba! Beni duyuyor musun?" diye bağırdı mareşal, yaşlı adamın hafifçe başını oynattığını ve göz kapaklarını hafifçe kaldırdığını görünce. Kısa süre sonra gözlerini açtı ve bu sefer zekaları geri gelmişti.

"Baba! Yaşıyorsun--beni tanıyorsun!" diye bağırdı mareşal, sevinç ve umutla başı dönüyordu.

"Pierre! Orada mısın?" dedi yaşlı adam, zayıf bir sesle. "Elini--ver--" ve zayıf bir hareket yaptı.

"Buraya, baba!" diye bağırdı mareşal, yaşlı adamın ellerini kendi ellerine bastırırken.

Sonra, bir zevk dürtüsüne yenik düşerek babasının üzerine eğildi,
ellerini, yüzünü ve saçlarını öpücüklerle örttü ve tekrarladı: "Yaşıyor!
Tanrım, yaşıyor! Kurtuldu!"

Tam bu sırada, ayaktakımının, Kurtlar'ın ve Yiyiciler'in arasında yeniden başlayan mücadelenin sesi, ölmekte olan adamın kulaklarına ulaştı.

"O ses! O ses!" dedi: "Savaşıyorlar."

"Sanırım azalıyor," dedi mareşal, babasını tedirgin etmemek için.

"Pierre," dedi yaşlı adam, zayıf ve kırık bir sesle, "uzun
yaşamım kalmadı."

"Baba--"

"Konuşmama izin ver, çocuk; eğer sana her şeyi anlatabilirsem."

"Efendim," dedi Baleinier dindar bir şekilde yaşlı işçiye, "cennet belki de senin
lehine bir mucize yaratabilir; minnettar ol ve bir
rahibe--"

"Bir rahip! Teşekkür ederim, efendim--oğlum var," dedi yaşlı adam; "kollarında, her zaman doğru ve dürüst olan ruhumu teslim edeceğim."

"Ölüyor musun?" diye haykırdı mareşal; "hayır! hayır!"

"Pierre," dedi yaşlı adam, ilk başta kararlı, giderek zayıflayan bir sesle, "az önce--çok ciddi bir konuda benden tavsiye istiyorsun. Sanırım, sana görevini anlatma isteği beni--bir anlığına--hayata döndürdü--çünkü seni kendine ve bana layık olmayan bir yolda görürsem--senin sefil bir şekilde ölürdüm. Beni dinle, oğlum--asil oğlum--bu son anda, bir baba kendini kandıramaz.---onurlu bir adam gibi davranmamanın--acısı altında--son vasiyetimi ihmal etmenin--acısı altında--yerine getirmen gereken büyük bir görevin var. Tereddüt etmeden--"

Burada yaşlı adamın sesi kesildi. Son cümleyi söylediğinde, tamamen anlaşılmaz hale geldi. Mareşal
Simon'ın ayırt edebildiği tek kelimeler şunlardı: "II. Napolyon--yemin--onursuzluk--oğlum!"

Sonra yaşlı işçi dudaklarını tekrar mekanik bir şekilde oynattı ve her şey bitti. O öldüğünde, gece çoktan çökmüştü ve dışarıdan korkunç "Yangın! Yangın!" çığlıkları duyuluyordu. Yangın, yanıcı maddelerle dolu atölyelerden birinde
başlamıştı ve küçük gelincik yüzlü adam oraya
kaymıştı. Aynı
anda, uzaktan davul sesleri duyuldu ve kasabadan bir birlik
geldiğini duyurdu.

Bir saat boyunca, her türlü çabaya rağmen, yangın fabrikanın
içine yayılmıştı. Gece berrak, soğuk, yıldız ışığı; rüzgar kuzeyden
şiddetli bir şekilde esiyor, iniltili bir sesle. Yükselen toprağın yangını ondan gizlediği
tarlaların üzerinden yürüyen bir adam, yavaş ve dengesiz adımlarla ilerliyor. Bu M. Hardy. Yürüyerek, ülkenin öbür ucundan eve dönmeyi seçmişti, yürüyüşün kanındaki ateşi - buz gibi bir ateşi, daha çok ölümün ürpertisine benzer - yatıştıracağını umuyordu. Aldatılmamıştı. Tapındığı metresi, kendisine az önce ifşa edilen korkunç aldatmacanın sonuçlarından sığınabileceği asil kadın, Fransa'yı terk etmişti. Bundan hiç şüphesi yoktu. Margaret Amerika'ya gitmişti. Annesi, hatasını telafi etmek için ondan, kendisine tek bir veda sözcüğü bile yazmamasını istemişti; bir eş olarak görevini feda ettiği kişiye. Margaret itaat etmişti. Ayrıca, ona sık sık şöyle demişti: "Annemle senin aranda, tereddüt etmemeliyim." Tereddüt etmemişti. Bu nedenle, en ufak bir umut yoktu; bir okyanus onu Margaret'ten ayırmasa bile, annesine olan körü körüne itaatini yeterince biliyordu ve aralarındaki tüm ilişkilerin sonsuza dek koptuğundan emindi. İyi. Artık bu kalbi, son sığınağını hesaba katmayacak. Hayatının iki kökü
aynı darbeyle, aynı gün, neredeyse aynı anda
parçalanıp kırıldı. Peki sana ne kaldı, zavallı hassas bitki, şefkatli annenin sana dediği gibi? Bu son sevginin, bu son dostluğun, böylesine rezil bir şekilde
parçalanmış olmasının kaybı için seni teselli edecek ne kaldı? Ah!
senin için, zihninin
görüntüsüne göre yaratılmış, o küçük koloni, o kadar huzurlu ve gelişen,
senin sayende emeğin beraberinde neşe ve ödül getirdiği, dünyanın o bir köşesi kaldı.
Mutlu, iyi ve minnettar yaptığın bu değerli zanaatkarlar seni
hayal kırıklığına uğratmayacak. Bu da büyük ve kutsal bir sevgidir; en kutsal inançlarının
bu korkunç enkazının ortasında senin sığınağın olsun! O neşeli ve hoş inzivanın sakinliği, senin bağımlılarının eşsiz mutluluğunun görüntüsü, zavallı, acı çeken ruhunu yatıştıracak, ki o şimdi sadece acı çekmek için yaşıyor gibi görünüyor. Gel! Yakında tepenin zirvesine ulaşacaksın, oradan aşağıda, ovada, senin başkanlık ettiğin tanrısallığın işçilerin cennetini görebilirsin.

M. Hardy tepenin zirvesine ulaşmıştı. O anda, kısa bir süre bastırılan yangın, şimdi ulaştığı Ortak Konut'tan iki kat daha fazla öfkeyle patladı. Önce beyaz, sonra kırmızı, sonra bakır renkli parlak bir çizgi, uzaktaki ufku aydınlattı. M. Hardy ona bir tür inanmaz, neredeyse aptalca bir sersemlikle baktı. Aniden, yoğun bir duman bulutunun içinde, kıvılcım yağmuruyla birlikte, muazzam bir alev sütunu yükseldi ve
gökyüzüne doğru aktı, tüm ülkeye, hatta M. Hardy'nin ayaklarına kadar parlak bir yansıma bıraktı. Kuzey rüzgarının şiddeti,
alevleri önündeki dalgalar halinde sürerek, kısa süre sonra M. Hardy'nin kulağına, yanan fabrikanın alarm zilinin telaşlı çınlamasını getirdi.

(35) Hikayemizin gerekliliklerinin tek başına Kurtları saldırgan yaptığını anlamak istiyoruz. Birliktelik ruhunun kötüye kullanımından kaynaklanan kötülükleri resmetmeye çalışırken, Kurtlara, Yiyicilerden daha çok, bir mezhebe değil de diğerine karşı vahşi bir düşmanlık karakteri atfetmek istemiyoruz. Kurtlar, birleşik taş kesicilerden oluşan bir kulüp, genellikle çalışkan, zeki işçilerdir, durumları daha fazla ilgiye değerdir, çünkü sadece matematiksel kesinlikle yürütülen emekleri en kaba ve en yorucu türden olmakla kalmaz, aynı zamanda yılın üç veya dört ayı işsiz kalırlar, meslekleri ne yazık ki kışın zorunlu bir şekilde sona erdirmeye mahkum ettiği mesleklerden biridir. Bir grup Kurt, mesleklerinde kendilerini mükemmelleştirmek için her akşam, M. Agricole Perdignier'in marangozların yararına verdiğine benzer şekilde, taş kesmeye uygulanan doğrusal geometri dersine katılır. Birkaç çalışan taş kesici, son sergiye alçıdan yapılmış bir mimari model gönderdi.

BÖLÜM VI. ARACI.

M. Hardy'nin fabrikasının yangınından bu yana birkaç gün geçti. Aşağıdaki sahne Rue Clovis'te, Rodin'in kaldığı ve hala Rose-Pompon'un yaşadığı evde geçer. Rose-Pompon, en ufak bir tereddüt etmeden arkadaşı Philemon'un ev düzenlemelerinden yararlanmıştır. Öğle vakti civarıydı ve Rose-Pompon, hala orada olmayan öğrencinin odasında tek başına, şöminenin yanında çok neşeli bir şekilde kahvaltı ediyordu; ama ne tuhaf bir kahvaltı! Ne tuhaf bir ateş! Ne garip bir daire!

Perdesiz iki pencereyle aydınlatılan büyük bir oda hayal edin - çünkü
boşluğa baktıklarında, kiracı gözden kaçırılmaktan korkuyordu. Bu dairenin bir tarafı gardırop olarak kullanılıyordu, çünkü Philemon'un kayıkçı ceketinden çok da uzak olmayan Rose-Pompon'un gösterişli debardeur kostümü asılıydı, kaba, gri kumaştan büyük pantolonu, sanki bu cesur denizci dünyayı dolaşırken bir firkateynin baş güvertesinde yatmış gibi (titriyorum kirişlerimi!)

Sanki bu cesur denizci dünyayı
dolaşırken bir firkateynin baş güvertesinde yatmış gibi. Rose Pompon'un elbisesi, bacakları eteğin altından çıkmış gibi görünen bir çift pantolonun üzerine zarifçe asılmıştı.

Birkaç kitap rafının en altında, çok tozlu ve ihmal edilmiş, üç eski botun (neden üç bot?) ve birkaç boş
şişenin yanında, Philemon'a yoldaşlarından biri olan tıp öğrencisi tarafından bırakılmış bilimsel ve dostça bir hatıra olan bir kafatası duruyordu. Öğrenci dünyasının zevkine uygun bir
tür hoşlukla, bu kafatasının muhteşem beyaz dişlerinin arasına
çok siyah bir kasesi olan bir kil pipo yerleştirildi; ayrıca, parlayan tepesi, bilerek bir tarafa yerleştirilmiş ve solmuş çiçeklerle
ve kurdelelerle süslenmiş eski bir şapkanın altında yarı gizliydi. Filemon sarhoş olduğunda, bu kemikli ölümlülük
simgesini düşünür ve ölüm ile hayatın çılgın zevkleri arasındaki bu felsefi karşıtlık konusunda en şiirsel monologlara
girerdi. Burunları ve çeneleri az çok yaralı iki veya üç alçı kalıp duvara tutturulmuştu ve Philemon'un frenoloji bilimi konusunda hissettiği geçici merakı, sabırlı ve ciddi çalışmasından şu mantıksal sonucu çıkarmıştı: -Borçlanmanın endişe verici bir
ölçüde darbesini almış olması nedeniyle, bu örgütün kaderine razı olmalı ve alacaklıların rahatsızlığını hayati bir zorunluluk olarak kabul etmeliydi. Şöminenin üzerinde, tüm ihtişamıyla, zarar görmemiş bir şekilde, muhteşem kürek kulübü içme bardağı, ağzı olmayan bir çin çaydanlık ve ağzı yeşilimsi ve yosunlu bir küf tabakasıyla kaplı siyah tahtadan bir mürekkep hokkası duruyordu. Zaman zaman, bu inzivanın sessizliği, Rose-Pompon'un küçük çalışma odasında samimi bir misafirperverlikle yerleştirdiği güvercinlerin ötüşleriyle kesiliyordu. Bir bıldırcın kadar üşüyen Rose-Pompon, ateşe doğru yaklaştı ve
aynı zamanda onu altın ışığıyla saran parlak bir güneş ışığının sıcaklığının tadını çıkarıyor gibiydi. Bu komik küçük yaratık,
her ne kadar, her zaman sabahın ilk saatlerinde düzgünce taranıp düzenlenen
ince, açık saçlarıyla taçlandırılmış
olsa da, en tuhaf kostümü giymişti. Sabahlık olarak, Rose-Pompon, kürek kulübündeki Philemon'un resmi kıyafeti olan
bol kırmızı flanel gömleğini keteninin üzerine ustaca geçirmişti; açık ve aşağı doğru kıvrılmış yaka, genç kızın iç çamaşırının beyazlığını ve ayrıca boynunun ve omuzlarının beyazlığını gösteriyordu; kırmızı gömlek, sert ve cilalı yüzeylerine pembe bir ışık yansıtıyordu. Grisette'in taze ve gamzeli kolları, büyük, yukarı kıvrılmış kollarından yarı dışarı çıkmıştı; ve büyüleyici bacakları da yarı görünür haldeydi, üst üste çaprazlanmışlardı ve
düzgün beyaz çoraplar ve çizmeler giymişti. Siyah ipek bir kravat, gömleği Rose-Pompon'un eşek arısı gibi beline, modern bir Phidias'ın coşkusuna layık, tam o kalçaların üstüne bağlayan
kuşağı oluşturuyordu ve bu giyim tarzına çok özgün bir zarafet katıyordu.

Rose-Pompon'un kahvaltısının eşsiz olduğunu söylemiştik.
Yargılayacaksınız. Önüne konan küçük bir masanın üzerinde, yakın zamanda taze yüzünü
içine daldırdığı ve saf suyla yıkadığı bir el yıkama leğeni vardı.
Artık bir salata kasesine dönüşmüş olan bu leğenin dibinden, Rose-Pompon parmak uçlarıyla sirke damlayan büyük yeşil yapraklar aldı ve diş minesi kenarlarına oturması için çok sert olan minik beyaz dişlerinin arasında çıtırdattı. İçeceği
bir bardak su ve bektaşi üzümü şurubuydu ve bunları tahta bir hardal kaşığıyla
karıştırdı. Son olarak, fazladan bir yemek olarak, yirmi beş sous'a satılan o mavi cam biblo tabaklarından birinde bir düzine zeytin vardı. Tatlısı, kızgın bir kürekle
kızdırmak için hazırladığı fındıklardan oluşuyordu. Bu kadar açıklanamaz vahşi bir yiyecek seçimiyle Rose-Pompon'un adına layık bir ten tazeliğini koruması, gençliğin ve sağlığın kudretli gücünü ortaya koyan mucizelerden biridir. Salatasını yedikten sonra, Rose-Pompon zeytinlerine başlamak üzereydi ki, içeriden mütevazı bir şekilde
sürgülenmiş olan kapıda alçak bir vuruş duyuldu.

"Kim var orada?" dedi Rose-Pompon.

"Bir arkadaş - eskilerin en yaşlısı," diye cevapladı gür, neşeli bir ses.
"Neden kendini içeri kilitledin?"

"Ne! Sen misin, Ninny Moulin?"

"Evet, sevgili öğrencim. Çabuk aç. Zaman daralıyor."

"Sana açık mıyım? Ah, cesaret edip söyleyeyim!--benim halim çok güzel olurdu!"

"Sana inanıyorum! Senin ne halin olduğunun ne önemi var?
Çok güzel olurdu, Aşk Tanrısı'nın ok kılıfını süslediği
tüm güllerin en pembesi!"

"Git ve günlüğünde oruç ve ahlak vaaz et, şişman havari!"
dedi Rose--Pompon, kırmızı gömleği Philemon'un diğer giysileriyle birlikte yerine koyarken.

"Diyorum ki! Kapıdan daha uzun süre mi konuşacağız, komşularımızın daha fazla
öğrenmesi için?" diye haykırdı Ninny Moulin. "Sana
söyleyecek önemli bir şeyim var--seni şaşırtacak bir şey--"

"Elbisemi giymem için bana zaman ver, ne büyük bir belasın!"

"Eğer bu benim tevazumdan kaynaklanıyorsa, bunu düşünme. Fazla nazik değilim.
Seni olduğun gibi çok daha iyi severim!"

"Böyle bir canavarın tüm kilise cemaatinin gözdesi olduğunu düşünmek bile!" dedi Rose-Pompon, elbisesini iliklemeyi bitirdiğinde kapıyı açarak.

"Demek ki! Sonunda güvercinliğe geri döndün, seni başıboş kız!" dedi
Ninny Moulin, kollarını kavuşturup Rose-Pompon'a komik bir ciddiyetle bakarak. "Ve neredeydin, yalvarırım? Üç gündür
yaramaz küçük kuş yuvasını terk etti."

"Doğru; dün gece eve döndüm. Yokluğumda aramış olmalısın?"

"Her gün ve hatta günde iki kez geldim, genç bayan, çünkü iletmem gereken çok
ciddi meselelerim var."

"Çok ciddi meseleler mi? O zaman onlara iyi bir kahkaha atacağız."

"Hiç de değil - bunlar gerçekten ciddi," dedi Ninny Moulin, kendini
otururken. "Ama, her şeyden önce, evlilik ve Filemonik evinizden
ayrıldığınız üç gün boyunca ne yaptınız? Daha fazlasını anlatmadan önce
her şeyi bilmeliyim."

"Biraz zeytin alır mısınız?" dedi Rose-Pompon, zeytinlerden birini kendisi kemirirken.

"Cevabınız bu mu?--Anladım!--Talihsiz Filemon!"

"Bu durumda talihsiz bir Filemon yok, iftiracı. Clara'nın evinde bir ölüm oldu ve cenaze töreninden sonraki ilk birkaç gün
yalnız uyumaktan korktu."

"Clara'nın bu tür korkulara karşı yeterince önlem aldığını düşündüm."

"İşte aldandın, büyük engerek! Zavallı kıza gidip eşlik etmek zorundaydım."

Bu iddia üzerine, dini broşür yazarı, inanmaz ve alaycı bir tavırla bir şarkı mırıldandı.

"Filemon'a oyun oynadığımı mı düşünüyorsunuz?" diye haykırdı Rose-Pompon, incinmiş masumiyetin öfkesiyle bir
fındığı kırarak.

"Ben hile demiyorum; ama küçük bir gül renkli hile."

"Sana söylüyorum, dışarı çıkmamın sebebi benim zevkim değildi. Tam tersine, benim yokluğumda zavallı Kephyse ortadan kayboldu."

"Evet, Arsene Ana bana Baküs Kraliçesi'nin bir yolculuğa çıktığını söyledi. Ama ben Filemon'dan bahsettiğimde, sen Kephyse'den bahsediyorsun; biz ilerlemeyiz."

"Eğer sana gerçeği söylemezsem, Porte Saint-Martin'de gösterdikleri kara panter tarafından yenilebilirim. Ve bundan bahsetmişken,
beni o hayvanları görmeye götürmek için bilet almalısın, küçük Ninny Moulin! Bana hiç bu kadar sevimli vahşi hayvanlar olmadığını söylediler."

"Şimdi gerçekten, deli misin?"

"Neden?"

"Gençliğinizi, saygıdeğer bir patrik gibi, Fırtınada Uçan Lale'nin tehlikeleri arasında yönlendirmem iyi ve güzel - papazlarım ve üstatlarımla karşılaşma riskim yoktu; ama sizi bir Oruç Gösterisine götürseydim (sadece hayvanlar görülebildiğinden), belki de
sakristanlarıma
karşı
koşabilirdim - ve kolumda sen varken ne kadar da güzel görünürdüm!"

"Sahte bir burun ve pantolonuna askılar takabilirsin, koca Ninny;
seni asla tanıyamazlar."

"Sahte burunları düşünmemeliyiz, ama sana söyleyeceklerimi düşünmeliyiz, çünkü
elinde hiçbir entrika olmadığını bana temin ediyorsun."

"Yemin ederim!" dedi Rose-Pompon, ciddi bir şekilde, sol elini yatay olarak uzatırken, sağ eliyle ağzına bir fındık koydu. Sonra, Ninny Moulin'in dış ceketine bakarken şaşkınlıkla ekledi, "Aman Tanrım! Ne kadar da dolu ceplerin var! İçlerinde ne var?"

"Seni ilgilendiren bir şey mi var, Rose-Pompon," dedi Dumoulin ciddi bir şekilde.

"Beni mi?"

"Rose-Pompon!" dedi Ninny Moulin, aniden, görkemli bir tavırla; "Bir
araban olacak mı? Bu korkunç delikte yaşamak yerine, büyüleyici bir dairede mi yaşayacaksın? Bir düşes gibi mi giyineceksin?"

"Şimdi biraz daha saçmalık! Gel, zeytinleri yiyecek misin? Yoksa, hepsini
yiyeceğim. Sadece bir tane kaldı."

Bu gastronomik teklifi cevaplamadan, Ninny Moulin ceplerinden birini yokladı ve içinden çok güzel bir bilezik içeren bir kutu çıkardı, genç kızın gözlerinin önünde parıldayarak tuttu.

"Ah! Ne kadar da görkemli bir bilezik!" diye bağırdı, ellerini çırparak. "Kuyruğunu ısıran yeşil gözlü bir yılan--Filemon'a olan aşkımın simgesi."

"Filemon'dan bahsetme; beni rahatsız ediyor," dedi Ninny Moulin, bileziği Rose-Pompon'un bileğine takarken, Rose-Pompon bunu yapmasına izin verdi, deli gibi gülüyordu ve ona, "Demek bir alışveriş yapmak için işe alındın, büyük havari, ve bunun etkisini görmek istiyorsun. Eh! Çok hoş!" dedi.

"Rose-Pompon," diye devam etti Ninny Moulin, "bir hizmetçi, Opera'da bir loca ve harçlığın için ayda bin frank ister misin?"

"Hep aynı saçmalık. Geçin!" dedi genç kız, bileziği ışığa tutarken, hala fındıklarını yemeye devam ederken. "Neden
hep aynı saçmalık ve para bozdurmuyorsun?"

Ninny Moulin elini tekrar cebine daldırdı ve bu kez zarif bir zincir çıkarıp Rose-Pompon'un boynuna astı. "Ah! Ne güzel bir zincir!" diye haykırdı genç kız, sırayla
parıldayan süse ve dindar yazara bakarken. "Eğer bunu da seçtiysen, çok iyi bir zevkin var. Ama ben senin
kuklanı olmak için iyi huylu bir kız değil miyim, sadece mücevherlerini göstermek için?"

"Gül-Ponpon," diye karşılık verdi Ninny Moulin, daha da görkemli bir tavırla,
"bu önemsiz şeyler, eğer eski dostunun
öğüdüne uyarsan, elde edeceklerinin yanında hiçbir şey."

Rose, Dumoulin'e şaşkınlıkla bakmaya başladı ve ona, "Bütün
bunların anlamı ne, Ninny Moulin? Kendini açıkla; sana ne öğüt vereceksin?"

Dumoulin cevap vermedi, ama elini tükenmez
cebine sokarak dikkatlice açtığı ve içinde
siyah dantelden muhteşem bir mantilla bulunan bir paket çıkardı. Rose-Pompon yeni bir hayranlıkla ayağa kalktı ve Dumoulin zengin mantillayı genç kızın omuzlarına attı.

"Harika! Daha önce buna benzer bir şey görmedim! Ne desenler! Ne
işler!" dedi Rose-Pompon, her şeyi sade ve tamamen ilgisiz bir merakla incelerken. Sonra ekledi, "Cebin bir dükkan gibi;
bütün bu güzel şeyleri nereden aldın?" Sonra kahkahalarla gülerek, yanaklarına kan
doldurarak, "Ah, buldum! Bunlar Madame de la Sainte-Colombe'un düğün hediyeleri.
Seni tebrik ediyorum; çok seçkinler." diye haykırdı.

"Peki bu harikaları satın almak için parayı nereden bulacağımı düşünüyorsun?"
dedi Ninny Moulin. "Tekrar ediyorum, eğer beni dinlersen bunların hepsi senin!"

"Bu nasıl oluyor?" dedi Rose-Pompon, büyük bir şaşkınlıkla; "Bana
söylediklerin gerçekten ciddi mi?"

"Gerçekten ciddi."

"Bu teklif beni büyük bir hanımefendi yapmak için mi?"

"Mücevherler tekliflerimin gerçekliğine seni ikna edebilir."

"Ve sen bütün bunları bana başkası, zavallı Ninny
Moulin'im için mi teklif ediyorsun?"

"Bir dakika," dedi dindar yazar, komik bir tevazu havasıyla,
"beni yeterince iyi tanıyor olmalısın, sevgili öğrencim, seni uygunsuz bir eylemde bulunmaya
yönlendiremeyeceğimden emin olmalısın.
Kendime bunun için fazla saygı duyuyorum--erdeminin koruyuculuğunu bana emanet eden
Filemon'a haksızlık olacağı düşüncesini bir kenara bırakırsak."

"O zaman, Ninny Moulin," dedi Rose-Pompon, giderek daha da şaşırarak, "şeref
sözüm üzerine, bundan hiçbir şey çıkaramam.

"Yine de, her şey çok basit ve ben--"

"Ah! "Buldum," diye haykırdı Rose-Pompon, Ninny Moulin'in sözünü keserek; "o,
bana elini, kalbini ve geri kalan her şeyi sunan bir beyefendi. Bunu bana doğrudan söyleyemez misin?"

"Bir evlilik mi? Ah, yasalar, evet!" dedi Dumoulin, omuzlarını silkerek.

"Ne! Bu bir evlilik değil mi?" dedi Rose-Pompon, yine çok şaşırarak.

"Hayır."

"Ve bana yaptığın teklifler dürüst olanlar, büyük havarilerim?"

"Daha da dürüst olamazlardı." Dumoulin burada gerçeği söyledi.

"Filemon'a sadakatsiz olmak zorunda kalmayacağım?"

"Hayır."

"Ya da başka birine sadık?"

"Hayır."

Rose-Pompon şaşkın görünüyordu. Sonra gevezelik etmeye devam etti: "Hadi, şaka
ya
lim! Bir düşes gibi, sadece hiçbir şey için yaşayacağımı hayal edecek kadar aptal değilim. Peki karşılığında ne vermeliyim?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey?"

"Onu bile değil," dedi Ninny Moulin, tırnak ucunu ısırarak.

"Peki, o zaman ne yapacağım?"

"Mümkün olduğunca şık giyin, rahatına bak, eğlen,
bir arabayla dolaş. Görüyorsun ya, çok
yorucu değil--üstelik iyi bir eylemde bulunmana da yardımcı olacaksın."

"Ne! Bir düşes gibi yaşayarak mı?"

"Evet! Öyleyse kararını ver. Bana daha fazla ayrıntı sorma, çünkü
size bunları veremem. Gerisi için, isteğin dışında
tutuklanmayacaksın. Sadece sana önerdiğim hayatı dene. Eğer sana uygunsa, devam et; uygun değilse, Filimon hanene geri dön."

"Aslında--"

"Sadece dene. Neyi riske atabilirsin?"

"Hiçbir şey; ama söylediklerinin hepsinin doğru olduğuna inanamıyorum. Ve sonra," diye ekledi, tereddütle, "Bilmem gerekip gerekmediğini--"

Ninny Moulin pencereye gitti, açtı ve koşarak yanına gelen Rose-Pompon'a, "Şuraya bak! Evin kapısının önünde."

"Ne kadar güzel bir araba! İçinde insan ne kadar rahat ederdi!"

"O araba senin. Seni bekliyor."

"Beni bekliyor!" diye haykırdı Rose-Pompon; "Bu kadar kısa mı karar vermeliyim?"

"Yoksa hiç."

"Bugün mü?"

"Anında."

"Ama beni nereye götürecekler?"

"Nereden bilebilirim?"

"Beni nereye götüreceklerini bilmiyor musun?"

"Ben değil,"--ve Dumoulin hala doğruyu söylüyordu--"arabacının emirleri var."

"Bütün bunların çok komik olduğunu biliyor musun, Ninny Moulin?"

"Sana inanıyorum. Komik olmasaydı, zevk nerede kalırdı?"

"Haklısın."

"O zaman teklifi kabul ediyorsun? İyi. Hem senin hem de kendim için çok mutluyum."

"Kendin için mi?"

"Evet; çünkü kabul ederek bana büyük bir hizmette bulunuyorsun."

"Sen mi? Nasıl yani?"

"Önemi yok, yeter ki sana karşı kendimi borçlu hissedeyim."

"Doğru."

"Hadi, o zaman; yola çıkalım!"

"Bah! sonuçta, beni yiyemezler," dedi Rose-Pompon kararlı bir şekilde.

Bir sıçrayışla gül renkli bir şapka almaya gitti ve
kırık bir aynaya giderek şapkayı açık renk saç bantlarının üzerine bir tarafa yatırdı. Bu,
sarısı ipeksi saç kökleri arkada olmak üzere kar beyazı boynunu açığa çıkardı ve güzel yüzüne
çok yaramaz, hatta ahlaksız bir ifade verdi.

"Pelerinim!" dedi Ninny Moulin'e, teklifini kabul ettiği için epeyce bir huzursuzluktan kurtulmuş gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım! "Bir pelerin işe yaramaz," diye cevapladı arkadaşı, bir kez daha cebini yoklayıp ince bir Kaşmir şalı çıkarıp Rose-Pompon'un omuzlarına attı.

"Bir Kaşmir!" diye bağırdı genç kız, zevk ve neşeli bir
şaşkınlıkla titreyerek. Sonra kahramanca bir tavırla ekledi: "Tamamdır! Ben
zorluktan kaçacağım." Ve hafif adımlarla merdivenlerden indi,
ardından Ninny Moulin geldi.

Sayın manav görev yerindeydi. "Günaydın, matmazel; bugün erken geldin," dedi genç kıza.

"Evet, Arsene Ana; işte anahtarım."

"Teşekkür ederim, matmazel."

"Ah! şimdi düşünüyorum da," dedi Rose Pompon, aniden, fısıldayarak,
Ninny Moulin'e doğru dönerken ve kapıcıdan daha da uzaklaşırken,
"Philemon'a ne olacak?"

"Philemon?"

"Eğer gelirse--"

"Aman Tanrım!" dedi Ninny Moulin, kulağını kaşıyarak.

"Evet; eğer Philemon gelirse, ona ne diyecekler? Çünkü
uzun süre yok olabilirim."

"Üç ya da dört ay, sanırım."

"Daha fazla değil mi?"

"Sanırım hayır."

"Ah! çok iyi!" dedi Rose-Pompon. Sonra manavcıya doğru dönerek, bir an düşündükten sonra ona şöyle dedi: "Anne
Arsene, eğer Philemon eve gelirse, ona
iş için dışarı çıktığımı söylersin."

"Evet, mademoiselle."

"Ve çalışma odasındaki güvercinlerimi beslemeyi unutmamalı."

"Evet, mademoiselle."

"Elveda, Anne Arsene."

"Elveda, mademoiselle." Ve Rose-Pompon, Ninny Moulin ile birlikte
zafer içinde arabaya bindi.

"Bütün bunların ne olacağını biliyorsam, şeytan beni alsın," dedi Jacques
Dumoulin, araba Rue Clovis'ten hızla aşağı doğru giderken.
"Hatamı düzelttim ve şimdi geri kalanına gülüyorum."

BÖLÜM VII. BAŞKA BİR SIR.

Aşağıdaki sahne, Gül'ün kaçırılması
Ninny Moulin tarafından Ponpon. Mdlle. de Cardoville, yeşil ipekle asılmış ve büyük bronz karyatidlerle süslenmiş abanoz bir kütüphaneyle donatılmış dolabında hayalperest bir ruh haliyle oturuyordu. Bazı önemli
işaretlerden, Mdlle. de Cardoville'in
güzel havalarda hüzünlü ve ciddi düşüncelerden biraz olsun rahatlama aradığı anlaşılıyordu.
Açık bir piyanonun yanında, bir müzik sehpasının önüne yerleştirilmiş bir arp vardı. Biraz daha ileride, yağlıboya ve sulu boya kutularıyla kaplı bir masanın üzerinde, birkaç parlak
taslak vardı. Bunların çoğu, doğu güneşinin
ateşleriyle aydınlatılmış Asya sahnelerini temsil ediyordu. Evde pitoresk bir tarzda giyinme hayaline sadık olan Mademoiselle de Cardoville, o gün Velasquez'in o gururlu portrelerinden birine benziyordu,
sert ve asil bir görünüme sahipti. Elbisesi siyah moire kumaştandı, geniş kabarık etek, uzun bel ve gül rengi satenle kesilmiş kol, jet borularıyla tutturulmuştu. Çok sert, İspanyol fırfırı neredeyse çenesine kadar uzanıyordu ve boynuna geniş bir gül rengi kurdeleyle tutturulmuştu. Hafifçe kabaran bu fırfır, gül rengi gömleğin zarif kabarıklığına kadar aşağı doğru eğimliydi, jet boncuk dizileriyle
bağlıydı ve belde bir noktada sonlanıyordu. Bu siyah giysinin, bol ve parlak kıvrımlarıyla, gül rengi ve parlak siyahla, Adrienne'in parlak beyazlığı ve uzun, ipeksi bukleleri göğsüne kadar uzanan güzel saçlarının altın rengiyle ne kadar uyumlu olduğunu ifade etmek imkansız. Genç hanım yarı yatar pozisyondaydı, dirseği yeşil ipekle kaplı bir kanepeye dayanıyordu. Şömineye doğru oldukça yüksek olan bu mobilya parçasının arkası, ayaklara doğru fark edilmeden aşağı doğru eğimliydi. Altın yaldızlı bronzdan yapılmış, yerden yaklaşık beş fit yüksekte, çiçekli bitkilerle kaplı (derin bir abanoz kutuya ekilmiş, ortasından kafesin yükseldiği hayranlık uyandıran passiflores quadrangulatoe), bu kanepeyi, büyük çiçeklerle emaye edilmiş bir tür yaprak örtüsüyle çevreliyordu; çiçeklerin dışı yeşil, içi mor ve Saksonya'dan aldığımız porselen çiçekler kadar parlaktı. Bu hayranlık uyandıran passiflores'lerin kadehinden, yasemin ve menekşenin hafif bir karışımı gibi tatlı, hafif bir koku yükseliyordu. Garip bir şekilde, çok sayıda yeni kitap (Adrienne son iki üç gündür bunları satın almıştı) ve oldukça yeni kesilmişti; kanepenin etrafına ve küçük bir masanın üzerine dağılmıştı; aralarında gravürlerle dolu birkaç atlas da bulunan diğer büyük ciltler, divanın altındaki halıyı oluşturan görkemli kürkün üzerine yığılmıştı. Daha da tuhafı, bu kitaplar, farklı biçimlerde ve farklı yazarlar tarafından yazılmış olsalar da, aynı konuyu ele alıyorlardı. Adrienne'in duruşu bir tür melankolik kederi ortaya koyuyordu. Yanakları solgundu; açık mavi bir daire, şimdi yarı kapalı olan büyük, siyah gözlerini çevreliyordu ve onlara derin bir keder ifadesi veriyordu. Bu üzüntüye birçok neden katkıda bulundu -diğerlerinin yanı sıra, Mother Bunch'ın ortadan kaybolması. Rodin'in, kamburun, kendisinin
onun tarafından
maskesinin düşürülmesinden korkarak evde kalmaya cesaret edemediğini anlamasını sağlayan hain imalarına kesinlikle inanmadan, Adrienne, bu kadar güvendiği genç kızın, minnet dolu tek bir kelime bile etmeden, neredeyse kardeşçe misafirperverliğinden nasıl kaçtığını düşündüğünde, yüreğinin acımasızca çöktüğünü hissetti; çünkü zavallı dikişçinin hayırseverine, ayrılmasından hemen önce yazdığı birkaç satırı ona göstermemeye özen gösterilmişti.

Kendisine sadece masasında bulunan beş yüz franklık banknottan bahsedilmişti; ve bu son açıklanamayan durum Mdlle. de Cardoville'in göğsünde acımasız şüpheler uyandırmaya katkıda bulunmuştu. Rodin'in ona tavsiye ettiği her şeye ve herkese karşı güvensizliğin ölümcül etkilerini çoktan hissetmişti; ve bu şüphe ve çekingenlik duygusu daha da güçlü olma eğilimindeydi, hayatında ilk kez, o zamana kadar tüm aldatmacalara yabancı olan Mdlle. de Cardoville'in gizleyeceği bir sırrı vardı - hem mutluluğu, hem utancı hem de azabı olan bir sır. Divanında yarı uzanmış, düşünceli ve depresif Adrienne, zihni çoğu zaman dalgın bir şekilde, yeni satın aldığı kitaplardan birinin peşine düştü. Aniden, şaşkınlıkla bir ünlem attı; Kitabı tutan eli bir yaprak gibi titriyordu ve o andan itibaren tutkulu bir dikkatle ve yiyip bitiren bir merakla okumaya başladı. Kısa süre sonra gözleri coşkuyla parladı, gülümsemesi
anlatılamaz bir tatlılığa büründü ve aynı anda gururlu, mutlu,
sevinçli görünüyordu - ama son sayfayı çevirdiğinde, yüzü
hayal kırıklığı ve üzüntü ifade ediyordu. Sonra bu tatlı duyguyu
yaratan bu okumaya yeniden başladı ve bu sefer
en dikkatli yavaşlıkla, her sayfayı iki kez okuyarak ve
sanki her satırı, her kelimeyi heceleye heceleye okudu. Zaman zaman durakladı
ve düşünceli bir ruh hali içinde, alnını güzel eline yaslayarak,
derin bir hayale dalmış gibi, böylesine şefkatli ve dindar bir sevgiyle
okuduğu pasajları düşünüyor gibiydi. Kendisini o kadar etkileyen bir pasaja
gelince, gözünden bir damla yaş gelince, aniden kitabı çevirdi ve
kapakta yazarın adını gördü. Birkaç saniye boyunca, bu ismi tek bir minnettarlık ifadesiyle düşündü ve
üzerine basılmış olan sayfayı pembe dudaklarına götürmekten kendini alamadı.
Çok etkilendiği satırları defalarca okuduktan sonra, şüphesiz ki ruhundaki mektubu unutarak,
o kadar derin düşünmeye başladı ki, kitap elinden kaydı ve
halıya düştü. Bu hayaller sırasında, genç kızın gözleri, ilk başta mekanik olarak, pencerelerden birinin yakınındaki abanoz bir sehpaya yerleştirilmiş, hayranlık uyandıran bir kabartmaya odaklandı. Antika bir alçı kopyadan yakın zamanda dökülen bu muhteşem bronz, Hint Baküs'ünün zaferini temsil ediyordu. Belki de Yunan sanatı hiç bu kadar nadir bir mükemmelliğe ulaşmamıştı. Genç fatih, çocuksu zarafetini ve büyüleyici saflığını
gösteren bir aslan postuna yarı giyinmiş halde, ilahi bir güzellikle parlıyordu. İki kaplanın çektiği bir arabanın içinde ayakta dururken, aynı anda hem nazik hem de gururlu bir tavırla, bir eliyle bir thyrsus'a yaslandı ve diğer eliyle vahşi atlarını sakin bir ihtişamla yönlendirdi. Zarafet, canlılık ve dinginliğin bu nadir karışımıyla, insanlarla ve ormanın canavarlarıyla bu kadar çaresizce mücadele eden kahramanı tanımak kolaydı. Figürün kahverengimsi tonu sayesinde, heykelin bir tarafından düşen ışık, genç tanrının formunu hayranlık verici bir şekilde gösteriyordu, kabartma olarak oyulmuş ve böylece aydınlatılmış, bronzun koyu, işlenmiş arka planında soluk altın renginde muhteşem bir heykel gibi parlıyordu. Adrienne'in bakışı ilk kez bu nadir ilahi
mükemmellikler topluluğuna geldiğinde, yüzü sakin ve düşünceliydi. Fakat bu
ilk başlarda mekanik olan tefekkür, giderek daha fazla
dikkatli ve bilinçli hale geldi ve genç hanım aniden oturduğu yerden kalkarak, sanki olağanüstü bir benzerliğin yenilmez
çekimlerine boyun eğiyormuş gibi yavaşça kabartmaya yaklaştı. Sonra Mdlle. de Cardoville'in yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi, yüzüne yayıldı ve hızla
boynuna ve alnına yayıldı. Daha da yaklaştı, sanki yarı utanmış gibi veya suçlayıcı bir eylemde
şaşırmaktan korkmuş gibi aceleci bir bakış attı ve iki kez elini uzattı,
duygularla titreyerek, büyüleyici parmaklarının uçlarıyla
Hint Baküs'ünün bronz alnına dokundu. Ve iki kez durdu,
bir tür mütevazı tereddütle. Sonunda, ayartma onun için çok
güçlendi. Buna boyun eğdi; ve onun mermer parmağı, soluk altının özelliklerini nazikçe okşadıktan sonra, genç tanrının saf ve asil alnına
bir anlığına daha cesurca bastırıldı. Bu
baskıda, çok hafif olsa da, Adrienne bir tür elektrik
şoku hissetmiş gibiydi; her uzvu titriyordu, gözleri uyuştu ve nemli ve parlak kristallerinde bir an
yüzdükten sonra, yarı kapalı bir şekilde göğe kaldırıldılar. Sonra başı biraz geriye atıldı, dizleri hissizce büküldü, pembe dudakları yarı açıktı, sanki
sıcak nefesine bir geçit vermek istercesine, çünkü göğsü şiddetle inip kalktı, sanki gençlik ve yaşam kalbinin atışlarını hızlandırmış ve kanını damarlarında kaynatmıştı. Son olarak, Adrienne'in yanakları, ürkek ve tutkulu, iffetli ve şehvetli bir tür coşkuyu ele veriyordu, ifadesi tarifsiz bir şekilde dokunaklıydı.

Gerçekten de etkileyici bir gösteri, mütevazı alnı gizli bir tutkunun ilk ateşleriyle kızaran genç bir kızınkidir. Her şeyin Yaratıcısı, bedeni ve ruhu ilahi bir enerji kıvılcımıyla canlandırmaz mı? O, yaratıklarına böylesine babacan bir şekilde bahşettiği duyularda olduğu gibi, akılda da dinsel olarak yüceltilmemeli mi? Onlar, ilahi uçuşlarında onları yönlendirmek ve uyumlu hale getirmek yerine, göksel duyuları bastırmaya çalışan dinsiz küfürbazlardır.
Birdenbire, Mdlle. de Cardoville irkildi, başını kaldırdı, gözlerini açtı
sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi, heykellerden aniden çekildi,
ve birkaç kez telaşlı bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü,
yanan ellerini alnına bastırdı. Sonra, sanki bitkin bir şekilde
koltuğuna yığıldı, gözyaşları bolca aktı.
En acı keder,
yüz hatlarında görülebiliyordu, bu da içinde geçen ölümcül mücadeleyi ortaya koyuyordu.
Yaşları yavaş yavaş dindi. Bu acılı
üzüntü krizinin ardından, kendisine karşı şiddetli bir alay ve öfke türü geldi,
bu sözcüklerle ifade edildi: "Hayatımda ilk kez, kendimi zayıf ve korkak hissediyorum.
Ah evet! korkak--çok korkak!"

Bir kapının açılıp kapanma sesi, Mdlle. de Cardoville'i
acı düşüncelerinden uyandırdı. Georgette odaya girdi ve metresine şöyle dedi: "Madam, Kont de Montbron'u kabul edebilir misiniz?"

Kadınlarının önünde bu uygunsuz ziyaretin neden olduğu sabırsızlığı sergilemek için fazla iyi yetiştirilmiş olan Adrienne, Georgette'e şöyle dedi:
"M. de Montbron'a evde olduğumu söylediniz mi?"

"Evet, Madam."

"O zaman içeri girmesini rica edin." Mdlle. de Cardoville o anda Montbron'un gelişinden çok rahatsız olsa da, hemen söyleyelim ki, ona karşı neredeyse evlatlık bir sevgi ve derin bir saygı besliyordu, ancak sık rastlanan bir tezatla, neredeyse her zaman ondan farklı düşünüyordu. Bu nedenle, Mdlle. de Cardoville'in zihnini rahatsız edecek hiçbir şeyi yoktu, en neşeli ve canlı tartışmalar, M. de Montbron'un alaycı ve şüpheci mizahına, uzun deneyimine, erkekler ve şeyler hakkındaki nadir bilgisine, modaya uygun
eğitimine rağmen, tek kelimeyle, her zaman avantajlı olmadığı ve hatta yenilgisini yeterince neşeli bir şekilde kabul ettiği. Böylece, kont ve Adrienne arasındaki farklılıklara dair bir fikir vermek için, kendisinin gülerek söyleyeceği gibi, kendisini onun suç ortağı yapmadan önce, Adrienne'in yalnız ve kendi yolunda yaşama isteğine her zaman (Madam de Saint-Dizier'in iddia ettiklerinden farklı sebeplerden dolayı) karşı çıkmıştı; oysa Rodin, tam tersine, genç kızın bu konudaki kararlılığını ideal bir niyet ihtişamıyla
yatıştırarak, onun üzerinde bir tür etki kazanmıştı. M. de Montbron, artık altmış yaşını geçmişti, Direktörlük, Konsüllük ve İmparatorluk sırasında en önemli karakterdi. Savurgan yaşam tarzı, zekâsı, neşesi, düelloları, aşkları ve oyundaki kayıpları, ona gününün en iyi toplumunda lider bir etki kazandırmıştı; karakteri, iyi kalpliliği ve cömertliği, ona neredeyse tüm kadın arkadaşlarının kalıcı dostluğunu kazandırmıştı. Şimdi onu okuyucuya tanıttığımızda, hala büyük bir kumarbazdı; ve dahası, çok şanslı bir kumarbazdı. Daha önce belirttiğimiz gibi, çok asil bir
tarzı vardı; tavırları kararlıydı, ancak cilalı ve canlıydı; alışkanlıkları, sevmediği insanlara karşı aşırı derecede sert olabilmesine rağmen, toplumun daha yüksek sınıflarına aitti. Uzun boylu ve zayıftı ve ince yapısı ona neredeyse genç bir görünüm veriyordu; alnı yüksek ve biraz keldi; saçları gri ve kısaydı, yüzü uzundu, burnu kartal gibiydi, gözleri mavi ve deliciydi ve dişleri beyazdı ve hala çok iyiydi. "Kont de Montbron," dedi Georgette kapıyı açarken. Kont içeri girdi ve Adrienne'in elini bir tür babacan samimiyetle öpmek için acele etti.

"Gel!" dedi M. de Montbron kendi kendine; "Aradığım gerçeği keşfetmeye çalışalım ki büyük bir talihsizlikten kurtulabilelim."

BÖLÜM VIII. İTİRAF.

Mdlle. de Cardoville, onu tedirgin eden şiddetli duyguların nedenini açığa vurmak istemediğinden, M. de Montbron'u yapmacık ve zoraki bir neşeyle karşıladı. Öte yandan, nezaketine ve dünya bilgisine rağmen, kont Adrienne ile görüşmek istediği konuya nasıl gireceği konusunda çok utanıyordu ve konuşmaya ciddi bir şekilde başlamadan önce yolunu bulmaya karar verdi. Genç hanıma birkaç saniye baktıktan sonra, M. de Montbron başını salladı ve pişmanlıkla iç çekerek şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, memnun değilim."

"Bir gönül meselesi mi, yoksa gönül meselesi mi, sevgili kontum?" diye karşılık verdi
Adrienne gülümseyerek.

"Kalbin meselesi," dedi M. de Montbron.

"Ne! Sen, bu kadar büyük bir oyuncu, zar atmaktan çok bir kadının kaprisini mi düşünüyorsun?"

"Kalbim ağır ve bunun sebebi sensin, sevgili çocuğum."

"M. de Montbron, beni çok gururlandıracaksın," dedi Adrienne gülümseyerek.

"Yanılıyorsun, çünkü sana açıkça söylüyorum, benim sıkıntım
güzelliğini ihmal etmenden kaynaklanıyor. Evet, yüzün solgun, bitkin, kederli; son birkaç gündür moralin bozuk; aklında bir şeyler var, bundan eminim."

"Sevgili M. de Montbron, öylesine nüfuz edicisin ki,
bir kereliğine, şimdi olduğu gibi, düşmene izin verilebilir. Üzgün ​​değilim, aklımda hiçbir şey yok ve -çok aptalca bir küstahlık etmek üzereyim-
kendimi hiç bu kadar güzel bulmamıştım."

"Tam tersine, böyle bir iddiadan daha mütevazı bir şey olamaz.
Sana bu yalanı kim söyledi? Bir kadın mı?"

"Hayır; kalbimdi ve gerçeği söyledi," diye cevapladı Adrienne, hafif bir duyguyla. "Anlayabilirsen," diye ekledi.

"Yüz hatlarındaki değişiklikle gurur duyduğunu mu söylüyorsun,
çünkü kalbinin çektiği acılarla gurur duyuyorsun?" dedi M. de
Montbron, Adrienne'e dikkatle bakarak. "Öyle olsun; o zaman
haklıyım. Biraz üzüntün var. Ben de buna devam ediyorum," diye ekledi kont, gerçek bir duygu tonuyla konuşarak, "çünkü bana acı veriyor."

"Memnun ol; mümkün olduğunca mutluyum--her an tekrarlamaktan zevk aldığım için,
yaşımda özgür olduğumu--kesinlikle özgürüm!"

"Evet; kendine işkence etmekte özgürsün, sefil olmakta özgürsün."

"Hadi, hadi, sevgili kontum!" dedi Adrienne, "eski kavgamızı
yeniden başlatıyorsun. Hala sende teyzemin ve Abbe d'Aigrigny'nin müttefikini buluyorum."

"Evet; cumhuriyetçiler meşruiyetçilerin müttefikleri oldukları gibi--sırayla birbirlerini yok etmek için. Senin iğrenç teyzenden bahsederken, son birkaç gündür evinde bir tür konsey düzenlediğini söylüyorlar, düzenli bir
miğferli komplo. Kesinlikle iyi bir yolda."

"Neden olmasın? Eskiden, Akıl Tanrıçası olmayı isterdi, şimdi, belki de onu aziz ilan edeceğiz. Zaten Meryem Magdalene'in hayatının ilk bölümünü oynadı."

"Ondan asla hak ettiğinden daha kötü konuşamazsın, sevgili çocuğum.
Yine de, tamamen zıt nedenlerle de olsa, yalnız yaşama isteğin konusunda onunla aynı fikirdeydim."

"Biliyorum."

"Evet; ve seni gerçekte olduğundan bin kat daha özgür görmek istediğim için sana şunu tavsiye ettim--"

"Evlenmeni."

"Hiç şüphesiz; sevgili özgürlüğüne kavuşacaktın, sonuçlarıyla birlikte,
sadece, Mdlle. de Cardoville yerine, sana bağımsızlığından sorumlu olacak mükemmel bir koca bulduğumuz için
Madam
Birisi demeliydik."

"Ve bu gülünç kocadan kim sorumlu olacaktı? Ve
alay konusu ve aşağılayıcı bir isim kim taşıyacaktı? Belki de ben?" dedi Adrienne,
canlanarak. "Hayır, hayır, sevgili kontum, iyi ya da kötü,
kendi eylemlerimden sorumlu olacağım; adıma, tek başıma
oluşturduğum ün eklenecek. Benim olmayan bir ismi aşağılıkça onursuzlaştırmaktan, eğer saygı duyulmuyorsa, onu sürekli olarak kendim taşımaktan
da aciz değilim. Ve, kişi yalnızca kendi eylemlerinden sorumlu olabileceğinden,
ismimi korumayı tercih ediyorum."

"Dünyada böyle fikirleri olan tek kişi sensin."

"Neden?" dedi Adrienne gülerek. "Çünkü bana korkunç geliyor,
zavallı bir kızın çirkin ve bencil bir adamın içinde kaybolup gömüldüğünü görmek ve
ciddi ciddi dedikleri gibi,
canavarın daha iyi yarısı olmak--evet!
taze ve çiçek açan bir gülün korkunç bir devedikeninin parçası olması!--Gel,
sevgili kont; itiraf ediyorum bu evlilik
metempsikozunda iğrenç bir şey var," diye ekledi Adrienne kahkahalarla.

Adrienne'in zoraki ve biraz ateşli neşesi, solgun ve acı çeken yüzüyle acı verici bir tezat oluşturuyordu; kahkahalarla biraz derin bir üzüntüyü bastırmaya çalıştığını görmek o kadar kolaydı ki, M. de Montbron bundan çok etkilenmişti; ancak, duygularını gizleyerek, bir an için
düşünmüş gibi göründü ve mekanik bir şekilde Adrienne'in etrafını saran yeni, taze basılmış
kitaplardan birini eline aldı. Bu cilde dikkatsizce bir bakış
attıktan sonra, duygularını gizlemeye devam ederek devam etti: "Gel, sevgili deli: bu da başka bir çılgınlık. Diyelim ki yirmi yaşındayım ve
sen bana evlenme şerefini bahşediyorsun - sanırım sana Leydi de
Montbron denirdi?"

"Belki."

"Nasıl belki? Benimle evlenirsen, benim adımı taşımaz mısın?"

"Sevgili kontum," dedi Adrienne gülümseyerek, "sadece pişmanlık bırakabilecek bu hipotezi sürdürmemize izin verme."

Birdenbire, M. de Montbron irkildi ve Mdlle, de Cardoville'e şaşkınlıkla baktı. Birkaç dakika boyunca, Adrienne ile konuşurken, mekanik bir şekilde kanepeye dağılmış iki veya üç cildi aldı ve başlıklarına aynı dikkatsiz şekilde baktı. İlki "Modern Hindistan Tarihi"ydi.
İkincisi "Hindistan'da Seyahatler"di. Üçüncüsü "Hindistan Üzerine Mektuplar"dı. Çok
şaşıran M. de Montbron araştırmasına devam etti ve dördüncü cildin bu Hint isimlendirmesini sürdürdüğünü buldu, "Hindistan'da Gezintiler"di. Beşincisi "Hindistan Anıları"ydı.
Altıncısı "Bir Gezginin Notları Doğu Hint Adaları."

Bu yüzden, M. de Montbron'un birçok ciddi sebepten dolayı artık gizleyemediği ve bakışlarının Adrienne'e yansıttığı şaşkınlık. İkincisi, etrafını saran suçlayıcı ciltlerin varlığını tamamen unutmuşken, istemsiz bir
kafa karışıklığına yenik düştü ve hafifçe kızardı; ancak, kararlı ve kararlı karakteri tekrar yardımına yetişince, M. de Montbron'a baktı ve ona şöyle dedi: "Ee, sevgili kontum! Seni ne şaşırttı?"

Cevap vermek yerine, M. de Montbron daha da düşüncelere dalmış gibi göründü ve genç kızı tefekkür ederken, kendi kendine şöyle demekten kendini alamadı: "Hayır, hayır--imkansız--ve yine de--"

"Belki de, sizin monologunuzu dinlemek benim için uygunsuz olurdu, sevgili kontum," dedi Adrienne.

"Affedersiniz, sevgili çocuğum; ama gördüğüm şey beni çok şaşırttı--"

"Peki siz ne görüyorsunuz?"

"Hindistan'la ilgili her şeye karşı böylesine büyük ve yeni bir ilginin izleri," dedi M. de Montbron, sözlerini hafifçe vurgulayarak ve genç kıza
delici bir bakış atarak.

"Pekala!" dedi Adrienne, kararlı bir şekilde.

"Pekala! Bu ani tutkunun nedenini arıyorum--"

"Coğrafi mi?" dedi Mdlle. de Cardoville, M. de Montbron'un sözünü keserek:
"Bu zevki yaşıma göre biraz ciddi bulabilirsiniz sevgili kontum--ama
insan boş zamanlarında bir iş bulmalı--ve sonra, hem Hintli hem de prens olan bir kuzenim olduğu için, bu vahşi ilişkiyi
türettiğim şanslı ülke hakkında bir şeyler bilmek isterim."

Bu son sözler, M. de Montbron'un gözünden kaçmayan bir acılıkla telaffuz edildi: Adrienne'i dikkatle izlerken, "Bana öyle geliyor ki,
prens hakkında biraz sert konuşuyorsunuz." dedi.

"Hayır; ondan kayıtsızlıkla bahsediyorum."

"Yine de çok farklı bir duyguyu hak ediyor. "

"Belki de başka bir kişinin yüzünden," diye cevapladı Adrienne kuru bir şekilde.

"Çok mutsuz!" dedi M. de Montbron, içten bir acıma tonuyla.
"Geçen gün onu gördüğümde, kalbimi sızlattı."

"Benim bununla ne ilgim var?" diye haykırdı Adrienne, acı dolu ve neredeyse öfkeli bir sabırsızlıkla.

"Onun acımasız işkencelerinin en azından senin acını hak ettiğini düşünürdüm," diye cevapladı kont ciddi bir şekilde.

"Acıma--benim yüzümden!" diye bağırdı Adrienne, kırgın bir gurur havasıyla. Sonra kendini tutarak soğuk bir şekilde ekledi: "Şaka yapıyorsunuz, M. de Montbron. Prensinizin aşk işkenceleriyle ilgilenmemi istemeniz ayık bir ciddiyetle değil."

Adrienne'in bu son sözlerinde o kadar soğuk bir küçümseme vardı ki, solgun ve telaşlı yüzü o kadar kibirli bir acıyı ele veriyordu ki, M. de Montbron üzüntüyle şöyle dedi: "O halde doğru; aldatılmadım.
Eski ve sürekli dostluğumuzdan dolayı, sizin güveninizi kazanmaya hakkım olduğunu düşünen ben, hiçbir şey bilmiyordum -- siz her şeyi bir başkasına anlatırken. Bu bana çok acı veriyor."

"Sizi anlamıyorum, M. de Montbron."

"Öyleyse, açık konuşmam gerektiğinden," diye haykırdı kont, "anladığım kadarıyla, bu mutsuz çocuk için hiçbir umut yok -- siz başkasını seviyorsunuz."

Adrienne başlarken--"Ah! inkar edemezsin," diye devam etti kont;
"son birkaç gündür solgunluğun ve melankoliğin, prense karşı amansız ilgisizliğin - hepsi bana aşık olduğunu kanıtlıyor."

Kontun ona atfettiği duygudan bahsetme biçiminden incinmiş olan Mdlle. de Cardoville, onurlu bir şekilde
cesurca cevap verdi: "Bilmelisin ki, M. de Montbron, keşfedilen bir sır, bir sır değildir.
Kelimelerin beni şaşırtıyor.

"Ah, sevgili dostum, eğer deneyimin zavallı ayrıcalığını kullanırsam - eğer aşık olduğunu
tahmin edersem - eğer sana bunu söylersem ve hatta seni bununla suçlayacak kadar ileri gidersem - bunun sebebi bu zavallı prensin hayatı veya ölümüyle ilgili olmasıdır; ve sanki oğlummuş gibi ona acıyorum, çünkü ona karşı en sıcak ilgiyi göstermeden onu
tanımak imkansız."

"Bu tuhaf olurdu," diye karşılık verdi Adrienne, iki kat daha fazla soğuklukla ve
daha da acı bir ironiyle, "eğer aşkım - aşık olduğumu kabul ederek - Prens Djalma üzerinde böyle garip bir etki yaratabilseydi. Onun için ne önemi olabilir ki?" diye ekledi, neredeyse acı dolu bir küçümsemeyle.

"Onun için ne önemi olabilir ki? Şimdi gerçekten, sevgili dostum, sana söylememe izin ver, acımasızca şaka yapan sensin. Ne! Bu talihsiz genç seni ilk aşkın tüm kör şevkiyle seviyor - iki kez
tutkusunun korkunç işkencelerini intihar ederek sonlandırmaya çalıştı - ve senin bir başkasına olan aşkının onunla bir ölüm kalım meselesi olmasını garip buluyorsun!"

"O zaman beni seviyor mu?" diye bağırdı genç kız, tarif edilemeyecek bir aksanla.

"Seni deliler gibi seviyor, söylüyorum sana; bunu gördüm."

Adrienne hayretle kapılmış gibiydi. Solgunken, kıpkırmızı oldu; Kızarıklık kaybolurken dudakları beyazlaştı ve titredi. Duyguları o kadar güçlüydü ki, birkaç dakika konuşamadı ve elini kalbine bastırdı, sanki nabzını yumuşatmak istercesine.

Adrienne'in yüzündeki ani değişiklikten neredeyse korkan M. de Montbron, aceleyle ona yaklaştı ve haykırdı: "Aman Tanrım, zavallı
çocuğum! Ne oldu?"

Cevap vermek yerine, Adrienne ona elini sallayarak, telaşlanmaması gerektiğini işaret etti; ve aslında, kont hızla sakinleşti, çünkü son zamanlarda acı, ironi ve alayla kasılmış olan güzel yüzü, şimdi en tatlı ve en tarifsiz duyguları ifade ediyor gibiydi; Adrienne, zevkten
eşe doyuyor ve bunun en ufak bir zerresini bile kaybetmekten korkuyor gibiydi; sonra,
yansıma ona, belki de bir yanılsamanın veya
yalancılığın kurbanı olduğunu söylediğinde, aniden, acıyla haykırdı ve kendini
M. de Montbron'a yöneltti: "Ama bana söylediğin şey doğru mu?"

"Sana söylediğim şey!"

"Evet--o Prens Djalma--"

"Seni deliler gibi seviyor mu?--Ne yazık ki! Bu çok doğru. "

"Hayır, hayır," diye haykırdı Adrienne, büyüleyici bir sadelik ifadesiyle;
"bu asla çok doğru olamaz."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı kont.

"Ama o kadın?" diye sordu Adrienne, sanki kelime dudaklarını yakmış gibi.

"Hangi kadın?"

"Bütün bu acı dolu mücadelelerin sebebi olan kadın."

"O kadın--neden, senden başka kim olabilir ki?"

"Ne, ben mi? Ah! Söyle bana, ben miydim?"

"Şeref sözüm üzerine. Deneyimime güveniyorum. Daha önce bu kadar ateşli
ve samimi bir tutku görmedim."

"Ah! Gerçekten öyle mi? Başka bir aşkı hiç olmadı mı?"

"Asla."

"Yine de bana öyle söylendi."

"Kim tarafından?"

"M. Rodin."

"O Djalma--"

"Onu gördükten iki gün sonra vahşice aşık olmuştu."

"M. Rodin sana bunu söyledi!" diye bağırdı M. de Montbron, sanki ani bir fikir
gelmiş gibi. "Neden, Djalma'ya senin başkasına
aşık olduğunu söyleyen oydu."

"Ben!"

"Ve zavallı gencin korkunç umutsuzluğuna sebep olan da buydu."

"Benim umutsuzluğuma sebep olan da buydu."

"O zaman sen de onu seviyorsun, tıpkı onun seni sevdiği gibi!" diye haykırdı M. de Montbron,
sevinçten uçarak.

"Onu sev!" dedi Mdlle. de Cardoville. Kapının hafifçe vurulması Adrienne'in sözünü kesti.

"Hizmetçilerinden biri, şüphesiz. Sakin ol," dedi kont.

"İçeri gir," dedi Adrienne, telaşlı bir sesle.

"Ne oldu?" dedi Mdlle. de Cardoville. Florine odaya girdi.

"M. Rodin az önce buradaydı. Mademoiselle'i rahatsız etmekten korktuğu için
içeri girmek istemedi; ama yarım saat içinde geri dönecek. Mademoiselle
onu kabul edecek mi?"

"Evet, evet," dedi kont Florine'e; "hala burada olsam bile,
onu içeri al. Bu senin fikrin değil mi?" diye sordu M. de Montbron Adrienne'e.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı genç kız; ve Rodin'in hainliğini
düşündüğünde gözlerinden bir öfke parıltısı fırladı.

"Oho! "Yaşlı düzenbaz!" dedi M. de Montbron, "O eğri boyundan her zaman şüphelerim vardı!" Florine geri çekildi ve kontu metresiyle bıraktı.

BÖLÜM IX. AŞK.

Mdlle. de Cardoville değişmişti. İlk kez güzelliği
tüm ihtişamıyla parladı. Şimdiye kadar kayıtsızlıkla gölgelenmişti,
ya da kederle kararmıştı, aniden parlak bir
güneş ışığıyla aydınlanmış gibi göründü. Rodin'in hainliğinin neden olduğu hafif rahatsızlık, alnından algılanamayan bir
gölge gibi geçti. Şimdi yalan ve hainlik onun için ne ifade ediyordu? Başarısız olmamışlar mıydı? Ve gelecekte, birbirlerinden bu kadar emin olan Djalma ile onun arasına hangi insan gücü girebilirdi? Gençliğin, aşkın ve özgürlüğün karşı konulamaz gücüne sahip kararlı ve güçlü bu iki şeyin yolunu kesmeye kim cesaret edebilirdi? Onları o alev alev
küreye takip etmeye kim cesaret edebilirdi? Nereye gittiler, o kadar güzel ve mutlu, kendi mutluluklarının kanıt zırhıyla korunarak, sönmez aşklarında bir araya gelmek için? Florine odadan çıkar çıkmaz, Adrienne hızlı adımlarla M. de Montbron'a yaklaştı. Daha da uzamış gibiydi; ve onun ilerlemesini, hafif,
ışıltılı ve muzaffer halini izlemek, onu bulutların üzerinde yürüyen bir tanrıça gibi hayal edebilirdi.

"Onu ne zaman göreceğim?" oldu M. de Montbron'a söylediği ilk söz.

"Peki, yarın diyelim; o kadar büyük bir mutluluğa hazır olmalı; bu kadar ateşli bir
doğada, böyle ani, beklenmedik bir sevinç korkunç olabilir."

Adrienne bir an dalgın kaldı ve sonra hızla şöyle dedi: "Yarına--evet--yarından önce değil. Kalbimin bir batıl inancı var."

"Nedir bu?"

"Bileceksin. O BENİ SEVİYOR--bu kelime her şeyi söylüyor, her şeyi içeriyor,
her şeyi kavrıyor, her şeydir--ve yine de ona dair
soracağım binlerce soru var--ama yarından önce hiçbirini sormayacağım, çünkü, gizemli bir kaderle, yarın benim için kutsal bir yıldönümü. O zamana kadar bir asır geçecek; ama neyse ki bekleyebilirim. Şuraya bak!"

M. de Montbron'u çağırarak onu Kızılderili Baküs'e götürdü. "Ne kadar da
benziyor!" dedi konta.

"Gerçekten de," diye haykırdı ikincisi, "tuhaf!"

"Tuhaf mı?" diye karşılık verdi Adrienne, nazik bir gurur gülümsemesiyle; "tuhaf,
bir kahramanın, bir yarı tanrının, bir güzellik idealinin Djalma'ya benzemesi?"

"Onu ne kadar seviyorsun!" dedi M. de Montbron, derinden etkilenmiş ve Adrienne'in yüzünden yayılan mutlulukla neredeyse
göz kamaştırmıştı.

"Çok acı çekmiş olmalıyım, öyle düşünmüyor musun?" dedi, bir an sessizlikten sonra.

"Bugün neredeyse umutsuzluk içinde buraya gelmeye karar vermeseydim,
ne olurdu?"

"Bilemiyorum; belki de ölürdüm, çünkü burada ölümcül şekilde yaralandım" - elini kalbine bastırdı. "Ama benim için
ölüm olabilecek şey, şimdi hayat olacak."

"Korkunçtu," dedi kont titreyerek. "Kendi göğsüne
gömülmüş böyle bir tutku, gururlu olduğun kadar--"

"Evet, gururlu--ama kendini beğenmiş değil. Başka birine olan
aşkını öğrendiğimde ve ilk görüşmemizde onda bıraktığımı
düşündüğüm izlenimin hemen silindiğini öğrendiğimde,
aşkımı terk edemeden tüm umudumu
kaybettim. Onun imajından kaçınmak yerine,
kendimi onu bana hatırlatabilecek her şeyle çevreledim.
Mutluluğun
yerine , sevdiğimiz şeyler yüzünden acı çekmekte acı bir zevk vardır."

"Artık Hint kütüphanenizi anlayabiliyorum."

Adrienne, sayıma cevap vermek yerine,
yeni kesilmiş ciltlerden birini standdan aldı ve M. de Montbron'a götürerek,
bir gülümseme ve göksel bir neşe ve mutluluk ifadesiyle ona şöyle dedi: "Yanılmışım--ben kibirliyim. Lütfen bunu yüksek sesle oku. Sana söylüyorum ki
yarını bekleyebilirim." Kitabı konta uzatarak,
sevimli parmağının ucuyla bir pasajı işaret etti. Sonra
kanepenin üzerine çöktü ve derin bir dikkat duruşuyla, vücudu öne doğru eğilmiş, elleri yastığın üzerinde çaprazlanmış, çenesi ellerinin üzerinde, iri gözleri bir tür hayranlıkla tam karşısındaki Hintli Baküs'e dikilmiş halde, bu tutkulu tefekkürle M. de Montbron'u dinlemeye hazırlanıyormuş gibi göründü.

Sonuncusu, çok şaşırmış bir şekilde, tekrar Adrienne'e baktıktan sonra okumaya başladı.

Adrienne ona en tatlı sesiyle, "Çok yavaş, yalvarıyorum." dedi.

M. de Montbron daha sonra Hindistan'daki bir gezginin günlüğünden şu bölümü okudu: "'1829'da Bombay'dayken, oradaki İngilizler arasında sürekli olarak genç bir kahramanın, --'un oğlundan bahsedildiğini duydum"

Kont, Djalma'nın babasının adının barbarca yazımı nedeniyle bir saniye duraksadıktan sonra, Adrienne hemen yumuşak sesiyle ona şöyle dedi: "Kadja-sing'in oğlu."

Kont, gülümseyerek "Ne anı!" dedi. Ve devam etti: "'Genç bir
kahraman, Mundi kralı Kadja-sing'in oğlu. Dağlarda bu Hint
kralına karşı yaptığı uzak ve kanlı bir keşif gezisinden döndüğünde, Albay Drake, Djalma olarak bilinen Kadja-sing'in bu oğluna karşı coşkuyla
dolmuştu. Çocukluk yaşını henüz geçmiş olan bu genç prens, bu amansız savaş sırasında
öylesine şövalyece bir cesaretin ve öylesine asil bir karakterin kanıtlarını verdi ki, babasına Cömertlerin Babası lakabı takıldı.'"

"Bu dokunaklı bir gelenek," dedi kont. "Babaya, sanki oğlunun şerefine bir soyadı vererek karşılık vermek, harika bir
fikir. Ama bu kitapla karşılaşmanız ne kadar da garip!" diye ekledi kont, şaşkınlıkla. "Anlayabiliyorum; burada en soğukkanlı kafayı bile
ateşlendirecek bir konu var."

"Ah! Göreceksin, göreceksin," dedi Adrienne.

Kont okumaya devam etti: "'İngiliz ordusunun en cesur ve en iyi subaylarından biri olan Albay Drake, dün benim huzurumda,
Prens Djalma tarafından tehlikeli bir şekilde yaralanıp esir alındıktan sonra, enerjik bir direnişin ardından,
köyde kurulan kampa götürüldüğünü söyledi--"

Burada, ilkinden daha barbar bir isim
gördüğünde, kontta aynı tereddüt vardı; bu yüzden, macerayı denemek istemeyerek, durakladı ve Adrienne'e, "Şimdi gerçekten, bundan
vazgeçiyorum." dedi.

"Ve yine de çok kolay!" diye cevapladı Adrienne; ve
anlatılamaz bir yumuşaklıkla, kendi başına yumuşak bir isim olan "Şumşabad
köyü"nü telaffuz etti. "

"Coğrafi isimleri hatırlamak için yanılmaz bir
işleminiz var gibi görünüyor," dedi kont ve devam etti: "'Kampa vardığında, Albay
Drake en nazik misafirperverliği aldı ve Prens Djalma ona bir oğul gibi saygı gösterdi. Albay orada, Prens Djalma'ya olan coşkusunu en üst seviyeye taşıyan bazı
gerçeklerle tanıştı. Aşağıdaki ikisini anlattığını duydum.

"'Savaşlardan birinde, prense, şefkatle sevdiği ve ona uşak olarak hizmet eden, yedek silahlarını taşımak için at sırtında onu takip eden yaklaşık on iki yaşında genç bir Kızılderili eşlik ediyordu.
Bu çocuk annesi tarafından putlaştırılıyordu; sefere çıktıkları anda, annesi oğlunu Prens Djalma'nın bakımına emanet etmiş ve antik çağlara layık bir stoacılıkla, "O senin kardeşin olsun." demişti. "O benim kardeşim olacak," diye cevaplamıştı prens. Felaket bir yenilginin zirvesinde, çocuk ağır şekilde yaralanır ve atı ölür;
Prens, zorunlu bir geri çekilme algısına rağmen, hayatını tehlikeye atarak onu serbest bırakır ve kendi atının arkasına yerleştirir; takip edilirler; bir tüfek mermisi atlarına isabet eder ve at, bir ormana ancak
ulaşabilir, bazı boş çabalardan sonra, bitkin bir şekilde düşer. Çocuk yürümek için, ama prens onu
kollarında taşır ve ormanın en sık yerinde onunla birlikte saklanır.
İngilizler gelir ve aramaya başlar; ama iki kurban kaçar.
Bir gece ve bir günlük yürüyüşlerden, karşı yürüyüşlerden, oyunlardan, yorgunluklardan, duyulmamış tehlikelerden sonra, prens, hala, bacaklarından biri kırık olan çocuğu
taşıyarak babasının kampına varır ve son derece
sade bir şekilde, "Annesine onun yanında bir kardeş rolü oynayacağıma söz vermiştim ve bunu yaptım." der.

"Bu takdire şayan!" diye haykırdı kont.

"Devam et - lütfen devam et!" dedi Adrienne, bir gözyaşını silerek, gözlerini kabartmadan ayırmadan, giderek artan bir hayranlıkla
incelemeye devam etti.

Kont devam etti: "'Başka bir zaman, Prens Djalma, iki siyah köleyle birlikte, gün doğumundan önce, sadece birkaç günlük bir çift kaplan yavrusunu yakalamak için çok vahşi bir yere gitti. İn daha önce keşfedilmişti. İki yaşlı kaplan hala dışarıdaydı. Siyahlardan biri dar bir açıklıktan ine girdi; diğeri, Djalma'nın yardımıyla, yaşlı kaplanlardan biri için bir tuzak hazırlamak üzere oldukça büyük bir ağacı kesti. Açıklığın kenarında mağara aşırı dikti.
Prens, diğer siyahın yardımıyla tuzağını kurmak için çevik bir şekilde tepesine çıktı. Aniden korkunç bir kükreme duyuldu; ve birkaç sıçramada, kovalamacadan dönen dişi kaplan inin girişine ulaştı. Prensle birlikte tuzağı kuran siyahın kafatası ısırığıyla kırıldı; girişe düşen ağaç, dişinin içeri girmesini engelledi mağaraya girdi ve aynı zamanda
yavruları yakalayan siyahın çıkışını durdurdu.

"'Yaklaşık yirmi fit daha yukarıda, bir kaya çıkıntısının üzerinde, prens
yerde yatıyordu, bu korkunç manzaraya bakıyordu. Yavrularının çığlıklarıyla öfkelenen dişi kaplan,
ininin içinden, tek siperi olan ağacın gövdesini desteklemeye
çabalayan siyahın ellerini kemirdi ve en acıklı çığlıkları
çıkardı.'

"Korkunç!" dedi kont.

"Ah! Devam edin! Lütfen devam edin!" diye haykırdı Adrienne heyecanla; "İyiliğin
kahramanlığıyla neler başarılabileceğine tanık olacaksınız."

Kont devam etti: "'Birdenbire prens hançerini dişlerinin arasına aldı, kuşağını bir taş bloğa bağladı, baltasını bir eline aldı,
ve diğer eliyle bu ip yerine geçen şeyi aşağı kaydırdı; vahşi hayvandan birkaç adım uzaklaşarak, üzerine atladı ve yıldırım hızıyla, siyahi gücünü kaybederek, ağacın gövdesini düşürmek üzereyken, kesinlikle parçalara ayrılmışken, ona iki ölümcül darbe indirdi. '"

"Ve sen onun yarı tanrıya olan benzerliğine şaşırdın, ki
masalın kendisi bile ona cömert bir bağlılık atfetmez!" diye haykırdı genç hanım,
hâlâ artan bir heyecanla.

"Artık şaşırmıyorum, sadece hayranlık duyuyorum," dedi kont, duygu dolu bir sesle; "ve bu iki asil kahramanlık örneğinde, kalbim
sanki hala yirmi yaşındaymışım gibi coşkuyla çarpıyor."

"Ve bu gezginin asil kalbi, senin resitaldeki kalbin gibi çarpıyor,"
dedi Adrienne; "göreceksin."

"'Prensin korkusuzluğunu bu kadar hayranlık verici kılan şey,
Hint kastlarının ilkesine göre, bir kölenin hayatının
hiçbir önemi olmamasıdır; böylece bir kralın oğlu, genel olarak hor görülen zavallı bir yaratığın güvenliği için hayatını riske atarak, o zamana kadar bu ülkede duyulmamış olan kahramanca ve gerçek bir Hıristiyan hayırseverlik içgüdüsüne itaat etti."

"'Böyle iki eylem,' dedi Albay Drake, haklı olarak, 'adamı resmetmek için yeterlidir; bu nedenle, ben, belirsiz bir gezgin olarak, kitabımda Prens Djalma'nın adını derin bir saygı ve hayranlık duygusuyla yazdım; ve aynı zamanda, vahşi bir ülkenin derinliklerine gömülmüş, her zaman savaşla harap olmuş bu prensin gelecekteki kaderinin ne olacağını kendime sorduğumda bir tür üzüntü yaşadım. Bu karaktere, kahramanlık çağına layık olana duyduğum saygı ne kadar mütevazı olursa olsun, adı en azından büyük ve asil olana sempatiyle çarpan
kalplere sahip olan herkes tarafından cömert bir coşkuyla tekrarlanacaktır.'"

"Ve tam şimdi, o basit ve dokunaklı dizeleri okuduğumda," diye devam etti Adrienne, "dudaklarımı gezginin ismine bastırmaktan kendimi alamadım."

"Evet; düşündüğüm gibi biri," diye haykırdı kont, kitabı Adrienne'e geri verirken daha da fazla duyguyla, Adrienne ciddi ve dokunaklı bir tavırla ayağa kalktı ve ona şöyle dedi: "Onu böyle tanımanızı istedim, hayranlığımı anlayabilmeniz için; bu cesaret, bu kahramanca iyilik, konuşmasını istemeden dinlerken önceden tahmin etmiştim. O andan itibaren, cömert olduğu kadar, korkusuz, şefkatli ve hassas olduğu kadar enerjik ve kararlı olduğunu da biliyordum; ve onu
bu kadar harikulade güzel gördüğümde - asil karakteriyle
ve hatta giysilerinin tarzıyla, şimdiye kadar karşılaştığım herkesten çok farklıydı - onun üzerinde bıraktığım etkiyi gördüğümde ve
belki de daha da şiddetle hissettiğim- tüm hayatımın onun aşkıyla
bağlı olduğunu biliyordum."

"Peki şimdi, planların neler?"

"İlahi, kalbim kadar parlak. Mutluluğunu öğrendiğinde,
Djalma'nın benim gibi gözlerinin kamaşmasını, böylece güneşe bakmamı engellemesini
dilerim; çünkü tekrar ediyorum, yarına kadar benim için bir asır olacak. Evet, bu
tuhaf! Böyle bir keşiften sonra,
yalnız bırakılmanın eksikliğini hissedeceğimi,
lezzetli rüyalar okyanusuna
dalacağımı düşünürdüm. Ama hayır! Bu zamandan yarına kadar -yalnızlıktan korkuyorum--bir tür ateşli sabırsızlık hissediyorum--tedirgin--ateşli--Oh! nerede
yarınlara kadar beni uyutacak olan
iyiliksever peri, asasıyla bana dokunarak!"

"Ben o iyiliksever peri olacağım," dedi kont gülümseyerek.

"Sen mi?"

"Evet, ben."

"Peki nasıl?"

"Asamın gücü şudur: Düşüncelerinin bir kısmını maddi olarak görünür hale getirerek seni rahatlatacağım."

"Lütfen kendini açıkla."

"Ve planımın senin için başka bir avantajı daha olacak. Beni dinle; artık her şeyi duyabildiğin için o kadar mutlusun ki. İğrenç teyzen ve onun eşit derecede iğrenç arkadaşları, Dr. Baleinier ile birlikte yaşadığın
söylemini yayıyorlar--"

"Zihnimin bozukluğu yüzünden gerekli hale geldi," dedi Adrienne gülümseyerek; "Bunu bekliyordum."

"Yeterince aptalca; ama, yalnız yaşama kararınız birçok kişiyi kıskandırırken, birçok kişiyi de düşmanlaştırdığı için, mümkün olan en saçma iftiraya inanmaya hazır kişilerin eksik olmayacağını hissetmelisiniz."

"Ben de öyle umuyorum. Aptalların gözünde deli gibi görünmek çok
gurur verici. "

"Evet; ama aptallara aptal olduklarını kanıtlamak, hem de tüm Paris'e rağmen, çok daha eğlenceli. Şimdi, insanlar senin
yokluğundan bahsetmeye başlıyor; günlük gezintilerinden vazgeçtin; bir süredir yeğenim Opera'daki locamızda tek başına belirdi; yarına kadar zaman öldürmek istiyorsun--peki! İşte mükemmel bir fırsat. Saat iki;
yeğenim saat üç buçukta arabayla gelecek; hava
harika; Bois de Boulogne'da kesinlikle bir kalabalık olacak.
Keyifli bir gezintiye çıkabilir ve herkes tarafından görülebilirsin. Sonra, hava ve hareket mutluluk ateşini
yatıştıracağından, bu akşam büyümü başlatacağım ve seni Hindistan'a götüreceğim."

"Hindistan'a mı?"

"Aslanın,
panterin ve kaplanın kükrediği o vahşi ormanlardan birinin ortasına. Az önce sizi çok etkileyen bu kahramanca mücadeleyi, kendi gözlerimizin önünde, tüm korkunç gerçekliğiyle yaşayacağız."

"Gerçekten, sevgili kontum, şaka yapıyor olmalısınız."

"Kesinlikle hayır; size gerçek vahşi hayvanları, yarı tanrımızın ülkesinin
korkunç kiracılarını -hırlayan kaplanları- kükreyen aslanları- göstereceğime söz veriyorum; sizce bu kitaplardan daha iyi olmaz mı?"

"Ama nasıl?"

"Gel! Sana doğaüstü gücümün sırrını vermeliyim.
At yolculuğundan
döndüğünde, yeğenimle yemek yiyeceksin ve birlikte şu anda Porte-Saint-Martin
Tiyatrosu'nda sergilenen
çok ilginç bir gösteriye gideceğiz. Oradaki en sıra dışı aslan terbiyecisi size bir ormanın ortasında, doğal hallerinde bir dizi
vahşi hayvanı gösteriyor (illüzyon sadece burada başlıyor) ve hepsiyle -kaplanlar,
aslanlar ve panterler- şiddetli mücadeleler yapıyor. Tüm Paris bu temsillere akın ediyor ve
tüm Paris sizi orada görecek, her zamankinden daha çekici."

"Teklifinizi kabul ediyorum," dedi Adrienne, çocuksu bir zevkle. "Evet,
haklısınız. Bu vahşi
canavarları görmekten garip bir zevk alıyorum, bana yarı tanrımın kahramanca
yendiği canavarları hatırlatacaklar. Ayrıca kabul ediyorum, çünkü hayatımda ilk kez, herkes tarafından bile
hayranlık duyulmak istiyorum. Sonunda kabul ediyorum çünkü--"
Burada Mdlle. de Cardoville kapıya vurulan alçak bir vuruşla ve M. Rodin'i duyuran Florine'in girişiyle kesildi.

BÖLÜM X. İCRA.

Rodin içeri girdi. Mdlle. de Cardoville ve M. de Montbron'a
hızlı bir bakış, ona hemen bir ikilemde olduğunu söyledi. Aslında, Adrienne ve kontun
yüzlerinden daha az cesaret verici hiçbir şey olamazdı. Kont,
insanlardan hoşlanmadığında, daha önce söylediğimiz gibi, küstahça saldırgan bir tavırla antipatisini gösteriyordu ve bu daha önce çok sayıda düelloya sebep olmuştu. Rodin'i görünce, yüzü hemen sert ve küstah bir ifade aldı; dirseğini şömine rafına dayayıp Adrienne ile konuşurken, Cizvit'in alçak reveransına hiç aldırmadan, küçümseyerek omzunun üzerinden baktı.
Öte yandan El, bu adamı görünce, Mdlle. de Cardoville neredeyse
hiçbir öfke veya nefret
hareketini deneyimlememesine şaşırdı. Kalbinde yanan parlak alev, onu
her türlü kindar duygudan arındırdı. Tam tersine gülümsedi; çünkü, Hint Baküs'üne nazik bir gururla
ve sonra kendine bakarak,
bu kadar genç, güzel, özgür ve sevgi dolu iki varlığın, şimdi bir sürüngenin kıvranmasıyla kendisine doğru ilerleyen, aşağılık ve bayağı
yüzlü bu yaşlı, pis adamdan nasıl korkabileceğini sordu.
Tek kelimeyle, Rodin'e karşı öfke veya nefret hissetmekten uzak, genç hanım alaycı bir neşe ruhuyla dolu görünüyordu ve mutlulukla
aydınlanmış iri gözleri şimdi ironi ve
şeytanlıkla parlıyordu. Rodin kendini rahatsız hissediyordu. Onun gibi insanlar, alaycı düşmanlardan çok
şiddeti tercih ederler. Öfke patlamalarıyla karşılaşabilirler - bazen dizlerinin üzerine çökerek, ağlayarak, inleyerek ve
göğüslerini döverek - bazen de silahlı ve amansız bir şekilde rakiplerine dönerek. Ancak, keskin alaylarla kolayca şaşkına dönerler; ve
Rodin'de de durum böyleydi. Adrienne de Cardoville ile M. de Montbron arasında, kaba bir şekilde "normal bir duruma" yerleştirilmek üzere olduğunu gördü.

Kont ateşi açtı; hala omzunun üzerinden bakarak Rodin'e şöyle dedi: "Ah! Buradasınız, hayırsever beyefendi!"

"Lütfen efendim, biraz daha yaklaşın," dedi Adrienne alaycı bir gülümsemeyle.
"En iyi dostlarım ve filozofların örneğiyim - ayrıca tüm sahtekarlık ve yalanların ilan edilmiş düşmanıyım - size binlerce iltifat etmeliyim."

"Sizden gelen her şeyi vurgularım, sevgili genç hanım, hak edilmemiş olsa bile," dedi Cizvit, gülümsemeye çalışarak ve böylece iğrenç sarı dişlerini ortaya çıkararak; "ama bu iltifatları nasıl kazandığımı bana bildirebilir misiniz?"

"Nadir görülen nüfuzunuz, efendim--" diye yanıtladı Adrienne.

"Ve sizin dürüstlüğünüz, efendim," dedi kont, "ki bu belki de daha az nadir değildir--"

"Neyin içinde nüfuzumu gösterdim, sevgili genç hanım?" dedi
Rodin, soğuk bir şekilde. "Neyin içinde dürüstlüğümü?" diye ekledi, M. de
Montbron'a dönerek.

"Neyin içinde, efendim?" dedi Adrienne. "Neden, zorluklar ve gizemlerle çevrili bir sırrı tahmin ettiniz. Kısacası, bir kadının
kalbinin derinliklerini nasıl okuyacağınızı bildiniz."

"Ben, sevgili genç hanım?"

"Siz, efendim! Buna sevinin, çünkü nüfuzunuz en
talihli sonuçları verdi."

"Ve dürüstlüğünüz harikalar yarattı," diye ekledi kont.

"Bilmeden bile iyilik yapmak hoştur," dedi Rodin, hala savunmada hareket ederek ve sırayla kont ve Adrienne'e yan bakışlar atarak; "ama bana bu övgüyü hak eden şeyin ne olduğunu söyler misin--"

"Minnettarlığım, sana bunu bildirmek zorunda bırakıyor," dedi Adrienne, kötü niyetle;
"Prens Djalma'ya tutkuyla aşık olduğumu keşfettin ve söyledin.
Eh! Senin nüfuzuna hayranım; doğruydu."

"Ayrıca keşfettin ve bu hanıma Prens Djalma'ya tutkuyla aşık olduğunu söyledin," diye devam etti kont. "Eh! Senin nüfuzuna hayranım, sevgili beyefendi; doğruydu."

Rodin şaşkın ve cevap veremez bir halde görünüyordu.

"Bu kadar tutkuyla sevdiğim kişi," dedi Adrienne, "prensti."

"Prensin bu kadar tutkuyla sevdiği kişi," diye devam etti kont,
"bu hanımdı."

Bu kadar ani ve korkutucu olan bu ifşalar, Rodin'i neredeyse sersemletti;
geleceği düşünerek sessiz ve dehşet içinde kaldı.

"Şimdi anladınız mı efendim, size olan minnettarlığımızın kapsamını?" diye devam etti Adrienne, daha da alaycı bir tonda. "Sizin
zekânız sayesinde, bize gösterdiğiniz dokunaklı ilgi sayesinde, prens ve ben karşılıklı duygularımızı bildiğiniz için size borçluyuz."

Cizvit şimdi yavaş yavaş kendine gelmişti ve
görünen sakinliği M. de Montbron'u fazlasıyla rahatsız etti, Adrienne'in varlığı olmasa şakadan başka bir ton takınırdı.

"Bana anlatma şerefine eriştiğiniz şeyde bir hata var," dedi Rodin, "sevgili genç hanım. Hayatımda hiçbir zaman Prens Djalma için beslediğiniz duygulardan, ne kadar değerli ve saygın olursa olsun, bahsetmedim--"

"Bu doğru," diye yanıtladı Adrienne; "Prens Djalma'nın hissettiği derin aşktan bahsettiğinizde, titiz ve zarif bir şekilde, çekingenliğinizi ve nezaketinizi, beni sevdiğini
bildirecek kadar ileri götürdünüz."

"Ve aynı çekingenlik sizi, Mdlle. de
Cardoville'in birini tutkuyla sevdiğini söylemeye yöneltti - ama o kişi o değildi," diye ekledi kont.

"Efendim," diye cevapladı Rodin, kuru bir şekilde, "Size aşk entrikalarına karışmak istemediğimi söylememe gerek yok."

"Hadi! Bu ya gurur ya da tevazu," dedi kont, küstahça.
"Kendi çıkarınız için, lütfen böyle şeyleri öne sürmeyin; çünkü, eğer sözünüzü
kabul edersek ve bu duyulursa, yürüttüğünüz güzel
küçük ticaretlerden bazılarını zedeleyebilir."

"En azından bir tane var," dedi Rodin, M. de Montbron kadar gururla dikleşerek, "onun kaba çıraklığını sana borçlu olacağım. O, senin konuşmanı dinlemenin yorucu olanıdır. "

"Size şunu söyleyeyim, iyi beyefendi!" diye yanıtladı kont küçümseyerek: "Size
küstah haydutları cezalandırmanın birden fazla yolu olduğunu hatırlatmak zorundasınız."

"Sevgili kont!" dedi Adrienne, M. de Montbron'a sitem dolu bir tavırla.

Rodin, mükemmel bir soğukkanlılıkla yanıtladı: "Birincisi, benim gibi zavallı yaşlı bir adamı tehdit etmenin ne tür bir cesaret gösterdiğini tam olarak anlamıyorum, ve, ikincisi--"

"M. Rodin," dedi kont, Cizvit'in sözünü keserek, "birincisi, sizin gibi zavallı yaşlı bir adam, aşağıladığı yaşın koruması altında kötülük yapıyorsa, hem korkak hem de kötüdür ve çifte bir cezayı hak eder;
ikincisi, bu yaş meselesiyle ilgili olarak, avcıların ve polislerin yaşlı kurtların gri ceketlerine ve yaşlı hırsızların gri saçlarına saygıyla eğildiklerini bilmiyorum. Ne düşünüyorsunuz, iyi beyefendi?"

Hâlâ duygusuz olan Rodin, gevşek göz kapaklarını kaldırdı, küçük sürüngen gözünü neredeyse bir saniyeliğine konta dikti ve ona hızlı, soğuk ve delici bakışlarından birini fırlattı - ve sonra soluk göz kapağı tekrar o ceset benzeri yüzün donuk gözünü örttü.

"Yaşlı bir kurt olma dezavantajına sahip olmadığım ve yaşlı bir hırsız olma dezavantajına sahip olmadığım için," dedi Rodin sessizce, "bana avcıların ve polisin takip edilmesini hesaba katmama izin verin, beyefendi. Bana yöneltilen suçlamalara gelince, çok basit bir cevap yöntemim var - kendimi haklı çıkarmaktan bahsetmiyorum - kendimi asla haklı çıkarmam -"

"Sen öyle demiyorsun!" dedi kont.

"Asla," diye devam etti Rodin soğukkanlı bir şekilde; "bunun için eylemlerim yeterli. O zaman basitçe şu cevabı vereceğim: Bu hanımın prens üzerinde bıraktığı derin, şiddetli, neredeyse korkutucu izlenimi görünce--"

"Prensin sevgisi konusunda bana verdiğin bu güvence," dedi
Adrienne, Rodin'i büyüleyici bir gülümsemeyle bölerek, "bana yapmak istediğin
tüm kötülüklerden seni affetsin. Mutluluğumuzun görüntüsü senin
tek cezan olsun!"

"Belki de ne affa ne de cezaya ihtiyacım vardır, çünkü daha önce konta
saygı duyduğum gibi, sevgili genç hanım, gelecek
yaptıklarımı haklı çıkaracaktır. Evet; prense senden başkasını sevdiğini ve onun da senden başkasını sevdiğini söylemek benim görevimdi--hepsi sizin karşılıklı çıkarınız içindi. Sana olan bağlılığımın beni
yanıltmış olması mümkündür--yanılmaz değilim; ancak, sana karşı geçmişteki davranışlarımdan sonra, sevgili genç hanım, belki de kendime böyle davranıldığını görmek beni şaşırtmaya hakkım var. Bu bir şikayet değil. Eğer
kendimi asla haklı çıkarmazsam, asla şikayet de etmem."

"Şimdi, gerçekten, bütün bunlarda kahramanca bir şeyler var, iyi beyefendi," dedi kont. "Yaptığınız kötülükle ilgili olarak şikayet etmeye veya kendinizi haklı çıkarmaya tenezzül etmiyorsunuz."

"Yaptığım kötülük mü?" dedi Rodin, konta dik dik bakarak. "Bilmece mi oynuyoruz?"

"Ne, beyefendi!" diye haykırdı kont öfkeyle: "Sizin yalanlarınızla, prensi iki kez canına kastettiği kadar korkunç bir umutsuzluk durumuna sürüklemiş olmanız bir şey değil mi? Benzer yalanlarla bu hanımı, bugün aldığım karar olmasa, en ölümcül sonuçlara yol açabilecek kadar acımasız ve eksiksiz bir hataya inandırmak bir şey değil midir?"

"Ve bana, efendim, tüm bu umutsuzluk ve hatada ne gibi bir çıkarım olabileceğini, hatta bunları üretmek istediğimi bile itiraf ederek, söyleme şerefine erişir misiniz?"

"Kuşkusuz büyük bir çıkarım," dedi kont, açıkça; "gizli olması daha da tehlikelidir. Gördüğüm kadarıyla, başkalarının dertlerinin sizin için zevk ve kazanç olduğu kişilerdensiniz."

"Bu gerçekten çok fazla, efendim," dedi Rodin eğilerek; "Ben kazançtan oldukça memnun olmalıyım."

"Küstah soğukkanlılığınız beni kandıramaz; bu ciddi bir konu," dedi kont. "Böylesine hain bir dolandırıcılığın tek başına bir eylem olması imkansız. Kim bilir, belki de bu hâlâ Madam de Saint-Dizier'in Mdlle. de Cardoville'e olan nefretinin meyvelerinden biri olabilir?"

Adrienne, önceki tartışmayı derin bir dikkatle dinlemişti.
Birdenbire, sanki ani bir vahiy almış gibi irkildi. Bir anlık sessizlikten sonra, Rodin'e öfkelenmeden, acı duymadan, ama nazik ve dingin bir sakinlikle şöyle dedi: "Bize, efendim, mutlu aşkın mucizeler yarattığı söylendi. Buna inanmaya
meyi yeğlerim; çünkü, birkaç dakika düşündükten sonra ve bazı durumları hatırladığımda, davranışlarınız bana bambaşka bir ışıkta görünüyor."

"Ve bu yeni bakış açısı ne olabilir, sevgili genç hanım?"

"Benim bakış açımdan bakabilmeniz için, efendim, size birkaç gerçeği hatırlatmama izin verin. O dikişçi kız bana cömertçe bağlıydı; bana bağlılığının
şüphesiz kanıtlarını vermişti. Zihni asil yüreğiyle eşitti; ama size karşı yenilmez bir nefret duyuyordu. Birdenbire evimden gizemli bir şekilde kayboluyor ve siz
onun iğrenç şüphelerine
atılmak için elinizden geleni yapıyorsunuz. M. de Montbron bana karşı babacan bir sevgi besliyor; ama itiraf etmeliyim ki, size karşı pek sempati duymuyor; ve
siz her zaman aramızda bir soğukluk yaratmaya çalıştınız. Son olarak, Prens
Djalma bana karşı derin bir sevgi besliyor ve siz onun içindeki bu duyguyu öldürmek için en hain
hırsızlığı kullanıyorsunuz. Böyle
davranmanızın sebebi nedir? Bilmiyorum; ama kesinlikle düşmanca bir niyetiniz var."

"Bana öyle geliyor ki, hanımefendi," dedi Rodin sertçe, "yaptığınız hizmetleri
unuttunuz."

"Beni Dr. Baleinier'in evinden aldığınızı inkar etmiyorum efendim;
ama birkaç gün er ya da geç, M. de Montbron tarafından kesinlikle serbest bırakılmış olmalıyım."

"Haklısınız, sevgili çocuğum," dedi kont; "düşmanlarınız, arkadaşlarınızın çabalarıyla zorunlu olarak gerçekleşen şeyin değerini iddia etmek istemiş olabilir."

"Boğuluyorsunuz ve ben sizi kurtarıyorum - minnettar hissetmek tamamen bir hata," dedi Rodin, acı bir şekilde; "bir başkası şüphesiz sizi biraz sonra kurtarırdı."

"Karşılaştırma tam olarak doğru değil," dedi Adrienne, gülümseyerek;
"bir akıl hastanesi bir nehir değildir ve gördüğüm kadarıyla, sizin dalmaya oldukça muktedir olduğunuzu
düşünsem de, bu sefer yüzme fırsatınız olmadı. Sadece bana bir kapı açtınız, ki bu kapı biraz sonra kendiliğinden açılacaktı."

"Çok iyi, sevgili çocuğum!" dedi kont, Adrienne'in cevabına
kalpten gülerek.

"Biliyorum efendim, ilginiz sadece bana yönelik değildi. Mareşal Simon'un kızları sizin tarafınızdan geri getirildi; ancak Dük de Ligny'nin kızlarına sahip olma
iddiasının
boşa gitmediğini düşünebiliriz. Eski bir askere, kutsal bir emanet olarak gördüğü imparatorluk haçını geri verdiniz; çok dokunaklı bir olay.
Son olarak, Abbe d'Aigrigny ve Dr. Baleinier'in maskesini düşürdünüz: ancak
ben zaten o zaman maskesini düşürmeye karar vermiştim. Ancak, tüm bunlar sizin
çok zeki bir adam olduğunuzu kanıtlıyor--"

"Ah, hanımefendi!" dedi Rodin, alçakgönüllülükle.

"Kaynaklarla ve icatlarla dolu--"

"Ah, hanımefendi!"

"Dr. Baleinier'deki uzun görüşmemizde,
bana çok güçlü bir şekilde çarpan ve
şu anda sizi çok utandıran o üstün zihninizi ele verdiyseniz bu benim suçum değil. Ne isterdiniz, efendim?--sizin gibi büyük zihinler gizli kalmalarını
zor bulurlar. Yine de, farklı yollarla--ah! çok farklı," diye ekledi genç bayan, kötü niyetle, "aynı amaca doğru gidiyoruz (Dr. Baleinier'deki konuşmamızı hala göz önünde bulundurarak),
sizin dediğiniz gibi,
gelecekteki birlikteliğimiz adına, size bir öğüt vermek ve
sizinle açık açık konuşmak istiyorum."

Rodin, Mdlle. de Cardoville'i belirgin bir duyarsızlıkla dinlemişti,
şapkasını kolunun altına almış, başparmaklarını çevirirken elleri
yeleğinin üzerinde çaprazlanmıştı. Adrienne'in sakin sözleriyle içine
atıldığı yoğun heyecanın tek dışsal işareti, ikiyüzlü bir şekilde
kapatılmış olan Cizvit'in soluk göz kapaklarının, kan içlerine aktıkça yavaş yavaş kırmızıya dönmesiydi.
Yine de, Mdlle. de Cardoville'e kararlı bir sesle ve alçak bir reveransla cevap verdi: "İyi öğüt ve dürüstlük her zaman mükemmel şeylerdir. "

"Görüyorsunuz ya efendim," diye devam etti Adrienne, biraz heyecanla, "mutlu aşk
öyle bir nüfuz, öyle bir enerji, öyle bir cesaret verir ki,
tehlikelere gülebilmeyi,
hileleri tespit edebilmeyi ve nefrete meydan okuyabilmeyi sağlar. İnanın bana,
iki sevgi dolu kalbi çevreleyen ilahi ışık
tüm karanlığı dağıtmaya ve her tuzağı açığa çıkarmaya yetecektir. Görüyorsunuz, Hindistan'da -zayıflığımı mazur görün ama Hindistan'dan bahsetmeyi seviyorum," diye ekledi genç kız, tarif edilemez bir zarafet ve anlam dolu bir gülümsemeyle- "Hindistan'da, gezginler gece uyurken, ajoupa'larının (bu yerel renk dokunuşunu mazur görün) etrafında büyük ateşler yakarlar ve ışıklı çember ne kadar genişlerse, sadece parlaklığıyla, gündüzden kaçan ve sadece karanlıkta yaşayan tüm kirli ve zehirli sürüngenleri kaçırır."

"Bu benzetmenin anlamı tamamen aklımdan çıktı," dedi Rodin,
baş parmaklarını çevirmeye devam ederek ve giderek kızaran göz kapaklarını yarı yarıya kaldırarak.

"Daha açık konuşacağım," dedi Adrienne, gülümseyerek. "Diyelim ki, efendim, sonuncusu sizin bana ve prense yaptığınız bir hizmettir -çünkü siz sadece hizmet yoluyla ilerliyorsunuz--ki, Kabul ediyorum,
yeni ve yaratıcı."

"Bravo, sevgili çocuğum!" dedi kont neşeyle. "İdam
tamamlanacak."

"Ah! Bu bir idam için mi?" dedi Rodin, hala duygusuz.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Adrienne gülümseyerek; "Bu, zavallı genç bir kızla yaşlı bir filozof, insanlığın dostu
arasındaki basit bir konuşma. O zaman, bana ve benimkilere yaptığınız bu sık hizmetler
birden gözlerimi açtıysa; ya da daha doğrusu," diye ekledi genç kız, ciddi bir tonla, "varsayın ki, anneye çocuğunu savunma içgüdüsü veren cennet, bana mutlulukla birlikte mutluluğumu koruma içgüdüsü de verdi ve belirsiz bir önsezi, şimdiye kadar belirsiz olan binlerce durumu aydınlatarak, aniden bana, senin dost olmak yerine, belki de benim ve ailemin en tehlikeli düşmanı olduğunu gösterdi."

"Bu yüzden infazdan varsayımlara geçiyoruz," dedi Rodin, hala sarsılmadan.

"Ve varsayımlardan, eğer varsa, kesinliğe," diye devam etti Adrienne, onurlu bir kararlılıkla; "evet, şimdi bir süreliğine kandırıldığınıza inanıyorum ve size söylüyorum, nefret duymadan, öfke duymadan, ama pişmanlıkla - sizin sağduyunuz ve zekanız olan bir adamın böyle entrikalara tenezzül ettiğini ve böyle bir şeye başvurduktan sonra, birçok
şeytani manevra, sonunda gülünç bir şekilde son bulur; çünkü, inanın
bana, sizin gibi bir adam için,
silahı, savunması, eğitmeni olmayan, sadece sevgisi olan
genç bir kız tarafından yenilmek kadar gülünç bir şey yoktur. Kısacası, efendim, bugünden itibaren size
amansız ve tehlikeli bir düşman olarak bakıyorum; çünkü amacınızı yarı yarıya algılıyorum,
onu hangi yollarla başarmaya çalışacağınızı tahmin etmeden, Şüphesiz
gelecekteki araçlarınız geçmişe layık olacaktır. Peki! Tüm bunlara rağmen,
sizden korkmuyorum. Yarından itibaren, ailem her şeyden haberdar olacak ve aktif, akıllı, kararlı bir birliktelik hepimizi
tetikte tutacak, çünkü şüphesiz bu, bizi mahrum etmek istedikleri bu muazzam mirasla ilgilidir. Şimdi, sizi
suçladığım haksızlıklar ile önerilen parasal amaç arasında nasıl bir bağlantı olabilir? Hiç bilmiyorum--ama düşmanlarımızın o kadar tehlikeli derecede becerikli ve zanaatlarının o kadar ileri olduğunu, her şeyi beklememiz, her şeye hazırlıklı olmamız gerektiğini kendiniz söylediniz. Dersi hatırlayacağım. Size
açık sözlülük sözü verdim, efendim ve sanırım artık ona sahipsiniz."

"Düşmanınız olsaydım bu ihtiyatsızca bir açık sözlülük olurdu," dedi Rodin, hala duygusuz; "ama bana bir de tavsiyede bulunacaktınız, sevgili genç hanım."

"Tavsiyem kısa olacak; mücadeleye devam etmeye kalkışmayın,
çünkü görüyorsunuz, sizden ve sizinkinden daha güçlü bir şey var--bu bir kadının kararlılığı, mutluluğunu savunmasıdır. "

Adrienne bu son sözleri öylesine egemen bir güvenle söyledi ki; güzel yüzü, sanki öylesine korkusuz bir neşeyle parladı ki,
Rodin, soğukkanlı küstahlığına rağmen, bir an için
korktu. Yine de en ufak bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu; ve bir
anlık sessizlikten sonra, neredeyse küçümseyici bir şefkatle devam etti: "Sevgili genç hanım, belki bir daha asla görüşemeyebiliriz; bu olasıdır. Sadece bir şeyi hatırla, şimdi sana tekrarlıyorum: Kendimi asla
haklı çıkarmam. Gelecek bunu sağlayacaktır. Buna rağmen, sevgili genç hanımım, ben sizin alçakgönüllü hizmetkarınızım;" dedi ve ona alçak bir reverans yaptı.

"Kont, sizi en saygıyla selamlamak istiyorum," diye ekledi, M. de Montbron'a daha da alçakgönüllülükle eğilerek; ve dışarı çıktı.

Rodin odadan çıkar çıkmaz Adrienne masasına koştu ve birkaç aceleci satır
yazarak, notu mühürledi ve M. de Montbron'a şöyle dedi:
"Prensi yarından önce göremeyeceğim - hem kalbimin batıl inançlarından hem de bu görüşmenin biraz ciddiyetle yapılmasının
gerektiğinden. Her şeyi öğreneceksin; ama ben ona hemen yazıyorum, çünkü M. Rodin gibi bir düşmanla birlikteyken, her şeye
hazırlıklı olmak gerekir."

"Haklısın, sevgili çocuğum; çabuk! Mektubu." Adrienne mektubu ona verdi.

"Ona yeterince şey söylüyorum," dedi, "kederini yatıştırmak için; ve beni yarına sakladığım sürprizin
lezzetli mutluluğundan mahrum bırakacak kadar değil."

"Bütün bunlarda hem kalp hem de mantık var: Mektubunu teslim etmek için
prensin evine acele edeceğim. Onu görmeyeceğim, çünkü
kendim adına cevap veremiyorum. Ama gel! Bizim önerdiğimiz yolculuk, akşamki
eğlencemiz hâlâ geçerli."

"Elbette. Düşüncelerimi yarına kadar
her zamankinden daha fazla dağıtmaya ihtiyacım var. Ayrıca, temiz havanın bana iyi geleceğini hissediyorum, çünkü M. Rodin ile bu
görüşme beni biraz ısıttı."

"Yaşlı herif! Ama ondan daha fazla bahsedeceğiz. Prens'e
hızla gidip Madame de Morinval ile geri döneceğim, sizi Champs
Elysees'ye götürmek için."

Kont de Montbron, gidişinde olduğu kadar gelişinde de üzgün olarak aceleyle geri çekildi.

BÖLÜM XI. CHAMPS-ELYSEE

Rodin'in Mdlle. de
Cardoville ile görüşmesinden yaklaşık iki saat sonraydı. Güzel bir bahar gününün dinginliğiyle Champs-Elysees'ye çekilen çok sayıda aylak, çok şık bir arabaya hayranlıkla bakmak için durdu. Beyaz ve mavi tekerlekli, dört muhteşem at tarafından çekilen, krem ​​rengi, siyah yeleli ve gümüş süslemelerle parıldayan koşum takımlı, eşit büyüklükte iki çocuk postacı tarafından monte edilmiş, siyah kadife şapkalı, beyaz yakalı açık mavi cassimere ceketli parlak mavi bir araba, geyik derisi pantolon ve çizmeler; açık mavi üniformalı, beyaz yakalı ve yüzlü iki uzun boylu, pudralı uşak, arkada gürültüde oturuyordu.

Hiçbir at arabası bundan daha iyi bir tarzda
hazırlanamazdı. Kan, ruh ve canlılıkla dolu atlar, postacılar tarafından ustaca yönetiliyordu
ve benzersiz bir düzenlilikle yürüyorlardı, hareketlerinde zarifçe tempo tutuyorlardı, köpükle kaplı gemlerini çırpıyorlardı ve ara sıra
uzun, dalgalı uçlu, mavi ve beyaz ipekten kokartlarını sallıyorlardı ve ortada parlak bir gül açıyordu.

At sırtında, zarif bir sadelikle giyinmiş, caddenin diğer tarafında duran bir adam, sanki yarattığı bu at arabasını
gururlu bir memnuniyetle seyrediyordu. M. de
Bonneville'di--M. de Montbron'un ona seslendiği gibi Adrienne'in seyisi--çünkü araba o genç hanıma aitti. Bu büyülü günün eğlencesi için
planda bir değişiklik olmuştu. M. de Montbron, Mdlle. de Cardoville'in notunu
Prens Djalma'ya ulaştıramamıştı. Faringhea, ona
prensin o sabah Mareşal Simon ile birlikte kırsala gittiğini ve akşamdan önce geri dönmeyeceğini söylemişti. Mektup,
vardığında ona verilmeliydi. Djalma'ya gelince, onu bekleyen mutluluktan haber vermeden, en azından ona biraz fikir verecek olan bu birkaç satırı bulabileceğini bilerek, Adrienne, M. de Montbron'un tavsiyesine uymuş ve kendi arabasıyla araba yoluna gitmişti, tüm dünyaya, Prenses de Saint Dizier'in
dolaşıma soktuğu hain haberlere rağmen, kendi
yoluyla kendi başına yaşama kararını
tutmaya karar verdiğini göstermek için. Adrienne, pembe yüzüne ve altın rengi saçlarına çok yakışan, sarı bir tutamla küçük, beyaz bir başlık takmıştı; nar rengi kadifeden yüksek elbisesi, büyük yeşil bir
kaşmir şalın altında neredeyse gizliydi. Çok
güzel ve zarif olan genç Markiz de Morinval, onun sağında oturuyordu. M. de Montbron, arabanın
ön koltuğunda oturuyordu.

Paris dünyasını, ya da daha doğrusu, her güzel, güneşli günde Champs Elysees'ye gidip görülmek için giden Paris dünyasının o fark edilmeyen kısmını bilenler, Mdlle. de Cardoville'in o parlak gezinti yolunda bulunmasının olağanüstü ve ilginç bir olay olduğunu anlayacaktır.

Dünya (adıyla anıldığı gibi), on sekiz yaşındaki bu hanımın, prenslik servetine sahip ve en yüksek soylulara mensup olduğunu, bu şekilde, halka açık bir şekilde
görünmesiyle, tamamen özgür ve bağımsız bir şekilde yaşadığını, tüm geleneklere ve kabul görmüş nezaket anlayışlarına aykırı olarak, görüp gördüğünü görünce gözlerine inanamadı. Bu tür bir özgürleşme
biraz korkunç görünüyordu ve insanlar, genç hanımın zarif ve onurlu duruşunun, Madam de Saint-Dizier ve arkadaşlarının yeğeninin sözde deliliğiyle ilgili olarak yaydıkları iftiraları bu kadar tamamen yalanlamasına neredeyse şaşırdılar. Birçok beaux, Markiz de Morinval veya M. de Montbron ile tanışıklıklarından yararlanarak, saygılarını sunmak için sırayla geldi ve Mdlle. de Cardoville'i görme, hayranlık duyma ve belki de duyma fırsatına sahip olmak için arabanın yanında birkaç dakika at sürdü; o, her zamanki zarafet ve ruhuyla konuşarak beklentilerini aştı. Sonra şaşkınlık ve coşku sınır tanımadı. İlk başta neredeyse çılgınca bir kapris olarak suçlanan şey, şimdi büyüleyici bir orijinallik olarak oylandı ve o günden itibaren zarafetin ve modanın kraliçesi ilan edilmesi yalnızca Mdlle. de Cardoville'in kendisine bağlıydı. Genç hanım, yarattığı izlenimi çok iyi anlamıştı; gururlu ve mutlu hissediyordu, çünkü Djalma'yı düşünüyordu; onu tüm bu moda adamlarıyla karşılaştırdığında, mutluluğu daha da artıyordu. Ve, gerçekten, çoğu Paris'i hiç terk etmemiş veya en fazla Napoli veya Baden'e kadar gitmeye cesaret etmiş olan bu genç adamlar, Djalma'nın yanında yeterince önemsiz görünüyorlardı. Djalma, bu yaşta, kanlı savaşlarda birçok kez komuta etmiş ve savaşmış ve gezginler tarafından hayranlıkla bahsedilen cesareti ve cömertliğiyle Hindistan'dan Paris'e kadar ulaşmıştı. Ve sonra, küçük şapkaları, dar ceketleri ve kocaman kravatlarıyla bu büyüleyici zarifler, zarif ve erkeksi güzelliği, bir kostümün ihtişamıyla daha da artan Hint prensiyle nasıl karşılaştırılabilirdi? Bu mutlu günde, Adrienne için her şey neşe ve aşktı. Güneş, muhteşem bir şekilde dingin bir gökyüzünde batarken, gezinti yolunu altın ışığıyla doldurdu. Hava sıcaktı. Arabalar ve atlılar hızla geçip gidiyordu; hafif bir esinti kadınların eşarplarıyla ve
başlıklarındaki tüylerle oynuyordu; her tarafta gürültü, hareket, güneş ışığı vardı.
Adrienne, arabasında geriye yaslanmış, Paris lüksüyle ışıldayan
bu yoğun sahneyi izleyerek eğleniyordu; ancak, bu parlak kaosun
girdabında, düşüncesinde Djalma'nın yumuşak, melankolik
yüzünü gördü--birden kucağına bir şey düştü ve
irkildi. Yarı solmuş bir demet menekşeydi. Aynı anda
bir çocuğun sesinin arabayı takip ettiğini ve şöyle dediğini duydu: "Tanrı aşkına, iyi hanımefendi, bir küçük sou!" Adrienne başını çevirdi ve
zavallı, solgun ve bitkin, yumuşak, kederli yüz hatlarına sahip,
zar zor paçavralarla örtülü, elini uzatmış ve yalvarırcasına gözlerini kaldırmış
zavallı bir kız gördü. Aşırı sefaletin aşırı lüksle yan yana gelmesiyle oluşan çarpıcı karşıtlık o kadar yaygındı ki artık dikkat çekmiyordu, Adrienne bundan derinden etkilenmişti. Şimdi belki de korkunç bir yoksulluğun kurbanı olan
Anne Bunch'ı düşündü.

"Ah! En azından," diye düşündü genç hanım, "bugün benim için tek başına
mutluluk günü olmasın!"

Arabanın penceresinden eğildi ve zavallı çocuğa şöyle dedi: "Annen var mı canım?"

"Hayır, hanımefendi, ne babam ne de annem var."

"Sana kim bakıyor?"

"Kimse, hanımefendi. Bana satmam için buketler veriyorlar ve eve
para getirmem gerekiyor--yoksa beni döverler."

"Zavallıcık!"

"Bir sou, iyi hanımefendi--bir sou, cennet aşkına!" dedi çocuk,
arabayı takip etmeye devam ederek, araba yavaş yavaş hareket ediyordu.

"Sevgili kont," dedi Adrienne gülümseyerek ve M. de Montbron'a hitap ederek,
"maalesef kaçamak konusunda acemi değilsin. Lütfen
kollarını uzat, o çocuğu iki elinle tut ve
arabaya kaldır. Onu Leydi de Morinval ile benim aramda saklayabiliriz; ve
bu cüretkar kaçırılmayı kimse fark etmeden uzaklaşabiliriz."

"Ne!" dedi kont şaşkınlıkla. "İstersen--"

"Evet; yalvarırım yap."

"Ne kadar da aptalca!"

"Dün, belki de bu kaprisi bir çılgınlık olarak değerlendirebilirdin;
ama bugün," dedi Adrienne, kelimenin üzerine büyük bir vurgu yaparak ve
M. de Montbron'a anlamlı bir tavırla bakarak, "bugün, bunun neredeyse bir görev olduğunu anlamalısın."

"Evet, seni anlıyorum, iyi ve asil yürekli!" dedi kont,
duygusal bir şekilde; Mdlle. de
Cardoville'in Djalma'ya olan aşkından haberi olmayan Leydi de Morinval ise kont ve genç hanıma hem şaşkınlıkla hem de merakla baktı.

M. de Montbron, arabadan eğilerek kollarını
çocuğa doğru uzattı ve ona şöyle dedi: "Ellerini bana ver, küçük kız."

Çok şaşırmış olmasına rağmen, çocuk mekanik bir şekilde itaat etti ve iki küçük
kolunu uzattı; sonra kont onu bileklerinden tuttu ve
hafifçe yerden kaldırdı, ki bunu daha kolay yaptı, çünkü katliam
çok alçaktı ve ilerlemesi kesinlikle hızlı değildi. Çocuk, korkmuş olmaktan çok
şaşkındı, tek kelime etmedi. Adrienne ve Leydi de Morinval
aralarına çömelmesi için ona yer açtılar ve küçük kız
kısa sürede iki genç kadının şallarının altına gizlendi. Bütün bunlar
o kadar hızlı bir şekilde yapıldı ki, yan yollardan geçen birkaç kişi tarafından
zor fark edildi.

"Şimdi, sevgili kont," dedi Adrienne, zevkten ışıldayarak, "avımızla
hemen kaçalım."

M. de Montbron yarı doğruldu ve postacılara seslendi. "Eve!" ve dört at hemen hızlı ve düzenli bir tırısa başladı.

"Bu mutluluk günü artık kutsanmış görünüyor ve lüksüm mazur görülüyor," diye düşündü Adrienne; "O zavallı Anne Grubuyla tekrar görüşene kadar,
ve bu günden itibaren onu bulmak için her türlü çabayı göstereceğim,
en azından yeri tamamen boş kalmayacak."

Hayatta sık sık garip tesadüfler olur.
Bu kambur düşüncesi Adrienne'in aklından geçtiği anda, bir kalabalık yan yollardan birinde toplanmıştı ve diğer kişiler de kısa süre sonra gruba katılmak için
koştular.

"Bak, amca!" dedi Leydi de Morinval; "orada kaç kişi toplanmış.
Ne olabilir? Durup, sormak için birini gönderelim mi?"

"Üzgünüm canım, ama merakın giderilemez," dedi kont, saatini çıkararak; "saat yakında altı olacak ve
vahşi hayvanların
gösterimi sekizde başlayacak. Eve gidip yemek yemek için ancak zamanımız olacak. Bu senin fikrin değil mi, canım çocuğum?" dedi Adrienne'e.

"Ya senin fikrin, Julia?" dedi Mdlle. de Cardoville markize. "Elbette!" diye cevapladı arkadaşı.

"Ben daha az gecikmeye meyilliyim," diye devam etti kont, "sizi Porte-Saint-Martin'e götürdüğümde, Lord Campbell'a oy vermek için kulübüme yarım saat gitmek zorunda kalacağım."

"O zaman, Adrienne ve ben oyunda yalnız mı kalacağız, amca?"

"Sanırım kocanız sizinle gelecek."

"Doğru, sevgili amca; ama bu yüzden bizi tamamen terk etmeyin."

"Kesinlikle terk etmeyeceğim: çünkü sizin gibi ben de bu korkunç hayvanları ve eşsiz aslan terbiyecisi ünlü Morok'u görmek için meraklıyım."

Birkaç dakika sonra, Mdlle. de Cardoville'in arabası Champs Elysees'den ayrıldı, küçük kızı da beraberinde taşıdı ve rotasını Rue d'Anjou'ya doğru çevirdi. Parlak at arabası sahneden kaybolurken, daha önce bahsettiğimiz kalabalık, Champs-Elysees'deki büyük ağaçlardan birinin etrafında büyük ölçüde arttı ve gruplar arasında
burada ve orada acıma ifadeleri duyuldu. Bir aylak, kalabalığın eteklerindeki genç bir adama yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Sorun nedir, efendim?"

"Yorgunluktan düşen zavallı bir genç kız, bir kambur olduğunu duydum."

"Bir kambur! Hepsi bu mu? Her zaman yeterince kambur olacak," dedi aylak, kaba bir kahkahayla.

"Kambur olsun ya da olmasın, açlıktan ölürse," diye cevapladı genç adam, öfkesini zar zor bastırarak, "daha az üzücü olmayacak ve
aslında gülünecek bir şey yok, efendim."

"Açlıktan öl! Öf!" dedi aylak, omuzlarını silkerek. "Açlıktan ölenler
sadece tembel alçaklardır. Ve bu
onlara hak ettiklerini verir."

"Bahse girerim efendim, asla ölmeyeceğiniz bir ölüm vardır," diye bağırdı genç adam, aylak adamın acımasız küstahlığına öfkelenerek.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye cevapladı diğeri, kibirli bir şekilde.

"Yani efendim, kalbinizin sizi öldürmesi pek olası değil."

"Efendim!" diye bağırdı aylak öfkeli bir tonda.

"Eh! Ne, efendim?" diye cevapladı genç adam, yüzüne bakarak.

"Hiçbir şey," dedi aylak, aniden topuklarının üzerinde dönerek ve homurdanarak,
üzerinde devasa bir arma ve bir baron arması olan
turuncu renkli bir kabriyoleye doğru ağır ağır yürürken.
Atın yanında gülünç bir şekilde altınla işlenmiş yeşil üniformalı bir hizmetçi duruyordu ve efendisini fark etmedi.

"Sinek mi yakalıyorsun, aptal?" dedi ikincisi, bastonuyla onu iterek. Uşak şaşkınlıkla döndü. "Efendim," dedi.

"Bana Monsieur le Baron demeyi asla öğrenemeyecek misin, serseri?" diye bağırdı efendisi öfkeyle - "Hemen kapıyı aç!"

Tembel, imalatçı baron, borsacı Baron Tripeaud'du. Zavallı kambur, Mdlle. de Cardoville'e giderken açlık ve yorgunluktan düşmüş olan Mother Bunch'tı. Talihsiz yaratık, gönüllü sürgün olduğu o eve dönerek, çok korktuğu alay konusu olma utancıyla yüzleşme cesaretini bulmuştu; ama bu sefer kendisi için değil, kız kardeşi Cephyse içindi - Baküs Kraliçesi, önceki gün Paris'e dönmüştü ve şimdi Anne Bunch, Adrienne aracılığıyla, en korkunç kaderden kurtarmak için onu arıyordu.

Bu farklı sahnelerden iki saat sonra, muazzam bir kalabalık, Morok'un egzersizlerine tanıklık etmek için Porte-Saint-Martin'in kapılarını tıkadı,
Java'nın Ölüm adlı ünlü kara panteri ile
sahte bir dövüş yapmak üzereydi. Lord ve Leydi de Morinval eşliğinde Adrienne,
şimdi tiyatronun girişindeki bir arabadan indi. Akşam saatlerinde, kulübünde geçerken bıraktıkları M. de Montbron da onlara katılacaktı.

BÖLÜM XII. SAHNE ARKASI.

Porte-Saint-Martin'in büyük tiyatrosu sabırsız bir kalabalıkla
dolmuştu. Tüm Paris, Morok'un sergisine hevesli ve yakıcı bir merakla
acele etmişti. Aslan terbiyecisinin
dinsel süs eşyalarına olan küçük zevkini tamamen terk ettiğini söylemeye gerek yok, ki bunu Leipsic'teki White Falcon Inn'de
başarıyla sürdürmüştü. Ayrıca, Morok'un ani dönüşümünün şaşırtıcı etkilerinin en sıra dışı
resimlerde gösterildiği sayısız işaret vardı: Daha önce Paris'te satılmayacak olan eski süs eşyaları. Morok, kendisine ödünç verilen aktör odalarından birinde giyinmeyi neredeyse bitirmişti. Zırhlı bir ceketin, yastık kılıflarının ve pirinçten yapılmış giysilerin üzerine, ayak bileklerine geniş yaldızlı pirinç halkalarla tutturulmuş bol bir kırmızı pantolon giymişti. Kırmızı ve altın işlemeli uzun siyah kumaş kaftanı, beline ve bileğine diğer büyük yaldızlı metal halkalarla bağlanmıştı. Bu kasvetli kostüm ona daha da vahşi bir görünüm kazandırıyordu. Gür ve kızıl sakalı göğsüne kadar iniyordu ve uzun bir beyaz muslin parçası kızıl başının etrafına sarılmıştı. Almanya'da dindar bir misyoner ve Paris'te bir aktör olan Morok, işverenleri Cizvitler kadar koşullara nasıl uyum sağlayacağını biliyordu.

Odanın bir köşesinde oturan ve bir tür
aptal hayranlıkla düşünen Jacques Rennepont, daha çok "Sleepinbuff" olarak biliniyordu (günlerini paçavralar içinde bitirme olasılığından veya giyimde büyük özene karşı olan mevcut antipatisinden dolayı). Hardy'nin fabrikasının yangında yok olduğu günden beri Jacques, Morok'u terk etmemiş, geceleri aşırılıklar içinde geçirmişti ve bu, aslan terbiyecisinin demirden yapısına hiçbir zararlı etkide bulunmamıştı. Diğerinin yüz hatlarında ise, tam tersine, büyük bir değişiklik fark edilebilirdi; çukur yanakları, mermer
solukluğu, gözleri, sırayla donuk ve ağır ya da korkunç
ateşle parıldayan, sefahatin tahribatını ele veriyordu, kavrulmuş dudakları neredeyse
sürekli acı ve alaycı bir gülümsemeyle kıvrılmıştı. Bir zamanlar
neşeli ve kanlı olan ruhu, hala alışılmış sarhoşluğun
serseri etkisine karşı mücadele ediyordu. Çalışmaya uygun olmayan, artık kaba zevklerden vazgeçemeyen Jacques, hala sahip olduğu birkaç erdemli dürtüyü şarapta boğmaya çalışıyordu ve o kadar alçalmıştı ki, Morok'un ona teklif ettiği büyük şehvetli tatmin yardımını utanmadan kabul ediyordu, orjilerinin tüm masraflarını ödedi, ancak ona asla para vermedi, böylece
tamamen ona bağımlı olabilirdi. Morok'a bir süre şaşkınlıkla baktıktan sonra Jacques ona tanıdık bir tonda şöyle dedi: "Eh,
seninki ünlü bir meslek; şu anda, tüm dünyada senin gibi
iki adam olmadığını söyleyebilirsin Bu hoş. Bu güzel meslekte
kalmaman üzücü."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, komplo nasıl devam ediyor, kimin şerefine beni gece gündüz devam ettiriyorsun?"

"Çalışıyor, ama zamanı henüz gelmedi; bu yüzden seni
her zaman, büyük güne kadar elimde bulundurmak istiyorum. Şikayet mi ediyorsun?"

"Asma, hayır!" dedi Jacques. "Ne yapabilirdim?
Berbat
olduğumdan, çalışmak istesem bile, artık bunu yapacak gücüm yok.
Senin gibi
bir mermer başım ve demir bir vücudum yok; ama
kendimi barutla 
boğmaya gelince, başka bir şey yerine, bu benim için yeterli olacak;
şimdilik sadece o işe uygunum--ve sonra, düşüncelerimi uzaklaştıracak."

"Ah, ne tür?"

"Biliyorsun ki, düşündüğümde, sadece bir şeyi düşünürüm," dedi
Jacques, kasvetli bir şekilde.

"Baküs kraliçesi mi?--hâlâ mı?" dedi Morok, küçümseyici bir tonda.

"Hâlâ mı! Daha doğrusu: Onu artık düşünmediğimde, ölmüş olacağım--ya da
aptal. Şeytan!"

"Sen hiç bu kadar iyi veya daha zeki olmamıştın, aptal!" diye cevapladı Morok,
türbanını takarak. Konuşma burada kesildi. Morok'un yardımcısı aceleyle içeri girdi.

Bu Herkül'ün devasa formu genişlemişti. Alcides gibi giyinmişti; kalın
damarlarla kaplı devasa uzuvları, kırmızı bir donun güçlü bir kontrast oluşturduğu, ten rengi dar bir giysiyle kaplıydı.

"Neden fırtına gibi içeri dalıyorsunuz, Goliath?" dedi Morok.

"Evde güzel bir fırtına var; sabırsızlanmaya başlıyorlar ve deliler gibi bağırıyorlar. Ama hepsi bu kadar olsaydı!"

"Peki, başka ne?"

"Ölüm bu akşam oynayamayacak."

Morok hızla döndü. Rahatsız görünüyordu. "Neden?" diye haykırdı.

"Onu az önce gördüm! Kafesinin dibinde çömelmiş;
kulakları kafasına o kadar yakın ki, sanki kesilmiş gibi görünüyor.
Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Hepsi bu mu?" dedi Morok, başlığını tamamlamak için cama dönerek.

"Yeterince; yırtılma nöbetlerinden birinde.
Almanya'da o eski beyaz atı parçaladığı geceden beri, onu bu kadar vahşi
görmemiştim! Gözleri yanan mumlar gibi parlıyor."

"O zaman güzel tasması takmış olmalı," dedi Morok sessizce.

"Güzel tasması mı?"

"Evet; yaylı yakası."

"Ve ben de hizmetçi olmalıyım," dedi dev. "İlgilenilecek güzel bir tuvalet!"

"Dilini tut!"

"Hepsi bu değil--" diye devam etti Goliath tereddüt ederek.

"Daha ne?"

"Hemen anlatsam iyi olur."

"Konuşacak mısın?"

"Eh! O burada."

"Kim, aptal hayvan?"

"İngiliz!"

Morok irkildi; kolları güçsüzce yanlarına düştü. Jacques, aslan terbiyecisinin solgunluğu ve sıkıntılı yüzüyle
çarpıldı.

"İngiliz!--Onu gördün mü?" diye bağırdı Morok, Goliath'a dönerek.
"Kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Perdedeki gözetleme deliğinden bakıyordum;
onu sahne kutularından birinde gördüm--her şeyi yakından görmek istiyor; sivri alnı, büyük burnu ve patlak gözleriyle kolayca tanınabilir."

Morok tekrar ürperdi; genellikle sert ve hareketsizdi, giderek daha fazla
tedirgin ve o kadar telaşlı görünüyordu ki, Jacques ona şöyle dedi: "Bu İngiliz kim?"

"Strasburg'dan beri beni takip etti, orada benimle karşılaştı," dedi Morok, gözle görülür bir üzüntüyle. "Benim yaptığım gibi, kendi atlarıyla kısa mesafeler kat etti; sergilerimden birini
asla kaçırmamak için benim durduğum yerde durdu. Ama Paris'e varmamdan iki gün önce beni
bıraktı--ondan kurtulduğumu sanıyordum," dedi Morok iç çekerek.

"Ondan kurtulmak!--nasıl konuşuyorsun!" diye cevapladı Jacques, şaşırarak; "çok iyi bir
müşteri, çok hayran!"

"Evet!" dedi Morok, giderek daha da sinirlenerek; "bu alçak, gösterilerimden birinde, onun huzurunda
yutulacağıma dair muazzam bir miktar bahse girdi: bahsini kazanmayı umuyor--bu yüzden beni
takip ediyor."

Sleepinbuff, John Bull'un fikrini o kadar eğlenceli ve eksantrik buldu ki, çok uzun bir
zamandan beri ilk kez, içten bir kahkaha
attı. Öfkeden solgunlaşmış Morok, ona doğru öyle tehditkar bir tavırla
koştu ki, Goliath araya girmek zorunda kaldı.

"Gel, gel," dedi Jacques, "öfkelenme; eğer ciddiyse,
bir daha gülmeyeceğim."

Morok sakinleşti ve Sleepinbuff'a kısık bir sesle şöyle dedi: "Beni
korkak mı sanıyorsun?"

"Hayır, Tanrı aşkına!"

"Eh! Ve yine de bu İngiliz, o grotesk suratıyla, beni
herhangi bir kaplandan veya panterimden daha çok korkutuyor!"

"Sen öyle diyorsun ve ben de buna inanıyorum," diye cevapladı Jacques; "ama bu adamın varlığının seni
neden korkuttuğunu anlayamıyorum."

"Ama düşün, aptal herif!" diye haykırdı Morok, "eylemlerim ve bakışlarımla boyunduruk altında tuttuğum vahşi hayvanın en ufak hareketini bile aralıksız izlemek zorundayken, orada iki gözün olduğunu bilmekte korkunç bir şey var -- her zaman orada -- sabit -- en ufak bir zihin eksikliğinin beni hayvanlar tarafından parçalanmaya
göstermesini bekliyorlar."

"Şimdi anlıyorum," dedi Jacques, sırayla titreyerek. "Bu
korkunç."

"Evet; bir kereliğine, bu lanet İngiliz'i göremesem bile,
sanırım iki yuvarlak gözü, sabit ve kocaman açık, her zaman önümde. Kaplanım Cain bir keresinde kolumu neredeyse parçalayacaktı, o sırada dikkatim bu İngiliz tarafından
çekildi, şeytan onu aldı! Kan ve gök gürültüsü!" diye haykırdı
Morok: "Bu adam benim için ölümcül olacak." Ve Morok odada büyük bir
tedirginlikle volta atıyordu.

"Ayrıca, Ölüm kulaklarını kafatasına yakın tutuyor," dedi Goliath,
vahşice. "Eğer ısrar edersen--aklını başına al, sana söylüyorum--İngiliz bu akşam
bahsini kazanacak. "

"Git buradan, hayvan herif! - kafamı şu
kötü kehanetlerinle yorma," diye haykırdı Morok: "git ve Ölüm'ün tasmasını hazırla."

"Herkes kendi zevkine göre; panterin seni tatmasını istiyorsun," dedi dev, bu şakadan sonra ağır ağır uzaklaşarak.

"Ama bu korkuları hissediyorsan," dedi Jacques, "neden panterin hasta olduğunu söylemiyorsun?"

Morok omuzlarını silkti ve bir tür ateşli
vahşetle cevap verdi, "Onurunu, hayatını bir karta
bahse giren kumarbazın vahşi zevkini hiç duydun mu? Eh! Ben de - hayatımın tehlikede olduğu bu günlük
sergilerde - kalabalık bir topluluğun önünde ölüme meydan okumakta vahşi, vahşi bir zevk buluyorum, cüretkarlığım karşısında titreyip dehşete düşüyorum. Evet, bu İngiliz'in bana verdiği korkuya rağmen,
kendi isteğim dışında,
nefret ettiğim ve
yine de beni boyunduruk altına alan korkunç bir heyecan buluyorum."

Bu sırada sahne yöneticisi odaya girdi ve
hayvan terbiyecisini böldü. "İşaret verebilir miyiz, M. Morok?" dedi sahne yöneticisi.
"Uvertür on dakikadan fazla sürmeyecek."

"Hazırım," dedi Morok.

"Polis müfettişi az önce, ön plandaki mağaranın sonunda
panterin çift zincirinin ve sahnenin zeminine perçinlenmiş demir halkanın tekrar incelenmesi emrini verdi; ve
her şeyin oldukça güvenli olduğu bildirildi."

"Evet--güvenli--ben hariç," diye mırıldandı hayvan terbiyecisi.

"Peki, M. Morok, işaret verilebilir mi?"

"İşaret verilebilir--verilebilir," diye yanıtladı Morok. Ve müdür dışarı çıktı.

BÖLÜM XIII. PERDEYİ YUKARI ÇIKARIN.

Sahnenin arkasında her zamanki çan ciddiyetle çaldı, uvertür
başladı ve gerçeği söylemek gerekirse, buna pek dikkat edilmedi.
Tiyatronun
iç kısmı çok canlı bir görüntü sunuyordu.
Salonun solunda,
diğeri seyircilerin sağında olmak üzere, iki sahne locasının dışında, her koltuk doluydu. Her zaman olduğu gibi, gösterinin garip vahşiliğinden etkilenen çok sayıda çok şık kadın localara doluştu. Tezgahlar, sabahleyin atlarını
yürüten genç adamlarla
dolmuştu. Champs-Elysees. Bir tezgahtan diğerine geçen gözlemler, konuşmaları hakkında biraz fikir verecektir.

"Biliyor musun, canım oğlum, Racine'in Athalia'sını izlemek için bu kadar kalabalık veya şık bir
seyirci olmazdı?"

"Kuşkusuz. Bir oyuncunun dilenci gibi uluması, aslanın kükremesiyle
karşılaştırıldığında nedir ki?"

"Yetkililerin bu Morok'un panterini sahnenin köşesindeki bir demir halkaya bir zincirle bağlamasına nasıl izin verdiğini anlayamıyorum. Zincir kırılırsa?"

"Kırık zincirlerden bahsetmişken--küçük Mme. de Blinville var, kaplan değil. Onu karşıdaki ikinci katta görüyor musun?"

"Dediğin gibi, evlilik zincirini kırmış olması ona çok yakışıyor; bu sezon çok iyi görünüyor."

"Ah! İşte güzel Düşes de Saint-Prix; bütün dünya burada
bu gece--kendimizden bahsetmiyorum."

"Bu normal bir opera gecesi--ne şenlikli bir sahne!"

"Eh, sonuçta, insanlar kendilerini eğlendirmekte iyi ederler, belki de
uzun sürmeyecektir."

"Neden?"

"Ya kolera Paris'e gelirse?"

"Ah! saçmalık!"

"Koleraya inanıyor musun?"

"Elbette inanıyorum! Kuzeyden geliyor, bastonunu kolunun altında taşıyor."

"Şeytan onu yola çıkarsın! Yeşil yüzünü burada görmemize
izin verme."

"Londra'da olduğunu söylüyorlar."

"Ona keyifli bir yolculuk."

"Gel, başka bir şeyden konuşalım; bu bir zayıflık olabilir,
lütfen ama ben buna sıkıcı bir konu diyorum."

"Sana inanıyorum."

"Ah! beyler--yanılmıyorum--hayır--o o!"

"Kim o zaman?"

"Mdlle. de Cardoville! Morinval ve karısıyla birlikte sahneye geliyor.
Tam bir canlanma: bu sabah Champs-Elysees'de; akşam burada."

"İnan, haklısın! Mdlle. de Cardoville."

"Aman Tanrım! Ne kadar da güzel!"

"Gözlüğünü bana ver."

"Peki, sen onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Harika--göz kamaştırıcı. "

"Ve güzelliğine ek olarak, tükenmez bir zekâ akışı, yılda üç
yüz bin frank, yüksek sosyete, on sekiz yaşında,
ve--hava kadar özgür."

"Evet, yani, eğer onu memnun ederse, yarın--ya da bugün--en mutlu adam olabilirim."

"İnsanın aklını çelmeye yeter."

"Bana, onun malikanesi Rue d'Anjou'nun büyülü bir saraya benzediği söylendi;
Binbir Gece Masalları'na layık bir banyo ve yatak odası hakkında çok şey söylendi."

"Ve hava kadar özgür--ben buna geri dönüyorum."

"Ah! Eğer onun yerinde olsaydım!"

"Benim hafifliğim oldukça şok edici olurdu."

"Ah! beyler, ilk sevilen ne kadar mutlu bir adam olacak!"

"Öyleyse, onun birçok sevgilisi olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Hava kadar özgür olduğu için--"

"Tüm loca dolu, Mdlle. de Cardoville'in oturduğu locanın karşısındaki sahne loca hariç. O locanın sakinleri mutlu!"

"İngiliz büyükelçisinin hanımını elbise çemberinde gördünüz mü?"

"Ve Prenses d'Alvimar--ne kadar büyük bir buket!"

"O buket buketinin adını bilmek isterdim."

"Oh!--Germigny."

"Aslanlar ve kaplanlar için ne kadar da gurur verici, böyle şık bir izleyici kitlesini çekmek."

"Beyler, tüm kadınların Mdlle. de Cardoville'e nasıl gözlük taktığını fark ettiniz mi?"

"Sansa neden oluyor."

"Kendini göstermekte haklı; onu deli olarak gösterdiler."

"Oh! beyler, ne büyük bir phiz!"

"Nerede--nerede?"

"Orada--Mdlle. de Cardoville'in altındaki omnibus kutusunda."

"Bu bir Nuremberg fındıkkıranı."

"Bir orangutan!"

"Hiç böyle yuvarlak, dik dik bakan gözler gördünüz mü?"

"Ve burun!"

"Ve alın!"

"Bu bir karikatür."

"Düzen, düzen! perde açılıyor."

Ve aslında perde açıldı.
Sonrakilerin net bir şekilde anlaşılması için biraz açıklama gerekiyor. Seyircilerin solundaki alt sahne bölümünde, tribünlerdeki genç adamların bahsettiği birkaç kişi vardı. Omnibus bölümünde, varlığı Morok'a çok fazla korku
veren eksantrik ve görkemli bahisçi olan İngiliz oturuyordu.

Hoffman'ın nadir ve fantastik dehası, locanın karanlık arka planından
sıyrılan, hem grotesk hem de korkutucu olan o yüzü layıkıyla betimlemek için gerekliydi.
Bu İngiliz yaklaşık elli yaşındaydı; alnı oldukça kel ve konik bir şekle sahipti; bu alnın altında, parantez işaretleri gibi kaşlarla taçlandırılmış, büyük, yeşil gözler parlıyordu; oldukça yuvarlak ve dik dik bakıyorlardı ve kancalı bir burna çok yakındı, son derece keskin ve belirgindi; eski moda fındık kırıcılarındaki gibi bir çene Geniş ve bol beyaz bir kravatla yarı gizli,
yuvarlak köşeli gömlek yakası kadar sert kolalı, neredeyse
kulaklarına değiyordu. Yüzü aşırı derecede ince ve kemikliydi, yine de ten rengi koyu renkliydi, mora yaklaşıyordu, bu da
göz bebeklerinin parlak yeşilini ve gözlerin diğer kısmının beyazını daha da belirgin hale getiriyordu. Çok geniş olan ağız, bazen
bir İskoç dansının melodisini duyulmayacak şekilde ıslık çalıyordu (her zaman aynı melodi),
bazen de alaycı bir tokatla hafifçe kıvrılıyordu. İngiliz, son derece özenli giyinmişti; pirinç düğmeli mavi ceketi,
bol kravatı kadar beyaz, kar beyazı, tertemiz yeleğini gösteriyordu; gömleği iki muhteşem yakut çiviyle tutturulmuştu ve soylu elleri dikkatlice oğlak eldivenliydi.

Bu adamı her tasvire çeken eksantrik ve zalim arzuyu bilen herkes için, grotesk yüzü heyecan verici bir alay konusu olmaktan
çok daha korkutucuydu; ve Morok'un aslan terbiyecisinin ölümünü (ne korkunç bir ölüm!) sarsılmaz bir güvenle bekler gibi görünen o büyük, dik dik bakan yuvarlak gözleri gördüğünde yaşadığı korkuyu anlamak kolaydı. İngiliz'in karanlık kutusunun üstünde, zarif bir kontrast oluşturarak, Morinvals ve Mdlle. de Cardoville oturuyordu. İkincisi sahneye en yakın yere yerleştirilmişti. Başı açıktı ve göğsünde en iyi Doğu incilerinden bir broşla süslenmiş gök mavisi Çin krepinden bir elbise giyiyordu - başka bir şey değildi; ancak
Adrienne, bu şekilde giyinmiş halde, büyüleyiciydi. Elinde, Hindistan'ın en nadir çiçeklerinden oluşan devasa bir buket tutuyordu: stephanotis ve gardenya, çiçeklerinin ölü beyazını mor ebegümeci ve Java nergisleriyle karıştırıyordu.

Kulübenin karşı tarafında oturan Madam de Morinval, eşit zevk ve sadelikle giyinmişti; zarif görünümlü, sarışın ve çok yakışıklı bir genç adam olan Morinval, iki hanımın arkasındaydı. M. de
Montbron'un her an gelmesi bekleniyordu. Okuyucu, Adrienne'in karşısındaki seyircilerin sağındaki sahne kulübesinin o zamana kadar oldukça boş kaldığını hatırlayacaktır. Sahne, Hindistan'ın devasa ormanlarından birini temsil ediyordu. Arka planda, dik kayaların engebeli kütleleri arasında, uzun egzotik ağaçlar spiral veya yayılan biçimlerde yükseliyordu ve burada ve orada tropikal bir gökyüzünün anlık görüntüleri vardı. Yan sahneler, kayalarla serpiştirilmiş ağaç tutamları oluşturuyordu; ve Adrienne'in kutusunun hemen altındaki tarafta, sanki doğanın bir sarsıntısıyla bir araya getirilmiş gibi, etrafına büyük granit blokları yığılmış, derin ve kasvetli bir mağaranın düzensiz
açılımı belirdi. Vahşi ve vahşi bir ihtişamla dolu olan bu manzara, illüzyonu mümkün olduğunca tamamlamak için harikulade bir şekilde "inşa edilmişti"; ayak ışıkları alçaltılmış ve mor bir gölgeyle kaplanarak, bu manzaranın üzerine, bütünün kasvetli ve ürkütücü etkisini artıran, bastırılmış kırmızımsı bir ışık yayıyordu. Adrienne, kutudan öne doğru eğilerek,
yanakları hafifçe kızarmış, gözleri parıldayan ve kalbi atan bir şekilde,
bu sahnede, Djalma'nın cömertliğini ve cesaretini öven, zavallı siyah bir kölenin hayatını kurtarmak için vahşi bir kaplanın üzerine
atılan gezginin tarif ettiği ıssız ormanı izlemeye çalıştı. Şans, onun anılarıyla gerçekten harika bir şekilde örtüşüyordu.
Manzaranın tefekkürüne ve kalbinde uyandırdığı düşüncelere dalmışken, evde olup bitenlere hiç dikkat etmedi. Ve yine de karşıdaki sahne kutusunda merak uyandırmaya
yardımcı olacak bir şey oluyordu.

Bu kutunun kapısı açıldı. Yaklaşık kırk yaşında, sarı tenli bir adam içeri girdi; Doğu Hindistan modasına uygun şekilde, beline yeşil bir kuşakla bağlanmış, turuncu ipekten uzun bir cübbe giymişti ve
başında küçük beyaz bir sarık vardı. İki sandalyeyi locanın önüne koydu; ve evin etrafına bir an baktıktan sonra irkildi, siyah gözleri parladı ve hemen dışarı çıktı. O adam Faringhea'ydı.
Hayaleti tiyatroda şaşkınlık ve merak uyandırdı; seyircilerin çoğunluğunun, Adrienne gibi, pitoresk bir sahnenin tefekkürüne dalmak için binlerce nedeni yoktu.
Halkın dikkati, Faringhea'nın az önce çıktığı locaya, yine Doğu tarzında giyinmiş, uzun beyaz Kaşmir bir cübbe ve uçuşan kollu, başında altın çizgili kırmızı bir sarık ve buna uygun, içinde değerli taşlarla parıldayan uzun bir hançer bulunan bir kuşakla, nadir güzellikte bir genç girdiğinde daha da arttı. Bu genç adam Prens Djalma'ydı. Bir an kapıda dikildi ve insanlarla dolu devasa tiyatroya kayıtsız bir bakış attı; sonra, görkemli
ve sakin bir tavırla öne çıkan prens, umursamaz bir şekilde
sandalyelerden birine oturdu ve birkaç dakika sonra başını girişe doğru çevirerek,
şüphesiz beklediği birini göremediği için şaşırmış göründü.
Bu kişi sonunda belirdi; kasa görevlisi ona pelerinini çıkarması için yardım ediyordu. O, gösterişten çok zevke hitap eden, beyaz ipekten, geniş kiraz rengi çizgili, aşırı derecede şık bir şekilde düşük ve kısa kollu bir elbise giymiş, çekici, sarışın bir kızdı; açık saçlarının her iki tarafına kiraz rengi kurdeleden büyük bir fiyonk yerleştirilmişti ve dünyadaki en güzel, en canlı, en inatçı
küçük yüzünü ortaya çıkarıyordu.

Bu Rose-Pompon'du. Güzel kolları kısmen uzun beyaz eldivenlerle örtülüydü ve gülünç bir şekilde bileziklerle doluydu: elinde kocaman bir gül buketi taşıyordu.

Djalma'nın sakin tavrını taklit etmekten uzak olan Rose-Pompon, kutuya
atladı, sandalyeleri gürültüyle hareket ettirdi ve güzel elbisesini sergilemek için bir süre koltuğunda kıpırdandı; sonra, parlak topluluğun varlığından en ufak bir şekilde korkmadan, biraz cilveli bir tavırla buketini Djalma'ya doğru tuttu, koklasın diye ve sonunda koltuğuna yerleşmiş gibi göründü. Faringhea içeri girdi, kutunun kapısını kapattı ve prensin arkasına oturdu. Hala Hint ormanının tefekkürüne ve kendi tatlı düşüncelerine dalmış olan Adrienne, yeni gelenleri fark etmemişti. Başını tamamen sahneye doğru çevirdiği ve Djalma'nın şu an için profilini bile göremediği için, o da kendi tarafında Mdlle. de Cardoville'i tanımamıştı.

BÖLÜM XIV. ÖLÜM.

Morok'un kara panterle mücadelesinin tanıtıldığı pandomim açılışı o kadar anlamsızdı ki, seyircilerin çoğunluğu buna hiç dikkat etmedi ve tüm ilgilerini aslan terbiyecisinin ortaya çıkacağı sahneye sakladı. Halkın bu kayıtsızlığı, Faringhea ve Djalma'nın gelişiyle tiyatroda oluşan merakı açıklıyor. Bu merak, (bugünlerde, alışılmadık yabancıların halk arasında göründüğü gibi) kalabalığın arasında hafif bir mırıldanma ve genel bir hareketle kendini gösteriyordu. Rose-Pompon'un her zaman büyüleyici olan canlı, güzel yüzü, böyle bir tiyatro için çok gülünç bir tarzda, tuhaf bir şekilde dik dik bakan elbisesine rağmen ve kendisine eşlik eden yakışıklı Hintliye karşı hafif ve samimi tavrı, genel şaşkınlığı artırıyor ve canlandırıyordu; çünkü,
şu anda, Rose-Pompon, çekinmeden
bir cilveli cilve hareketine boyun eğerek, daha önce belirttiğimiz gibi, büyük
gül buketini Djalma'ya uzatmıştı. Fakat prens, ülkesini hatırlatan manzarayı görünce, bu güzel kışkırtmaya karşı duyarlı görünmek yerine, birkaç dakika boyunca sanki bir rüyadaymış gibi, gözleri sahneye dikilmiş bir şekilde kaldı. Sonra Rose-Pompon buketiyle kutunun önünde tempo tutmaya başladı, güzel omuzlarının biraz fazla belirgin olan hareketi, bu sadık dansçının, orkestra daha canlı bir ezgi çalarken, hızlı yaşam danslarını düşündüğünü gösteriyordu.

Faringhea, Djalma ve Rose-Pompon'un yeni yerlerine oturduğu kutunun tam karşısına yerleştirilen Lady Morinval, bu iki şahsiyetin ve özellikle Rose-Pompon'un eksantrik cilvelerinin gelişini hemen fark etti. Hemen, genç markiz, Mdlle'ye doğru eğilerek Hala
anlatılamaz anılara dalmış olan de Cardoville, gülerek ona şöyle dedi: "Canım, performansın en eğlenceli kısmı
sahnede değil. Tam karşısına bak."

"Tam karşısına mı?" diye tekrarladı Adrienne, mekanik bir şekilde: ve şaşkınlıkla
Leydi Morinval'e dönerek,
işaret ettiği yöne baktı.

Baktı--ne gördü?--Djalma, genç bir kadının yanında oturuyordu, kadın, buketinin kokusunu
koklama duyusuna sunmuştu. Şaşkın, neredeyse tam kalbine, sanki elektrik
şokuyla çarpmış gibi, hızlı, keskin ve acı verici bir şekilde, Adrienne ölümcül şekilde solgunlaştı.
İçgüdüsel olarak, bir saniyeliğine gözlerini kapattı, böylece görmemek için--erkekler bir kez vurmuş
hançeri savuşturmaya çalışırken, bir kez vurmuş
ve tekrar vurmakla tehdit ediyordu. Sonra aniden, bu keder duygusuna
hem sevgisine hem de yaralı gururuna
korkunç gelen bir düşünce eşlik etti. "Djalma bu kadınla birlikte, ama mektubumu almış olmalı," dedi kendi kendine, "kendisini bekleyen mutluluktan haberdar edildi."

Böylesine acımasız bir hakaret fikri karşısında, Adrienne'in solgunluğunun yerini utanç ve öfke dolu bir kızarma aldı, bu üzücü gerçeklik karşısında ezilen Adrienne kendi kendine şöyle dedi: "Rodin beni aldatmadı."

Bir anda işkence edebilecek, sizi bir dakika içinde öldürebilecek bazı duyguların şimşek gibi hızını resmetme fikrinden vazgeçiyoruz. Böylece Adrienne en parlak mutluluktan en yürek parçalayıcı kederin uçurumunun en derinlerine, bir saniyeden daha kısa bir sürede fırlatıldı; bir saniye bile geçmeden Leydi Morinval'e şöyle cevap verdi: "Peki, bize karşı bu kadar ilginç, ne var, sevgili Julia?"

Bu kaçamak soru Adrienne'e kendine gelmesi için zaman verdi.
Neyse ki yanaklarını neredeyse tamamen gizleyen kalın saç kıvrımları sayesinde, solgunluktan kızarıklığa ani ve hızlı değişimler
Leydi Morinval'in gözünden kaçtı ve neşeyle şöyle cevap verdi: "Ne, canım,
tam karşımızdaki kutuya giren şu Doğu Hintlileri görmüyor musun? Orada, hemen önümüzde!"

"Evet, onları görüyorum; ama sonra ne olacak?" diye cevapladı Adrienne kararlı bir tonla.

"Ve dikkat çekici bir şey görmüyor musunuz?" dedi markiz.

"Çok sert olmayın hanımlar," diye gülerek araya girdi marki; "zavallı yabancılara biraz hoşgörü göstermeliyiz.
Bizim
örf ve adetlerimizden habersizler; öyle olmasalardı,
asla böylesine şüpheli bir toplulukla tüm Paris'in karşısına çıkmazlardı."

"Gerçekten de," dedi Adrienne, acı bir gülümsemeyle, "onların sadeliği dokunaklı; onlara acımalıyız."

"Ve ne yazık ki, kız alçak giysisine ve çıplak kollarına rağmen çok çekici," dedi markiz; "en fazla on altı veya on yedi yaşında olamaz. Ona bak, sevgili Adrienne; ne yazık!"

"Bu senin hayırsever günlerinden biri, sevgili Julia," diye cevapladı Adrienne;
"Kızılderililere acımalıyız, bu yaratığa acımalıyız ve--lütfen, başka kime acımalıyız?"

"Kırmızı ve altın sarıklı o yakışıklı Kızılderiliye acımayacağız," dedi marki gülerek, "çünkü böyle devam ederse, kiraz renkli kurdeleli kız ona bir öpücük verecek. Sultanına nasıl
eğildiğine bak."

"Çok eğlenceliler," dedi markiz, kocasının neşesini paylaşarak ve Rose-Pompom'a dürbününden bakarak; sonra yaklaşık bir dakika sonra Adrienne'e dönerek devam etti: "Bir şeyden oldukça eminim. Baş döndürücü tavırlarına rağmen, o kız Kızılderilisine çok düşkün. Çok şey ifade eden bir bakış gördüm."

"Neden bu kadar nüfuzlu, sevgili Julia?" dedi Adrienne, yumuşak bir şekilde; "o kızın kalbini okumaya ne ilgimiz var?"

"Neden, eğer padişahını seviyorsa, kesinlikle haklı," dedi markiz, sırayla dürbününden bakarak; "çünkü, hayatım boyunca o Kızılderiliden daha yakışıklı bir adam görmedim. Sadece yan yüzünü yakalayabiliyorum, ama profili antika bir
kameo kadar saf ve güzel. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?" diye ekledi markiz, Adrienne'e doğru eğilerek. "Elbette, bu sadece bir sanat meselesi olarak,
size bu soruyu sormama izin veriyorum."

"Bir sanat eseri olarak," diye cevapladı Adrienne, "kesinlikle çok güzel."

"Ama bakın!" dedi markiz; "bu küçük yaratık ne kadar da küstah!--Gerçekten bize bakıyor."

"Eh!" dedi marki; "ve aslında elini oldukça törensiz bir şekilde sultanının omzuna koyuyor, şüphesiz ki,
siz hanımlara olan hayranlığını ona da hissettirmek için."

Aslında, şimdiye kadar ülkesini hatırlatan sahnenin tefekkürüne dalmış olan Djalma, Rose-Pompon'un cazibesine duyarsız kalmış ve henüz Adrienne'i fark etmemişti.

"Eh, şimdi!" dedi Rose-Pompon, kutunun önünde telaşla dolaşırken ve Mdlle'ye bakmaya devam ederken. de Cardoville, çünkü dikkatini çeken kişi markiz değil, kendisiydi; "bu
alışılmışın dışında bir şey--kırmızı saçlı güzel bir kadın; ama o kadar tatlı bir kırmızı ki, sahiplenilmeli. Bak, Prens Charming!"

Ve böyle derken, Djalma'nın omzuna hafifçe dokundu; bu sözlerle
irkildi, arkasını döndü ve ilk kez Mdlle. de
Cardoville'i fark etti.

Bu görüşmeye neredeyse hazır olmasına rağmen, prens bundan o kadar
şiddetli bir şekilde etkilenmişti ki, istemeden ayağa kalkmak üzereydi,
son derece karışık bir halde; ama Faringhea'nın demir elinin
omzuna sertçe bastığını hissetti ve Hindostanee dilinde fısıldadığını duydu:
"Cesaret! Ve yarın o senin ayaklarının dibinde olacak."

Djalma hâlâ ayağa kalkmaya çalışırken, melez onu engellemek için ekledi:
"Az önce, kıskançlıktan solgunlaştı ve kızardı. Zayıflık yok, yoksa her şey
kaybolur!"

"Demek ki! Yine geldin, korkunç saçmalıklarını konuşuyorsun," dedi Rose
Pompon, Faringhea'ya doğru dönerek. "Her şeyden önce, bu nazik değil; sonra da dil o kadar tuhaf ki, fındık
kırdığını sanabilir."

"Efendime senden bahsettim," dedi melez; "sana bir
sürpriz
hazırlıyor."

"Bir sürpriz mi? Ah! Bu farklı. Sadece acele et--duyuyor musun, Prens
Charming!" diye ekledi, Djalma'ya şefkatle bakarak.

"Kalbim kırılıyor," dedi Djalma, Faringhea'ya hâlâ Hindistan dilini kullanarak, boş bir sesle.

"Ama yarın neşe ve sevgiyle dolacak," diye cevapladı melez. "Sadece küçümsemeyle gururlu bir kadını fethedebilirsin.
Yarın sana söylüyorum, o senin ayaklarının dibinde titreyecek, şaşkın, yalvaracak!"

"Yarın, benden ölüm gibi nefret edecek!" diye cevapladı prens, kederle.

"Evet, eğer seni şimdi zayıf ve korkak görseydi. Geri çekilmek için artık çok geç; ona bak, buketi bu kızdan al ve dudaklarına götür. Anında, o kadının, ne kadar gururlu olursa olsun,
az önceki gibi solgun ve kızardığını göreceksin. O zaman bana inanacak mısın?"

Neredeyse her türlü girişimi yapacak kadar umutsuzluğa kapılmış ve Faringhea'nın şeytani ipuçlarıyla, istemeden de olsa büyülenmiş olan Djalma, Mdlle. de Cardoville'e bir saniye daha baktı; sonra titreyen eliyle buketi Rose-Pompon'dan aldı ve tekrar Adrienne'e bakarak dudaklarına bastırdı.

Bu küstahça cesaret gösterisi üzerine, Mdlle. de Cardoville, prensin bile sarsıldığı o kadar ani ve belirgin bir sancıyı engelleyemedi.

"O senin," dedi melez ona. "Gördün mü, efendim, kıskançlıktan nasıl
titriyordu?--Sadece cesaret et! Ve o senin. O,
yakında seni arkasındaki o yakışıklı genç adama tercih edecek--çünkü o,
şimdiye kadar aşık olduğunu düşündüğü kişi."

Melez, sanki bu ifşanın prensin kalbinde uyandıracağı öfke ve nefret hareketini tahmin etmiş gibi,
aceleyle ekledi: "Sakinlik ve küçümseme! Şimdi senden nefret etme sırası onda değil mi?"

Prens kendini tuttu ve elini öfkeyle
parlayan alnına götürdü.

"Hadi bakalım! Ona ne söylüyorsun, onu bu kadar kızdıran?" Rose
Pompon, Faringhea'ya dudaklarını büzerek söyledi. Sonra, Djalma'ya dönerek, devam etti: "Gel, Prens Charming, masalda dedikleri gibi,
çiçeklerimi geri ver."

Tekrar alırken ekledi: "Onu öptün ve neredeyse
yiyebileceğim." Sonra, iç çekerek ve Djalma'ya tutkulu bir bakış atarak, kendi kendine
yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "O canavar Ninny Moulin beni aldatmadı.
Bütün bunlar gayet yerinde; kendimi kınayacak bir şeyim bile yok." Ve
küçük beyaz dişleriyle, sağ elinin pembe tırnağını ısırdı,
eldivenini yeni çıkarmıştı.

Adrienne'in mektubunun
prense teslim edilmediğini ve Mareşal Simon'la birlikte kırsalda gün geçirmeye gitmediğini söylemeye gerek yok. Montbron'un Djalma'yı görmediği üç gün boyunca Faringhea, başka bir tutkuyu harekete geçirerek Mdlle. de Cardoville'i ikna edeceğine onu ikna etmişti. Djalma'nın tiyatrodaki varlığıyla ilgili olarak, Rodin hizmetçisi Florine'den metresinin akşam Porte-Saint Martin'e gideceğini öğrenmişti. Djalma onu tanımadan önce, gücünün tükendiğini hisseden Adrienne tiyatroyu terk etmek üzereydi; şimdiye kadar çok yüksek bir yere koyduğu, bir kahraman ve yarı tanrı olarak gördüğü ve öyle korkunç bir umutsuzluğa kapıldığını hayal ettiği adam, en şefkatli acıma duygusuyla ona, tatlı bir umudun acısını yatıştırabileceğine dair basit bir açık sözlülükle yazmıştı. Cömert bir samimiyet ve sevgi gösterisine, kendisine layık olmayan bir yaratıkla gülünç bir gösteri yaparak karşılık vermişti. Adrienne'in gururu için ne kadar da tedavi edilemez yaralar! Djalma'nın bilmesi veya bilmemesi, aşağılanmanın bir seyircisi olacağının pek önemi yoktu. Fakat prens tarafından tanındığını gördüğünde, hakareti ona bakacak kadar ileri götürdüğünde ve aynı anda, ona eşlik eden yaratığın buketini dudaklarına götürdüğünde, Adrienne asil bir öfkeyle sarıldı ve kalmaya yetecek kadar cesaret hissetti: gözlerini kanıtlara kapatmak yerine, saf ve ilahi aşkının acısına ve ölümüne yardım etmekte bir tür barbarca zevk buldu. Başı dik, gururlu ve parlayan gözleriyle, kızarmış yanakları ve kıvrık dudaklarıyla, prense küçümseyici bir kararlılıkla baktı. Sahne locasında olup bitenlerle meşgul olan markize alaycı bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Bu iğrenç vahşi tavırlar gösterisi en azından performansın geri kalanıyla uyumlu."

"Elbette," dedi markiz; "ve sevgili amcam, belki de en eğlenceli kısmı kaybetmiş olacak."

"Montbron?" dedi Adrienne aceleyle, bastıramadığı bir acıyla;
"evet, her şeyi görmediği için pişman olacak. Onun gelişini sabırsızlıkla bekliyorum.
Büyüleyici akşamını ona borçlu değil miyim?"

Belki de Madam de Morinval, Adrienne'in tamamen gizlenemediğini, eğer aniden boğuk ve uzun bir kükreme onun ve şimdiye kadar Morok'un ortaya çıkışına bir giriş için tasarlanan sahnelere karşı oldukça kayıtsız olan diğer seyircilerin dikkatini çekmiş olsaydı, bu acı ironiyi fark ederdi. Şimdi her göz içgüdüsel olarak sahnenin solunda, Mdlle. de Cardoville'in locasının hemen altında bulunan mağaraya çevrilmişti; evde bir merak heyecanı vardı. Mağaranın ağzı yarı yarıya yapay dikenlerle gizlenmiş, kolayca bir tarafa konulabilecek şekilde yapılmış ikinci bir kükreme, ilkinden daha fazla rahatsızlık ifade ediyordu. Bu ses üzerine, İngiliz küçük kutusunda ayağa kalktı, yarı yarıya öne eğildi ve ellerini büyük bir enerjiyle ovuşturmaya başladı; sonra, tamamen hareketsiz kalarak, büyük, yeşil, parıldayan gözlerini mağaranın ağzına dikti. Bu vahşi ulumalar üzerine, Djalma da, avı olduğu aşk, nefret ve kıskançlık çılgınlığına rağmen, irkildi. Bu ormanın görüntüsü ve panterin kükremeleri onu derin bir duyguyla doldurdu, çünkü ülkesini ve savaş gibi kendi korkunç heyecanları olan o büyük avları hatırlatıyordu. Babasının ordusunun boynuz ve gonglarının hücuma doğru çaldığını aniden duysaydı, bundan daha vahşi bir
şevkle taşınamazdı. Ve şimdi derin homurtular, uzak bir gök gürültüsü gibi, panterin kükremesini neredeyse
boğdu. Aslan ve kaplan, Yahuda ve Kabil sahnenin arkasındaki inlerinden ona cevap verdiler.
Hindistan'ın ıssızlığında, kovalamaca veya savaş amacıyla kamp kurduğunda kulaklarının aşina olduğu bu korkunç konserde, Djalma'nın kanı damarlarında kaynadı. Gözleri vahşi bir şevkle parladı.
Biraz öne eğilerek, iki elini de kutunun önüne bastırarak,
tüm vücudu kasılmalarla titredi. Seyirci, tiyatro, Adrienne artık onun için varolmuyordu; kendi topraklarındaki bir
ormandaydı, kaplanı takip ediyordu.

Sonra güzelliğine öylesine korkusuz ve vahşi bir ifade karışmıştı ki, Rose-Pompon ona bir tür dehşet ve tutkulu bir hayranlıkla bakıyordu. Hayatında ilk kez, belki de, genelde çok neşeli ve yaramaz olan güzel mavi gözleri; ciddi bir
duyguyu ifade ediyordu. Ne hissettiğini açıklayamıyordu; ama kalbi
korkmuş gibiydi ve sanki bir felaket yaklaşıyormuş gibi şiddetle çarpıyordu.

İstemsiz bir korku hareketine teslim olarak, Djalma'yı kolundan yakaladı ve ona şöyle dedi: "Bu mağaraya böyle bakma; beni
korkutuyorsun."

Djalma onun ne dediğini duymadı.

"İşte burada! İşte burada!" kalabalığın neredeyse tek bir sesle mırıldanmasıyla, Morok sahnenin arkasında belirdi.

Daha önce anlattığımız gibi giyinmiş olan Morok, artık bir yay ve
oklarla dolu uzun bir ok kılıfı taşıyordu. Sahnenin ortasına doğru eğimli bir şekilde gelen boyalı kayaların arasından yavaşça indi. Zaman zaman, sanki dinlemek ister gibi durdu ve temkinli bir şekilde ilerliyormuş gibi göründü. Bir yandan diğer yana bakarken, gözleri istemsizce, kutusu mağaraya yakın olan İngiliz'in iri, yeşil gözleriyle karşılaştı. Aslan terbiyecisinin yüzü aniden o kadar korkutucu bir şekilde kasıldı ki, onu mükemmel bir dürbün yardımıyla yakından inceleyen Leydi Morinval, Adrienne'e aceleyle şöyle dedi: "Canım,
adam korkuyor. Bir talihsizlik olacak."

"Nasıl kazalar olabilir," dedi Adrienne alaycı bir gülümsemeyle,
"bu parlak kalabalığın ortasında, bu kadar iyi giyimli ve canlılık dolu! Bu akşam burada talihsizlikler var! Neden, sevgili Julia, sen
bunu düşünmüyorsun? Talihsizlikler karanlıkta ve yalnızlıkta gelir - asla neşeli bir kalabalığın ortasında ve
bu kadar ışık parıltısında olmaz."

"Aman Tanrım, Adrienne! Dikkat et!" diye bağırdı markiz, bir
telaş ünlemini bastıramayarak ve sanki onu daha da yakına çekmek istercesine kolunu tutarak; "Görmüyor musun?" Ve titreyen eliyle mağaranın ağzını işaret etti. Adrienne aceleyle öne eğildi ve o yöne baktı. "Dikkat et, bu kadar öne eğilme!" diye haykırdı Leydi Morinval.

"Korkuların saçma, canım," dedi marki karısına. "Panter sıkıca zincirlenmiş; hatta zincirlerini kırsa bile (ki bu imkansızdır), biz onun ulaşamayacağı bir yerdeyiz."

Evde titrek bir merak mırıltısı duyuldu ve
her göz dikkatle mağaraya dikilmişti. Geniş göğsüyle aniden kenara ittiği yapay dikenlerin arasından,
kara panter aniden belirdi. İki kez düz başını uzattı, sarı, alev alev gözlerle aydınlandı; sonra, kan kırmızısı çenelerini yarı açarak, bir kükreme daha çıkardı ve iki sıra
korkunç diş gösterdi. Çift demir zincir ve yine demirden bir tasma, siyaha boyanmış, derisinin abanoz tonlarıyla ve mağaranın karanlığıyla harmanlanmıştı. İllüzyon tamamlanmıştı ve korkunç
hayvan ininde özgür görünüyordu.

"Hanımlar," dedi marki aniden, "şu Kızılderililere bakın.
Duyguları onları muhteşem kılıyor!"

Aslında, panterin görüntüsü Djalma'nın vahşi şevkini
en üst noktasına çıkarmıştı. Gözleri, iki siyah elmas gibi
inci yuvalarında parlıyordu; üst dudağı, sanki şiddetli bir öfke nöbeti geçiriyormuş gibi, hayvani bir vahşetin ifadesiyle kasılarak kıvrılmıştı.

Şimdi kutunun önüne yaslanmış olan Faringhea da garip bir tesadüf nedeniyle
çok heyecanlanmıştı. "Burada Paris'te, sahnede gördüğüm o nadir kara panter," diye düşündü, "Malay'ın"--Java'da uykusunda Djalma'ya dövme yaptıran Thug---"genç yaşta ininden alıp bir
Avrupalı ​​kaptana sattığı panter olmalı. Bowanee'nin gücü her yerde!" Thug, kanlı batıl inancıyla ekledi. "Sizce," diye devam etti marki, Adrienne'e dönerek, "şu Kızılderililerin şu anki tavırlarıyla gerçekten muhteşem olduklarını düşünmüyor musunuz?"

"Belki de kendi ülkelerinde böyle bir av görmüş olabilirler," dedi Adrienne, sanki en acımasız anıları hatırlayıp göğüs gerecekmiş gibi.

"Adrienne," dedi markiz, aniden, telaşlı bir sesle, "aslan terbiyecisi şimdi daha da yaklaştı - yüzüne bakınca korkutucu değil mi? - Sana söylüyorum, korkuyor."

"Gerçekte," diye gözlemledi marki, bu sefer çok ciddi bir şekilde, "korkunç derecede solgun ve her dakika daha da kötüleşiyor, bu tarafa yaklaştıkça. Tek bir an bile aklını kaçırsa, en büyük tehlikeyle karşı karşıya kalacağı söyleniyor."

"Ah! Korkunç olurdu!" Markiz, Adrienne'e hitaben bağırdı,
"eğer orada, gözlerimizin önünde yaralanmış olsaydı!"

"Her yara öldürmez," diye cevapladı arkadaşı, o kadar soğuk bir kayıtsızlıkla,
ki markiz ona şaşkınlıkla baktı ve
ona şöyle dedi: "Sevgili kızım, orada söylediklerin acımasızca!"

"Beni etkileyen yerin havası," diye cevapladı Adrienne, buz gibi bir gülümsemeyle.

"Bak! Bak! Aslan terbiyecisi okunu pantere fırlatmak üzere,"
dedi markiz, aniden. "Şüphesiz, bir sonraki hamlesi el ele güreşmek olacak."

Morok o anda sahnenin önündeydi, ama henüz mağaranın ağzına ulaşmak için
tüm genişliğini katetmemişti. Bir an durdu, oku ipe yerleştirdi, bir kaya kütlesinin arkasına diz çöktü, kasıtlı olarak nişan aldı ve sonra ok sahnenin üzerinden tısladı,
panterin bir anlığına tehditkar başını seyircilere gösterdikten sonra
çekildiği mağaranın derinliklerinde kayboldu. Ok daha kaybolmadan, Ölüm, Goliath'ın (görünmez olan) kasıtlı olarak
sinirlendirmesiyle, sanki gerçekten
yaralanmış gibi öfkeyle
bir uluma attı. Morok'un hareketleri o kadar anlamlı hale geldi ki,
vahşi hayvanı vurduğu için duyduğu sevinci o kadar doğal bir şekilde gösterdi ki,
evin her yerinden bir alkış fırtınası koptu. Sonra,
yayı fırlatıp, kuşağından bir hançer çıkardı, dişlerinin arasına aldı ve sanki
ininde yaralı panteri şaşırtmak istiyormuş gibi elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlemeye başladı. İllüzyonu mükemmelleştirmek için, Goliath'ın kendisine demir bir çubukla vurmasıyla tekrar heyecanlanan Ölüm, mağaranın derinliklerinden korkunç ulumalar gönderdi.

Kızıl bir parıltıyla yarı yarıya aydınlatılmış ormanın kasvetli görünümü o kadar etkiliydi ki -panterin ulumaları o kadar öfkeliydi- Morok'un jestleri, tavrı ve yüzü o kadar dehşet ifade ediyordu ki, dikkatli ve titreyen seyirciler şimdi derin bir sessizliği koruyordu. Herkes nefesini tuttu ve seyircilerin üzerine sanki korkunç bir olay bekliyormuş gibi bir tür ürperti geldi. Morok'un pantomimine bu kadar korkutucu bir gerçeklik havası veren şey, mağaraya adım adım yaklaşırken İngiliz'in kutusuna da yaklaşmasıydı. Aslan terbiyecisi, dehşetle büyülenmiş olmasına rağmen, gözlerini bu adamın büyük yeşil gözlerinden ayıramıyordu ve sanki sürünürken yaptığı ani hareketlerin her biri, ölümcül bahisçinin sabit bakışının neden olduğu bir tür manyetik çekim tarafından üretiliyormuş gibi görünüyordu. Bu nedenle, Morok yaklaştıkça, daha da korkunç ve öfkeli oluyordu. Artık rol yapmayan, ancak yoğun korkunun gerçek ifadesi olan bu pantomimi görünce, tiyatroda hüküm süren derin ve titrek sessizlik, panterin kükremeleriyle aslan ve kaplanın uzaklardaki homurtularının karıştığı alkışlarla bir kez daha kesintiye uğradı. İngiliz, dudaklarında korkutucu bir alaycı gülümsemeyle neredeyse kutusundan dışarı doğru eğildi ve iri gözleri hala sabitken, nefes nefese kaldı. Ter, sanki inanılmaz miktarda manyetik gücü
Morok'u kendine çekmek için harcamış gibi kel kırmızı alnından aşağı doğru akıyordu. Morok'u şimdi mağara girişinin yakınında görüyordu. An belirleyiciydi. Elinde hançeriyle çömelip, göz ve hareketleriyle Ölüm'ün her hareketini takip eden, öfkeyle kükreyen ve kocaman çenelerini
açıkça açan, ininin girişini korumaya kararlı görünen Morok, ona saldırmak için anı bekledi. Tehlikede öyle bir büyülenme vardır ki, Adrienne, tüm seyircileri heyecanlandıran, dehşetle karışık acı dolu bir merak duygusunu, istemeden de olsa,
paylaştı. Markiz gibi öne eğilip, bu korku dolu ilgi sahnesine
bakan hanım, sabahtan beri sakladığı Hint buketini hâlâ mekanik bir şekilde elinde tutuyordu. Aniden, Morok, Ölüm'e doğru koşarken vahşi bir haykırış attı, Ölüm bu haykırışa korkunç bir kükremeyle karşılık verdi ve efendisinin üzerine öyle büyük bir öfkeyle
atıldı ki, Adrienne, adamın kaybolduğuna inanarak, kendini geri çekti ve gerçeğini elleriyle örttü. Çiçekleri elinden kaydı ve sahneye düşerek, Morok'un panterle boğuştuğu
mağaraya yuvarlandı.

Şimşek kadar hızlı, bir kaplan kadar esnek ve çevik, aşkının sarhoşluğuna ve panterin kükremesiyle içinde uyanan vahşi şevke yenik düşen Djalma, tek bir sıçrayışta sahneye atıldı, hançerini çekti ve Adrienne'in çiçek buketini kurtarmak için mağaraya koştu. O anda, yaralanan Morok korkunç bir yardım çığlığı attı; Djalma'yı görünce daha da öfkelenen panter, onun zincirini kırmak için en çaresiz çabayı gösterdi. Bunu başaramayınca, keskin pençelerinin erişebileceği mesafede olan Djalma'yı yakalamak için arka ayakları üzerinde
kalktı. Djalma ancak başını eğip dizlerinin üzerine çökerek ve hançerini iki kez şimşek hızıyla karnına saplayarak kesin ölümden kurtuldu. Panter uludu ve tüm ağırlığıyla prensin üzerine düştü. Korkunç ızdırabının sürdüğü bir saniye boyunca, sadece karışık ve çırpınan bir yığın siyah uzuv ve kanla lekelenmiş beyaz giysiler görüldü - ve sonra Djalma solgun, kanayarak ayağa kalktı, çünkü yaralıydı - ve dik durarak, gözleri vahşi bir gururla parıldayarak, ayağını panterin gövdesine koyarak, elinde Adrienne'in buketini tuttu ve ona aşkının yoğunluğunu anlatan bir bakış attı. O zaman Adrienne gücünün tükendiğini hissetti - çünkü sadece insanüstü bir cesaret, mücadelenin tüm korkunç olaylarını izlemesini sağlamıştı.

IX. KİTAP.

XV. Sürekli Gezgin XVI. Öğle Yemeği XVII. Hesap
Oluşturma XVIII. Notre Dame Meydanı XIX. Kolera
Maskeli Balo XX. Meydan Okuma XXI. Kurtarmaya Gelen Brendi XXII.
Anılar XXIII. Zehirleyici XXIV. Katedralde XXV. Katiller XXVI. Hasta XXVII. Yem XXVIII. İyi
Haberler XXIX. Operasyon XXX. İşkence XXXI. Ahlaksızlık ve
Erdem XXXII. İntihar

BÖLÜM XV. SÜREKLİ GEZGİN.

Gece. Ay parlıyor ve yıldızlar sakin ama neşesiz bir
gökyüzünün ortasında parıldıyor; kuzey rüzgarının keskin ıslıkları, o
ölümcül, kuru ve buzlu esinti, her an ve ara sıra şiddetli esintilerle patlıyor.
Sert ve keskin nefesiyle Montmartre Tepeleri'ni süpürüyor. Tepelerin en yüksek noktasında bir adam duruyor. Uzun gölgesi taşlı, ay ışığıyla aydınlanmış zemine düşüyor. Ayaklarının altında uzanan
muazzam şehre bakıyor. PARİS--kulelerinin, kubbelerinin, kubbelerinin ve
çatılarının karanlık hatları, ufkun berrak mavisinden
sıyrılırken, taş işçiliğinin okyanusunun ortasından,
gökyüzünün yıldızlı masmaviliğini kızaran
parlak bir buhar yükseliyor. Gece, hazların saati, gürültülü başkenti neşeyle aydınlatan binlerce ateşin
uzaktaki yansımasıdır.

"Hayır," dedi yolcu; "olmayacak. Tanrı bunu zorlayamayacak.
İki kere yeterli değil mi?

"Beş asır önce, Yüce Tanrı'nın intikamcı eli beni buraya,
Asya'nın en uç sınırlarından sürdü. Yalnız bir gezgin olarak, arkamda yüzlerce yıkıcı fatihin sayısız ordusundan daha fazla keder, umutsuzluk, felaket ve ölüm bırakmıştım. Bu şehre girdim ve o da
onlarca yıkıldı.

"Yine, iki yüzyıl önce, beni dünyadan geçiren amansız el beni bir kez daha buraya getirdi; ve sonra, daha önceki zamanlarda olduğu gibi, Yüce Tanrı'nın adımlarıma bağladığı veba, bu şehri tekrar harap etti ve önce emek ve sefaletle yıpranmış kardeşlerimin üzerine düştü.

"Kardeşlerim -benimkiler mi?- Kudüs'ün kunduracısı, Rab tarafından lanetlenen zanaatkar, benim şahsımda, tüm işçi ırkını, sürekli acı çeken, sürekli mirastan mahrum bırakılan, sürekli kölelik içinde, benim gibi, dinlenmeden veya duraklamadan, karşılık veya umut olmadan, erkekler, kadınlar ve çocuklar, genç ve yaşlı, hepsi aynı demir boyunduruğun altında ölene kadar - o ölümcül boyunduruğun altında, başkalarının da sırayla üstlenip, böylece kitlelerin itaatkar ve yaralı omuzlarında çağdan çağa taşınacakları.

"Ve şimdi, beş asır içinde üçüncü kez, şehre bakan
tepelerden birinin zirvesine ulaşıyorum. Ve belki de yine
korku, ıssızlık ve ölüm getiriyorum.

"Yine de, sevinçlerinin ve gece eğlencelerinin sesleriyle sarhoş olan bu şehir, kapılarında olduğumu bilmiyor -- oh!

"Ama hayır, hayır! Benim varlığım yeni bir felaket olmayacak. Rab,
anlaşılmaz görüşleriyle, şimdiye kadar beni Fransa'da dolaştırdı, böylece
en mütevazı köyden kaçındım; ve cenaze çanının sesi
geçişime eşlik etmedi.

"Ve dahası, hayalet beni terk etti -- yeşil, soluk hayalet,
boş, kan çanı gözleriyle. Fransa'nın toprağına dokunduğumda, nemli
ve buz gibi elleri artık benimkilerle kenetlenmemişti -- ve kayboldu.

"Ve yine de--ölüm atmosferinin etrafımda olduğunu hissediyorum.

"O ölümcül rüzgarın keskin ıslıkları durmuyor, beni
girdaplarında yakalayıp, estikçe patlama ve küf yayıyor gibi görünüyor.

"Ama belki de Rab'bin gazabı yatıştı ve benim buradaki varlığım
sadece bir tehdit--bir şekilde korkutması gerekenlere iletilecek.

"Evet; aksi takdirde korkunç bir darbeyle vururdu, önce
ülkenin kalbinde, bu muazzam şehrin
koynunda dehşet ve ölüm saçarak!

"Ah! hayır, hayır! Rab merhametli olacak. Hayır! beni bu yeni işkenceye
mahkûm etmeyecek.

"Ah! Bu şehirde kardeşlerim başka yerlerden daha çok ve daha sefil. Ve ben onların ölüm habercisi mi olmalıyım?"

"Hayır! Rab acıyacak. Çünkü, ah! kız kardeşimin yedi torunu sonunda bu kasabada buluştular. Ve ben de onlara, çok ihtiyaç duydukları yardım yerine, ölümün habercisi mi olmalıyım?

"Çünkü benim gibi, dünyanın bir sınırından diğerine dolaşan o kadın, düşmanlarının ağlarını bir kez daha parçaladıktan sonra,
sonsuz yolculuğuna çıktı.

"Kız kardeşimin ailesini tehdit eden yeni talihsizlikleri önceden gördü.
Beni harekete geçiren görünmez el, onu da harekete geçiriyor.

"Eskiden olduğu gibi, karşı konulamaz bir kasırga tarafından sürüklenerek, akrabalarımı kaderlerine terk ettiğim anda, yalvaran bir tonla boşuna haykırdı: 'En azından görevimi tamamlamama izin ver, ey Tanrım!'--'DEVAM ET!--'Birkaç
gün, merhametle, sadece birkaç zavallı gün!'--'DEVAM ET'--'Sevdiklerimi
uçurumun eşiğinde bırakıyorum!'--'DEVAM ET! DEVAM ET!'

"Ve dolaşan yıldız--yine sonsuz turuna başladı. Ve uzaydan geçen sesi, beni kendi sesimin yardımına çağırdı.

"O ses beni hazırladığında, kız kardeşimin torunlarının
hala korkunç tehlikelere maruz kaldığını biliyordum. Bu tehlikeler şimdi bile
artıyor. "Söyle bana, ey Rab! Onlar, yüzyıllardır ırkımızı aşağı çeken beladan kaçabilecekler mi?

"Onlarda beni affedecek misin? Beni onlarda cezalandıracak mısın? Ah, keşke
atalarının son isteğine itaat edebilseler!

"Ah, keşke hayırsever kalplerini, yiğitliklerini
ve güçlerini, asil zekalarını ve büyük zenginliklerini bir araya getirebilseler!

"O zaman insanlığın gelecekteki mutluluğu için çalışırlardı -- belki de
böylece beni ebedi cezamdan kurtarabilirlerdi!

"İnsanoğlunun, BİRBİRİNİZİ SEVİN sözleri, onların tek
amaçları, tek araçları olacaktır.

"Bu her şeye gücü yeten sözlerin yardımıyla, sevgi, barış ve umut öğretilerini terk edip nefret, şiddet ve umutsuzluk dersleri alan
sahte rahiplerle savaşacak ve onları yenecekler.

"Bu dünyanın güçlü ve mutluları tarafından maaşla tutulan, her çağda suç ortakları olan o sahte rahipler, talihsiz kardeşlerim için burada, aşağıda, biraz refah payı istemek yerine, senin adına, ey Rab Tanrım, yoksulların bu dünyada sonsuz acıya mahkum olduğunu ve daha az acı çekme arzusunun veya umudunun senin gözünde bir suç olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorlar - çünkü birkaç kişinin mutluluğu ve neredeyse tüm insan ırkının sefaleti (Ah küfür!) senin isteğine göredir. Bu katilce sözlerin tam tersi bile tek başına ilahiliğe layık değil midir!

"Merhametle dinle beni, Rab! Kız kardeşimin torunlarını düşmanlarından kurtar - kralın oğlu olarak zanaatkar. Senin lütfunla insan mutluluğunun yıllıklarında bir çağ açacak olan bu kadar güçlü ve verimli bir birlikteliğin tohumunu yok etmelerine izin verme!

"Onları birleştireyim, ey Rab, çünkü başkaları onları bölmek istiyor - onları savun,
başkaları saldırdığı için; umudunu yitirenlere umut vereyim,
korkuyla alçalmış olanlara cesaret vereyim - düşenleri kaldırayım ve doğruların yolunda sebat edenleri destekleyeyim!

"Ve belki de mücadeleleri, bağlılıkları, erdemleri ve kederleri
benim suçumu kefaret edebilir - talihsizliğin tek başına adaletsiz ve kötü kıldığı bir adamın suçunu.

"Ah! Senin Yüce elin beni buraya getirdiğinden - nereye kadar bilmiyorum - gazabını bir kenara bırak, yalvarıyorum Sana - artık intikamının
aracı olmama izin verme!

"Yeryüzünde yeter bu kadar acı! Son iki yıldır, Yaratıkların
binlercesi
benim yolumda düştü. Dünya yok oldu. Bir yas
örtüsü tüm küreyi kapladı.

"Asya'dan buzlu Kutba kadar, gezginin yolunda öldüler.
Yeryüzünden Sana doğru yükselen uzun soluklu iç çekişi duymuyor musun, ey Rab?

"Herkese merhamet! Bana merhamet!--Kız kardeşimin soyundan gelenleri tek bir gün bile birleştireyim, o zaman kurtulacaklar!"

Bu sözleri söylerken, yolcu dizlerinin üzerine çöktü ve
yalvaran ellerini göğe kaldırdı. Birdenbire, rüzgar iki kat daha şiddetli esti; keskin ıslıkları bir fırtınanın kükremesine dönüştü.

Yolcu ürperdi; dehşet dolu bir sesle haykırdı: "Ölümün
esintisi öfkeyle yükseliyor--kasırga beni taşıyor--Tanrım! O zaman sen
dualarıma sağır mısın?"

"Hayalet! Ah, hayalet! Yine burada! yeşil yüzü
kasılmalarla seğiriyor--kırmızı gözleri yörüngelerinde dönüyor.
Defol! defol!--eli, oh! buz gibi eli yine benimkini yakaladı.
Merhamet et, Tanrım!"

"DEVAM ET!"

"Aman Tanrım! Vebayı--korkunç vebayı--bu şehre mi taşımalıyım?--Ve kardeşlerim ilk önce yok olacaklar--onlar, ki onlar
şimdi bile çok fena vurulmuş durumdalar! Merhamet!"

"DEVAM ET!"

"Ve kız kardeşimin torunları. Merhamet! Merhamet!"

"DEVAM ET!"

"Aman Tanrım, merhamet et!--Artık yerimde duramıyorum; hayalet
beni tepenin yamacına sürüklüyor; yürüyüşüm arkamda
şiddetli bir şekilde esen ölümcül
patlama kadar hızlı; şimdiden şehir kapılarını görüyorum. Merhamet et Tanrım,
kız kardeşimin torunlarına! Onları bağışla; beni onların
cellatları yapma; düşmanlarına galip gelsinler!"

"DEVAM ET! DEVAM ET!"

"Yer ayaklarımın altından kayıyor; işte şehir kapısı. Tanrım,
henüz zamanı! Ah, o uyuyan kasabaya merhamet et!
Dehşet, umutsuzluk ve ölüm çığlıklarıyla uyanmasın! Tanrım, eşiğindeyim. Olmalı mı?--Evet, bitti. Paris, veba senin koynunda. Lanet--oh,
ebedi lanet!"

"DEVAM ET! DEVAM ET! DEVAM ET!"

BÖLÜM XVI. ÖĞLE YEMEĞİ.

Mahvolmuş yolcunun Montmartre'ın tepelerinden inip Paris surlarına girmesinden sonraki sabah, St. Dizier Evi'nde büyük bir hareketlilik hüküm sürüyordu. Henüz öğlen vakti olmasa da, Prenses de St. Dizier, tam olarak tam giyinmiş olmasa da (bu konuda fazla zevkliydi), her zamankinden daha fazla özenle giyinmişti. Açık renk saçları, sadece bantlanmış olmak yerine, dolgun ve parlak yanaklarına çok yakışan iki tutam bukle halinde düzenlenmişti. Başlığı parlak gül renkli kurdeleyle
düzenlenmişti ve hanımı gri sulandırılmış ipekten dar elbisesiyle gören herkes, hanımının hanımının geniş vücudunda böylesine dikkat çekici bir azalma elde etmek için prensesin kadınlarından birinin yardımına ve çabalarına ihtiyaç duyduğunu kolayca tahmin edebilirdi.

Bu kısmi dünyanın kibirlerine geri dön. Ev hizmetçisi olarak görev yapan Bayan Grivois'in eşlik ettiği prenses, geniş bir salonda devam eden bazı
hazırlıklar hakkında son emirlerini veriyordu. Bu odanın ortasında, koyu kırmızı kadifeyle kaplı büyük bir yuvarlak masa vardı ve yanında
birkaç sandalye duruyordu, aralarında şeref yerinde, yaldızlı ahşaptan bir koltuk vardı. Bir köşede, şömineden çok uzak olmayan,
mükemmel bir ateşin
yandığı bir büfe vardı. Üzerinde, en zarif ve enfes bir
karışıklık için çeşitli malzemeler vardı. Gümüş tabakların üzerine,
sazan yumurtaları ve hamsi ezmesinden oluşan sandviç piramitleri,
tuzlanmış ton balığı dilimleri ve Lenigord trüfleri (Lent'teydi) yığılmıştı; Gümüş tabaklarda, yanan şarap içkilerinin üzerine yerleştirilmiş, onları çok sıcak tutmak için, kremada kaynatılmış, altın renkli hamur işinde tütsülenmiş Meuse kerevit kuyrukları ve Madeira'da haşlanmış ve baharatlı mersin balığıyla tatlandırılmış lezzetli küçük Marennes istiridye köfteleriyle karşılaştırılmaya meydan okuyor gibi görünüyor. Bu önemli
yemeklerin yanında, ananaslı tartlar, çilekli kremalar (bu tür meyveler için erkendi) ve bu amaçla sanatsal olarak boşaltılmış, kabuğunda servis edilen portakal jölesi gibi daha hafif karakterli olanlar vardı. Bordeaux, Madeira ve Alicant, büyük cam sürahilerde yakut ve topaz gibi parlıyordu, iki Sevres ibrikleri doldurulmuştu, biri kahve a la creme, diğeri vanilyalı çikolatayla, neredeyse şerbet halinde, büyük bir yontulmuş gümüş soğutucuya daldırılmış, buzla

Ancak bu zarif düzenlemeye benzersiz bir apostolik ve papalık karakteri kazandıran şey, dikkatlice temsil edilen çeşitli dini ibadet sembolleriydi. Bu nedenle, kayısı ezmesinde büyüleyici küçük Calvary'ler, yanık bademlerde rahip başlıkları, tatlı kekte piskoposluk asaları vardı ve
prenses bunlara, hassas bir dikkat göstergesi olarak, yanmış şeker bantlarıyla süslenmiş kiraz şekerlemesinden küçük bir kardinal şapkası ekledi. Ancak, bu Katolik lezzetlerin en önemlisi, aşçının şaheseri, melekotundan yapılmış muhteşem bir haçtı ve
şekerlenmiş meyvelerden bir taç vardı. Bunlar, en az dindar olanları bile
şaşırtan garip küfürlerdir. Ancak, Triers'in cübbesinin küstahça hokkabazlığından, Argenteuil'deki tapınağın utanmaz şakasına kadar,
prensesin tarzında dindar olan insanlar, en saygın geleneklerle alay etmekten zevk alıyor gibi görünüyor.

Bu toplantı hazırlıklarına memnuniyetle baktıktan sonra, hanımefendi, toplantı başkanı için ayrılmış gibi görünen yaldızlı
koltuğu işaret ederek Bayan Grivois'e şöyle dedi: "Masanın altında ayaklarını koyabileceği bir minder var mı? Her zaman soğuktan şikayet eder."

"Evet, Majesteleri," dedi Bayan Grivois, masanın altına baktığında; "yastık orada."

"Ayrıca, Hazretleri ayaklarını ısıtmak için yastığı yeterli bulmazsa diye, kalay bir şişeyi kaynar suyla dolduralım."

"Evet, hanımefendi."

"Ve ateşe biraz daha odun koy."

"Ama hanımefendi, zaten çok sıcak. Ve Hazretleri her zaman çok soğuksa, Halfagen Piskoposu efendim her zaman çok sıcaktır. Çok terler."

Prenses omuzlarını silkti ve Bayan Grivois'a şöyle dedi: "Hazretleri Kardinal Malipieri, Halfagen Piskoposu'nun üstünde değil mi?"

"Evet, majesteleri."

"O zaman, hiyerarşinin kurallarına göre,
Soğuktan değil,
Sıcaklıktan acı çekmek Lord Hazretleri'nin hakkıdır.
Bu nedenle, size söylediğim gibi yapın ve ateşe daha fazla odun koyun. Hiçbir şey
daha doğal değildir;
Sıcaklıklardan
çok daha doğaldır;
Sıcaklıklardan
çok daha doğaldır;
Sıcaklıklardan
çok daha doğaldır;
Sıcaklıklardan
çok daha doğaldır."

"Majestelerinin istediği gibi," dedi Bayan Grivois, ateşe iki
büyük odun koyarken; "ama buradaki
sıcaklıkta Lord Hazretleri gerçekten boğulabilir."

"Ben de çok sıcak buluyorum; ama kutsal dinimiz bize özveri ve
ölüm dersleri vermiyor mu?" dedi prenses, dokunaklı bir bağlılık ifadesiyle.

Şimdi prensesin oldukça gösterişli kıyafetinin nedenini açıkladık. Rahiplerin, Peder d'Aigrigny ve Kilise'nin diğer ileri gelenleriyle birlikte, daha önce prenslik evinde küçük çaplı bir tür konsey düzenlemiş olan bir resepsiyonuna hazırlanıyordu. İlk balosunu veren genç bir gelin, ilk bekarlığa veda yemeğini veren özgür bir çocuk, ilk yayınlanmamış eserini ilk kez yüksek sesle okuyan yetenekli bir kadın, bu hanımefendi ve rahiplerinden daha neşeli ve gururlu, aynı zamanda konuklarına daha dikkatli olamazdı. Evinde ve huzurunda büyük çıkarların tartışıldığını görmek, yetenekli erkeklerin kadın cemaatlerinin etkisine ilişkin bazı pratik konularda kendisinden tavsiye istemelerini duymak, prensesi gururla doldurdu, çünkü dikkate alınma talepleri Lordluklar ve Eminensler tarafından onaylandı ve o, bir bakıma Kilise'nin annesi pozisyonunu aldı. Bu nedenle, bu piskoposları, ister yerli ister yabancı olsun, kazanmak için, sonsuz sayıda azizce iltifat ve kutsallaştırılmış ikna etmeye başvurdu. Hiçbir şey, entrika ve tahakküm peşinde koşmayı içtenlikle ve tutkuyla seven bu kalpsiz
kadının bu ardışık dönüşümlerinden daha mantıklı olamazdı. Yaş ilerledikçe, doğal olarak aşk entrikalarından siyaset entrikalarına ve sonuncusundan da din entrikalarına geçti. Hazırlıklarını incelemeyi bitirdiği anda, avluda arabaların sesi duyuldu ve beklediği kişilerin geldiğini bildirdi. Şüphesiz, bu kişiler en yüksek rütbedendi, çünkü tüm geleneklere aykırı olarak, onları dış salonunun kapısında karşılamaya gitti. Gerçekten de, her zaman üşüyen Kardinal Malipieri ile her zaman sıcak olan Belçikalı Halfagen Piskoposu'ydu. Onlara Peder d'Aigrigny eşlik ediyordu. Romalı kardinali, uzun boylu, zayıf olmaktan çok kemikli, sarımsı şişkin bir yüze sahip, kibirli ve becerikli bir adamdı; çok fazla kısıyordu ve siyah gözleri
koyu kahverengi bir daireyle çevriliydi. Belçikalı Piskopos kısa, kalın ve şişmandı, belirgin bir karnı, felçli bir teni, yavaş, dikkatli bir bakışı ve yumuşak, gamzeli, narin bir eli vardı.

Topluluk kısa süre sonra büyük salonda toplandı. Kardinal hemen
ateşe yaklaştı, piskopos ise terlemeye ve üflemeye başlayarak, yapay köpek gününün bunaltıcı sıcağını
sürdürmesine yardımcı olacak buzlu çikolataya ve kahveye özlem dolu bakışlar attı. Peder
d'Aigrigny, prensese yaklaşarak, alçak sesle ona şöyle dedi: "Rahip Gabriel de Rennepont geldiğinde, onun kabulü için emir verecek misiniz?"

"O genç rahip burada mı?" diye sordu prenses, aşırı bir şaşkınlıkla.

"Dünden önceki günden beri. Üstleri tarafından Paris'e çağırttık. Her şeyi öğreneceksin. Peder Rodin'e gelince, Bayan Grivois onu, geçen gün olduğu gibi, arka merdivenlerin küçük kapısından kabul etsin."

"Bugün gelecek mi?"

"İletmesi gereken çok önemli konular var. Hem kardinalin hem de piskoposun orada olmasını istiyor, çünkü Başrahip tarafından Roma'daki her şey hakkında bilgilendirildiler, ortakları olarak."

Prenses zili çaldı, gerekli emirleri verdi ve
kardinale doğru dönerek, ona en içten bir endişe tonuyla şöyle dedi: "Majesteleri biraz daha ısınıyor mu?
Majesteleri ayaklarınıza bir şişe sıcak su ister misiniz?
Majesteleri için daha büyük bir ateş yakalım mı?"

Bu öneri üzerine, alnındaki teri
silen Belçikalı piskopos umutsuzca iç çekti.

"Binlerce teşekkür, prenses," diye cevapladı kardinal, çok iyi Fransızcasıyla ama dayanılmaz bir İtalyan aksanıyla; "Gerçekten bu kadar nezaketten
çok etkilendim."

"Lord Hazretleri biraz içecek almaz mısınız?" dedi prenses, büfeye doğru dönerken piskoposa.

"İzninizle, hanımefendi, biraz buzlu kahve alacağım," dedi piskopos, ateşin önünden geçmeden tabaklara yaklaşmak için ihtiyatlı bir tur atarak.

"Ve Majesteleri bu küçük istiridye köftelerinden birini denemez mi? Oldukça
sıcaklar," dedi prenses.

"Ben onları zaten tanıyorum, prenses," dedi kardinal, bir gurmenin havası ve bakışıyla; "çok lezzetliler ve bu cazibeye karşı koyamıyorum."

"Majestelerine hangi şarabı sunma şerefine erişeyim?" diye devam etti prenses, nezaketle.

"Biraz bordo, lütfen, hanımefendi;" ve Peder d'Aigrigny
kardinal'in kadehini doldurmaya hazırlanırken, prenses onunla bu zevki tartıştı.

"Majesteleri şüphesiz yaptığımı onaylayacaktır," dedi Peder d'Aigrigny kardinal'e, kardinal istiridye köftelerini ciddiyetle gönderirken, "Mogador Piskoposu, Nanterre Başpiskoposu ve kutsal Annemiz Perpetue, St. Mary Manastırı'nın başrahibini bugün çağırmadığınız için, Peder Rodin ve Rahip Gabriel ile yapacağımız görüşme tamamen özel ve gizlidir."

"İyi kalpli babamız tamamen haklıydı," dedi kardinal; "çünkü, bu Rennepont olayının olası sonuçları tüm Kilise'yi ilgilendirse de, gizli tutulması gereken bazı şeyler de vardır."

"O zaman, Kilise'nin çok belirsiz ve mütevazı bir hizmetkarı lehine bir istisna yapmaya tenezzül ettiğiniz için Majesteleri'nize teşekkür etme fırsatını değerlendirmeliyim," dedi prenses kardinale, çok derin ve saygılı bir reveransla.

"Bu sadece adil ve doğru, hanımefendi," diye cevapladı kardinal, boş bardağını masaya koyarken eğilerek; "Kilise'nin, hamisi olduğunuz dini kurumlara verdiğiniz yararlı yönlendirme için size ne kadar borçlu olduğunu biliyoruz."

"Bu konuda, Majesteleri, itirafçıdan bir sertifika
gösteremeyen herhangi bir yoksul kişiye her zaman yardım etmeyi reddettiğimden emin olabilirsiniz."

"Ve sadece bu şekilde, hanımefendi," diye devam etti kardinal, bu sefer kerevitin kuyruklarının cazibesine kapılmaya izin vererek, "sadece bu şekilde hayırseverliğin bir anlamı vardır. Dinsizlerin açlık hissetmesi umurumda değil, ama dindarlar için durum farklıdır;" ve piskopos neşeyle bir lokma yuttu. "Üstelik," diye devam etti, "dinsizleri ve Kutsal Babamızın otoritesine karşı isyan edenleri ne kadar ateşli bir şevkle takip ettiğiniz iyi biliniyor. "

"Majesteleri, kalbim ve ruhumla Romalı olduğuma ikna olmuş olabilirsiniz;
Bir Galyalı ile bir Türk arasında hiçbir fark görmüyorum," dedi prenses,
cesaretle.

"Prenses haklı," dedi Belçikalı piskopos: "Daha da ileri gideceğim ve
bir Galyalının kilise için bir pagandan daha iğrenç olması gerektiğini iddia edeceğim. Bu konuda XIV. Louis'in fikrindeyim. Ondan saraydaki bir adam için bir iyilik istediler. 'Asla,' dedi büyük kral; 'bu kişi bir Jansenist.'--'Hayır efendim; o bir ateist.'--'Oh! bu farklı; Kral, "İstediğini yerine getireceğim," dedi.

Bu küçük piskoposluk şakası hepsini güldürdü. Ardından Peder
d'Aigrigny ciddi bir şekilde devam etti ve kardinale hitap etti: "Ne yazık ki,
Rahip Gabriel'e ilişkin olarak Hazretlerine bildirmek üzere olduğum gibi, çok dar bir şekilde gözetlenmedikleri sürece, alt düzey din adamları
muhalif görüşlerle ve piskoposların despotluğuna karşı isyan fikirleriyle enfekte olma eğilimindedir."

"Bu genç adam Katolik bir Luther olmalı!" dedi piskopos. Ve,
ayaklarının ucunda yürüyerek, kendisine muhteşem bir bardak Madeira doldurmaya gitti ve içine bir asa şeklinde yapılmış tatlı bir kek batırdı.

Kardinal, onun örneğini izleyerek, ayaklarını ısıtma bahanesiyle
ateşe daha da yaklaşarak, mükemmel bir bardak eski Malaga aldı ve bunu ağız dolusu yudumladı, derin bir
düşünce havası; ardından devam etti: "Yani bu Rahip Gabriel bir
reformcu olarak başlıyor. Hırslı bir adam olmalı. Tehlikeli mi?"

"Bizim tavsiyemize göre üstleri onu öyle olarak yargıladılar. Buraya
gelmesini emrettiler. Yakında burada olacak ve Majestelerine onu neden çağırdığımı
söyleyeceğim. Ama önce, Rahip Gabriel'in tehlikeli
eğilimleri hakkında bir notum var. Kendisine bazı eylemleriyle ilgili bazı sorular yöneltildi ve üstleri onu
verdiği cevapların sonucu olarak geri çağırdı."

Böyle diyerek Peder d'Aigrigny cebinden bir kağıt çıkardı ve
şöyle okudu:

"'Soru.--İntihar ettiği için en iğrenç türden bir pişmanlıkla ölen cemaatinizin bir sakini için dini ayinler yaptığınız doğru mu?

"'Rahip Gabriel'in cevabı.--Ona son görevleri ödedim, çünkü, suçlu sonu nedeniyle
herkesten daha fazla, kilisenin dualarına ihtiyaç duyuyordu. Definini takip eden gece boyunca sürekli olarak
onun için ilahi merhamete yalvardım.

"'S.--Müminlerden birinin dindar bir şevkle cemaatinize bağışlamak istediği bir dizi gümüş yaldızlı kutsal
kap ve diğer süs eşyasını reddettiğiniz doğru mu?

"'A.--Kapları ve süslemeleri reddettim, çünkü Rab'bin evi sade ve süssüz olmalı, böylece sadıklara ilahi Kurtarıcı'nın bir ahırda doğduğunu hatırlatabilirdi. Cemaatime bu yararsız hediyeleri vermek isteyen kişiye, parayı akıllıca sadaka olarak kullanmasını, bunun Rab'be daha hoş geleceğine dair güvence vermesini tavsiye ettim.'"

"Tapınaklarımızın süslenmesine karşı ne kadar da acı ve şiddetli bir nutuk!" diye haykırdı kardinal. "Bu genç rahip çok tehlikeli.
Devam et, iyi kalpli babam."

Ve öfkesiyle, Hazretleri birkaç yudum çilekli krema yuttu. Peder d'Aigrigny devam etti.

"'S.--Papaz evinize, doğuştan İsviçreli, Protestan cemaatine mensup bir köy sakinini kabul edip birkaç gün orada tuttuğunuz doğru mu? Onu tek Katolik ve Apostolik inanca
dönüştürmeye çalışmadığınız, hatta kutsal görevlerinizi ihmal edip bu sapkını gerçek inananların huzuru için
kutsanmış toprağa gömdüğünüz doğru mu?

"'A.--Kardeşlerimden biri evsizdi. Hayatı dürüst ve zahmetliydi. Yaşlılığında gücü tükenmişti ve hastalık da bunun ardından gelmişti; neredeyse ölmek üzereyken, bir yıllık kira borcu olan acımasız bir toprak sahibi tarafından mütevazı evinden
kovulmuştu. Yaşlı adamı evime aldım ve son günlerini yatıştırdım. Zavallı yaratık tüm hayatı boyunca çalışıp acı çekmişti; ölürken, zor kaderine dair tek bir
acı sözcük bile söylemedi; ruhunu Tanrı'ya emanet etti ve
dindar bir şekilde haçı öptü. Saf ve basit ruhu Yaratıcısının
koynuna geri döndü. Gözlerini saygıyla kapattım, onu gömdüm,
onun için dua ettim; ve Protestan inancında ölmüş olmasına rağmen,
kutsanmış topraklarda bir yere layık olduğunu düşündüm.'"

"Daha da kötü!" dedi kardinal. "Bu hoşgörü korkunç. Bu, Katolikliğin şu özdeyişine korkunç bir saldırıdır: 'Kilise sınırları dışında kurtuluş yoktur.'"

"Ve tüm bunlar daha da ciddidir efendim," diye devam etti Peder d'Aigrigny,
"çünkü Rahip Gabriel'in yumuşaklığı, hayırseverliği ve Hıristiyan bağlılığı yalnızca kendi cemaatinde değil, tüm çevre ilçelerde en büyük coşkuyu uyandırdı. Komşu cemaatlerin rahipleri genel dürtüye boyun eğdi ve itiraf edilmelidir ki, onun ılımlılığı olmasaydı yaygın bir bölünme başlayacaktı."

"Ama onu buraya getirmenin ne gibi bir sonuç doğuracağını umuyorsunuz?" dedi piskopos.

"Rahip Gabriel'in durumu karmaşıktır; her şeyden önce, o Rennepont ailesinin varisi."

"Ama haklarını devretmedi mi?" diye sordu kardinal.

"Evet, efendim; ve ilk başta gayriresmî olan bu devir, son zamanlarda, onun özgür rızasıyla, kanunen tamamen düzenli hale getirildi; çünkü, ne olursa olsun, mirasın kendi payından İsa Cemiyeti lehine vazgeçmeye yemin etmişti. Bununla birlikte, Saygıdeğer Peder
Rodin, eğer Majesteleri, Abbe Gabriel'e üstleri tarafından geri çağrılmak üzere olduğunu açıkladıktan sonra, ona Roma'da seçkin bir pozisyon teklif ederse, Fransa'yı terk etmeye ikna edilebilirdi ve biz de onda, şüphesiz sadece şu an için uyuyan o hırs duygularını
uyandırmayı başarabilirdik; Majesteleri, her reformcunun hırslı olması gerektiğini çok akıllıca bir şekilde gözlemledikten sonra."

"Bu fikri onaylıyorum," dedi kardinal, bir an düşündükten sonra; "Başkaları üzerinde etkide bulunma yeteneği ve gücüyle, Abbe
Gabriel, uysal olursa çok yükseğe çıkabilir; ve eğer öyle olmayacaksa,
Kilise'nin güvenliği için Roma'da olması
burada olmasından daha iyidir--çünkü biliyorsunuz, iyi babacığım, Fransa'da
maalesef eksik olan güvencelerimiz var."(36)

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, kardinal aniden Peder
d'Aigrigny'ye şöyle dedi: "Peder Rodin'den bahsediyorduk, bana onun hakkında
ne düşündüğünüzü açıkça söyleyin."

"Majesteleri onun kapasitesini biliyor," dedi Peder d'Aigrigny, kısıtlı ve şüpheli bir tavırla; "saygıdeğer Peder-General--"

"Onu sizin yerinize geçmesi için görevlendirdi," dedi kardinal; "Bunu biliyorum.
Bunu bana Roma'da söyledi. Peki Peder
Rodin'in karakteri hakkında ne düşünüyorsunuz? Ona tam olarak güvenilebilir mi?"

"O kadar eksiksiz, o kadar özgün, o kadar gizli ve o kadar anlaşılmaz bir
zihne sahip ki," dedi Peder d'Aigrigny tereddütle, "onun hakkında kesin bir yargıya varmak zor."

"Onu hırslı mı buluyorsunuz?" dedi kardinal, bir an daha duraksadıktan sonra. "Onun, Tarikatının daha büyük ihtişamı dışındaki görüşlere sahip olabileceğini düşünmüyor musunuz?--Hadi, böyle konuşmam için nedenlerim var," diye ekledi piskopos, vurgulayarak.

"Neden," diye devam etti Peder d'Aigrigny, şüpheyle, çünkü oyun aynı zanaattaki insanlar arasında ihtiyatlı bir şekilde oynanır, "Hazretleriniz onun hakkında ne düşünmelidir, ister kendi gözleminizden, ister Peder-General'in raporundan?"

"Bence--Tarikasına olan görünürdeki bağlılığı gerçekten sonradan aklına gelen bir şeyi gizliyorsa--onu ortaya çıkarmak iyi olur--çünkü, Roma'da elde ettiği
etki (öğrendiğim kadarıyla),
bir gün, ve o da kısa bir süre sonra, çok
korkunç hale gelebilir. "

"Peki!" diye haykırdı Peder d'Aigrigny, Rodin'e duyduğu kıskançlıkla; "Bu konuda
ben de sizin Majesteleri ile aynı fikirdeyim; çünkü bazen onda ihtiras kıvılcımları gördüm, hem korkutucu hem de sıra dışıydılar - ve her şeyi Hazretlerine anlatmam gerektiğinden -"

Peder d'Aigrigny devam edemedi; bu sırada kapıyı çalan Bayan Grivois kapıyı yarı araladı ve metresine bir işaret yaptı. Prenses başını eğerek cevap verdi ve Bayan Grivois tekrar geri çekildi. Bir saniye sonra Rodin odaya girdi.

(36) 1845'te Engizisyon, hücre hapsi, vb.'nin Roma'da hala var olduğu biliniyor.

BÖLÜM XVII. HESABIN VERİLMESİ.

Rodin'i görünce, iki piskopos ve Peder d'Aigrigny kendiliğinden ayağa kalktılar, bu adamın gerçek üstünlüğü karşısında o kadar korkmuşlardı ki; yüzleri, hemen önce şüpheyle kasılmıştı ve
kıskançlık, aniden canlandı ve rahip babaya şefkatle
biraz gülümsedi. Prenses onunla buluşmak için birkaç adım attı.

Her zamanki gibi kötü giyinmiş olan Rodin, beceriksiz ayakkabılarının çamurlu izini yumuşak halıda bırakarak şemsiyesini bir köşeye koydu ve masaya doğru ilerledi - alışılmış alçakgönüllülüğüyle değil, yavaş adımlarla,
kalkık baş ve sabit bakışlarla; kendini sadece taraftarlarının ortasında hissetmekle kalmadı, aynı zamanda hepsini
zekâsının gücüyle yönetebileceğini biliyordu.

"Sizin saygınızdan bahsediyorduk, sevgili, iyi babacığım," dedi kardinal, büyüleyici bir nezaketle.

"Ah!" dedi Rodin, piskoposa dik dik bakarak; "peki sen ne diyordun?"

"Neden," diye cevapladı Belçikalı piskopos, alnını silerek, "saygınızla ilgili söylenebilecek
tüm iyi şeyler."

"Bir şey almayacak mısınız, iyi babacığım?" dedi prenses, muhteşem büfeyi işaret ederken
Rodin'e.

"Teşekkür ederim, hanımefendi, turpumu bu sabah çoktan yedim."

"Yemeğinizde bulunan sekreterim Abbe Berlini,
saygıdeğerinizin tutumluluğuna gerçekten çok şaşırdı," dedi piskopos: "bir münzeviye layık."

"Diyelim ki iş konuşalım," dedi Rodin, tartışmayı yönetmeye ve kontrol etmeye alışkın bir adam gibi aniden.

"Sizi duymaktan her zaman çok mutlu olacağız," dedi piskopos. "Saygıdeğer
sizler bugün bu büyük Rennepont
olayı hakkında konuşmaya karar verdiniz. Bu o kadar önemli ki, Fransa'ya yaptığım yolculuğun bir kısmı da bu yüzdendi; çünkü birlikte olmaktan onur duyduğum görkemli İsa Topluluğu'nun çıkarlarını desteklemek, Roma'nın çıkarlarını desteklemektir ve saygıdeğer Başrahip'e kendimi tamamen sizin emrinize vereceğime söz verdim."

"Sadece az önce söylediklerini tekrarlayabilirim," diye ekledi piskopos.
"Birlikte Roma'dan yola çıktık ve fikirlerimiz aynı."

"Elbette," dedi Rodin, kardinale hitap ederek, "Sizin Kardinaliniz davamıza maddi olarak hizmet edebilir. Size hemen nasıl olduğunu anlatacağım."

Sonra prensese hitap ederek devam etti: "Dr.
Baleinier'in buraya gelmesini istedim, hanımefendi, çünkü ona bazı şeyleri bildirmek iyi olacak."

"Her zamanki gibi kabul edilecek," dedi prenses.

Rodin'in gelişinden beri Peder d'Aigrigny sessiz kalmıştı; acı düşüncelerle ve şiddetli bir iç mücadeleyle meşgul görünüyordu.
Sonunda, yarı ayağa kalkarak, piskoposa zorlanmış bir ses tonuyla şöyle dedi:
"Sizden Rahip Rodin ile benim aramda bir yargıçlık yapmanızı istemeyeceğim. Generalimiz söyledi ve ben de itaat ettim. Ancak,
Eminentiniz yakında üstümüzü göreceğinden, Peder Rodin'in kendisine soracağım bir veya iki soruya verdiği cevapları sadakatle bildirme nezaketini bana vermenizi
dilerdim."

Piskopos eğildi. Rodin, Peder d'Aigrigny'ye şaşkınlıkla baktı ve ona kuru bir şekilde şöyle dedi: "İş kararlaştırıldı. Soruların ne faydası var?"

"Kendimi haklı çıkarmak için değil," diye cevapladı Peder d'Aigrigny, "ama meseleleri
Eminentine gerçek ışığı altında sunmak için. "

"Konuşun o zaman; ama gereksiz konuşmalar yapmayalım," dedi Rodin, büyük gümüş saatini çıkarıp ona bakarak. "Saat ikiye kadar
Saint-Sulpice'de olmalıyım."

"Mümkün olduğunca kısa olacağım," dedi Peder d'Aigrigny, bastırılmış bir kızgınlıkla. Sonra, Rodin'e dönerek devam etti: "Saygıdeğeriniz
benim yerimi almayı ve belki de çok ciddi bir şekilde, bana emanet edilen çıkarları yönetme biçimimi suçlamayı uygun gördüğünde, dürüstçe itiraf ediyorum ki bu çıkarlar ciddi şekilde tehlikeye atıldı."

"Tehlikeye mi atıldı?" dedi Rodin, ironik bir şekilde; "kayboldu demek istiyorsun. Bana Roma'ya yazmamı, onlara tüm umutlarından vazgeçmelerini söylememi emretmedin mi?"

"Bu doğru," dedi Peder d'Aigrigny.

"O zamanlar en iyi doktorlar tarafından terk edilmiş umutsuz bir vakaydı," diye devam etti Rodin, ironiyle, "ve yine de onu hayata döndürmeyi üstlendim. Hadi, devam et."

Ve iki elini pantolonunun ceplerine daldırarak, Peder d'Aigrigny'nin tam yüzüne baktı.

"Saygıdeğeriniz beni sertçe suçladı," diye devam etti Peder d'Aigrigny, "toplumumuzdan iğrenç bir şekilde
çevrilen
mülkümüzü geri almak için her türlü yolu denediğim için değil--"

"Bütün sofistleriniz bunu yapmanıza izin veriyor," dedi kardinal; "metinler açık ve olumlu; geri alma hakkınız var; per fas aut
nefas sizden haince alınan şey."

"Ve bu nedenle," diye devam etti Peder d'Aigrigny, "Peder Rodin yalnızca
beni askeri araçlarımın kabalığıyla suçladı. 'Şiddetleri,' dedi, 'çağın görgü kurallarına tehlikeli bir şekilde aykırıydı.' Öyle olsun; ama her şeyden önce, hiçbir yasal işleme maruz bırakılamazdım
ve tek bir ölümcül durum olmasaydı,
ne kadar kaba ve vahşi görünürse görünsün, aldığım yolu başarı taçlandırırdı. Şimdi, saygıdeğer
saygınıza şunu sorabilir miyim--"

"Ben senden daha fazla ne yaptım?" dedi Rodin, Peder d'Aigrigny'ye,
insanları rahatsız etme küstah alışkanlığına yenik düşerek; "Ben senden
daha iyi ne yaptım?--Rennepont meselesinde hangi adımı attım,
çünkü bunu senden çaresiz bir durumda aldım? Bunu mu bilmek istiyorsun?"

"Kesinlikle," dedi Peder d'Aigrigny kuru bir şekilde.

"İtiraf ediyorum," diye devam etti Rodin alaycı bir tonda, "tıpkı senin yaptığın gibi
büyük şeyler, kaba şeyler, çalkantılı şeyler, ben de küçük,
çocukça, gizli şeyler yapıyordum. Aman Tanrım! Geniş görüşlü bir adam olarak tanınan benim, son altı haftadır ne kadar aptalca bir rol oynadığımı hayal bile edemezsin."

"Saygınıza böyle bir sitem yöneltmeme asla izin vermezdim, ne kadar hak etmiş olursa olsun," dedi Peder d'Aigrigny acı bir
tebessümle.

"Bir sitem mi?" dedi Rodin omuzlarını silkerek; "bir sitem mi? Sen
yargıç olacaksın. Altı hafta kadar önce senin hakkında ne yazdığımı biliyor musun? İşte şöyle: 'Peder d'Aigrigny mükemmel niteliklere sahip. Bana çok
hizmet edecek'--ve yarından itibaren seni çok
aktif bir şekilde işe alacağım, diye ekledi Rodin, parantez yoluyla--'ama o, ara sıra kendini
küçük göstermeyi bilecek kadar
büyük değil.' Anlıyor musun?

"Pek iyi değil," dedi Peder d'Aigrigny, kızararak.

"Senin için çok daha kötü," diye cevapladı Rodin; "sadece benim
haklı olduğumu kanıtlıyor. Pekala, sana söylemem gerektiğinden, altı hafta boyunca en aptalca
rolleri oynayacak kadar akıllı davrandım. Evet, bir
grisette ile saçma sapan
sohbetler ettim--özgürlük, ilerleme, insanlık, kadınların
özgürleştirilmesi hakkında genç, heyecanlı bir kızla konuştum; Büyük Napolyon ve her türlü Bonapartist putperestlikten, yaşlı, aptal bir askerle; imparatorluk
şanı, Fransa'nın aşağılanması, Roma Kralı'na duyulan umutlar, taht hırsızına karşı hayranlıkla dolu bir kalbe sahip olan ve Saint-Helena'ya nakledilen, trompet kadar boş ve gür bir kafası olan, içine sadece birkaç savaşçı veya vatansever nota üflemeniz gereken ve nedenini veya nasıl olduğunu bilmeden kendiliğinden
büyüyecek olan Fransa'nın belirli bir mareşali. Tüm bunlardan daha da önemlisi, genç bir
kaplanla yaşadığım aşk ilişkilerinden bahsettim. Size, herhangi bir
zekâya sahip bir adamın, benim yaptığım gibi, bu karanlık ağın binlerce ipliğini birbirine bağlamanın tüm bu önemsiz yollarına inmesini görmek üzücü olduğunu söylediğimde, haklı değil miydim? Örümceğin inatla ağını örmesini görmek
güzel bir manzara değil mi? -- çirkin küçük siyah hayvanın iplik iplik geçmesini, onu burada tutturmasını, orada güçlendirmesini ve tekrar başka bir yerde uzatmasını görmek? Acıyarak omuzlarınızı silkiyorsunuz; ancak iki saat sonra geri döndüğünüzde ne bulacaksınız? Küçük siyah hayvan karnını doyuruyor ve
ağında o kadar sıkı bir şekilde bağlanmış bir düzine aptal sinek var ki,
küçük siyah hayvanın sadece yemeğinin anını seçmesi gerekiyor."

Bu sözleri söylerken, Rodin garip bir şekilde gülümsedi; gözleri, yavaş yavaş
yarı kapalı, tüm genişliğiyle açıldı ve her zamankinden daha fazla parlıyor gibiydi. Cizvit, bu seçkin kişilerin önünde girdiği yarışmaya bağladığı bir tür ateşli heyecan hissetti; bu kişiler, orijinal ve keskin konuşmasının etkisini
hissetmişlerdi.

Peder d'Aigrigny, yarışmaya katıldığı için pişman olmaya başladı.
Ancak, bastırılmamış bir ironiyle devam etti: "Araçlarınızın
küçüklüğünü tartışmıyorum. Sizinle aynı fikirdeyim, çok çocukçalar - hatta çok
kabalar. Ancak bu, sizin liyakatiniz hakkında yüce bir fikir vermek için yeterli değil. Sorabilir miyim?

"Bu araçlar ne üretti?" diye devam etti Rodin, kendisine alışılmadık bir heyecanla. "Örümcek ağıma bak, orada altı hafta önce zarafetinden, aklından ve cüretinden çok gurur duyan
güzel ve küstah genç kızı göreceksin - şimdi solgun, titriyor, kalbinden ölümcül şekilde yaralı."

"Ama tüm Paris'i çınlatan Hint prensinin şövalyece korkusuzluğu," dedi prenses, "kesinlikle Mdlle. de Cardoville'i etkilemiş olmalı."

"Evet; ama o aptalca ve vahşi bağlılığın etkisini, genç hanıma, kendini hassas, narin ve sadık bir sevgili olarak kanıtlamak için kara panterleri öldürmenin yeterli olmadığını göstererek felç ettim."

"Öyle olsun," dedi Peder d'Aigrigny; "Mdlle. de Cardoville yüreğinden yaralandı."

"Ama bu Rennepont olayıyla ilgili neyi kanıtlıyor?" diye sordu
kardinal, dirseklerini masaya dayayarak merakla.

"Bundan çıkan sonuç," dedi Rodin, "en tehlikeli düşmanımız ölümcül şekilde yaralandığında, savaş alanını terk ediyor. Bu bir şey, sanırım."

"Gerçekten de," dedi prenses, "Mdlle. de Cardoville'in yetenekleri ve cüretkarlığı onu bize karşı oluşturulan koalisyonun ruhu yapacaktı."

"Öyle olsun," diye cevapladı Peder d'Aigrigny inatla; "bu konuda artık korkutucu olmayabilir. Ama kalbindeki yara, miras almasını
engelleyemeyecek."

"Sana bunu kim söyledi?" diye sordu Rodin, soğuk ve kendinden emin bir şekilde. "Neden önce onu Djalma ile tanıştırmak ve sonra da ondan ayırmak için bu kadar çaba sarf ettiğimi biliyor musun?"

"Sana sorduğum bu," dedi Peder D'Aigrigny; "Bu tutku fırtınası, Mdlle. de Cardoville ve prensin miras almasını nasıl engelleyebilir?"

"Yıkıcı yıldırımı dinginlikten mi yoksa fırtınalı gökyüzünden mi çakıyor?" dedi Rodin, küçümseyerek. "Memnun ol; şefi
nereye yerleştireceğimi
ben bileceğim. M. Hardy'ye gelince, adam üç şey için
yaşadı: işçileri, arkadaşı, metresi. Kalbinden üç kez yaralandı. Ben her zaman kalbe nişan alırım; yasal
ve kesin."

"Yasal, kesin ve övgüye değer," dedi piskopos; "çünkü, eğer
sizi doğru anladıysam, bu üreticinin bir cariyesi vardı; şimdi kötüleri cezalandırmak için
kötü bir tutkudan yararlanmak iyi bir şey."

"Doğru, kesinlikle doğru," diye ekledi kardinal; "eğer bizim kullanmamız için kötü bir tutkuları varsa, bu onların kendi hatası."

"Kutsal Anamız Perpetue," dedi prenses, "bu iğrenç zinayı
keşfetmek için her yolu denedi."

"Peki, o zaman, M. Hardy en değerli sevgilerinde yaralı, itiraf ediyorum," dedi Peder d'Aigrigny, hala her karış toprak için tartışırken; "talihinde de mahvoldu, bu da onu bu miras için daha da istekli hale getirecek."

Bu tartışma iki piskopos ve prenses için önemli görünüyordu;
hepsi Rodin'e endişeli bir merakla baktı. Cevap vermek yerine
büfeye doğru yürüdü ve stoacı ayıklık alışkanlıklarına aykırı olarak ve şaraptan nefret etmesine rağmen
sürahileri inceledi ve şöyle dedi: "İçlerinde ne var?"

"Kırmızı şarap ve şeri," dedi ev sahibi, Rodin'in aniden tadına çok şaşırarak, "ve--"

İkincisi bir sürahiyi riske attı ve bir kadeh Madeira doldurdu,
bir yudumda içti. Garip bir titreme hissetmeden hemen önce; bunun ardından bir tür zayıflık gelmişti. şarabın
onu canlandıracağını umuyordu.

Kirli elinin tersiyle ağzını sildikten sonra masaya döndü ve Peder d'Aigrigny'ye şöyle dedi: "Bana M. Hardy hakkında ne söyledin?"

"Şansının mahvolmasıyla, bu muazzam mirası elde etmek için daha istekli olacağını," diye cevapladı Peder d'Aigrigny, içten içe bu buyurgan
tondan çok rahatsız olarak.

"M. Hardy parayı mı düşünüyorsun?" dedi Rodin, omuzlarını silkerek. "Hayata karşı ilgisiz, sadece gözyaşlarına boğulmaya başladığı bir sersemliğe gömülmüş durumda. Sonra etrafındakilere mekanik bir nezaketle konuşuyor. Onu iyi ellere yerleştirdim. Ancak, kendisine gösterilen ilgiye karşı duyarlı olmaya başlıyor, çünkü iyi, mükemmel, zayıf; ve Peder d'Aigrigny, elinizdeki işi bitirmek için bu mükemmelliğe başvurmalısınız."

"Ben mi?" dedi Peder d'Aigrigny, çok şaşırmıştı.

"Evet; ve sonra elde ettiğim sonucun önemli olduğunu
göreceksin ve--"

Rodin durakladı ve elini alnına bastırarak kendi kendine şöyle dedi:
"Garip!"

"Sorun ne?" dedi prenses ilgiyle.

"Hiçbir şey, hanımefendi," diye cevapladı Rodin titreyerek; "şüphesiz içtiğim
şaraptandır; buna alışkın değilim. Hafif bir baş ağrım var; ama
geçecek."

"Gözleriniz çok kan çanağı, iyi kalpli babam," dedi prenses.

"Ağımın içine çok yakından baktım," diye cevapladı Cizvit, uğursuz bir
tebessümle; "ve tekrar bakmalıyım ki, körmüş gibi davranan Peder d'Aigrigny diğer sineklerimi bir an görsün. Örneğin Mareşal Simon'un iki kızı, aralarında ve babaları arasında yükselen buz gibi bariyer karşısında her geçen gün daha da üzgün ve daha
moralsiz hale geliyorlar; ve babaları bunu yaparsa bir gün, şunu yaparsa bir gün kendisini onursuz sanıyorlar; böylece İmparatorluğun kahramanı bir çocuktan daha
zayıf ve daha kararsız hale geldi. Bu dinsiz aileden geriye ne kaldı? Jacques Rennepont mu? Morok'a sorun, ölçüsüzlük onu ne kadar bir
aşağılanma durumuna düşürdü ve ne kadar
bir uçuruma doğru
hızlanıyor!--İşte benim olay çizelgem; altı hafta önce her biri güç ve birlik unsurlarına sahip olan bu ailenin tüm üyelerinin ne kadar
azaldığını görüyorsunuz! İşte sapkın atalarının iradesiyle güçlerini birleştirip Toplumumuzu ezecek olan bu Rennepontlar!--Onlardan korkmak için iyi bir neden vardı; ama ne dedim? Onların tutkularına göre hareket edeceğimi. Ne yaptım? Tutkularına göre hareket ettim. Şu anda ağımda boşuna mücadele ediyorlar - onlar benim - onlar benim -"

Rodin konuşurken, yüzü ve sesi tuhaf bir değişikliğe uğramıştı; genellikle çok cansız olan teni kızarmıştı, ancak eşitsiz ve yer yer; sonra, garip bir olay!
Gözleri hem daha parlak hem de daha çökük, sesi ise daha keskin ve daha yüksek oldu. Rodin'in yüzündeki, farkında olmadığı
görünen değişim o kadar dikkat çekiciydi ki, bu sahnedeki diğer aktörler ona bir tür dehşetle bakıyorlardı. Bu izlenimin sebebi konusunda aldanan Rodin, derin nefes almalarla kesilen bir sesle öfkeyle haykırdı: "Bu dinsiz ırka mı acıyorum, yüzlerinizde mi? Hiçbir kiliseye girmeyen ve meskenine pagan sunaklar
diktiren genç kıza mı? Duygusal küfürbaz, hayırsever ateist Hardy'ye mi acıyorum, fabrikasında şapel olmayan ve Sokrates, Marcus, Aurelius ve Platon'un isimlerini Kurtarıcımız'ın isimleriyle karıştırmaya cesaret eden? Brahma'nın Hintli tapanına mı acıyorum? Hiç vaftiz edilmemiş iki kız kardeşe mi acıyorum? O hayvana, Jacques Rennepont'a mı acıyorum? Napolyon'u tanrısı, Büyük Ordu'nun bültenlerini de müjdesi olarak gören aptal imparatorluk askerine mi acıyorum? Bu hain ailesine mi acıyorum, Atamız, nükseden bir sapkın, mallarımızı çalmakla yetinmeyip, bir buçuk asrın sonunda, lanetli ırkını mezarından çıkarıp başlarını bize doğru kaldırmaya mı çalışıyor? Ne! Kendimizi bu engereklerden korumak için, onları kendi zehirleriyle ezme
hakkımız olmayacak mı? - Size söylüyorum ki, bu cennete hizmet etmek ve dünyaya yararlı bir örnek olmak, kendi tutkularını zincirlerinden
kurtararak, bu dinsiz aileyi kedere, umutsuzluğa
ve ölüme adamak!"

Böyle konuşurken, Rodin vahşiliğiyle korkunçtu; gözlerinin ateşi daha da parladı; dudakları kuru ve yanıyordu, şakaklarını soğuk bir ter ıslattı, zonkladığı görülebiliyordu; buz gibi bir ürperti vücudundan geçti. Bu belirtileri gecenin bir bölümünde yazmaktan kaynaklanan yorgunluğa bağlayarak ve bayılmaktan kaçınmak isteyerek,
büfeye gitti, bir kadeh daha şarap doldurdu, bir yudumda içti ve kardinalin ona söylediği gibi geri döndü: "Eğer bu aileyle ilgili gidişatınızın haklı gösterilmesi gerekiyorsa, iyi babam,
son sözünüz onu muzaffer bir şekilde haklı çıkarırdı. Sadece kendi
kasuistlerinize göre haklı olmakla kalmıyorsunuz, ayrıca işlemlerinizde insan yasalarına aykırı hiçbir şey yok. İlahi yasaya gelince, Tanrı'nın kendi silahlarıyla dinsizliği yok etmesi hoşuna gidiyor."

Rodin'in şeytani güvencesi tarafından fethedilen ve
bir tür korku dolu hayranlığa geri getirilen Peder d'Aigrigny ona şöyle dedi: "Saygıdeğer yargınızdan şüphe ettiğim için yanıldığımı itiraf ediyorum.
Kullanılan araçların görünümüne aldanarak, bunların
bağlantısını ve her şeyden önce sonuçlarını yargılayamadım. Şimdi,
sizin sayenizde, başarının artık şüpheli olmadığını görüyorum."

"Bu bir abartı," diye cevapladı Rodin, ateşli bir sabırsızlıkla; "bütün bu tutkular iş başında, ancak an kritik. Simyacı, ona hazineler veya ani ölüm verebilecek potanın üzerine eğilirken -şu anda tek başıma-"

Rodin cümlesini tamamlamadı. Bastırılmış bir acı çığlığıyla iki elini alnına bastırdı.

"Sorun ne?" dedi Peder d'Aigrigny. "Bir süredir
korkunç derecede solgunlaşıyorsun."

"Neyin olduğunu bilmiyorum," dedi Rodin, değişmiş bir sesle;
"Baş ağrım artıyor--bir tür baş dönmesine yakalandım."

"Otur," dedi prenses, ilgiyle.

"Bir şey al," dedi piskopos.

"Hiçbir şey olmayacak," dedi Rodin, çabalayarak; "Ben süt çocuğu değilim,
çok şükür!--dün gece çok az uyudum; yorgunluk--başka bir şey değil. Diyordum ki, bu işi artık tek başıma ben yönetebilirim: ama
planı kendim uygulayamam. Yolumdan çekilmeli ve
gölgede göz kulak olmalıyım: tek başıma başarabileceğim ipleri tutmalıyım," diye ekledi
Rodin, zayıf bir sesle.

"Sevgili babacığım," dedi kardinal huzursuzca, "size temin ederim ki çok
hastasınız. Solgunluğunuz morarıyor."

"Mümkün," diye cevapladı Rodin, cesurca; "ama ben bu kadar
erken yenilmem. Meselemize dönecek olursak, bu, sizin
niteliklerinizin, Peder d'Aigrigny, iyi bir hesaba döneceği zamandır. Onları asla
inkar etmedim ve şimdi en büyük faydayı sağlayabilirler. Sende
büyüleyicilik--zarafet--belagat gücü var--yapmalısın--"

Rodin tekrar durakladı. Alnından soğuk bir ter boşandı. İnatçı
enerjisine rağmen
bacaklarının altından kaydığını hissetti.

"İtiraf ediyorum, iyi değilim," dedi; "ama bu sabah, her zamanki gibi
iyiydim. Titriyorum. Buz gibi üşüyorum."

"Ateşe yaklaş--ani bir rahatsızlık," dedi piskopos,
kolunu kahramanca bir bağlılıkla uzatarak; "önemli bir şey
olmayacak."

"Sıcak bir şey, bir fincan çay içersen," dedi prenses;
"Dr. Baleinier doğrudan burada olacak - bizi bu rahatsızlık konusunda rahatlatacak."

"Gerçekten açıklanamaz," dedi piskopos.

Kardinalin bu sözleri üzerine, ateşe doğru zorlukla ilerleyen Rodin, gözlerini piskoposa çevirdi ve yaklaşık bir saniye boyunca ona garip bir şekilde sabit bir şekilde baktı; sonra, artık gözle görülür şekilde çirkinleşmiş olan yüz hatlarındaki değişikliğe rağmen yenilmez enerjisiyle güçlü bir şekilde, Rodin, sesini güçlendirmeye çalışarak kırık bir sesle şöyle dedi: "Ateş beni ısıttı; bir şey olmayacak. Kendimi şımartmaya
vaktim yok. Rennepont olayının ancak benim çabalarımla
başarabileceği gibi hastalanmak da çok hoş olurdu!
İşimize dönelim. Size söylemiştim, Peder d'Aigrigny, bize çok
iyi hizmet edebilirsiniz; ve sen de, prenses, sanki bu davayı kendi davanmış gibi benimseyen--"

Rodin tekrar durakladı. Bu sefer tiz bir çığlık attı, yanına konmuş
bir sandalyeye çöktü ve kendini kasılarak geriye atarak,
ellerini göğsüne bastırdı ve haykırdı: "Ah! Ne acı!"

Sonra (korkunç görüntü!) Rodin'in yüz hatlarında düşünce kadar hızlı bir ceset çürümesi meydana geldi.
Çökük gözleri kanla doldu ve
yörüngelerinde küçülüyormuş gibi göründü, sanki iki karanlık delik oluştu, ortasında alev alev yanan noktalar vardı; sinirsel
kasılmalar gevşek, nemli ve buzlu cildi, hızla yeşile dönen yüzün kemikli çıkıntılarının üzerine
sıkıca çekti. Acıyla kıvranan dudaklardan, şu sözlerle karışan mücadeleci bir nefes çıktı: "Ah! Acı çekiyorum! Yanıyorum!"

Sonra, öfkeyle kendinden geçerek. Rodin, yeleğinin düğmelerini büktüğü için
çıplak göğsünü tırnaklarıyla yırttı ve
siyah ve kirli gömleğinin önünü yırttı, sanki o giysilerin baskısı,
kıvrandığı acının şiddetini artırıyormuş gibi.
Piskopos, kardinal ve Peder d'Aigrigny, onu tutmaya çalışmak için
aceleyle Rodin'e yaklaştılar; korkunç kasılmalarla sarsıldı;
ama aniden, tüm gücünü toplayarak, bir ceset gibi
katı bir şekilde ayağa kalktı. Sonra, giysileri düzensiz, ince, gri saçları
yeşilimsi yüzünün etrafında dikilmiş, kırmızı ve alev alev gözlerini
kardinale dikerek, onu kasılarak yakaladı ve
boğazında yarı boğulmuş korkunç bir sesle haykırdı: "Kardinal
Malipieri--bu hastalık çok ani--benden şüpheleniyorlar Roma--sen
Borgias ırkındansın--ve sekreterin bu sabah benimleydi!"

"Zavallı adam! Ne ima etmeye cesaret ediyor?" diye bağırdı piskopos, suçlamaya hem şaşırmış hem de öfkelenmişti. Böyle söyleyerek, kardinal kendini
Rodin'in pençesinden kurtarmaya çalıştı, parmakları artık demir kadar
sertti.

"Zehirlendim!" diye mırıldandı Rodin ve geriye doğru çökerek
Rahip d'Aigrigny'nin kollarına düştü.

Kardinal, endişesine rağmen, ikincisine fısıldamak için vakit buldu: "Kendini zehirlenmiş sanıyor. Bu yüzden çok
tehlikeli bir şey planlıyor olmalı."

Odanın kapısı açıldı. Gelen Dr. Baleinier'di.

"Ah, doktor!" diye bağırdı prenses, solgun ve korkmuş bir şekilde ona doğru koşarken; "Rahip Rodin aniden korkunç kasılmalarla saldırıya uğradı.
Çabuk! çabuk!"

"Konvülsiyonlar mı? oh! "Hiçbir şey olmayacak, hanımefendi," dedi doktor,
şapkasını bir sandalyenin üzerine fırlatarak ve aceleyle hasta adamı
çevreleyen gruba yaklaşarak.

"İşte doktor!" diye bağırdı prenses. Herkes bir kenara çekildi, ancak
Rahip d'Aigrigny Rodin'i desteklemeye devam etti ve bir sandalyeye yaslandı.

"Aman Tanrım! Ne belirtiler!" diye bağırdı Dr. Baleinier, giderek artan bir korkuyla Rodin'in yeşilden maviye dönen yüzünü inceleyerek.

"Ne oldu?" diye sordu tüm seyirciler tek bir sesle.

"Ne oldu?" diye tekrarladı doktor, sanki bir yılana basmış gibi geri çekilerek.
"Kolera! ve bulaşıcı!"

Bu korkunç, büyülü kelime üzerine, Rahip d'Aigrigny Rodin'i
tutmaktan vazgeçti ve Rodin yere yuvarlandı.

"Kayboldu!" diye bağırdı Dr. Baleinier. "Ama son bir çaba için
gerekeni almaya koşacağım." Ve kapıya doğru koştu.

Prenses de Saint-Dizier, Rahip d'Aigrigny, piskopos ve
kardinal Dr. Baleinier'in kaçışını korkuyla takip ettiler. Hepsi, şaşkınlıklarından açamadıkları kapıya doğru bastırdılar. Sonunda kapı dışarıdan açıldı ve Gabriel eşikte belirdi. Gerçek rahibin, kutsalın, evanjelik papazın tipi olan Gabriel, ona asla yeterince saygı, ateşli sempati ve şefkat gösteremeyiz. Meleksi yüzü, yumuşak dinginliğiyle, hepsi rahatsız olmuş ve dehşetle kasılmış bu yüzlerin çarpıcı bir tezatını sunuyordu.

Genç rahip, artık açık olan kapıdan içeri
hızla koşarak giren ve "İçeri girmeyin! Koleradan ölüyor. Kaçın!" diye haykıran kaçaklar tarafından neredeyse yere atılıyordu.

Bu sözler üzerine, en sonuncusu olan ve bir geçit açmaya çalışan piskoposu geri iten Gabriel, Rodin'e doğru koştu, piskopos ise kaçmayı başardı. Rodin, halının üzerine uzanmış, uzuvları korkunç kramplarla bükülmüş, aşırı acı içinde kıvranıyordu. Düşüşünün şiddeti, şüphesiz, onu bilincine kavuşturmuştu, çünkü mezardan gelen bir sesle inliyordu: "Beni ölüme terk ediyorlar - bir köpek gibi - korkaklar! - Yardım edin! - hiç kimse -"

Ve ölmekte olan adam, kasılmalarla sırtüstü yuvarlanarak, lanetlilerin cehennemi umutsuzluğunun damgalandığı bir yüzü tavana doğru çevirdi, bir kez daha tekrarladı: "Hiç kimse! - hiç kimse!"

Aniden öfkeyle alevlenen gözleri, tam o sırada, yanına diz çöken ve ona yumuşak, ciddi bir tonla "Buradayım, baba - sana yardım etmek için, eğer yardım mümkünse - senin için dua etmek için, eğer Tanrı seni ona çağırırsa." diyen Gabriel'in meleksi ve yumuşak yüzünün büyük mavi gözleriyle buluştu.

"Gabriel!" diye mırıldandı Rodin, sesi zayıflayarak; "sana yaptığım kötülük için beni affet--beni bırakma--"

Rodin sözünü bitiremedi; kendini
oturma pozisyonuna
getirmeyi başarmıştı; şimdi yüksek sesle bir çığlık attı ve hissiz
veya hareketsiz bir şekilde geriye düştü.

Aynı gün akşam gazetelerinde şu duyuru yapıldı: "Kolera Paris'te
patladı. İlk vaka bugün, saat üç buçukta, Rue de Babylone'de, Saint-Dizier House'da kendini gösterdi."

XVIII. BÖLÜM. NOTRE DAME MEYDANI.

Rodin'in koleraya yakalanmasının üzerinden bir hafta geçmişti ve koleranın tahribatı sürekli artıyordu. Korkunç bir zamandı! Bir zamanlar çok neşeli olan Paris'in üzerine bir cenaze örtüsü
yayılmıştı. Ve yine de gökyüzü hiç bu kadar sakin, daha saf bir
mavi olmamıştı; güneş hiç bu kadar parlak parlamamıştı. Ölümcül felaketin tahribatı sırasında doğanın amansız dinginliği garip ve gizemli bir tezat oluşturuyordu. Göz kamaştırıcı güneş ışığının gösterişli ışığı, binlerce acı verici korkuyla büzülen yüz hatlarına tam olarak düşüyordu. Her biri kendisi veya sevdikleri için titriyordu; her yüz ateşli bir şaşkınlık ve korku ifadesiyle damgalanmıştı. İnsanlar, kendilerini tehdit eden kaderden kaçacakmış gibi hızlı adımlarla yürüyorlardı; ayrıca, evlerine dönmek için acele ediyorlardı, çünkü çoğu zaman hayat, sağlık, mutluluk bırakıyorlardı ve iki saat sonra acı, ölüm ve umutsuzluk buluyorlardı. Her an, yeni kasvetli nesneler manzarayla karşılaşıyordu. Bazen arabalar geçiyordu, tabutlarla dolu, simetrik olarak istiflenmiş; her evin önünde duruyorlardı. Siyah ve gri giysili adamlar kapının önünde bekliyorlardı; ellerini uzattılar ve bazılarına bir tabut, bazılarına iki, sıklıkla aynı evden üç veya dört tabut atıldı. Bazen mağazanın hızla tükendiği ve dolu gelen arabanın boş gittiği, sokaktaki ölülerin çoğunun hala hizmet almadığı oluyordu. Neredeyse her konutta, yukarıda ve aşağıda, çatıdan bodruma kadar, çekiçlerin şaşırtıcı vuruşları duyuluyordu: tabutlar
çivileniyordu ve o kadar çok, o kadar çok çivileniyordu ki, bazen çalışanlar yorgunluktan duruyorlardı. Sonra ağıtlar, yürek parçalayıcı inlemeler, umutsuz beddualar
çığlık atıyordu. Bunlar, siyah ve gri giysili adamların tabutları doldurmak için birini aldığı kişiler tarafından dile getiriliyordu.

Tabutlar durmadan dolduruluyordu ve o adamlar gece gündüz çalışıyordu, ama gündüzleri geceden daha fazla, çünkü alacakaranlık basar basmaz her türden
kasvetli bir araç sırası geliyordu - her zamanki cenaze arabaları yeterli değildi; ama arabalar, at arabaları, at arabaları, kiralık arabalar ve benzerleri
cenaze alayını şişiriyordu; sokaklara dolu girip boş giden diğer taşıtlardan farklı olarak - bunlar boş gelip
kısa süre sonra dolu geri dönüyorlardı. O dönemde, birçok evin pencereleri
aydınlatıldı ve ışıklar genellikle sabaha kadar yanmaya devam etti. Bu "mevsim"di. Bu aydınlatmalar, zevkin neşeli mekanlarında parlayan
parıldayan ışınlara benziyordu; ama mumlar yerine mumlar vardı ve ölüler için duaların söylenmesi
balo salonunun mırıltısının yerini aldı. Sokaklarda, müşterileri gösteren esprili şeffaflıklar yerine, aralıklarla kan kırmızısı renkte, üzerinde siyah harflerle şu sözcüklerin yazılı olduğu büyük fenerler sallanıyordu: "Koleraya yakalananlara yardım." Geceleri gerçek eğlence yerleri kilise bahçeleriydi; oralar çılgınca hareket ediyordu - genellikle o kadar ıssız ve sessizlerdi ki,
selvi ağaçları esintide hışırdarken, o kadar yalnızdı ki, hiçbir insan adımı
geceleri orada hüküm süren ciddi sessizliği bozmaya cesaret edemiyordu, aniden, hareketli, gürültülü, isyankar ve ışıkla ışıl ışıl bir hal aldılar.
Karanlık köknar ağaçlarına ve beyaz mezar taşlarına kırmızı bir parıltı saçan meşalelerin dumanlı alevlerinin yanında, birçok mezar kazıcı neşeyle çalışıyor,
en sevdikleri şarkının parçalarını mırıldanıyordu. O zamanlar, onların zahmetli ve tehlikeli çalışmaları çok yüksek bir bedel gerektiriyordu; öyle bir talepte bulunuyorlardı ki
onlara ayak uydurmak gerekiyordu. Sık sık ve çok içiyorlardı; uzun ve yüksek sesle şarkı söylüyorlardı; ve bu, güçlerini ve ruhlarını iyi tutmak içindi,
böyle bir işte mutlak gerekliliklerdi. Eğer, şans eseri, biri
başladıkları mezarı bitiremezse, yardımsever bir yoldaş
onlar için bitiriyordu (uygun bir ifade!) ve onları dostça bir özenle oraya yerleştiriyordu.

Mezar kazıcılarının neşeli ezgilerine başka uzak sesler de karşılık veriyordu; kilise avlularının civarında meyhaneler türemişti ve ölüleri taşıyanlar, şakacı bir şekilde ifade ettikleri gibi, "müşterilerini bıraktıklarında", alışılmadık bahşişleriyle zenginleşip, lordlar gibi ziyafet çekiyor ve eğleniyorlardı; şafak vakti onları sık sık
ellerinde bir kadeh ve dudaklarında bir şakayla buluyordu; ve gariptir ki, hastalığın atmosferini soluyan bu cenaze görevlileri arasında ölümlülük neredeyse fark edilemiyordu. Şehrin karanlık, pis mahallelerinde, bulaşıcı
nefeslerle çevrili, yoksul nüfus bir araya toplanmış ve şiddetli yoksunluktan bitkin düşmüş sefil varlıklar, o zamanlar enerjik bir şekilde söylendiği gibi, kolera tarafından "özelleştirilmiş"ti, sadece bireyler değil, bütün aileler birkaç saat içinde götürülüyordu; ve yine de, bazen, ah,
merhametli İlahi Takdir! Baba ve anne, erkek ve kız kardeş kabukları içinde götürüldükten sonra, bir veya iki küçük çocuk soğuk ve boş odada bırakılıyordu. Sık sık, çalışkan işçilerle dolup taşan evler, kiracı eksikliğinden dolayı kapatılmak zorunda kalıyordu; bir günde, bu korkunç ziyaretle, küçük baca temizleyicilerinin samanların üzerinde uyuduğu bodrumlardan, soğuk tuğla zemininde işsiz ve ekmeksiz, solgun ve yarı çıplak bir varlığın uzandığı çatı katına kadar her yer tamamen temizlenmişti. Ancak, Paris'in tüm mahalleleri arasında, koleranın ilerlemesi sırasında belki de en korkunç manzarayı sunan yer, Şehir'di; ve Şehir'de, Notre-Dame Katedrali'nin önündeki meydan, neredeyse her gün korkunç sahnelerin tiyatrosuydu: çünkü bu bölge, hastaları komşu sokaklardan Büyük Hastane'ye taşıyanlarla sık sık dolup taşıyordu. Kolera'nın tek bir yönü yoktu, bin tane yönü vardı. Böylece Rodin'in aniden saldırıya uğramasından bir hafta sonra, Notre Dame meydanında korkunç ve grotesk olan birkaç olay meydana geldi.

Artık doğrudan meydana giden Rue d'Arcole yerine, şehrin diğer tüm sokakları gibi
orta halli, dar bir şeritten geçilerek bir taraftan yaklaşıldı ve karanlık, alçak bir kemerle sonlandı. Meydana
girildiğinde, büyük Katedral'in ana kapısı seyircinin
solundaydı ve karşısında Hastane binaları vardı.
Biraz ötede, Quay Notre-Dame'ın korkuluklarının bir kısmını
görmemizi sağlayan bir açıklık vardı. Kemerin rengi solmuş ve çökmüş duvarına yakın zamanda bir tabela yapıştırılmıştı; üzerinde büyük harflerle yazılmış şu kelimeler vardı.(37)

"İNTİKAM! İNTİKAM!

"Hastanelere götürülen işçiler zehirleniyor, çünkü hasta sayısı çok fazla; Her gece, Cesetlerle dolu tekneler,
Seine'den aşağı iner.

"Halkın katillerine İntikam ve Ölüm!"

Pelerinlere sarılı ve tonozun derin gölgesinde yarı gizlenmiş iki adam, Hastane'nin etrafında toplanmış,
karmaşalı bir topluluğun
arasından giderek artan bir güçle yükselen tehdit edici mırıltıyı endişeli bir merakla dinliyorlardı.

Kısa süre sonra, "Doktorlara ölüm!--İntikam!" haykırışları,
kemerin altında pusuda bekleyen kişilerin
kulaklarına ulaştı.

"Posterler çalışıyor," dedi biri; "tren yanıyor. Halk bir kez
uyandığında, onları dilediğimiz kişiye gönderebiliriz."

"Diyorum ki," diye cevapladı diğer adam, "oraya bak.
Atletik formu kalabalığın üzerinde yükselen Herkül, M. Hardy'nin fabrikası yıkıldığında en çılgın liderlerin
işaretiydi."

"Elbette öyleydi; onu tekrar tanıyorum. Nerede kötülük yapılacaksa,
o serserileri mutlaka bulursunuz.

"Şimdi, tavsiyemi dinleyin, bu kemerin altında kalmayalım," dedi diğer adam; "rüzgar buz kadar soğuk ve
flanel içinde olsam da--"

"Haklısınız, kolera inanılmaz derecede kaba. Ayrıca,
burada her şey yolunda gidiyor; aynı şekilde Faubourg Saint-Antoine'ın tamamının cumhuriyetçi davada yükselmeye hazır olduğundan da eminim;
bu bizim amaçlarımıza hizmet edecek ve kutsal dinimiz devrimci dinsizliğin
üstüne gelecektir. Peder d'Aigrigny'ye tekrar katılalım."

"Onu nerede bulabiliriz?"

"Buraya yakın, gel--gel."

İkisi de aceleyle kayboldu.

Güneş batmaya başlayınca, altın ışınlarını Notre-Dame'ın verandasının kararmış heykellerine ve iki büyük kulesine saçtı,
mükemmel mavi bir gökyüzüne karşı görkemli bir şekilde yükseldi, çünkü
hızlı birkaç gün boyunca, kuru ve soğuk bir kuzeydoğu rüzgarı en hafif bulutu bile
uzaklaştırmıştı. Daha önce de belirttiğimiz gibi, hatırı sayılır sayıda insan Hastaneye yaklaşımı engelledi; binanın önünü koruyan demir parmaklıkların etrafında toplandılar, arkasında bir piyade müfrezesi konuşlanmıştı, "Doktorlara ölüm!"
nidaları her an daha da tehdit edici hale geliyordu. Böyle bağıran insanlar. aylak, serseri ve ahlaksız bir halka aitti - Paris kalabalığının tortusu; ve (korkunç bir manzara!) bu iğrenç grupların arasından zorla taşınan talihsiz yaratıklar Hastaneye girerken, hava boğuk haykırışlarla ve "Ölüm" haykırışlarıyla yankılanıyordu. Her an, sedyelerde ve sedyelerde yeni kurbanlar getiriliyordu; sedyeler sıklıkla kaba perdelerle donatılmıştı ve böylece hasta olanlar halkın gözünden gizleniyordu; ancak sedyelerin üzerlerinde örtü olmadığı için, ölmekte olan hastaların kasılma hareketleri sıklıkla çarşafı bir kenara itiyor ve cesetler gibi soluk yüzlerini görmelerine neden oluyordu. Hastanenin etrafında toplanan sefilleri korkutmaktan uzak, bu tür gösteriler onlar için vahşi şakalar ve bu zavallı yaratıkların kaderi hakkında korkunç tahminler için bir işaret oldu, bir zamanlar doktorların elindeyken.

Büyük blaster ve Ciboule, yandaşlarının birçoğuyla birlikte, kalabalığın arasındaydı. Hardy'nin fabrikasının yıkılmasından sonra, taş ocağı işçisi, bu sefil adamla
artık hiçbir şey yapmak istemeyen Kurtlar birliğinden resmen ihraç edildi; o zamandan beri, en iğrenç sefahatlere dalmış ve Herkül gücü üzerine spekülasyon yaparak, kendini Ciboule ve arkadaşlarının resmi şampiyonu olarak tutmuştu.
Bu nedenle, bazı tesadüfi yolcular hariç, Notre-Dame meydanı, Paris halkının çöplerinden oluşan, hem acıma hem de suçlama isteyen sefillerden oluşan, perişan bir kalabalıkla
dolmuştu; çünkü sefalet, cehalet ve yoksulluk, ancak çok ölümcül bir şekilde ahlaksızlık ve suç doğurur. Uygarlığın bu vahşileri, çevrelerindeki şok edici manzaralar karşısında ne acıma, ne iyileşme ne de dehşet hissettiler; açlığa karşı günlük bir mücadele olan bir yaşamdan veya suçluluğun cazibesinden uzak, cehennemsi bir küstahlıkla vebaya göğüs gerdiler veya dudaklarında küfürle onun altına gömüldüler.

Taş ocağı işçisinin uzun boyu diğerlerinin arasında göze çarpıyordu; iltihaplı gözlerle ve şişmiş yüz hatlarıyla, sesinin en yüksek perdesinden bağırdı:
"Ceset kapkaççılarına ölüm! İnsanları zehirliyorlar."

"Bu, onları beslemekten daha kolay," diye ekledi Ciboule. Sonra, iki adam tarafından yoğun kalabalığın arasından bir sandalye üzerinde büyük bir zorlukla taşınan yaşlı bir adama
kendisini seslenen cadı devam etti:
"Hey? Oraya girme, ihtiyar herif;
o inin içinde ölmek yerine burada açık havada öl, orada yaşlı bir fare gibi tedavi edileceksin."

"Evet," diye ekledi taş ocağı işçisi; "ve sonra seni
bir daha yutamayacağın balıkları ziyafet çekmek için suya atacaklar."

Bu korkunç çığlıklar üzerine, yaşlı adam çılgınca etrafına baktı ve
hafif inlemeler çıkardı. Ciboule onu taşıyan kişileri durdurmak istedi,
ve onlar cadıdan kurtulmakta çok zorluk çektiler. Kolera hastalarının sayısı her an artıyordu ve kısa süre sonra ne sedye ne de sedye bulunabildi, bu yüzden
hizmetçilerin kollarında taşındılar. Birkaç korkunç olay, enfeksiyonun
şaşırtıcı hızına tanıklık etti. İki adam kanlı bir çarşafla kaplı bir sedye taşıyordu; içlerinden biri aniden şikayetle saldırıya uğradığını hissetti; aniden durdu, güçsüz
kolları sedyeyi bıraktı; solgunlaştı, sendeledi, hastanın üzerine düştü, onun kadar öfkelendi; dehşete düşen diğer adam, arkadaşını ve ölmekte olan adamı kalabalığın ortasında bırakarak hızla kaçtı. Bazıları dehşet içinde geri çekildi, diğerleri vahşi bir kahkaha attı.

"Atlar korktular," dedi taş ocağı işçisi, "ve
çıkışı yarı yolda bıraktılar."

"Yardım edin!" diye bağırdı ölmekte olan adam, umutsuz bir aksanla; "Aman Tanrım, beni içeri alın."

"Çukurda yer kalmadı," dedi biri alaycı bir tonda.

"Ve galeriye ulaşmak için bacakların kalmadı," diye ekledi bir diğeri.

Hasta adam ayağa kalkmaya çalıştı; ama gücü yetmedi; o
bitkin bir şekilde yatağa düştü. Kalabalık arasında ani bir hareketlenme oldu, sedye devrildi, yaşlı adam ve arkadaşı ayaklar altında çiğnendi ve inlemeleri "Ceset kapkaççılarına ölüm!" haykırışlarında boğuldu. Bağırışlar taze bir öfkeyle tekrarlandı, ancak vahşi öfkelerinde hiçbir şeye saygı duymayan vahşi çete, kısa süre sonra saflarını birkaç işçiye açmak zorunda kaldı, onlar da kollarında zavallı bir zanaatkar taşıyan iki arkadaşları için yolu şiddetle açtılar. Adam hala gençti, ancak ağır ve çoktan solgunlaşmış başı birinin omzuna sarkmıştı. Küçük bir çocuk hıçkırarak ve işçilerden birinin ceketini tutarak onu takip etti. Birkaç davulun ölçülü ve gür sesi artık şehrin dolambaçlı sokaklarında uzaktan duyuluyordu: Silahlara çağrı yapıyorlardı, çünkü Faubourg Saint-Antoine'da isyan yaygındı. Davulcular
kemerin altından çıktılar ve meydanı geçiyorlardı ki, içlerinden biri, gri saçlı bir gazi, aniden davulunun sesini yavaşlattı ve durdu: arkadaşları şaşkınlıkla döndüler - yeşile dönmüştü; bacakları tutmuyordu, anlaşılmaz birkaç kelime geveledi ve ön sıradakiler durmaya vakit bulamadan kaldırıma düşmüştü. Bu saldırının ezici hızı, çevredeki seyirciler arasında en katı olanları bile bir an için ürküttü; çünkü, kesintiye
şaşıran kalabalığın bir kısmı askerlere doğru koştu.

İki yoldaşının kollarında desteklenen ölmekte olan adamı görünce,
kemerin altında gizlenmiş, halkın heyecanının başlangıcını
izleyen kişilerden biri, davulculara şöyle dedi: "Yoldaşınız belki de yoldaki bir çeşmeden su içti?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı biri; "çok susamıştı; Place du Chatelet'de iki yudum
su içti."

"O zaman zehirlendi," dedi adam.

"Zehirlendi mi?" diye bağırdı birkaç ses.

"Bu şaşırtıcı değil," diye cevapladı adam, gizemli bir tonda; "zehir
kamu çeşmelerine atılır; ve bu sabah Rue Beaubourg'da bir adam katledildi ve bir meyhanede bir
kavanoz şarap içine bir kağıt arsenik
boşalttığı keşfedildi."(38)

Bu sözleri söyledikten sonra adam kalabalığın arasında kayboldu. Hastane hastalarının zehirlenmesiyle ilgili hikayelerden daha az saçma olmayan bu rapor, genel bir öfke patlamasıyla karşılandı. Beş veya altı perişan yaratık, sıradan kabadayılar, ölmekte olan davulcunun cesedini ele geçirdiler, yoldaşlarının onları engelleme çabalarına rağmen omuzlarına aldılar ve kasvetli
ganimeti sergileyerek meydanda yürüdüler. Ciboule ve taş ocağı işçisi önden giderek bağırdılar: "Cesede yol açın!
İnsanları böyle zehirliyorlar!"

Yeni bir olay kalabalığın dikkatini çekti. Quai-Napoleon'dan geçemeyen, kaldırımı yukarıda olan bir seyahat arabası şehrin karmaşık sokaklarında dolaşıp şimdi Seine Nehri'nin diğer tarafına giderken Notre-Dame meydanına ulaştı. Diğer birçok kişi gibi, sahipleri de onu yok eden salgından kaçmak için Paris'ten uçuyordu. Bir uşak ve bir hizmetçi, gürültünün içindeydi ve Hastane'nin önünden geçerken endişeli bir bakış alışverişinde bulundular, bu sırada arabanın ön tarafında oturan genç bir adam, camı indirdi ve postacılara, meydanın o kısmındaki kalabalığın çok yoğun olması nedeniyle, kaza korkusuyla, yavaş gitmelerini söyledi. Bu genç adam Lord Morinval'di ve arka koltukta Lord Montbron ve yeğeni Leydi Morinval vardı. Genç hanımın solgun ve endişeli yüzü, hissettiği endişeyi gösteriyordu; ve Montbron, kararlı zihnine rağmen, çok tedirgin görünüyordu; kendisi ve yeğeni, sık sık kafurla dolu bir koku şişesine başvuruyordu. Son birkaç dakika boyunca, araba çok yavaş ilerlemişti,
postacılar atlarını büyük bir dikkatle yönetiyorlardı, sonra aniden bir uğultu, ilk başta uzak ve belirsiz, ama kısa süre sonra daha belirgin, kalabalığın arasında yükseldi, yaklaşırken, top arabalarına özgü zincir ve metal çınlama sesi açıkça duyulabiliyordu ve
hemen bu araçlardan biri, Quai Notre-Dame yönünden, seyahat arabasına doğru geldi. Garip görünüyordu ki,
kalabalık çok sıkışık olmasına rağmen, bu arabanın hızla yaklaşmasıyla, insanların sıkışık safları sanki büyülenmiş gibi açıldı,
ama ağızdan ağıza dolaşan şu sözler kısa sürede bu harika çocuğu açıkladı: "Ölülerle dolu bir araba! Ölülerin arabası!" Daha önce de belirttiğimiz gibi, olağan cenaze nakil araçları artık cesetlerin taşınması için yeterli değildi; Bir dizi topçu arabası
talep edilmişti ve tabutlar aceleyle
bu yeni cenaze arabalarına yığılmıştı.

Seyircilerin çoğu bu kasvetli araca dehşetle baktı, ancak
taş ocağı işçisi ve çetesi korkunç şakalarını iki katına çıkardı.

"Gidenlerin omnibusuna yol açın!" diye bağırdı Ciboule.

"O omnibusta ayak parmaklarının ezilme tehlikesi yok," dedi taş ocağı işçisi.

"Şüphesiz, oradaki dik kafalıları memnun etmek kolaydır."

"En azından asla yere indirilmek istemezler."

"Diyorum ki, görevde sadece bir düzenli postacı var!"

"Bu doğru, liderleri önlüklü bir adam sürüyor."

"Ah! Diğer askerin yorgun, tembel bir adam olduğunu tahmin ediyorum! Ve diğerleriyle birlikte omnibüse bindi--hepsi aynı büyük delikten çıkacak."

"Baştan aşağı, biliyorsun."

"Evet, baş aşağı kireç yatağına atıyorlar."

"Neden, biri ölü arabasını gözleri bağlı takip edebilir ve şüphe yok. Montfaucon mezbahalarından daha kötü!"

"Ha! ha! ha!--biraz av hayvanı gibi!" dedi taş ocağı işçisi, bu cenaze aracının geride bıraktığı
bulaşıcı ve ceset kokusuna atıfta bulunarak.

"İşte spor!" diye haykırdı Ciboule: "Ölülerin omnibüs'ü güzel arabaya
karşı koşacak. Yaşasın! Zenginler ölümü koklayacak."

Gerçekten de, vagon şimdi doğrudan arabanın önündeydi ve ondan çok
az uzaktaydı. Önlüklü bir elbise ve tahta ayakkabılar giymiş bir adam
iki lideri, bir topçu da diğer atları sürüyordu. Tabutlar
bu vagonun içinde öylesine yığılmıştı ki, yarım daire şeklindeki tepesi
sıkıca kapanmıyordu, böylece engebeli kaldırımda
sertçe sarsılırken, tabutların birbirine sürtündüğü görülebiliyordu. Önlüklü adamın ateşli gözleri ve iltihaplı yüzü
yarı sarhoş olduğunu gösteriyordu; atları sesiyle, topuklarıyla ve kırbacıyla
dürterek, kendi hayvanlarını
tutmakta büyük zorluk çeken ve arabacının düzensiz hareketlerini
takip etmek zorunda kalan askerin itirazlarına hiç aldırış etmiyordu. Bu düzensiz şekilde ilerleyen vagon, seyahat arabasını geçmesi gerektiği gibi
yolundan saptı ve ona çarptı. Şok
üst kısmı zorla açtı, tabutlardan biri dışarı fırladı ve
arabanın panellerine zarar verdikten sonra, donuk ve
ağır bir sesle kaldırıma düştü. Tahtalar aceleyle birbirine çivilenmişti ve
düşerken titrediler ve tabutun enkazından yarı yarıya bir kefene sarılmış
soluk bir ceset yuvarlandı.

Bu korkunç manzara karşısında, mekanik olarak öne eğilmiş olan Leydi Morinval yüksek bir çığlık
attı ve bayıldı. Kalabalık dehşet içinde geriye düştü;
endişelenmeyen postacılar, kalabalığın geri çekilmesiyle kendilerine açık kalan
alandan yararlandılar; atlarını kamçıladılar ve
araba rıhtıma doğru hızla ilerledi. Hastanenin en uzak binalarının arkasında kaybolurken, uzaktaki trompetlerin tiz, neşeli notaları duyuldu ve tekrarlanan haykırışlar şunu ilan etti: "Kolera Maskeli Balosu!" Bu sözler, salgının arttığı dönemi işaret eden, soytarılıkla terörü birleştiren olaylardan birini duyurdu, ancak şimdi bunlara inanmak zor. Eğer
görgü tanıklarının ifadeleri, bu maskeli balo hakkında kamuya açık gazetelerde verilen açıklamalarla her ayrıntıda uyuşmuyorsa, bunlar gerçekten meydana gelen bir olgunun bildirimi değil, hastalıklı bir beynin sayıklamaları olarak kabul edilebilir.

"Kolera Maskeli Balosu", Morinval'in arabası ölüm arabasından ayrıldıktan sonra rıhtıma ulaştığında, Notre Dame meydanında belirdi, diyoruz.

(37) Kolera zamanında, bu tür pankartların Paris'te çok sayıda olduğu ve dönüşümlü olarak karşıt taraflara atfedildiği iyi bilinmektedir. Diğerlerinin yanı sıra, rahiplere, piskoposların birçoğu zorunlu mektuplar yayınlamış veya piskoposluklarının kiliselerinde açıkça, Yüce Tanrı'nın, yasal hükümdarını uzaklaştırdığı ve Katolikleri diğer ibadet biçimlerine asimile ettiği için Fransa'ya bir ceza olarak kolera gönderdiğini belirtmişlerdir.

(38) Bu talihsiz dönemde, çeşmeleri zehirledikleri vb. gibi asılsız suçlamalarla birkaç kişinin katledildiği bilinmektedir.

BÖLÜM XIX. KOLERA MASKELİ BALOSU.(39)

Maskeli balodan önce gelen bir insan seli, ilerlerken yüksek sesle tezahüratlar ederek kemerden meydana doğru ani bir saldırı düzenledi. Çocuklar da oradaydı, korna çalıyorlardı, bazıları ötüyordu, diğerleri tıslıyordu.

Bu yeni manzaraya ilgi duyan taş ocağı işçisi Ciboule ve çetesi,
gürültülü bir şekilde kemere doğru koştular. Şimdi (1845) Rue d'Arcole'un her iki tarafında duran iki yemekhane yerine, o zamanlar
sadece bir tane vardı, tonozlu geçidin solunda yer alıyordu ve öğrencilerin neşeli topluluğu arasında hem yemeklerinin hem de şaraplarının mükemmelliği nedeniyle çok
kutlanıyordu. Maskeli balodan önce gelen üniformalı atlılar tarafından çalınan trompetlerin ilk sesiyle,
yemekhanenin büyük odasının pencereleri açıldı ve
koltuklarının altında peçeteleriyle birkaç garson, bekledikleri
tek tek misafirlerin gelişini görmek için sabırsızlanarak öne eğildi.

Sonunda, grotesk alay, muazzam bir kargaşanın ortasında belirdi. Tren, at sırtında, zengin ve zarif süslü elbiseler giymiş erkekler ve kadınlar tarafından eşlik edilen bir arabadan oluşuyordu. Bu maskelilerin çoğu, toplumun orta ve rahat sınıflarına mensuptu. Maskeli balonun, kolera salgınına meydan okumak ve bu neşeli gösteriyle, korkmuş halkın cesaretini yeniden canlandırmak amacıyla hazırlandığı haberi yayılmıştı. Hemen, sanatçılar, kasabadaki genç adamlar, öğrenciler vb. çağrıya yanıt verdi ve şimdiye kadar birbirlerini tanımamalarına rağmen, kolayca kaynaştılar. Birçoğu, gösteriyi tamamlamak için metreslerini getirdi. Giderleri karşılamak için bir abonelik açılmıştı ve o sabah, Paris'in diğer ucunda muhteşem bir kahvaltıdan sonra, neşeli birlik, günü Notre Dame meydanında bir akşam yemeğiyle bitirmek için cesurca yürüyüşlerine başlamıştı. Cesurca diyoruz, çünkü bu şekilde, dehşet ve dehşete kapılmış büyük bir şehri geçmek için genç kadınlarda benzersiz bir zihin dönüşümü, nadir bir karakter sağlamlığı gerekiyordu - her adımda ölmekte olanlarla dolu sedyeler ve ölülerle dolu arabalarla karşılaşmak - sanki garip bir şaka ruhuyla, Parislileri patlatan vebaya meydan okumak. Kesin olan şu ki, tek başına Paris'te ve orada yalnızca belirli bir sınıf arasında, böyle bir fikir tasarlanabilir veya gerçekleştirilebilirdi. Bir cenaze töreninde postacı gibi grotesk bir şekilde kılık değiştirmiş, korkutucu sahte burunları, gül renkli krep şapka bantları ve düğmelerinde büyük gül ve krep fiyonklarıyla iki adam aracın önünde gidiyordu. Arabanın platformunda ŞARAP, ZEVK, AŞK, OYUN'u temsil eden alegorik kişilikler grupları vardı. Bu sembolik varlıkların görevi, şakalar, alaylar ve alaylar yoluyla Goodman Cholera'nın hayatını mahvetmekti, bir tür cenaze ve burlesque Cassander, onunla yüzlerce şekilde alay ediyor ve oyun oynuyorlardı. Oyunun ahlaki mesajı şuydu: "Kolera'ya güvenlik içinde meydan okumak için, içelim, gülelim, oyun oynayalım ve sevişelim!"

ŞARAP, iri, şehvetli bir Silenus, tıknaz ve şişkin bir göbek, alnında sarmaşıktan bir taç, omzunda bir panter derisi ve elinde çiçeklerle taçlandırılmış büyük bir yaldızlı kadehle temsil ediliyordu. Ünlü ahlak ve din yazarı Ninny Moulin'den başkası, şaşkın ve memnun seyircilere bu kadar koyu kırmızı bir kulak, bu kadar görkemli bir karın ve bu kadar muzaffer ve görkemli bir yüz sergileyemezdi. Ninny Moulin her an
kadehini boşaltıyormuş gibi görünüyordu--sonra Goodman
Kolera'nın yüzüne kahkahalarla gülüyordu. Cesede benzeyen bir pantolon olan Goodman
Kolera, bir kefene yarı sarılmıştı; kırmızı, çukur gözleri olan yeşilimsi kartondan maskesi her an ölümle alay edercesine sırıtıyor gibiydi; Pudralı peruğunun altından, piramit şeklinde pamuklu bir gece başlığıyla taçlandırılmış, boynu ve kolu parlak yeşil renkte boyanmıştı; neredeyse her zaman ateşli bir titremeyle (sahte değil, doğal) titreyen zayıf eli, koltuk değneği saplı bir bastonun üzerinde duruyordu; son olarak, bir pantolona yakışır şekilde, dizlerinde tokaları olan kırmızı çoraplar ve siyah kunduzdan yüksek terlikler giymişti. Kolera'nın bu grotesk temsilcisi Sleepinbuff'tı.

Aşırı brendi kullanımı ve sürekli sefahat yüzünden yavaş ve tehlikeli bir ateşe rağmen, Jacques Rennepont, Morok tarafından maskeli baloya katılmaya ikna edilmişti. Kendisi, Elmas Kralı kılığında olan vahşi terbiyeci, OYUN'u temsil ediyordu. Alnı yaldızlı kağıttan bir taçla süslenmişti, yüzü solgun ve duygusuzdu ve uzun, sarı sakalı alacalı cüppesinin önünden aşağı doğru düşerken, Morok tam olarak canlandırdığı karaktere benziyordu. Zaman zaman, ciddi bir alaycılık havasıyla, Goodman Cholera'nın gözlerine doğru büyük bir kese dolusu sesli sayıcıyı sallıyordu ve bu kesenin üzerine her çeşit oyun
kartı boyanmıştı. Sağ kolundaki belli bir sertlik, aslan terbiyecisinin Djalma tarafından bıçaklanmadan önce panterin açtığı yaranın etkilerinden henüz tam olarak iyileşmediğini gösteriyordu.

Kahkahayı da temsil eden PLEASURE, klasik bir şekilde, yankılı yaldızlı çanlarıyla çıngırağını Goodman Cholera'nın kulaklarına yakın bir yerde salladı.
Çabuk hareket eden, canlı bir genç kızdı ve güzel siyah saçları özgürlüğün kızıl bir başlığıyla taçlandırılmıştı. Sleepinbuff uğruna, böyle bir durumda
katılmaktan geri kalmayacak zavallı Baküs kraliçesinin
yerini almıştı - daha az felsefi ama daha az eğlenceli olmayan bir maskeli baloda rolünü üstlendiğinde çok cesur ve neşeli olan oydu.
Bir diğer güzel yaratık, ünlü bir ressama (alayın süvarilerinden biri) modellik yapan Modeste Bornichoux,
AŞK'ı tasvir etmede son derece başarılıydı.
Bundan daha çekici bir yüze ve daha zarif bir vücuda sahip olamazdı.
Açık mavi pullu bir tunik giymiş, kestane rengi saçlarının üzerinde mavi ve gümüş bir bant ve beyaz omuzlarına tutturulmuş küçük şeffaf kanatlarla,
bir işaret parmağını diğerinin üzerine koydu ve en güzel küstahlıkla Goodman Cholera'yı işaret etti. Başlıca grubun etrafında, az çok grotesk görünen diğer maskeliler, her biri bir pankart sallıyordu ve bunlar, koşullar göz önüne alındığında, çok anakreontik karakterde yazıtlardı:

"Koleraya son!" "Kısa ve tatlı!" "Gül, hep gül!"
"Koleraya yakalanırız!" "Sonsuza dek aşk!" "Sonsuza dek şarap!" "Cesaretin varsa gel, eski terör!"

Bu maskeli baloda gerçekten öyle cüretkar bir neşe vardı ki,
ziyaretçilerin büyük çoğunluğu, meydanı geçip akşam yemeğinin beklediği yemek evine doğru
gittikleri anda,
onu yüksek sesle ve tekrar tekrar alkışladı.
Cesaretin, ne kadar çılgın ve kör olursa olsun, neredeyse her zaman ilham verdiği bu tür hayranlık, başkalarına (itiraf etmek gerekir ki, az sayıda) cennetin gazabına bir tür meydan okuma gibi göründü; ve bunlar alayı öfkeli mırıltılarla karşıladılar. Bu olağanüstü gösteri ve yarattığı farklı izlenimler, adil bir takdiri kabul etmek için tüm alışılmış gerçeklerden çok uzaktı. Bu cüretkar cesaretin övgüyü mü yoksa yergiyi mi hak ettiğini pek bilmiyoruz. Ayrıca, çağdan çağa tüm ülkelerin nüfusunu
yok eden bu salgınların ortaya çıkışı, neredeyse her zaman, bulaşmadan kurtulanların hiçbirinin kaçmayı
umamayacağı bir tür zihinsel heyecanla birlikte olmuştur. Bu, bazen en aptalca önyargıları ve en vahşi
tutkuları
uyandıran ve bazen de tam tersine en muhteşem bağlılığı, en cesur eylemleri -bazıları ölüm korkusunu en vahşi dehşet noktasına- sürükleyen, diğerleri ise yaşamın hor görülmesini en cüretkar cesaretlerle ifade etmeye teşvik eden garip bir zihin ateşidir. Övgü veya yergiyi hak ettiği için pek umursamadan, maskeli balo yemekhanenin önüne geldi ve evrensel alkışların ortasında giriş yaptı. Her şey, en tuhaf karşıtlıkların muhalefetiyle, bu garip sahneye tam bir etki vermek için bir araya gelmiş gibiydi. Bu yüzden, bu olağanüstü ziyafetin verileceği meyhane, antik katedralden ve kasvetli hastaneden çok da uzakta olmayan bir yerde bulunduğundan, antik tapınağın dini ilahileri, ölmekte olanların haykırışları ve ziyafet verenlerin bacchanalian şarkıları birbirine karışmalı ve sırayla birbirlerini boğmalıydı. Maskeliler şimdi arabalarından ve atlarından indiler ve onları bekleyen
yemeğe gitmek için yerlerini aldılar. Maskeli balodaki oyuncular meyhanenin büyük odasındaki masada oturuyorlar. Neşeli, gürültülü, hatta
gürültücüler. Yine de neşelerinin kendine özgü, tuhaf bir tonu var.

Bazen, en kararlı olanlar bile hayatlarının kaderle bu çılgın ve cüretkar oyunda tehlikede olduğunu istemeden hatırlarlar. O ölümcül düşünce, sizi bir anda ürperten buz gibi ateş titremesi kadar hızlıdır; bu nedenle, zaman zaman, aslında sadece bir saniye süren ani bir sessizlik, neredeyse hemen yeni neşeli alkış patlamalarıyla silinen bu geçici duyguları ele verir, çünkü her biri kendi kendine şöyle der: "Zayıflık yok! Arkadaşım ve kız arkadaşım bana bakıyor!"

Ve herkes güler, kadehleri ​​birbirine vurur, bir sonraki adama meydan okur,
en yakındaki kadının kadehinden içer. Jacques, Goodman Kolera'nın maskesini ve perukasını çıkarmıştı. İnce, kurşun gibi yüz hatları,
ölümcül solgunluğu, çukur gözlerinin korkunç parlaklığı, bu talihsiz adamı tüketen, aşırılıkların son zayıflık noktasına getirdiği yavaş hastalığın aralıksız ilerlemesini gösteriyordu. Yavaş ateşin bağırsaklarını kemirdiğini hissetse de,
acısını zoraki ve gergin bir gülümsemenin altında sakladı.

Jacques'ın solunda, ölümcül etkisi her zaman artan Morok ve sağında da PLEASURE kılığında kız vardı. Adı
Mariette'ti. Yanında, tüm görkemli cüssesiyle Ninny Moulin oturuyordu,
sık sık masanın altında peçetesini arıyormuş gibi yapıyordu,
diğer komşusu Modeste'in, AŞK'ın temsilcisinin
dizlerine basma fırsatını yakalamak için. Konukların çoğu,
çeşitli zevklerine göre gruplandırılmıştı, her bir hassas çift bir aradaydı ve
bekarlar da mümkün olduğunca. İkinci yemeğe ulaşmışlardı ve şarabın mükemmelliği, neşe, neşeli konuşmalar ve hatta olayın
tekliği, ruhlarını yüksek bir heyecana
yükseltmişti, bunu aşağıdaki sahnenin sıra dışı olaylarından anlayabiliriz.

(39) Constitutionnel'de, 31 Mart 1832 Cumartesi günü şunları okuyoruz: "Parisliler, kolera ile ilgili resmi talimatların, hastalıktan korunmak için korkmamayı, eğlenmeyi vb. öngören kısmına kolayca uyuyorlar. Mid-Lent'in zevkleri, karnavalın kendisi kadar parlak ve çılgındı. Uzun zamandır yılın bu döneminde bu kadar çok balo olmamıştı. Kolera bile gezici bir karikatürün konusu haline getirildi."

XX. BÖLÜM. MEYDAN OKUMA.

İki veya üç kez, misafirler tarafından fark edilmeden, garsonlardan biri arkadaşlarına fısıldamak ve anlamlı hareketlerle tavanı işaret etmek için gelmişti. Ancak yoldaşları, şüphesiz misafirleri rahatsız etmek istemedikleri için, onun gözlemlerini veya korkularını pek dikkate almamışlardı.

"Bu küstah Koleraya karşı davranış biçimimizin üstünlüğünden kim şüphe edebilir? Kutsal taburumuza dokunmaya bile cesaret etti mi?"
dedi maskeli balodaki bayraktarlardan biri olan muhteşem bir şarlatan-Türk.

"İşte bütün gizem," diye cevapladı bir diğeri. "Çok basit. Sadece
vebanın yüzüne gülün, o sizden kaçacaktır."

"Ve çok aptalca bir iş yaptığı için de haklı," diye ekledi güzel küçük Columbine, bardağını boşaltırken.

"Haklısın, canım; dayanılmaz derecede aptalca bir iş," diye cevapladı Columbine'e ait Palyaço; "işte burada çok sessizsin, hayatın tadını çıkarıyorsun ve aniden korkunç bir yüz buruşturmayla ölüyorsun. Peki! Öyleyse ne? Zekice, değil mi? Sana soruyorum, bu neyi kanıtlıyor?"

"Bu kanıtlıyor," diye cevapladı romantik okulun seçkin bir ressamı,
Davut'un resimlerinden birinden çıkmış bir Romalı gibi kılık değiştirmiş, "bu kanıtlıyor ki
Kolera berbat bir renkçidir, çünkü paletinde kirli bir
yeşilden başka bir şey yoktur. Açıkça klasik ressamların kralı Jacobus'un öğrencisidir, ki onlar da başka bir veba türüdür."

"Ve yine de, efendim," diye saygıyla ekledi büyük ressamın bir öğrencisi, "kasılmaları oldukça iyi olan ve ölüm görünümleri birinci sınıf olan bazı kolera hastaları gördüm!"

"Beyler," diye haykırdı daha az ünlü olmayan bir heykeltıraş, "sorun özetle. Kolera iğrenç bir renkçidir, ama iyi bir çizerdir. Size iskeleti hemen gösterir. Tanrım! Nasıl da etten
sıyrılıyor!--Michael Angelo onun için hiçbir şey ifade etmez."

"Doğru," diye haykırdılar hepsi tek bir sesle; "Kolera kötü bir renkçidir,
ama iyi bir çizerdir."

"Ayrıca, beyler," diye ekledi Ninny Moulin, komik bir ciddiyetle, "bu veba, büyük Bossuet'nin söyleyeceği gibi, ilahi bir ders getiriyor."

"Ders! Ders!"

"Evet, beyler; yukarıdan bir sesin şöyle dediğini duyar gibiyim: 'En iyisinden iç, keseni boşalt ve komşunun karısını öp; çünkü
saatlerin belki de sayılı, zavallı herif!'"

Böyle söyleyen ortodoks Silenus, komşusu Modeste'in anlık bir zihin
yokluğundan yararlanarak, SEVGİ'nin çiçek açan yanağına uzun, gürültülü bir öpücük
kazdı. Örnek bulaşıcıydı ve bir öpücük fırtınası, kahkahalarla karışmıştı.

"Ha! Kan ve gök gürültüsü!" diye haykırdı büyük ressam, Ninny Moulin'i neşeyle tehdit ederken; "yarın belki de dünyanın sonu olacak, yoksa sevgili AŞKIMI öptüğün için seninle kavga edeceğim." "

"Bu sana kanıtlıyor, Ey Rubens! Ey Raphael! Ben, esasen sosyal ve şefkatli olduğunu ilan ettiğim
Koleranın binlerce avantajını."

"Ve hayırsever," dedi misafirlerden biri; "Onun sayesinde, alacaklılar
borçlularının sağlığıyla ilgileniyor. Bu sabah, varlığımla özel olarak ilgilenen bir tefeci, bana her türlü
kolera karşıtı ilacı getirdi ve bunları kullanmam için yalvardı."

"Ve ben!" dedi büyük ressamın öğrencisi. "Terzim, ona bin
kron borcum olduğu için, tenime bir flanel bant takmamı
zorlamak istedi. Ama ben cevap verdim, 'Ah, terzi, bana tam bir makbuz ver de
ben de
kendimi flanele sarayım, senin âdetini korumak için!'"

"Ey Kolera, sana içiyorum!" dedi Ninny Moulin, grotesk bir şekilde
dua ederek. "Sen Umutsuzluk değilsin; aksine, sen
Umudun simgesisin - evet, umudun. Kaç koca, kaç karı, dulluk piyangosunda bir sayıyı (ne yazık ki! çok belirsiz bir şansı) özledi! Sen
ortaya çıktın ve kalpleri sevindi. Senin sayende, hayırsever haşere!
özgürlük şansları yüz kat arttı."

"Ve mirasçıların ne kadar minnettar olması gerekir! Bir soğuk, bir sıcak, önemsiz bir şey ve
orada, bir saat içinde, yaşlı bir amca saygıdeğer bir hayırsever oluyor!"

"Ve her zaman başkalarının yerlerini kollayanlar--Kolera'da ne kadar da bir müttefik bulmalılar!"

"Ve bu birçok sadakat yeminini ne kadar da doğru kılacak!" dedi Modeste, duygusal bir şekilde. "Kaç tane alçak, zavallı, güçsüz bir kadına, onu hayatları boyunca sevmeye yemin etti, ki (o alçaklar!) sözlerini bu kadar iyi tutmayı asla düşünmediler!"

"Beyler," diye haykırdı Ninny Moulin, "şu ünlü ressamın ifade ettiği gibi, belki de dünyanın sonunun arifesinde olduğumuzdan, dünyayı altüst etmeyi düşünüyorum: Bu hanımlardan bize
yakınlaşmalarını, bizi kızdırmalarını, bizi heyecanlandırmalarını, bizden öpücük çalmalarını,
bizimle her türlü özgürlüğü kullanmalarını rica ediyorum ve (ölmeyeceğiz (onun) hatta
bize hakaret etmek için. Evet, kendime hakaret edilmesine izin vereceğimi beyan ediyorum. Öyleyse, AŞK, bana erdemli ve mütevazı bir bekara yapılabilecek en büyük hakareti yapabilirsin," diye ekledi dindar yazar, komşusuna doğru eğilerek, onu kahkahalarla geri püskürttü; ve Ninny Moulin'in teklifi genel bir neşeyle karşılanınca, neşe ve kargaşaya yeni bir ivme kazandırıldı.

Kargaşanın ortasında, daha önce birkaç kez odaya girip, tavanı işaret ederken yoldaşlarına huzursuzca fısıldayan garson, tekrar solgun ve telaşlı bir ifadeyle belirdi;
uşaklık görevini yapan adama yaklaşarak, ona,
duygusal olarak titreyen alçak bir sesle şöyle dedi: "Geldiler!"

"Kim?"

"Biliyor musun - yukarıda"; ve tavanı işaret etti.

"Ah!" dedi uşak, düşünceli bir şekilde; "Neredeler?"

"Az önce yukarı çıktılar; "Şimdi oradalar," diye cevapladı garson,
telaşlı bir tavırla başını sallayarak; "evet, oradalar!"

"Efendi ne diyor?"

"Çok sinirli, çünkü--" ve garson misafirlere baktı. "Ne yapacağını bilmiyor; beni size gönderdi."

"Benim bununla ne alakam var?" dedi diğeri; alnını silerek. "Beklenen bir şeydi ve çaresi yok."

"Başlayana kadar burada kalmayacağım."

"Sen de gidebilirsin, çünkü uzun suratın şimdiden dikkat çekiyor. Efendiye söyle, sonucu beklemeliyiz."

Yukarıdaki olay, neşeli ziyafetin büyüyen
kargaşası ortasında zar zor fark edildi. Ancak, konuklar arasında yalnızca biri
gülmedi,
içmedi. Bu Jacques'tı. Sabit ve ürkütücü gözlerle
boşluğa baktı. Etrafında olup bitenlere yabancı olan mutsuz adam,
benzer Satürnler'in ortasında çok neşeli ve parlak olan Baküs Kraliçesi'ni
düşündü. Hâlâ abartılı bir aşkla sevdiği o tek varlığın anısı, zaman zaman onu bu sarhoş halinden
uyandıran tek düşünceydi. Gariptir ama Jacques bu maskeli baloya katılmayı sadece
çünkü çılgın sahne ona
Cephyse ile geçirdiği neşeli günü hatırlatmıştı--bir dans gecesinin ardından, Baküs Kraliçesi'nin, o sıra dışı bir önseziyle, o zamanlar Fransa'ya yaklaştığı bildirilen bu salgınla ilgili olarak hüzünlü bir kadeh kaldırmayı teklif ettiği o meşhur kahvaltı. "Koleraya!" demişti. "Yaşamak
isteyenleri bağışlasın ve aynı anda ayrılmaktan korkanları öldürsün!"

Ve şimdi, bu sırada, o kederli sözleri hatırlayan Jacques,
acı dolu düşüncelere dalmıştı. Morok onun zihinsizliğini fark etti ve
yüksek sesle ona, "İçkiyi bıraktın, Jacques. Yeterince şarap içtin mi? O zaman brendi isteyeceksin. Biraz getirteceğim." dedi.

"Ne şarap ne de brendi istiyorum," diye cevapladı Jacques aniden ve
kasvetli bir hayale daldı.

"Haklı olabilirsin," diye devam etti Morok, alaycı bir tonla ve sesini daha da yükselterek. "Kendine iyi baksan iyi edersin. Bu zamanlarda brendi adını vermekle
haksızdım.
Bir şişe brendiyle yüzleşmek, dolu bir tabancanın namlusuyla yüzleşmek kadar cüretkarlık olurdu."

Bir içki içen olarak cesaretinin sorgulandığını duyan Sleepinbuff, Morok'a
öfkeyle baktı. "Brendi içmememin korkaklıktan olduğunu mu düşünüyorsun!" diye bağırdı talihsiz adam, yarı sönmüş zekası, onurunu savunmak için harekete geçti. "Korkaklıktan mı reddediyorum, sence Morok? Cevap ver bana!"

"Gel, iyi dostum, bugün hepimiz cesaretimizi gösterdik," dedi misafirlerden biri Jacques'a; "her şeyden önce, oldukça rahatsız olmanıza rağmen Goodman Kolera'nın tarafını tutacak cesareti gösteren sizsiniz."

"Beyler," diye devam etti Morok, genel ilginin kendisine ve Sleepinbuff'a çevrildiğini görerek, "sadece şaka yapıyordum; çünkü yoldaşım (Jacques'ı işaret ederek) teklifimi kabul etme ihtiyatsızlığını gösterirse, bu bir cesaret değil, aptallık olurdu. Neyse ki, bu zamanda bu kadar tehlikeli bir övünmeyi reddedecek kadar aklı başında ve ben--"

"Garson!" diye bağırdı Jacques, Morok'u öfkeli bir sabırsızlıkla bölerek, "iki şişe brendi ve iki bardak!"

"Ne yapacaksın?" dedi Morok, yapmacık bir tedirginlikle. "Neden iki şişe brendi sipariş ediyorsun?"

"Bir düello için," dedi Jacques, soğukkanlı ve kararlı bir tonla.

"Bir düello!" Seyirciler şaşkınlıkla bağırdılar.

"Evet," diye devam etti Jacques, "brendiyle düello. Bir şişe brendiyle karşılaşmanın dolu bir tabancayla karşılaşmak kadar tehlikeli olduğunu iddia ediyorsun; hadi her birimiz dolu bir şişe alalım ve ilk kimin "ceza" diyeceğini görelim."

Bu garip öneri bazıları tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılanırken, diğerleri tarafından gerçek bir tedirginlikle karşılandı.

"Bravo! Şişenin şampiyonları!" diye bağırdı ilki.

"Hayır, hayır; böyle bir yarışmada çok fazla tehlike olurdu," dedi diğerleri.

"Şimdi," diye ekledi konuklardan biri; "bu meydan okuma, ölümüne dövüşmek için bir davet kadar ciddi."

"Duyuyor musun," dedi Morok şeytani bir gülümsemeyle, "duyuyor musun, Jacques?
Şimdi tehlike karşısında geri mi çekileceksin?"

Kendisini maruz bırakmak üzere olduğu tehlikeyi hatırlatan bu sözler üzerine Jacques, sanki aklına aniden bir fikir gelmiş gibi irkildi. Başını gururla kaldırdı, yanakları hafifçe kızarmıştı, gözleri bir tür kasvetli memnuniyetle parlıyordu ve kararlı bir sesle haykırdı: "Bırak garson! Sağır mısın? Senden iki şişe brendi istedim."

"Evet, efendim," dedi garson, onları almaya giderken, kendisi de bu bacchanalian mücadelesinin sonucunun ne olabileceğinden korkmuş olmasına rağmen.
Ama Jacques'ın çılgın ve tehlikeli kararı çoğunluk tarafından alkışlandı. Ninny Moulin sandalyesinde hareket etti, ayaklarını yere vurdu ve
tüm gücüyle bağırdı: "Baküs ve içki! Şişeler ve bardaklar! Boğazlar
kurudu! Brendi kurtarmaya geliyor! Cömertlik! Cömertlik!"

Ve turnuvanın gerçek bir şampiyonu gibi, Modeste'i kucakladı,
özgürlüğü mazur göstermek için ekledi: "Aşkım, sen Güzellik Kraliçesi olacaksın
ve ben sadece galibin mutluluğunu bekliyorum!"

"Brandy kurtarmaya geliyor!" diye tekrarladı hepsi koro halinde. "Cömertlik!"

"Beyler," diye ekledi Ninny Moulin coşkuyla, "Goodman Cholera'nın bize verdiği asil örneğe kayıtsız mı kalacağız? Gururla, 'brandy!' dedi. Biz de şanlı bir şekilde, 'punç!' diye cevaplayalım."

"Evet, evet! Punch!"

"Punç kurtarmaya geliyor!"

"Garson!" Dini yazar, bir Stentor sesiyle bağırdı,
"garson! Bir tava, bir kazan, bir fıçı veya
içinde bir canavar punç pişirebileceğimiz başka bir muazzam şey var mı?"

"Bir Babil punçu!"

"Bir göl punç!"

"Bir okyanus punç!"

Ninny Moulin'in önerisini izleyen hırslı bir kreşendo böyleydi.

"Efendim," diye cevapladı garson, zafer kazanmış bir tavırla, "bizde
tamamen yeni, büyük bir bakır kazan var. Kullanılmış ve en az otuz şişe alabilir."

"Kazan getirin!" dedi Ninny Moulin, görkemli bir şekilde.

"Kazan sonsuza dek!" diye bağırdı koro.

"Yirmi şişe brendi, altı somun şeker, bir düzine limon, bir
kilo tarçın koyun ve sonra - ateş! ateş!" diye bağırdı dindar yazar,
en gürültülü ünlemlerle.

"Evet, evet! ateş!" diye tekrarladı koro!

Ninny Moulin'in önerisi genel neşeye yeni bir ivme kazandırdı; en abartılı sözler, belki de yarın olmayacağı, kişinin şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanması gerektiği vb. bahanesiyle alınan veya verilen öpücük sesleriyle karışıyordu.
Birdenbire, bazen en büyük kargaşanın ortasında meydana gelen sessizlik anlarından birinde, ziyafet salonunun tavanının üstünden yavaş ve ölçülü vuruşlar duyuldu.
Herkes sessiz kaldı ve dinledi.

BÖLÜM XXI. KURTARICI BRANDİ.

Birkaç saniye geçtikten sonra, misafirleri çok şaşırtan o tuhaf vuruş sesi tekrar duyuldu, ancak bu sefer daha yüksek ve daha uzun.

"Garson!" Partiden biri bağırdı, "şeytan aşkına, kapıyı çalmak nedir?"

Garson, yoldaşlarıyla tedirginlik ve endişe dolu bakışlar alışverişinde bulunarak, kekeleyerek cevap verdi: "Efendim--öyle--öyle--"

"Şey! Sanırım huysuz, aksi bir kiracı, bir hayvan, neşe düşmanı, odasının zeminini döverek bizi daha az yüksek sesle şarkı söylememiz konusunda uyarıyor," dedi Ninny Moulin.

"O zaman, genel bir kural olarak," diye cevapladı büyük ressamın öğrencisi, "kiracı veya ev sahibi sessizlik isterse, gelenek bize cehennem azabıyla karşılık vermemizi emreder, tüm itirazlarını bastırmaya mahkumdur. En azından," diye ekledi haylaz, mütevazı bir şekilde, "komşu güçler arasında her zaman gözlemlediğim dış ilişkiler böyledir."

Bu açıklama genel kahkaha ve alkışlarla karşılandı. Kargaşa sırasında Morok garsonlardan birine soru sordu ve sonra gürültünün üstünde yükselen tiz bir tonla bağırdı: "Dinlenme talep ediyorum!"

"Kabul edildi!" diye bağırdı diğerleri neşeyle. Morok'un haykırışını izleyen sessizlik sırasında, ses tekrar duyuldu; bu sefer öncekinden daha hızlıydı.

"Kiracı masum," dedi Morok garip bir gülümsemeyle, "ve sizin keyfinize müdahale etmekten kesinlikle aciz."

"O zaman neden kapıyı çalmaya devam ediyor?" dedi Ninny Moulin, bardağını boşaltırken.

"Kulaklığını kaybetmiş sağır bir adam gibi mi?" diye ekledi genç sanatçı.

"Kapıyı çalan kiracı değil," dedi Morok keskin, hızlı bir tonla; "çünkü onu tabutuna çiviliyorlar." Bu sözleri ani ve kederli bir sessizlik izledi.

"Tabutu değil, yanılıyorum," diye devam etti Morok; "tabutu, demeliyim,
ya da daha doğrusu onların tabutu; çünkü, bu acil zamanlarda,
anne ve çocuğu bir araya getiriyorlar. "

"Bir kadın!" diye haykırdı PLEASURE, yazara dönerek; "Ölen bir kadın mı?"

"Evet, hanımefendi; yirmi yaşlarında zavallı bir genç kadın," diye cevapladı garson, hüzünlü bir tonla. "Emzirdiği küçük kızı, kısa bir süre sonra öldü--hepsi iki saatten kısa bir sürede. Efendim, sizin
hanımlar ve beylerin bu şekilde rahatsız edilmesinden dolayı çok üzgün; ama bu talihsizliği önceden göremiyordu, çünkü dün sabah genç kadın gayet iyiydi ve tüm gücüyle şarkı söylüyordu - ondan daha neşeli kimse olamazdı."

Bu sözler üzerine, sanki son zamanlarda neşeyle dolu bir sahnenin üzerine aniden bir cenaze örtüsü atılmış gibiydi; tüm kızıl ve neşeli yüzler
üzgün bir ifadeye büründü; hiç kimse aynı
tabutta çivilenmiş anne ve çocukla dalga geçmeye cesaret edemedi.
Sessizlik o kadar derinleşti ki, her nefesin dehşetle bastırıldığını duyabiliyordunuz: çekicin son darbeleri her kalbe acıyla
çarpıyor gibiydi; sanki şimdiye kadar bastırılmış olan her hüzünlü duygu, samimi olmaktan çok
yapay olan o canlılığın ve neşenin yerini alacaktı. An belirleyiciydi. Hemen bir darbe indirmek ve misafirlerin moralini yükseltmek gerekiyordu, çünkü
birçok güzel pembe yüz solmaya, birçok kızıl kulak birdenbire beyaz oldu; Ninny Moulin'inkiler de onlardandı.

Tam tersine, Sleepinbuff daha fazla cüretkarlık gösterdi; yorgunluğun etkisiyle eğilerek vücudunu dikleştirdi ve hafifçe kızaran bir yanağıyla haykırdı: "Garson mu? Şu brendi şişeleri geliyor mu? Peki ya punç? Şeytan ve her şey! Ölüler yaşayanları korkutabilir mi?"

"Haklı! Kederle aşağı inin ve punç içelim!" diye bağırdı birkaç
misafir, cesaretlerini yeniden canlandırma gereğini hissettiler.

"İleri, punç!"

"Defol, sıkıcı kaygı!"

"Sonsuza dek neşe!"

"Beyler, punç burada," dedi garson kapıyı açarak.

Zayıflamış ruhlarını canlandıracak olan alevli içeceği görünce, oda en yüksek alkışlarla çınladı.

Güneş yeni batmıştı. Oda büyüktü, yüz misafir ağırlayabilecek kapasitedeydi; pencereler azdı, dardı ve kırmızı pamuklu perdelerle yarı yarıya örtülüydü. Henüz gece olmasa da, bu geniş salonun bazı bölümleri neredeyse tamamen karanlıktı. İki garson, devasa bir pirinç kazanda, altın kadar parlak, demir bir çubuktan sarkıtılmış ve renk değiştiren alevlerle taçlandırılmış canavar punç'u getirdi. Daha sonra, geçmiş endişelerini unutmaya başlayan misafirlerin büyük sevincine, yanan içecek masaya kondu.

"Şimdi," dedi Jacques, Morok'a, alaycı bir tonla, "punç yanarken, düellomuzu yapacağız. Şirket karar verecek." Sonra, garsonun getirdiği iki şişe brendiyi işaret ederek, Jacques ekledi: "Silahını seç!"

"Sen seç," diye cevapladı Morok.

"Pekala! İşte şişeniz ve işte bardağınız. Ninny Moulin hakem olacak."

"Sahanın yargıcı olmayı reddetmiyorum," diye cevapladı dindar
yazar, "sadece seni uyarmalıyım, yoldaş, umutsuz bir oyun oynuyorsun ve şu anda, bu beyefendilerden birinin dediği gibi, ağzındaki bir şişe brendinin boynu, dolu bir tabancanın namlusundan belki daha tehlikelidir."

"Emret, ihtiyar!" dedi Jacques, Ninny Moulin'i bölerek, "Yoksa ben kendim veririm."

"Sen istediğine göre--öyle olsun!"

"İlk pes eden yenilir," dedi Jacques.

"Anlaştık!" diye cevapladı Morok.

"Gelin beyler, dikkat! Her hareketi takip etmeliyiz," diye devam etti Ninny Moulin. "Önce şişelerin aynı boyutta olup olmadığına bakalım - silahların eşitliği en önemli koşul."

Bu hazırlıklar sırasında odada derin bir sessizlik hüküm sürdü.
Bir an için yumruk gelmesiyle canlanan
hazır bulunanların çoğunun cesareti, Morok ile Jacques arasındaki mücadelenin tehlikesini belirsiz bir şekilde öngördükleri için, kısa süre sonra tekrar kasvetli düşüncelerle bastırıldı. Bu izlenim, tabut olayının neden olduğu hüzünlü düşüncelere katılarak birçok yüzün derece derece kararmasına neden oldu. Gerçekten de, bazı
misafirler sevinç gösterisi yapmaya devam etti, ancak neşeleri zorlama gibi görünüyordu. Bazı koşullar altında, en küçük şeyler
en güçlü etkiye sahip olacaktır. Gün batımından sonra, bu büyük odanın bir kısmının
karanlığa gömüldüğünü söylemiştik; bu nedenle, dairenin
uzak köşelerinde oturan misafirlerin,
alevli yumruğun yansımasından başka bir ışığı yoktu. Artık,
yanan içkinin alevinin yüze soluk, mavimsi bir renk verdiği iyi biliniyor; bu nedenle, pencerelerden uzakta olan birkaç misafiri bu korkunç ve fantastik ışıkta görmek garip, neredeyse korkutucu bir manzaraydı.

Ressam, bu renk etkisinden diğerlerinden daha çok etkilenmiş bir şekilde haykırdı: "Bakın! Masanın bu ucunda, kendimizi kolera hastalarıyla ziyafet çekerken hayal edebiliriz, ne güzel mavi ve yeşiliz."

Bu şaka pek de hoş karşılanmadı. Neyse ki, Ninny
Moulin'in yüksek sesi dikkat çekti ve bir an için
şirketin düşüncelerini değiştirdi.

"Listeler açık," diye haykırdı dindar yazar, görünmeyi seçtiğinden
daha çok korkmuştu. "Hazır mısınız, cesur şampiyonlar?" diye ekledi.

"Hazırız," dedi Morok ve Jacques.

"Hazırız! Ateş!" diye haykırdı Ninny Moulin, ellerini çırparak. Ve iki içkici, her biri bir yudumda birer bardak dolusu brendi boşalttı.

Morok kaşlarını bile çatmadı; mermer yüzü duygusuz kaldı;
sabit bir elle bardağını masaya geri koydu. Ama Jacques,
bardağını bırakırken,
içsel acıdan kaynaklanan hafif bir sarsıcı titremeyi gizleyemedi.

"Cesurca yapılmış!" diye haykırdı Ninny Moulin. "Bir yudumda bir şişe brendinin dörtte biri - muhteşem! Burada başka hiç kimse böyle bir
hüner gösteremez. Ve şimdi, değerli şampiyonlar, eğer bana inanıyorsanız,
olduğunuz yerde
duracaksınız."

"Emri verin!" diye cevapladı Jacques, korkusuzca. Ve ateşli ve titreyen elleriyle şişeyi kavradı; sonra aniden, bardağını
doldurmak yerine, Morok'a şöyle dedi: "Bah! Bardak istemiyoruz. Şişeden içmek daha cesurca. Seni buna davet ediyorum!"

Morok'un tek cevabı omuzlarını silkmek ve şişenin boynunu dudaklarına
kaldırmak oldu. Jacques onu taklit etmek için acele etti. İnce, sarımsı, şeffaf cam, içkinin giderek
azalışını mükemmel bir şekilde gösteriyordu. Morok'un taş gibi yüzü ve üzerinde zaten büyük soğuk ter damlaları olan Jacques'ın soluk, ince yüzü,
şimdi, diğer misafirlerin yüz hatları gibi,
pıranın mavimsi ışığıyla
aydınlanıyordu; her göz, acımasız
gözlemlerin istemeden de olsa ilham verdiği o barbarca merakla Morok ve Jacques'a dikilmişti.

Jacques, şişeyi sol elinde tutarak içmeye devam etti;
aniden, sağ elinin parmaklarını kasılma hareketiyle
kapattı ve sıktı; saçları buz gibi alnına yapıştı ve
yüzü acı dolu bir ızdırap ortaya koydu. Yine de içmeye devam etti; sadece,
dudaklarını şişenin boynundan çekmeden,
bir anlığına, sanki nefes almak ister gibi şişeyi aşağı indirdi. Tam o sırada Jacques, her zamanki duygusuzluğuyla içmeye devam eden Morok'un alaycı bakışıyla karşılaştı. Morok'un bakışında aşağılayıcı bir zafer ifadesi gördüğünü düşünen Jacques, dirseğini aniden kaldırdı ve açgözlülükle birkaç damla daha içti. Ancak gücü tükenmişti. Sönmeyen bir ateş hayati organlarını
tüketiyordu. Acıları çok yoğundu ve artık onlara
dayanamıyordu. Başı arkaya düştü, çeneleri kasılarak kapandı, şişenin boynunu dişlerinin arasında ezdi, boynu
katılaştı, uzuvları spazmodik hareketlerle kıvrandı ve neredeyse
hissizleşti.

"Jacques, iyi dostum! Hiçbir şey değil," diye bağırdı Morok, vahşi bakışı şimdi şeytani bir neşeyle parlıyordu. Sonra, şişesini
masaya geri koydu, Sleepinbuff'ı tutmaya boşuna çabalayan Ninny Moulin'in yardımına gitmek için ayağa kalktı.

Bu ani saldırıda kolera belirtilerinden hiçbiri yoktu. Yine de
oradaki herkesi dehşet sardı; kadınlardan biri histeriye kapıldı ve
bir diğeri tiz çığlıklar atarak bayıldı.
Jacques'ı Morok'un ellerine bırakan Ninny Moulin, yardım istemek için kapıya doğru koştu,--o kapı aniden açıldığında ve din yazarı eşikte beliren beklenmedik kişiyi görünce
telaşla geri çekildi.

BÖLÜM XXII. ANILAR.

Ninny Moulin'in önünde böylesine büyük bir şaşkınlıkla durduğu kişi
Baküs Kraliçesi'ydi.

Soluk ve solgun, saçları dağınık, yanakları çökük, gözleri çökük ve
neredeyse paçavralar içinde, bu kadar çok çılgın
orjinin bu parlak ve neşeli kahramanı artık eski halinin sadece gölgesiydi. Bir zamanlar çok çekici olan o yüze sefalet ve keder
işaretlenmişti. Odaya
girer girmez Cephyse durakladı; kederli ve huzursuz bakışları dairenin yarı karanlığına nüfuz etmeye
çabaladı, onu görmek için can atıyordu. Kız aniden irkildi ve yüksek sesle çığlık attı.
Uzun bir masanın diğer tarafında, yumruğun mavimsi ışığında, Jacques'ın Morok ve misafirlerden biriyle boğuştuğunu fark etmişti, misafirler onun kasılma hareketlerini
zorlukla engelleyemiyorlardı.

Bu görüntü karşısında Cephyse, ilk endişesiyle, sevgisine kapılarak, neşe ve zevk sarhoşluğunda sık sık yaptığı şeyi yaptı. Hafif ve çevik, uzun bir tur atarak değerli zaman kaybetmek yerine, hemen masaya atladı, tabak ve şişelerin arasından çevikçe geçti ve bir yay ile
hastanın yanındaydı.

"Jacques!" diye haykırdı, aslan terbiyecisini henüz fark etmeden ve
sevgilisinin boynuna atlayarak. "Jacques! Ben--Cephyse!"

O iyi bilinen ses, ruhun derinliklerinden gelen o yürek parçalayıcı haykırış, Sleepinbuff tarafından duyulmamış gibi görünmüyordu.
Başını mekanik bir şekilde Baküs Kraliçesi'ne doğru çevirdi, gözlerini açmadı
ve derin bir iç çekti; kaskatı kesilmiş uzuvları gevşedi, hafif bir titreme
kasılmaları takip etti ve birkaç saniye içinde ağır göz kapakları
donuk ve dalgın bakışlarını ortaya çıkarmak için çabayla yukarı kalktı. Şaşkınlıktan dilsiz kalmış olan bu sahnenin izleyicileri, tedirgin edici bir merak hissettiler. Sevgilisinin yanında diz çöken Cephyse, ellerini gözyaşlarıyla yıkadı, öpücüklerle örttü ve hıçkırıklarla
parçalanan bir sesle haykırdı, "Ben--Cephyse--seni tekrar buldum--seni terk etmem
benim suçum değildi! Beni affet, affet--"

"Zavallı kadın!" diye haykırdı Morok, belki de projeleri için ölümcül olabilecek bu karşılaşmadan rahatsız olarak; "Onu öldürmek mi istiyorsun? Şu anki haliyle, bu ajitasyon ölümdür. Defol!" Böyle söyleyerek, aniden
Cephyse'i kolundan yakaladı, tıpkı Jacques'ın, sanki acı dolu bir rüyadan uyanmış gibi, etrafında olup biteni ayırt etmeye başladığı anda.

"Sen! Sensin!" Baküs Kraliçesi, Morok'u tanıdığında şaşkınlıkla bağırdı, "Beni Jacques'tan ayıran!"

Durakladı; çünkü kurbanın donuk gözü, ona doğru eğilirken,
aniden parladı.

"Cephyse!" diye mırıldandı Jacques; "sen misin?"

"Evet, benim," diye cevapladı derin bir duyguyla; "gelenler--sana söyleyeceğim--"

Devam edemedi ve ellerini birleştirdiğinde,
soluk, telaşlı, gözyaşlarıyla dolu yüzü, Jacques'ın yüz hatlarında meydana gelen ölümcül değişime olan şaşkınlığını ve umutsuzluğunu dile getirdi. Şaşkınlığının nedenini anladı ve Cephyse'nin acı çeken ve zayıflamış yüzünü düşünürken ona şöyle dedi, "Zavallı kız! Sen de çok fazla keder, çok fazla sefalet çekmek zorunda kaldın - seni tanımam zor olurdu."

"Evet," diye cevapladı Cephyse, "çok fazla keder - çok fazla sefalet - ve sefaletten daha kötü," diye ekledi titreyerek, derin bir kızarma soluk yüz hatlarını kaplarken.

"Sefaletten daha mı kötü?" dedi Jacques şaşkınlıkla. "Ama acı çeken sensin," diye aceleyle devam etti Cephyse, sevgilisine cevap vermeden.

"Az önce, buna bir son verecektim - sesin beni bir anlığına hatırlattı - ama burada bir şey hissediyorum," ve elini göğsüne koydu, "asla pes etmeyen. Şimdi her şey yolunda - seni
gördüm - mutlu öleceğim."

"Ölmeyeceksin, Jacques; ben buradayım--"

"Birini dinle, kızım. Midemde bir ölçek canlı kömür olsa bile,
beni daha fazla yakamazdı. Bir aydan fazla bir süredir,
vücudumu yavaş bir ateşle yakıyorum. Bu beyefendi," diye ekledi, Morok'a bakarak, "bu sevgili dost, her zaman ateşi beslemeyi üstlendi.
Hayattan pişman değilim; çalışma alışkanlığımı kaybettim ve içkiye ve isyana kapıldım;
Bitmiş bir alçak olmakla bitirebilirdim:
Buradaki dostumun içimde bir fırın yakarak eğlenmesini
tercih ederdim. Az önce içtiğimden beri, eminim ki şuradaki punç gibi duman
çıkarıyor."

"İkiniz de aptalsınız ve nankörsünüz," dedi Morok, omuzlarını silkerek; "bardağını uzattın ve ben de doldurdum--ve inanın,
uzun ve sık sık birlikte içeceğiz."

Cephyse, birkaç dakika gözlerini Morok'tan ayırmamıştı. "Sana söylüyorum, derimi yaktığım ateşi çoktan üfledin," diye devam etti Jacques, Morok'a zayıf bir sesle hitap ederek, "böylece koleradan öldüğümü düşünmesinler. Sanki oynadığım rolden korkmuşum gibi görünecek. Bu yüzden seni suçlamıyorum, şefkatli dostum," diye ekledi alaycı bir gülümsemeyle; "mezarımı neşeyle kazdın--ve bazen, düşmek üzere olduğum büyük karanlık çukuru gördüğümde, bir adım geri çekildim--ama sen, mükemmel dostum, beni yine de öne ittin, 'Hadi oğlum, devam et!' dedin--ve ben devam ettim--ve işte buradayım--"

Böyle derken, Sleepinbuff acı bir kahkaha attı ve bu sahnenin izleyicileri arasında buz gibi bir ürperti yarattı.

"Sevgili dostum," dedi Morok soğukkanlılıkla, "beni dinle ve tavsiyelerime uy."

"Teşekkür ederim! Tavsiyelerini biliyorum ve seni dinlemek yerine zavallı Cephyse'imle konuşmayı tercih ediyorum. Köstebeklere inmeden önce, ona
kalbimi neyin ezdiğini söylemek istiyorum."

"Jacques," diye cevapladı Cephyse, "böyle konuşma. Sana söylüyorum, ölmeyeceksin."

"Öyleyse, cesur Cephyse'im, hayatımı sana borçlu olacağım," diye karşılık verdi
Jacques, seyircileri şaşırtan ciddi bir duygu tonuyla. "Evet," diye devam etti, "kendime geldiğimde ve seni bu kadar kötü giyinmiş gördüğümde,
kalbimde iyi bir şeyler hissettim -neden biliyor musun?- çünkü
kendime şöyle dedim, 'Zavallı kız! Sözünü cesurca tuttu;
çabalamayı, istemeyi ve acı çekmeyi seçti--başka bir aşkı almaktansa--o da ona
benim verdiğim kadar uzun süre ona verecekti'--ve bu düşünce, Cephyse, ruhumu tazeledi. Buna ihtiyacım vardı, çünkü yanıyordum--ve
hala yanıyorum," diye ekledi, yumruklarını acıyla sıkarak; "ama bu beni mutlu etti--bana iyi geldi--teşekkürler, iyi, cesur Cephyse'im--evet, sen iyi ve cesursun--ve haklıydın; çünkü geniş dünyada senden başkasını hiç sevmedim; ve eğer, aşağılanmamda, beni pislikten biraz daha yukarı kaldıran ve daha iyi olmadığıma pişman eden bir düşüncem varsa--bu düşünce sendin! O zaman teşekkürler, zavallı, sevgilim," dedi Jacques,
sıcak ve parlayan gözleri nemlenmeye başlamıştı; "bir kez daha teşekkürler," ve
soğuk elini Cephyse'e uzattı; "ölürsem, mutlu ölürüm--yaşarsam, mutlu da yaşarım. Elini ver bana, cesur Cephyse'im!--iyi ve dürüst bir yaratık gibi davrandın."

Jacques'in ona uzattığı eli tutmak yerine, hâlâ diz çökmüş olan Cephyse başını eğdi ve sevgilisine gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi.

"Cevap vermiyorsun," dedi genç kıza doğru eğilerek; "Elimi tutmuyorsun--bu neden?"

Talihsiz yaratık sadece bastırılmış hıçkırıklarla cevap verdi. Utançla
dona kalmış, kendini öylesine alçakgönüllü, öylesine yalvaran bir tavırla tuttu ki
alnı neredeyse sevgilisinin ayaklarına değecekti. Baküs Kraliçesi'nin sessizliği ve davranışları karşısında hayrete düşen Jacques, giderek artan bir heyecanla ona baktı; aniden titreyen dudaklarıyla kekeledi, "Cephyse, seni tanıyorum. Eğer elimi tutmazsan, bunun sebebi--"

Sonra, sesi kısılarak, bir anlık sessizlikten sonra, donuk bir tonda ekledi, "Altı hafta önce hapse atıldığımda, bana 'Jacques, yemin ederim ki çalışacağım - ve gerekirse korkunç bir sefalet içinde yaşayacağım - ama doğru yaşayacağım!' demedin mi! Bu senin sözündü. Şimdi, senin asla yalan söylemediğini biliyorum; bana sözünü tuttuğunu söyle, sana inanacağım."

Cephyse, Jacques'ın dizlerini inip kalkan göğsüne bastırırken, sadece yürek parçalayıcı bir hıçkırıkla cevap verdi. Garip bir çelişkiyle, genelde düşünülenden daha yaygın olan bu adam, sarhoşluk ve sefahat yüzünden alçalmış, hapisten çıktığından beri her türlü aşırılığa dalmış ve Morok'un tüm ölümcül kışkırtmalarına uysalca boyun eğmiş, ancak Cephyse'nin sessiz itirafıyla, alçalmasına rağmen sevdiği bu yaratığın sadakatsizliğini öğrendiğinde korkunç bir darbe yemişti. Jacques'ın ilk dürtüsü korkunçtu. Zayıflığına ve bitkinliğine rağmen, oturduğu yerden kalkmayı başardı ve öfke ve umutsuzlukla kasılmış bir yüzle, onu engellemeye vakit bulamadan bir bıçak aldı ve Cephyse'e çevirdi. Ama vurmak üzereyken, bir cinayetten çekinerek, bıçağı kendisinden uzağa fırlattı ve sandalyeye geri düşerek, yüzünü elleriyle örttü. Ninny Moulin'in, geç de olsa, bıçağı almak için Jacques'ın üzerine atıldığı haykırışı üzerine, Cephyse başını kaldırdı: Jacques'ın acıklı
üzüntüsü yüreğini burktu; ayağa kalktı ve onun boynuna atıldı,
karşı koymasına rağmen, hıçkırıklarla parçalanan bir sesle haykırdı,
"Jacques, eğer bilseydin! Eğer bir bilseydin - dinle - beni
duymadan kınama - sana her şeyi anlatacağım, sana yemin ederim - yalan olmadan - bu adam," ve Morok'u işaret etti, "söylediklerimi inkar etmeye cesaret edemeyecek; geldi ve bana cesaret etmemi söyledi--"

"Seni suçlamıyorum. Seni suçlamaya hakkım yok. Bırak da huzur içinde öleyim. Şimdi tek istediğim bu," dedi Jacques, daha da zayıf bir sesle, Cephyse'ı geri püskürtürken. Sonra, kederli ve acı bir gülümsemeyle ekledi, "Neyse ki, dozumu aldım. Brendiyle düelloyu kabul ettiğimde ne yaptığımı biliyordum."

"Hayır, ölmeyeceksin ve beni dinleyeceksin," diye haykırdı Cephyse, şaşkın bir tavırla; "beni duyacaksın ve herkes beni duyacak.
Bunun benim hatam olmadığını görecekler. Öyle değil mi beyler? Ben merhameti hak etmiyor muyum? Jacques'tan beni affetmesini isteyeceksin; çünkü sefaletle sürüklendiğimde -iş bulamayarak- buna zorlandım -herhangi bir lüks uğruna değil-giydiğim paçavraları görüyorsun-ama zavallı, hasta kız kardeşim için ekmek ve barınak sağlamak için-ölüyor ve benden bile daha sefil- bana merhamet etmez misin? İnsanın rezilliğinden zevk aldığını mı düşünüyorsun?" diye bağırdı talihsiz, korkunç bir kahkaha atarak; sonra alçak bir sesle ve titreyerek ekledi, "Ah, eğer bilseydin, Jacques! O kadar
kötü şöhretli, o kadar korkunç ki, ikinci kez bu kadar
düşüşmektense ölümü tercih ettim. Burada olduğunu duymasaydım kendimi
öldürürdüm." Sonra, Jacques'in ona cevap vermediğini, ancak Ninny
Moulin tarafından hala desteklenirken
başını kederle salladığını gören Cephyse, kenetlenmiş ellerini ona doğru kaldırırken haykırdı,
"Jacques! Tek bir kelime - merhamet uğruna - beni affet!"

"Beyler, lütfen bu kadını uzaklaştırın," diye bağırdı Morok; "Onun görüntüsü
arkadaşımda çok
acı verici duygulara sebep oluyor."

"Gel, sevgili çocuğum, makul ol," dedi misafirlerden birkaçı, bu sahneden
derinden etkilenerek, Cephyse'i oradan
çekmeye çalışıyorlardı; "Onu bırakın, bizimle gelin; o hiçbir tehlikede değil. "

"Beyler! Ah, beyler!" diye haykırdı talihsiz yaratık, gözyaşlarına boğularak ve yalvarırcasına ellerini kaldırarak; "Beni dinleyin - istediğiniz her şeyi yapacağım - gideceğim - ama Tanrı adına, yardım
gönderin ve onun böyle ölmesine izin vermeyin. Bakın, ne kadar acı çekiyor! Ne
korkunç kasılmalar!"

"Haklı," dedi misafirlerden biri, kapıya doğru aceleyle; "bir doktor
göndermeliyiz."

"Doktor yok," dedi bir diğeri; "hepsi çok meşgul."

"Daha iyisini yapacağız," diye haykırdı üçüncüsü; "Hastane tam karşıda ve zavallı adamı oraya
taşıyabiliriz. Ona hemen
yardım edecekler. Masanın bir yaprağı sedye, masa örtüsü ise örtü olur."

"Evet, evet, bu o," dedi birkaç ses; "onu hemen taşıyalım."

Jacques, brendiden yanmış ve Cephyse ile görüşmesinin etkisiyle tekrar şiddetli kasılmalara girmişti. Bu talihsiz adamın ölüm
paroksizmasıydı. Onu bezin uçlarıyla bağlamak zorundaydılar, böylece onu sedye görevi görecek yaprağa bağlamak için, iki misafirin aceleyle götürdüğü. Cephyse'nin yalvarışına boyun eğdiler, Cephyse son bir iyilik olarak Jacques'a Hastaneye kadar eşlik etmeyi istedi. Kederli alay yemekhanenin büyük odasından ayrıldığında, misafirler arasında genel bir kaçışma oldu. Erkekler ve kadınlar, kostümlerini gizlemek için pelerinlerine sarılmak için acele ettiler. Maskeli balo için makul sayıda sipariş edilen arabalar şans eseri
gelmişti. Meydan okuma tamamen gerçekleştirilmiş, cüretkar cesaret
başarılmıştı ve artık savaşın onuruyla geri çekilebilirlerdi. Konukların bir kısmı hala odadayken, ilk başta uzak,
ama kısa süre sonra yaklaşan bir kargaşa, Notre Dame meydanında inanılmaz bir öfkeyle
patlak verdi.

Jacques meyhanenin dış kapısına taşınmıştı. Hastane yönünde kalabalığın arasından bir geçit açmaya çalışan Morok ve
Ninny Moulin, sedyenin önünden gidiyordu. Kalabalığın
şiddetli bir şekilde geri çekilmesi onları kısa süre sonra durmaya zorlarken, meydanın diğer ucundan, kilisenin köşesine yakın bir yerden vahşi
bağırışların yeni bir fırtınası
yayıldı.

"Peki o zaman ne oldu?" Ninny Moulin, önünde sıçrayan o aşağılık figürlerden birine sordu. "Bu haykırışlar ne?"

"Bir zehirleyiciyi kıyma haline getiriyorlar, tıpkı onun gibi
nehire attıkları gibi," diye cevapladı adam. "Eğlenceyi görmek istiyorsan, beni yakından takip et," diye ekledi, "ve dirseklerinle
çabuk ol, çünkü çok geç
kalmaktan korkuyorsun."

O alçak bu sözleri söyler söylemez, kalabalığın gürültüsünün üstünden korkunç bir çığlık duyuldu, tahtırevan taşıyıcıları, Morok'un önünde, zorlukla ilerliyorlardı.
Bu haykırışı
yapan kişi Cephyse'di. Jacques (Rennepont ailesinin yedi varisinden biri) az önce onun kollarında can vermişti! Garip bir kaderle,
Cephyse'nin umutsuz haykırışı o ölümü ilan ettiği anda, meydanın zehirleyiciye saldırdıkları kısmından başka bir haykırış yükseldi. O uzak, yalvaran haykırış, korkunç bir
telaşla titrek, katillerinin darbeleri altında sendeleyen bir adamın son çağrısı gibi, iğrenç zaferinin ortasında Morok'un ruhunu dondurdu.

"Lanet olsun!" diye haykırdı, cinayet silahları olarak sarhoşluğu ve sefahati seçen becerikli suikastçı; "bu, pençelerinde tuttukları
Abbe d'Aigrigny'nin sesi!"

BÖLÜM XXIII. ZEHİRLEYİCİ.

Jacques Rennepont'un ölümü anında, üzüntü çığlığı Morok'ta çok derin bir etki bırakan
Baba d'Aigrigny'nin macerasını anlatmadan önce biraz geriye gitmek gerekiyor. Paris'te
en saçma ve endişe verici raporların dolaştığını söylemiştik; sadece
insanlar hastalara verilen veya kamuya açık çeşmelere atılan zehirden bahsetmiyorlardı, aynı zamanda sefillerin
genellikle şarap dükkanlarının tezgahlarında hazır tutulan
tencerelere arsenik
katma eyleminde
şaşırtıldıkları da söyleniyordu. Goliath, Place de l'Archeveche'deki bir evde bekleyen
Baba d'Aigrigny'ye bir mesaj ilettikten sonra Morok'a katılmak üzere yola çıkmıştı. Biraz serinlemek için Rue de la Calandre'deki bir şarap
dükkanına girdi ve iki kadeh şarap içtikten sonra
parasını ödemeye başladı. Evin hanımı
bozuk para ararken, Goliath mekanik ve çok masum bir şekilde elini
tesadüfen erişebildiği
tencerelerden birinin ağzına koydu. Bu adamın uzun boyu ve itici ve vahşi yüzü, daha önce zehirlenme konusundaki kamuoyu söylentileriyle korkuları ve önyargıları uyanan iyi kadını çoktan alarma geçirmişti; ancak Goliath'ın elini tencerelerinden birinin ağzına koyduğunu gördüğünde dehşet içinde haykırdı: "Aman Tanrım! O tencereye ne
atıyorsun?" Yüksek sesle ve dehşet vurgusuyla söylenen bu sözler üzerine, masalardan birindeki içki içenlerden ikisi veya üçü
aniden ayağa kalkıp tezgaha doğru koştu, içlerinden biri ise aceleyle haykırdı: "Bu bir zehirleyici!"

Mahallede dolaşan haberlerden habersiz olan Goliath, ilk başta neyle suçlandığını anlamadı. Adamlar, suçlamaya cevap vermesi için seslerini yükselttiler; ama o, gücüne güvenerek omuzlarını küçümseyerek silkti ve solgun ve korkmuş ev sahibinin artık ona vermeyi
düşünmediği
para üstünü sertçe talep etti.

"Serseri!" diye bağırdı adamlardan biri, o kadar şiddetli bir şekilde ki, yoldan geçenlerden birkaçı dinlemek için durdu; "Bize
tencereye ne attığınızı söylediğinizde para üstünüzü alacaksınız!"

"Ha! Şarap tenceresine bir şey attı mı?" dedi yoldan geçenlerden biri.

"Belki de bir zehirleyicidir," dedi bir diğeri.

"Alınmalı," diye ekledi bir üçüncüsü.

"Evet, evet," diye bağırdı evdekiler - belki de dürüst insanlardı ama genel paniğin
etkisi altındaydılar; "Alınmalı, çünkü
şarap tencerelerine zehir
atıyordu."

"O bir zehirleyicidir" sözleri kısa sürede, başlangıçta üç veya dört kişiden oluşan, şarap dükkanının kapısının etrafında her an artan grupta yayıldı. Kalabalıktan donuk, tehditkar bir haykırış yükselmeye başladı; ilk suçlayıcı, korkularının bu şekilde paylaşıldığını ve neredeyse haklı olduğunu görünce, Goliath'ı yakasından tutup ona "Gel ve kendini muhafız kulübesinde açıkla, alçak!" derken iyi ve cesur bir vatandaş gibi davrandığını düşündü.

Gerçek anlamını kavrayamadığı hakaretlerle zaten tahrik olan dev, bu ani saldırı karşısında çileden çıktı; doğal
vahşetine yenik düşerek, rakibini tezgaha
düşürdü ve yumruklarıyla vurmaya başladı. Bu çarpışma sırasında, birkaç şişe ve iki veya üç cam levha büyük bir gürültüyle kırılırken, evin kadını giderek daha fazla korkarak, tüm gücüyle bağırdı; "Yardım edin! Bir zehirleyici! Yardım edin! Cinayet!"

Kırılan camların sesi ve bu acı çığlıkları üzerine, zehirleyicilerle ilgili hikayelere inananların çoğunlukta olduğu yoldan geçenler, Goliath'ı kurtarmak için dükkana koştular. Fakat
ikincisi, Herkül gücü sayesinde, yedi veya sekiz kişiyle birkaç dakika mücadele ettikten sonra, en öfkeli saldırganlarından ikisini yere serdi, diğerlerinden kendini kurtardı, tezgâha yaklaştı ve kuvvetli bir sıçrama yaparak, kapıyı tıkayan kalabalığa, bir boğanın toslamak üzere olduğu gibi, başı öne doğru atıldı; sonra, devasa omuzları ve atletik kollarının yardımıyla bir geçit
zorlayarak, sokağa çıktı ve tüm hızıyla Notre-Dame meydanına doğru koştu, giysileri yırtılmış, başı çıplak, yüzü solgun ve öfke doluydu. Hemen, kalabalığın arasından birkaç kişi Goliath'ı takip etmeye başladı ve yüzlerce ses haykırdı: "Dur--zehirleyiciyi durdurun!"

Bu haykırışları duyan ve vahşi ve sıkıntılı bir bakışla yaklaşan bir adam gören bir kasap, büyük, boş tepsisini kafasına
sıçramış bir şekilde Goliath'ın bacaklarına fırlattı ve gafil avlanarak tökezledi ve düştü. Kasap, çılgın bir köpekle karşılaşmış gibi kahramanca bir hareket yaptığını düşünerek Goliath'ın üzerine
atıldı ve kaldırımda yuvarlanarak haykırdı: "Yardım edin! Bu bir
zehirleyici! Yardım edin! Yardım edin!" Bu sahne Katedral'den çok uzakta değildi, ancak hastane kapısının etrafında sıkışan kalabalığın ve o zamanlar kolera maskesinin olduğu yemekhanenin biraz uzağındaydı. Gün artık sona eriyordu. Kasabın
delici çağrısı üzerine, başlarında Ciboule ve taş ocağı işçisinin olduğu birkaç grup, mücadele alanına doğru uçtular,
Rue de la Calandre'den sözde zehirleyiciyi takip edenler ise onların yanında meydana ulaştılar.

Kendisine doğru yaklaşan bu tehditkar kalabalığı görünce, Goliath, kendisini bir boğa köpeğinin inatçılığıyla tutan kasaptan
savunmaya devam ederken, geri kalanlar gelmeden önce bu düşmandan kurtulamazsa
kaybolduğunu hissetti; bu nedenle, öfkeli bir yumruk darbesiyle, tam o sırada üstünde olan kasabın çenesini kırdı ve kendini tuttuğu yerden kurtararak,
ayağa kalktı ve birkaç adım öne doğru sendeledi. Aniden durdu.
Çevrelendiğini gördü. Arkasında katedralin duvarları yükseliyordu;
sağında, solunda ve önünde düşmanca bir kalabalık ilerliyordu. Kasabın kanla kaplı yerden kaldırıldığı inlemeler halkın öfkesini artırdı.

Bu Goliath için korkunç bir andı: Her saniye küçülen bir halkanın ortasında tek başına dururken, her tarafta öfkeli düşmanların ona doğru koştuğunu ve ölüm çığlıkları attığını gördü. Yaban domuzu bir veya iki kez döndüğünde,
yiyip bitiren sürüye karşı koymaya karar vermeden önce, dehşete kapılan Goliath bir veya iki ani ve titrek hareket yaptı. Sonra, kaçma olasılığını terk ederken, içgüdüsü ona kör ve vahşi bir öfkeye teslim olmuş bir kalabalıktan - meşru olduğuna inanıldığı kadar acımasız bir öfkeye - merhamet beklememesi gerektiğini söyledi. Bu nedenle Goliath en azından hayatını pahalıya satmaya karar verdi; cebinde bir bıçak aradı, ama bulamayınca sol bacağını atletik bir duruşla savurdu ve
demir çubuklar kadar sert ve katı kaslı kollarını kaldırarak
şokun gelmesini korkusuzca bekledi.

Goliath'a ilk yaklaşan Ciboule oldu. Kızgın ve nefessiz olan cadı, ona doğru koşmak yerine durdu, eğildi ve
giydiği büyük tahta ayakkabılardan birini çıkarıp
devin kafasına öyle bir kuvvetle ve öyle isabetli bir nişanla fırlattı ki, gözüne tam isabet etti ve gözü yuvasından yarı yarıya sarktı. Goliath ellerini yüzüne bastırdı ve dayanılmaz bir acıyla haykırdı.

"Gözlerini kıstırdım!" dedi Ciboule, kahkaha atarak. Acıdan deliye dönen Goliath, kalabalığın hala başlamakta tereddüt ettiği saldırıyı beklemek yerine, onun Herkül gücündeki görünümü karşısında o kadar çok dehşete düşmüşlerdi ki - onunla başa çıkmaya değer tek düşman, kalabalığın
dalgalanmasıyla uzaklara taşınan taş ocağı işçisiydi - Goliath öfkeyle en yakındakine doğru hızla koştu.
Böyle bir mücadele uzun süre devam edemeyecek kadar dengesizdi; ancak umutsuzluk Colossus'un
güçünü ikiye katladı ve mücadele bir an için korkunçtu.
Talihsiz adam hemen düşmedi. Birkaç saniye boyunca, neredeyse öfkeli saldırganların
sürüsünün ortasında gömülü haldeyken, güçlü kolunun bir balyoz gibi yükselip
indiğini, kafataslarına ve yüzlere vurduğunu ve şimdi de bazı savaşçılar tarafından geriye doğru çekilen, mor ve kanlı, devasa başının karışık saçlarına asılı olduğunu gördüler. Burada ve orada kalabalığın ani açılımları ve şiddetli salınımları Goliath'ın savunmasının inanılmaz enerjisine tanıklık ediyordu. Ancak taş ocağı işçisi ona ulaşmayı başardığında, Goliath alt edildi ve yere atıldı. Bu düşüşü zaferle dolu uzun, vahşi bir tezahürat duyurdu; çünkü bu koşullar altında, "batmak" "ölmek" demektir. Anında binlerce nefes nefese ve öfkeli ses "Zehirleyiciye ölüm!" diye haykırdı. Sonra, yamyamlara layık, anlatması korkunç ve daha da inanılmazı, neredeyse her zaman dürüst ve insancıl insanların huzurunda ve çoğunlukla yardımıyla gerçekleşen, yanlış düşünceler ve aptalca önyargılarla kör olmuş, amansız bir adalet eylemi gerçekleştirme fikriyle her türlü barbarlığa sürüklenmeye izin veren o katliam ve işkence sahnelerinden biri başladı. Sık sık olduğu gibi,
Goliath'ın yaralarından sel gibi akan kanın görüntüsü
saldırganlarının öfkesini çılgınlığa sürükledi. Mutsuz adama yüzlerce yumruk
atıldı; ayaklar altında ezildi, yüzü ve göğsü
dövüldü. Her zaman, "Zehirleyiciye ölüm!" diye öfkeli haykırışların ortasında, ağır darbeler duyuluyordu, ardından da bastırılmış inlemeler geliyordu. Bu
korkunç bir kasaplıktı. Her birey, kanlı bir çılgınlığa yenik düşerek,
sırayla darbesini vurmaya; ya da et lokmasını koparmaya geldi.
Kadınlar -evet, kadınlar-anneler!- öfkelerini bu sakatlanmış bedene harcamaya geldiler.

Korkunç bir dehşet anı yaşandı. Yüzü tamamen morarmış ve çamurla kaplı, giysileri paçavralar içinde, göğsü çıplak, kırmızı, yaralarla dolu - Goliath, suikastçılarının ona çoktan inandıkları bir anlık yorgunluktan yararlanarak, son acıda sık görülen o sarsıntılı irkilmelerden biriyle birkaç saniyeliğine ayağa kalkmayı başardı; sonra, yaralar ve kan kaybıyla kör olmuş bir şekilde, artık vurulmayan darbeleri savuşturmak istercesine kollarını havaya savurarak, ağzından çıkan şu sözleri, kızıl bir sel eşliğinde mırıldandı: "Merhamet! Ben zehirleyici değilim. Merhamet!" Bu tür bir diriliş kalabalık üzerinde o kadar büyük bir etki yarattı ki, bir anlığına korkudan yere yığıldılar. Gürültü kesildi ve kurbanın etrafında küçük bir boşluk oluştu. Bazı kalpler acıma bile hissetmeye başladı; Taş ocağı işçisi, Goliath'ın kanla kör olduğunu ve önünde elleriyle yokladığını görünce, iyi bilinen bir oyuna vahşice bir gönderme yaparak bağırdı: "Şimdi kör adamın blöfüne."

Sonra, şiddetli bir tekmeyle, kurbanı tekrar yere fırlattı ve başı iki kez kaldırıma sertçe çarptı.

Dev düşerken kalabalığın arasından bir ses bağırdı: "Bu
Goliath! Dur! O masum."

Bu sahnedeki aktörlerin en ön saflarına ulaşmak için cömert bir dürtüye yenik düşen ve yaklaştığında solgun, öfkeli, tehditkar bir şekilde bağıran Peder d'Aigrigny'di:
"Siz korkaklar ve katillersiniz! Bu adam masum. Onu tanıyorum. Siz onun
hayatının hesabını vereceksiniz."

Bu şiddetli sözler yüksek sesle mırıldanmalarla karşılandı.

"Şu zehirleyiciyi tanıyor musun," diye bağırdı taş ocağı işçisi, Cizvit'i yakasından tutarak; "o zaman belki sen de bir zehirleyicisindir. "Alçak," diye haykırdı Peder d'Aigrigny, kendini
kavrayıştan kurtarmaya çalışarak, "bana elini uzatmaya mı cesaret ediyorsun?"

"Evet, her şeye cesaret edebilirim," diye cevapladı taş ocağı işçisi.

"Onu tanıyor: o da diğerleri gibi bir zehirleyici," diye haykırdı kalabalık,
iki düşmanı sıkıştırarak; düşerken kafatasını
kırmış olan Goliath ise uzun bir ölüm hırıltısı çıkardı.

Taş ocağı işçisinden
kurtulan Peder d'Aigrigny'nin ani bir hareketiyle, cebinden tuhaf biçimli, çok kalın ve yeşilimsi bir içkiyle
dolu büyük bir cam şişe düştü ve ölmekte olan Goliath'ın yanına yuvarlandı. Bu şişeyi görünce, birçok ses birlikte haykırdı: "Bu zehir! Aman Tanrım! Üzerinde zehir vardı."

Bu suçlama üzerine gürültü iki katına çıktı ve Rahip d'Aigrigny'ye o kadar yaklaştılar ki, "Bana dokunma! Bana yaklaşma!" diye haykırdı.

"Eğer o bir zehirleyiciyse," dedi bir ses, "ona diğerinden daha fazla merhamet yok."

"Ben bir zehirleyici miyim?" dedi rahip, dehşete kapılmış bir şekilde.

Ciboule şişeye atılmıştı; taş ocağı işçisi şişeyi ondan aldı,
mantarını açtı ve Peder d'Aigrigny'ye uzatarak ona şöyle dedi: "Şimdi bize bunun ne olduğunu söyle?"

"Bu zehir değil," diye bağırdı Peder d'Aigrigny.

"Öyleyse iç!" diye karşılık verdi taş ocağı işçisi.

"Evet, evet! Bırak içsin!" diye bağırdı kalabalık.

"Asla," diye yanıtladı Peder d'Aigrigny, aşırı bir endişeyle. Ve konuşurken geri çekildi,
eliyle şişeyi itti.

"Görüyor musunuz? Bu zehir. İçmeye cesaret edemiyor," diye haykırdılar.
Her yandan sıkıştırılmış olan Peder d'Aigrigny, Goliath'ın bedenine
takıldı.

"Arkadaşlarım," diye haykırdı Cizvit, zehirleyici olmamasına rağmen, kendisini korkunç bir alternatifle karşı karşıya buldu, çünkü şişesi kolera'ya karşı koruyucu olarak tasarlanmış, olağanüstü güçte aromatik tuzlar içeriyordu ve herhangi bir zehir kadar yutulması tehlikeliydi, "sevgili
arkadaşlarım, yanılıyorsunuz. Sizi, cennet adına çağırıyorum--"

"Eğer bu zehir değilse, iç!" diye sözünü kesti taş ocağı işçisi, şişeyi tekrar Cizvit'e uzatırken.

"İçmezse, yoksulların zehirleyicisine ölüm!"

"Evet!--ona ölüm! ona ölüm!"

"Zavallı adamlar!" diye haykırdı Peder d'Aigrigny, tüyleri dehşetle diken diken olurken; "beni öldürmek mi istiyorsun?"

"Ya sen ve arkadaşının öldürdüğü o herifler, ey sefil?"

"Ama bu doğru değil--ve--"

"İç o zaman!" diye tekrarladı katı taş ocağı işçisi; "Sana son kez soruyorum."

"Bunu içmek ölüm olurdu," diye haykırdı Peder d'Aigrigny.

"Ah! Sadece o sefil adamı duyun!" diye haykırdı kalabalık, ona daha da yaklaşarak; "itiraf etti--itiraf etti!"

"Kendine ihanet etti!"(40)

"'Bunu içmek ölüm olurdu!' dedi"

"Ama beni dinle," diye haykırdı rahip, ellerini birleştirerek; "bu şişe--"

Öfkeli haykırışlar Peder d'Aigrigny'yi böldü. "Ciboule, şunu bitir!" diye haykırdı taş ocağı işçisi, Goliath'ı ayağıyla tekmeleyerek. "Ben buna
başlayacağım!" Ve Peder d'Aigrigny'yi boğazından yakaladı.

Bu sözler üzerine iki farklı grup oluştu. Ciboule önderliğindeki biri, tekmeler ve darbelerle, taşlarla ve tahta ayakkabılarla Goliath'ı "bitirdi"; vücudu kısa sürede korkunç bir şeye, parçalanmış, isimsiz, biçimsiz bir şeye dönüştü - sadece hareketsiz bir pislik ve parçalanmış et yığını. Ciboule pelerinini verdi, onu vücudun çıkık ayak bileklerinden birine bağladılar ve böylece rıhtımın korkuluğuna sürüklediler. Orada, vahşi bir sevinçle haykırarak, kanlı kalıntıları nehre attılar. Şimdi, popüler bir kargaşa zamanında, tek bir kelimenin, hatta dürüst bir adam tarafından ve nefret olmadan, düşüncesizce söylenen bir kelimenin, böylesine korkunç bir cinayeti kışkırtmaya yeteceği düşüncesiyle kim ürpermez ki.

"Belki de bir zehirleyicidir!" Rue de la Calandre'deki meyhanede içki içenlerden biri şöyle dedi - başka bir şey değil - ve Goliath acımasızca
öldürülmüştü. Kitlelerin en derinlerine 
öğreti ve ışıkla nüfuz etmenin ne kadar da buyurgan nedenleri var -- talihsiz yaratıkların kendilerini bu kadar çok aptalca önyargıdan, bu kadar çok ölümcül batıl inançtan, bu kadar amansız fanatizmden korumasını sağlamak için! -- Terk edilmiş varlıklardan, cehaletin vahşileştirdiği, sefaletin yozlaştırdığı, acının vahşileştirdiği ve toplumun onları küreklere zincirlediği veya cellat için hazır tuttuğu zamanlar dışında düşünmediği insanlardan nasıl sakinlik, tefekkür, özdenetim veya adalet duygusu bekleyebiliriz! Morok'u bu kadar korkutan o korkunç haykırış, taş ocağı işçisi korkunç elini onun üzerine koyduğunda Peder d'Aigrigny tarafından atıldı ve Ciboule'ye şöyle dedi: "Bunu bitir -- ben buna başlayacağım!"

(40) Bu gerçek tarihseldir. Bir adam, üzerinde amonyak dolu bir şişe bulunduğu için öldürüldü. İçmeyi reddetmesi üzerine, halk, şişenin zehir içerdiğine ikna olarak onu parçalara ayırdı.

BÖLÜM XXIV. KATEDRALDE.

Gece neredeyse çökmüştü, çünkü Goliath'ın parçalanmış bedeni nehre atılmıştı. Kalabalığın salınımları, katedralin sol tarafı boyunca uzanan sokağa, Peder d'Aigrigny'nin iktidara geldiği grubu taşımıştı. Taş ocağı işçisinin elinden kurtulmayı başarmış olmasına rağmen, etrafını saran ve "Zehirciye ölüm!" diye bağıran kalabalık tarafından hala sıkıca sıkıştırılmıştı.
Adım adım geri çekilerek kendisine verilen darbeleri savuşturmaya çalıştı. Zihinsel sakinliği, hitabı ve cesaretiyle, o kritik anda eski askeri enerjisini yeniden kazanarak, şimdiye kadar direnebilmiş ve
ayaklarının üzerinde sağlam durabilmişti - Goliath örneğinden, düşmenin ölmek olduğunu biliyordu. Herhangi bir amaçla duyulacağına dair pek az umudu olmasına rağmen, rahip tüm gücüyle yardım çağırmaya devam etti.
Zemini santim santim tartışarak, kilisenin yan duvarlarından birine yaklaşmak için manevra yaptı ve sonunda
bir payanda çıkıntısının oluşturduğu bir köşeye yerleşmeyi başardı ve
küçük bir kapının yanındaydı.

Bu pozisyon oldukça elverişliydi. Sırtını duvara yaslayarak Peder d'Aigrigny, saldırganlarının bir kısmının saldırılarından korunuyordu. Ancak onu bu son güvenlik şansından mahrum etmek isteyen taş ocağı işçisi, onu ayaklar altında çiğneneceği çemberin içine sürüklemek niyetiyle üzerine atıldı. Ölüm korkusu Peder d'Aigrigny'ye olağanüstü bir güç verdi ve bir kez daha taş ocağı işçisini püskürtebildi ve sığındığı
köşede siper almaya devam etti. Kurbanın direnişi saldırganların öfkesini ikiye katladı. Cinayet niteliğindeki haykırışlar yeni bir şiddetle yankılandı. Taş ocağı işçisi tekrar Peder d'Aigrigny'ye saldırdı ve şöyle dedi:
"Arkadaşlar, beni takip edin! Bu çok uzun sürecek. Hadi buna bir son verelim."

Peder d'Aigrigny kaybolduğunu gördü. Gücü tükenmişti ve
kendisinin battığını hissetti; bacakları altında titriyordu ve bir bulut görüşünü
kapattı; öfkeli kalabalığın uluması kulağına
donuk gelmeye başladı. Mücadele sırasında hem baş hem de göğüste oluşan şiddetli ezilmelerin etkileri artık çok belirgindi. İki veya
üç kez, kan ve köpük karışımı bir koku rahibin dudaklarına yükseldi; onun durumu umutsuzdu.

"Savaşta sık sık ölümden kaçtıktan sonra bu canavarlar tarafından katledilmek!" Peder d'Aigrigny'nin düşüncesi buydu, taş ocağı işçisi ona
alarken.

Aniden, rahip kendini koruma içgüdüsüne teslim olarak, yürek
delen bir sesle son bir yardım çağrısı yaptığı anda, yaslandığı kapı arkasından açıldı ve sert bir
el onu yakaladı ve kiliseye çekti. Bu şimşek hızıyla gerçekleştirilen hareket sayesinde, Peder d'Aigrigny'yi yakalama girişiminde öne doğru fırlatılan taş ocağı işçisi, ilerleyişini durduramadı ve kendini, sanki kurbanın yerini almaya gelmiş gibi, kişinin tam karşısında buldu. Taş ocağı işçisi aniden durdu ve sonra birkaç adım geri çekildi, bu ani görüntü karşısında o kadar şaşırmıştı ki, kalabalığın geri kalanı gibi, Peder d'Aigrigny'nin yardımına mucizevi bir şekilde gelen kişiyi görünce belli belirsiz bir hayranlık ve saygı duygusuyla etkilendi. Bu Gabriel'di. Genç misyoner kapının eşiğinde dikilmeye devam etti. Uzun siyah cübbesi katedralin gölgelerinde yarı yarıya kaybolmuştu; uzun açık renk saçlarının sınırıyla, şimdi solgun ve acıma ve kederle çalkalanmış meleksi yüzü, alacakaranlığın son zayıf ışınlarıyla aydınlanmıştı. Bu yüz o kadar ilahi bir güzellikle parlıyordu ve o kadar dokunaklı ve şefkatli bir şefkat ifade ediyordu ki, kalabalık, büyük mavi gözleri yaşlarla dolu ve elleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde gür bir sesle haykırdığında hayrete düştü: "Merhamet edin kardeşlerim! İnsan olun - adil olun!"

İlk şaşkınlık ve istemsiz duygu hissinden kurtulan taş ocağı işçisi, Gabriel'e doğru bir adım attı ve ona şöyle dedi: "Zehirleyene merhamet yok! Onu bize vermeliyiz! Onu bize verin, yoksa gidip onu alırız!"

"Bunu aklınızdan bile geçiremezsiniz kardeşlerim," diye cevapladı Gabriel; "kilise kutsal bir yerdir - zulüm görenlerin sığındığı bir yerdir."

"Tutsaklarımızı sunaktan sürükleriz!" diye cevapladı taş ocağı işçisi, kabaca; "O halde onu bize verin."

"Beni dinleyin kardeşlerim," dedi Gabriel, kollarını onlara doğru uzatarak.

"Kahrolsun tıraş!" diye bağırdı taş ocağı işçisi; "İçeri girip
onu kilisede avlayalım!"

"Evet, evet!" diye bağırdı kalabalık, yine bu alçağın şiddetiyle
uzaklaştırılarak, "kara cübbeyi yere ser!"

"Hepsi bir bütün!"

"Kahrolsunlar!"

"Başpiskoposlukta yaptığımızı yapalım!"

"Ya da Saint-Germain-l'Auxerrois'da!"

"Bizim gibiler kiliseye ne der?"

"Rahipler zehirleyicileri savunursa, biz de onları
suya atacağız!"

"Evet, evet!"

"Sana liderliği göstereceğim!" diye bağırdı taş ocağı işçisi; ve Ciboule ve bir sürü kararlı adam tarafından takip edilerek Gabriel'e doğru koştu.

Kalabalığın giderek artan öfkesini bir süre izleyen misyoner bu hareketi önceden görmüştü; aceleyle kiliseye
geri çekilerek, saldırganların çabalarına rağmen, kapıyı neredeyse
kapatmayı ve kapıyı birkaç dakika boyunca direnecek şekilde tuttuğu tahta bir çubuk yardımıyla barikat kurmayı başardı.

Girişi bu şekilde savunurken, Gabriel Peder
d'Aigrigny'ye bağırdı: "Kaç, baba! Kilisenin içinden uç! Diğer kapılar
kapalı."

Yorgunluktan bitkin düşmüş, morluklarla kaplı, soğuk ter içinde kalmış, gücünün tamamen tükendiğini hisseden ve çok geçmeden kendini güvende
hisseden Cizvit, yarı baygın bir şekilde bir sandalyeye gömülmüştü. Gabriel'in
sesiyle zorlukla ayağa kalktı ve titrek adımlarla,
kilisenin geri kalanından demir bir korkulukla ayrılmış olan koroya ulaşmaya çalıştı.

"Çabuk, baba!" Gabriel, alarma geçerek, kapıyı korumak için her türlü çabayı sarf etti, şimdi şiddetle saldırıya uğramıştı. "Acele edin! Birkaç dakika içinde çok geç olacak. Tek başınıza!" diye devam etti misyoner, umutsuzluk içinde, "tek başınıza, bu delilerin ilerleyişini durdurmak için!"

Gerçekten de tek başınaydı. Saldırının ilk patlak verdiğinde, kilisede üç veya dört
sakristan ve kurumun diğer üyeleri vardı;
ama dehşete kapılmış ve başpiskoposun sarayının ve Saint-Germain-l'Auxerrois'in yağmalanmasını hatırlayarak hemen kaçmışlardı. Bazıları org odasına saklanmış,
diğerleri ise arkalarından kilitledikleri
kutsal odaya kaçmışlardı, böylece Gabriel ve Peder d'Aigrigny'nin geri çekilmesini engellemişlerdi. İkincisi, acıdan iki büklüm olmuş, ancak misyonerin uğursuz uyarısıyla uyanmış, geçerken karşılaştığı sandalyelerden destek alarak koro korkuluğuna ulaşmak için boşuna çabaladı. Birkaç adım ilerledikten sonra, acısıyla yenilmiş bir şekilde sendeledi ve kaldırıma düştü, his ve hareketten yoksundu. Aynı anda, Gabriel, Peder d'Aigrigny'yi kurtarma arzusunun ona verdiği inanılmaz enerjiye rağmen, kapının dışarıdan gelen
korkunç baskı altında çöktüğünü hissetti.

Cizvit'in en azından kiliseden ayrılıp ayrılmadığını görmek için başını çeviren Gabriel, büyük bir endişeyle, korodan birkaç adım ötede hareketsiz yattığını fark etti. Yarı kırık kapıyı terk etmek, Peder d'Aigrigny'ye koşmak, onu kollarında kaldırmak ve koro korkuluğunun içine sürüklemek, genç rahip için düşünce kadar hızlı bir eylemdi; çünkü koro kapısını, tam o anda kapattı ki
taş ocağı işçisi ve çetesi kapıyı kırmayı bitirip
birlikte kiliseye daldılar.

Koro önünde durup kollarını göğsünde kavuşturan Gabriel, bu kalabalığı sakin ve korkusuzca bekledi, böyle beklenmedik bir direniş karşısında daha da öfkelendi.

Kapı bir kez zorlandığında, saldırganlar büyük bir şiddetle içeri daldılar. Ama
kiliseye girer girmez, garip bir sahne yaşandı.
Neredeyse karanlıktı; sadece birkaç gümüş lamba, kutsal alanın etrafına soluk ışıklarını
yayıyordu, kutsal alanın uzak hatları gölgede kayboluyordu. Aniden, karanlık, sessiz ve ıssız olan muazzam katedrale girdiklerinde, en cüretkar olanlar bile, o taştan yalnızlığın heybetli ihtişamı karşısında neredeyse korku, dehşet içinde kaldılar. Çığlıklar ve tehditler, en öfkeli olanların
dudaklarında kayboldu. O muazzam kemerlerin, o siyah tonozların yankılarını uyandırmaktan korkuyor gibiydiler, o yerden mezarlık nemi sızıyordu, bu nem kaşlarını ürpertiyordu, öfkeyle alevleniyordu ve
omuzlarına bir buz örtüsü gibi düşüyordu.

Dini gelenek, rutin, alışkanlık, çocukluk anıları, insanlar üzerinde o kadar çok etkiye sahiptir ki, kiliseye girer girmez,
taş ocağı işçisinin takipçilerinden birkaçı saygıyla şapkalarını çıkardı,
çıplak başlarını eğdi ve sanki ses çıkaran taşlardaki ayak seslerinin sesini kontrol etmek istercesine, dikkatlice yürüdüler.
Sonra, alçak ve korku dolu bir fısıltıyla birkaç kelime alışverişinde bulundular. Diğerleri, gözlerini çekinerek,
şimdi karanlıkta kaybolmuş olan o devasa binanın en üst kemerlerinin en uç noktalarına kaldırdılar ve kendilerini o muazzam karanlığın ortasında bu kadar küçük görmekten neredeyse korktular. Ancak bu saygılı sessizliği bozan taş ocağı işçisinin ilk şakasında, duygu kısa sürede
geçti.

"Kan ve gök gürültüsü!" diye bağırdı; "Akşam duası söylemek için nefes mi alıyorsun?
Eğer vaftiz havuzunda şarap olsaydı, iyi ve güzel!"

Bu sözler vahşi bir kahkaha patlamasıyla karşılandı. "Bütün bu
zaman boyunca kötü adam kaçacak!" dedi biri.

"Ve işimiz bitecek," diye ekledi Ciboule.

"Burada sakristanlardan korkan korkaklar olduğunu düşünürdünüz!"
diye bağırdı taş ocağı işçisi.

"Asla!" diye yanıtladı diğerleri koro halinde; "Kimseden korkmuyoruz."

"İleri!"

"Evet, evet--ileri!" her tarafta tekrarlandı. Ve bir an için sakinleşmiş olan
canlılık, yenilenen
kargaşanın ortasında iki katına çıktı. Birkaç dakika sonra, saldırganların gözleri alacakaranlığa alışmış olarak, gümüş bir lambanın etrafa yaydığı belirsiz halenin ortasında, koronun demir parmaklıklarının önünde duran Gabriel'in etkileyici yüzünü seçebildi. "Zehirleyici burada, bir köşede saklanmış," diye bağırdı taş ocağı işçisi. "Bu papazı, o kötü adamı bize geri vermeye zorlamalıyız." "Onun hesabını verecek!" "Onu kiliseye götürdü. "

"Eğer diğerini bulamazsak, ikisinin de bedelini ödeyecek!"

Kalabalığın zihninden istemsiz saygının ilk izlenimi silindikçe, sesleri daha da yükseldi ve yüzleri daha
vahşi ve tehditkar hale geldi, çünkü hepsi anlık tereddütlerinden ve zayıflıklarından
utanıyordu.

"Evet, evet!" diye haykırdı birçok ses, öfkeyle titreyerek, "birinin veya diğerinin
hayatına sahip olmalıyız!"

"Ya da ikisinin!"

"Bu rahip için çok daha kötü, eğer zehirleyicimizi servis etmemizi
engellemek istiyorsa!"

"Ona ölüm! "Ona ölüm!"

Katedralin kemerli kemerlerinden korkuyla yankılanan bu vahşi haykırışlarla, öfkeden deliye dönmüş kalabalık, Gabriel'in kapısında durduğu koroya doğru koştu. Kayalık Dağların vahşileri tarafından çarmıha gerildiğinde, yine de cennetten cellatlarını esirgemesini dileyen genç misyonerin kalbinde çok fazla cesaret, ruhunda çok fazla hayırseverlik vardı, hayatını Peder d'Aigrigny'nin - böylesine korkakça ve zalimce bir ikiyüzlülükle ihanet eden adamın - kurtarılması için bin kat daha fazla riske atmayacaktı.

BÖLÜM XXV. KATİLLER.

Çetesiyle birlikte taş ocağı işçisi, koro korkuluğundan birkaç adım uzaklaşan Gabriel'e doğru koştu ve gözleri öfkeyle parlayarak haykırdı: "Zehirleyici nerede? Onu yakalayacağız!"

"Kardeşlerim, size onun bir zehirleyici olduğunu kim söyledi?" diye cevapladı
Cebrail, derin, gür sesiyle. "Bir zehirleyici! Kanıtlar nerede - tanıklar mı yoksa kurbanlar mı?"

"Yeter artık! Biz itiraf için burada değiliz," diye sertçe cevapladı taş ocağı işçisi, tehditkar bir şekilde ona doğru yaklaşarak.
"Adamı bize teslim edin; o size gelecektir, eğer onun ayakkabılarının içinde durmayı seçmezseniz?"

"Evet, evet!" diye haykırdı birkaç ses; "birbirleriyle 'iç içe'ler!
Birini ya da diğerini yakalarız!"

"Pekala, öyleyse; madem öyle," dedi Gabriel, başını kaldırıp sakinlik, teslimiyet ve korkusuzlukla yaklaşarak; "o ya da ben," diye ekledi;--"sizin için fark etmiyor gibi görünüyor--kan almaya kararlısınız--benimkini alın ve sizi affedeceğim, dostlarım; "Çünkü ölümcül bir
aldatmaca aklınızı altüst etti."

Gabriel'in bu sözleri, cesareti, tavrının asaleti,
yüzünün güzelliği, saldırganların bazılarında etki bırakmıştı ki, aniden bir ses haykırdı: "Bakın! İşte zehirleyici,
korkuluğun arkasında!"

"Nerede--nerede?" diye bağırdılar.

"Orada--görmüyor musunuz?--yerde uzanmış."

Bunu duyan, şimdiye kadar sıkı bir kitle oluşturan kalabalık,
nefin iki tarafını ayıran geçitte, sandalye sıraları arasında, her yöne dağıldı ve şimdi Peder d'Aigrigny'yi koruyan son ve tek bariyer olan koronun
korkuluğuna ulaştı. Bu manevra sırasında taş ocağı işçisi Ciboule ve diğerleri,
Gabriel'e doğru ilerledi ve vahşi bir sevinçle haykırdı: "Bu sefer onu yakaladık. Zehirleyiciye ölüm!"

Peder d'Aigrigny'yi kurtarmak için Gabriel, koro girişinde katledilmesine izin verirdi; ancak, biraz daha ileride, yüksekliği dört fitten fazla olmayan
korkuluk bir anda
tırabzanlara tırmanılacak veya kırılacaktı. Misyoner, Cizvit'i korkunç bir ölümden kurtarma umudunu tamamen yitirdi. Yine de haykırdı: "Durun, zavallı aldatılmış
insanlar!"--ve kollarını uzatarak kalabalığın önüne
atladı.

Sözleri, jestleri ve yüz ifadesi, aynı anda hem şefkatli hem de kardeşçe bir otoriteyi ifade ediyordu ki, kalabalık arasında anlık bir
tereddüt oluştu. Ancak bu tereddüdün ardından kısa süre sonra en öfkeli "Ölüm; ölüm!" çığlıkları geldi.

"Onun ölümü için mi ağlıyorsun?" diye bağırdı Gabriel, daha da solgunlaşarak.

"Evet! evet!"

"O halde, bırakın ölsün," diye haykırdı misyoner, ani bir düşünceyle
ilham alarak; "hemen ölsün!"

Genç rahibin bu sözleri kalabalığı hayrete düşürdü.
Birkaç dakika boyunca hepsi sessiz, hareketsiz ve sanki felçli bir şekilde durdular,
Gabriel'e aptalca bir şaşkınlıkla baktılar. "Bu adam suçlu diyorsun," diye devam etti genç misyoner, duygudan titreyen bir sesle. "Onu kanıtsız, tanıksız mahkûm ettin - önemli değil, ölmeli. Onu bir zehirleyici olmakla suçluyorsun; kurbanları nerede? Söyleyemezsin - ama önemli değil; mahkûm edildi. Onun savunmasını, her sanığın kutsal hakkını duymayı reddediyorsun - önemli değil; hüküm açıklandı. Siz aynı anda onun
suçlayıcıları, yargıçları ve cellatlarısınız. Öyle olsun! - Bu talihsiz adamı
şimdiye kadar hiç görmedin, sana hiçbir zararı olmadı, belki de
kimseye zararı olmadı - yine de onun ölümünün korkunç sorumluluğunu üstleniyorsun - beni iyi anla - onun ölümü. Öyle olsun! O zaman vicdanın seni affedecek - buna inanacağım. Ölmeli;
Tanrı'nın evinin kutsallığı onu kurtaramayacak -"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı birçok öfkeli ses.

"Hayır," diye devam etti Gabriel, giderek artan bir sıcaklıkla; "hayır, kanını
dökmeye karar verdin ve dökeceksin, hatta Rab'bin tapınağında bile.
Bu, senin hakkın diyorsun. Korkunç bir adalet eylemi gerçekleştiriyorsun. Ama
o zaman, neden bu kadar çok güçlü silah, ölmekte olan bir adamın sonunu getirmek için? Neden
bu haykırışlar? bu öfke? bu şiddet? Halk,
güçlü ve adil insanlar, yargılarını böyle mi uygulamaya alışkındır?
Hayır, hayır; haklarından emin olduklarında, düşmanlarına
ruh ve vicdan özgürlüğüyle hüküm veren bir yargıcın sakinliğiyle vururlar. Hayır, güçlü ve adil insanlar,
kör veya deli adamlar gibi, sanki korkakça ve korkunç bir cinayetin hissini
boğmak istercesine öfke çığlıkları atarak darbelerini indirmezler. Hayır, onlar şimdi iddia ettiğin o müthiş hakkı böyle kullanmazlar -çünkü
ona sahip olacaksın-"

"Evet, sahip olacağız!" diye bağırdı taş ocağı işçisi, Ciboule ve kalabalığın daha acımasız kısmından diğerleri; büyük bir kesim sessiz kalırken, Gabriel'in, az önce kendilerine, yapmak üzere oldukları korkunç eylemi canlı renklerle resmettiği sözleriyle sarsıldılar.

"Evet," diye devam etti taş ocağı işçisi, "bu bizim hakkımız; zehirleyiciyi öldürmeye karar verdik!"

Böyle söyleyerek, kan çanağı gözlerle ve kızarmış yanaklarla, alçak herif kararlı bir grubun başında ilerledi, sanki hala korkulukların önünde duran Gabriel'i
bir kenara itecekmiş gibi bir hareket yaptı. Ancak hayduta direnmek yerine, misyoner ona doğru birkaç adım ilerledi, kolundan tuttu ve kararlı bir
seziyle şöyle dedi: "Gel!"

Ve sanki sersemlemiş taş ocağı işçisini de beraberinde sürükleyerek, arkadaşları o anda onu takip etmeye cesaret edememiş, bu yeni olayla
dilleri tutulmuş bir şekilde, Gabriel hızla korodan ayıran boşluğu geçti, demir kapıyı açtı ve taş ocağı işçisini hala kolundan tutarak, onu Peder d'Aigrigny'nin yere serilmiş bedenine götürdü ve ona şöyle dedi: "İşte kurban. O mahkum edildi.
Vur!"

"Ben" diye bağırdı taş ocağı işçisi, tereddüt ederek; "Ben--yalnız!"

"Ah!" diye cevapladı Gabriel, acıyla, "Hiçbir tehlike yok. Onu
kolayca bitirebilirsin. Bak! Acıdan yıkılmış;
neredeyse hiç yaşam nefesi kalmadı;
hiçbir direniş göstermeyecek. Korkma!"

Taş ocağı işçisi hareketsiz kaldı, bu olaydan garip bir şekilde etkilenen kalabalık ise
kapıdan içeri girmeye cesaret edemeden korkuluğa biraz daha yaklaştı.

"O zaman vur!" diye devam etti Gabriel, taş ocağı işçisine hitap ederek, kalabalığa ciddi bir hareketle işaret ederken; "işte yargıçlar; sen cellatsın."

"Hayır!" diye bağırdı taş ocağı işçisi, geri çekilip gözlerini çevirerek; "Ben cellat değilim -- ben değilim!"

Kalabalık sessiz kaldı. Birkaç dakika boyunca, tek bir kelime, tek bir çığlık, ciddi katedralin sessizliğini bozmadı. Çaresiz bir durumda,
Cebrail insan kalbinin derin bir bilgisiyle hareket etmişti. Kör öfkeyle alevlenen kalabalık, vahşi bir haykırışla tek bir kurbana saldırdığında ve her adam darbesini indirdiğinde, bu korkunç türdeki birleşik cinayet, hepsine daha az korkunç gelir, çünkü hepsi ortak suçta
paylaşır; ve sonra bağırışlar, kan görüntüsü, katlettikleri adamın çaresizce savunulması, bir tür vahşi sarhoşluk yaratarak
son bulur; ancak, cinayete katılan tüm o öfkeli deliler arasından birini seçer ve onu artık direnemeyecek olan kurbanla yüz yüze getirir ve ona "Vur!" derler - bunu yapmaya
asla cesaret edemez.

Taş ocağı işçisi için de durum böyleydi; zavallı adam, soğukkanlılıkla, "tek başına" bir cinayet işleme fikrinden
titriyordu. Önceki sahne çok
hızlı geçmişti; Taş ocağı işçisinin arkadaşları arasında, korkuluklara en yakın olanlar, kendilerine "Cellatlık görevini yap!" denilseydi, kendilerinin de bu cesur adam kadar güçlü hissedecekleri bir izlenimi anlamadılar. Bu nedenle, bunlar onun zayıflığı hakkında yüksek sesle mırıldanmaya başladılar. "Zehirleyiciyi bitirmeye cesaret edemiyor," dedi biri.

"Korkak!"

"Korkuyor."

"Geri çekiliyor." Bu sözleri duyan taş ocağı işçisi kapıya koştu, kapıyı ardına kadar açtı ve Peder d'Aigrigny'yi işaret ederek haykırdı: "Burada benden daha cesur biri varsa, gitsin ve işi bitirsin - cellat olsun - gelsin!"

Bu öneri üzerine mırıldanmalar sona erdi. Katedralde bir kez daha derin bir sessizlik hüküm sürdü. Şimdi çok öfkeli olan tüm o yüzler üzgün, şaşkın, neredeyse korkmuş bir hale geldi.

Aldatılmış kalabalık, yapmaya hazırlandığı eylemin vahşi korkaklığını takdir etmeye başladı. Hiç kimse tek başına yarı ölmekte olan adama vurmaya cesaret edemedi. Birdenbire, Peder d'Aigrigny bir ölüm hırıltısı çıkardı,
başı ve kollarından biri kasılma hareketiyle kıpırdandı ve
sonra sanki yeni ölmüş gibi taşların üzerine düştü.

Gabriel bir acı çığlığı attı ve kendini Peder d'Aigrigny'nin yanına
çökerek haykırdı: "Aman Tanrım! O öldü!"

Bir kalabalığın zihninde, iyi veya kötü izlenimlere eşit şekilde duyarlı, tekil bir değişkenlik vardır. Gabriel'in yüreği delen çığlığıyla,
bir an önce yüksek sesle bu adamın katledilmesini talep eden
tüm bu insanlar, ani bir acıma duygusuyla dokunuldu. Şu sözler:
"O öldü!" Kalabalığın arasında hafif bir ürpertiyle birlikte alçak fısıltılarla dolaşırken, Gabriel bir eliyle kurbanın ağır başını kaldırdı ve diğer eliyle buz gibi teninin altında nabzın hala atıp atmadığını hissetmeye çalıştı.

"Sayın Rahip," dedi taş ocağı işçisi, Gabriel'e doğru eğilerek, "gerçekten hiç umut yok mu?"

Derin bir sessizliğin ortasında, endişeyle cevap bekleniyordu.

İnsanlar fısıltıyla birkaç kelime alışverişinde bulunmaya cesaret edemiyorlardı.

"Tanrı kutsansın!" diye haykırdı Gabriel aniden. "Kalbi atıyor."

"Kalbi atıyor," diye tekrarladı taş ocağı işçisi, başını kalabalığa doğru çevirerek, onlara iyi haberi bildirmek için.

"Ah! Kalbi atıyor!" diye tekrarladı diğerleri, fısıltıyla.

"Umut var. Onu kurtarabiliriz," diye ekledi Gabriel tarif edilemez bir mutluluk ifadesiyle.

"Onu kurtarabiliriz," diye tekrarladı taş ocağı işçisi, mekanik bir şekilde.

"Onu kurtarabiliriz," diye mırıldandı kalabalık.

"Çabuk, çabuk," diye devam etti Gabriel, taş ocağı işçisine hitap ederek; "bana yardım et,
kardeşim. Onu hemen yardım alabileceği komşu bir eve götürelim."

Taş ocağı işçisi hazır bir şekilde itaat etti. Misyoner Peder d'Aigrigny'yi kollarından tutarak kaldırırken, taş ocağı işçisi neredeyse cansız bedenin bacaklarını tuttu. Birlikte onu korodan dışarı çıkardılar. Genç rahibin, az önce ölüm tehditleriyle kovaladığı adama yardım etmesine yardım eden
korkunç taş ocağı işçisini görünce, kalabalık aniden bir şefkat duygusu hissetti.
Gabriel'in sözlerinin ve örneğinin güçlü etkisine boyun eğerek,
kendilerini derinden etkilenmiş hissettiler ve her biri hizmet sunmak için
heveslendi.

"Bay Rahip, belki de dik bir şekilde taşınabilecek bir sandalyede daha iyi olurdu," dedi Ciboule.

"Hastaneden bir sedye getireyim mi?" diye sordu bir diğeri.

"Bay Rahip, yerinize geçeyim; bedeniniz sizin için çok ağır."

"Kendinizi yormayın," dedi güçlü bir adam, misyonere saygıyla yaklaşarak; "Onu tek başıma taşıyabilirim."

"Koşup bir araba getireyim mi, Bay Rahip?" dedi genç bir serseri, kırmızı şapkasını çıkararak.

"Tamam," dedi taş ocağı işçisi; "kaçın, erkeğim!"

"Ama önce, Bay Rahip'e araba isteyip istemediğinizi sorun," dedi Ciboule, sabırsız haberciyi durdurarak.

"Doğru," diye ekledi yoldan geçenlerden biri; "burada bir kilisedeyiz ve Bay Rahip komutayı elinde tutuyor. O evde."

"Evet, evet; "Hemen git, çocuğum," dedi Gabriel, yardımsever genç serseriye.

İkincisi kalabalığın arasından geçerken, bir ses şöyle dedi:
"Küçük bir hasır şişe brendi var; işe yarar mı?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Gabriel, aceleyle; "lütfen buraya ver. Şakaklarını ruhla ovup biraz nefes almasını sağlayabiliriz."

"Şişeyi uzat," diye bağırdı Ciboule; "ama burnunu sokma!"
Ve elden ele dikkatle geçirilen şişe Gabriel'e
güvenle ulaştı.

Arabanın gelmesini beklerken, Peder d'Aigrigny bir sandalyeye
oturtulmuştu. Birkaç iyi huylu insan dikkatlice rahibi desteklerken, misyoner ona biraz brendi
çektirdi. Birkaç dakika içinde, ruh Cizvit üzerinde güçlü bir etki yarattı; hafif hareketler yaptı ve ezilen göğsü derin bir iç çekişle inip kalktı.

"Kurtuldu - yaşayacak," diye bağırdı Gabriel, muzaffer bir sesle; "yaşayacak, kardeşlerim!"

"Ah! Bunu duyduğuma sevindim!" diye haykırdı birçok ses.

"Ah, evet! Sevinin kardeşlerim!" diye tekrarladı Gabriel; "çünkü,
suçun pişmanlığıyla ezilmek yerine, hatırlayacağınız adil ve hayırsever bir eyleminiz olacak. Tanrı'ya şükredelim ki, kör öfkenizi bir şefkat duygusuna dönüştürdü! O'na dua edelim ki,
ne siz ne de sevdikleriniz, bu talihsiz adamın az önce kaçtığı gibi korkunç bir tehlikeye asla maruz kalmasın. Ah, kardeşlerim!" diye ekledi Gabriel, dokunaklı bir duyguyla Mesih'in imgesine işaret ederken,
bu duygu, meleksi yüzünün ifadesinden başkalarına daha kolay iletiliyordu; "ah, kardeşlerim! Asla unutmayalım ki,
ezilenlerin savunması için,
kendimize benzeyen halkın belirsiz çocukları için
o çarmıhta ölen O,
kalbe çok tatlı gelen o şefkatli sözleri söyledi; 'Birbirinizi sevin!'--Asla unutmayalım; Birbirimizi sevelim ve yardım edelim, o zaman biz yoksullar daha iyi, daha mutlu, daha adil olacağız. Sevgi - evet, birbirinizi sevin - ve bu dünyada zayıf, ezilen ve acı çeken herkesin Tanrısı olan Kurtarıcı'nın önünde secde edin!"

Böyle diyerek Cebrail diz çöktü. Orada bulunan herkes saygıyla onun örneğini izledi, basit ve ikna edici sözlerinde böyle bir güç vardı. O anda, sahnenin ihtişamına tek bir olay eklendi. Taş ocağı işçisi ve çetesinin kilisenin gövdesine girmesinden birkaç saniye önce, birkaç kişinin oradan kaçtığını söylemiştik. Bunlardan ikisi, önceki sahneyi gördükleri org çatısına sığınmıştı, kendileri görünmez kalmıştı. Bu kişilerden biri, org bakımıyla görevli ve onu çalabilecek kadar müzisyen olan genç bir adamdı. İlk başta çok trajik görünen bir olayın beklenmedik dönüşünden derinden etkilenen ve sanatsal bir ilhama teslim olan bu genç adam, Cebrail ile birlikte diz çöken insanları gördüğü anda, notalara vurmaktan çekindi. Sonra, ilk başta neredeyse duyarsız olan bir tür uyumlu iç çekiş,
bu muazzam katedralin ortasından, ilahi bir özlem gibi
yükseldi. Tütsünün ılık buharı kadar yumuşak ve
havai, yükseldi ve yüksek kemerlerin arasından yayıldı. Yavaş yavaş, hafif, tatlı sesler, sanki hâlâ örtülü olsalar da, tarifsiz bir minnet ve sevgi şarkısı gibi göğe yükselen, dini, melankolik ve şefkatli, zarif bir melodiye dönüştü. Ve notalar ilk başta o kadar hafif, o kadar örtülüydü ki, diz çökmüş kalabalık neredeyse hiç şaşırmamıştı ve o büyüleyici uyumun karşı konulamaz etkisine duyarsızca boyun eğmişti.

Sonra, şimdiye kadar kuru ve vahşi olan birçok göz, gözyaşlarıyla ıslandı - birçok katı kalp, Gabriel'in o kadar nazik bir vurguyla telaffuz ettiği şu sözleri hatırladıkça nazikçe çarptı: "Birbirinizi sevin!"

Tam bu anda Peder d'Aigrigny kendine geldi ve gözlerini açtı. Kendisinin bir rüyanın etkisi altında olduğunu düşündü. Öfkeli bir kalabalığın, dudaklarında hakaret ve küfürle, onu ölüm çığlıklarıyla tapınağın kutsal alanına kadar takip ettiklerini görünce aklını kaçırmıştı. Gözlerini açtı ve kutsal lambaların soluk ışığında, orgun ciddi müziği eşliğinde, az önce çok tehditkar ve amansız olan, sessiz ve saygılı bir duyguyla diz çökmüş ve tapınağın görkemi önünde alçakgönüllülükle başlarını eğmiş kalabalığı gördü. Birkaç dakika sonra, kalabalığın omuzlarında neredeyse zafer kazanmış gibi taşınan Gabriel, içinde yavaş yavaş aklını tamamen toplayan Peder d'Aigrigny'nin uzandığı arabaya bindi. Cizvit'in emriyle, araba Rue de Vaugirard'daki bir evin kapısının önünde durdu; bu eve tek başına girecek güce ve cesarete sahipti; Gabriel kabul edilmedi, ancak okuyucuyu oraya götüreceğiz. BÖLÜM XXVI. HASTA.

Rue de Vaugirard'ın sonunda, tüm uzunluğu boyunca sadece küçük bir kapısı olan
çok yüksek bir duvar vardı. Bu kapıyı açtığınızda,
perdeli, korkuluklarla çevrili bir avluya girdiniz, korkulukların arasını görmenizi engellemek için
Venedik panjurları gibi paravanlar vardı. Bu avluyu geçtikten sonra, simetrik olarak ekilmiş, sonunda iki kat yüksekliğinde, lüksten uzak, ama ihtiyatlı zenginliği simgeleyen tüm o rahat sadelikle
mükemmel görünen bir binanın bulunduğu güzel, büyük bir bahçeye
gelirsiniz. Peder
d'Aigrigny'nin Gabriel tarafından halkın öfkesinden bu kadar cesurca kurtarılmasının üzerinden birkaç gün geçmişti. Siyah cüppeler, beyaz bantlar ve kare
şapkalar giymiş üç din adamı, bahçede yavaş ve ölçülü adımlarla yürüyordu. En
genç olanı otuz yaşlarında görünüyordu; yüzü
soluk, boş ve belli bir çileci çilecilikle doluydu. Yaşları elli veya altmış arasında olan iki arkadaşının ise, aksine, yüzleri aynı anda ikiyüzlü ve kurnazdı; yuvarlak, pembe yanakları güneş ışığında
parlak parlıyordu, yağa gömülmüş üçlü çeneleri ise bantlarının ince patiskasının üzerine yumuşak kıvrımlar halinde iniyordu. Tarikatlarının kurallarına göre (İsa Cemiyeti'ne mensuptular), sadece iki kişi birlikte yürümelerini yasaklayan bu üç kardeşlik üyesi
birbirlerini bir an bile terk etmediler.

İkisinden biri, daha önceden başlamış bir sohbete devam ederek ve
yok olan bir kişiden bahsederek, "Korkarım ki, rahip pederin kolera ile saldırıya uğradığından beri av olduğu sürekli ajitasyon, gücünü tüketti ve şimdi hayatı için korkmamıza neden olan tehlikeli
nükse neden oldu." dedi.

"Diyorlar ki," diye devam etti diğeri, "hiçbir zaman onunki gibi bir kaygı görülmemiştir."

"Ve dahası," diye belirtti genç rahip acı bir şekilde, "dün önceki gün, durumu o kadar umutsuz göründüğünde, Peder Rodin'in inatla kamuya açık bir itirafta bulunmayı reddederek bir skandala yol açtığını düşünmek acı verici, iki deliryum nöbeti arasında, ona son sakramentleri almayı teklif etmenin doğru olduğu düşünüldü."

"Saygıdeğer Peder, onların zannettikleri kadar hasta olmadığını söyledi," diye cevapladı rahiplerden biri, "ve son görevlerinin gerekli olduğunu düşündüğünde yerine getirileceğini söyledi. "

"Gerçek şu ki, son on gündür, buraya getirildiğinden beri
ölmek üzere, hayatı, sanki, sadece uzun ve acı dolu bir ızdıraptan ibaretti; ve
yine de yaşamaya devam ediyor."

"Hastalığının ilk üç gününde, Dr. Baleinier'in öğrencisi olan M. Rousselet ile birlikte yanındaydım," diye devam etti en genç baba; "bir an bile bilinci yerinde değildi ve Tanrı ona
bir an olsun
aydınlık bir ara verdiğinde, onu yatağa mahkum eden kadere karşı iğrenç küfürler savurdu."

"Söylendiğine göre," diye devam etti diğeri, "Peder Rodin, onu Loyola'nın, kutsanmış kurucumuzun bir oğluna layık, örnek bir şekilde ölmeye ikna etmeye gelen Kardinal Malipieri'ye cevap verdi"--bu
sözler üzerine, üç Cizvit başlarını aynı yaydan
etkilenmiş gibi birlikte eğdiler--"Peder Rodin'in, onun yüceliğine şu cevabı verdiği söyleniyor: 'Alenen itiraf etmeme gerek yok; YAŞAMAK
İSTİYORUM VE YAŞAYACAĞIM."

"Bunu duymadım," dedi genç rahip öfkeli bir tavırla;
"ama Peder Rodin gerçekten böyle ifadeler kullandıysa, bu--"

Burada, şüphesiz, tam zamanında düşünmeye başladı, çünkü iki sessiz, duygusuz arkadaşına yan gözle baktı ve ekledi: "Bu
ruhu için büyük bir talihsizlik; ama eminim ki, saygısı
karalandı."

"Bu sözleri sadece iftira niteliğinde bir rapor olarak söyledim," dedi diğer rahip arkadaşıyla bakışırken.

Bahçe kapılarından biri açıldı ve üç saygıdeğer rahipten biri, içeri giren kişiyi görünce haykırdı: "Ah! İşte
Kardinal Malipieri, Peder Rodin'i ziyaret etmeye geliyor."

"Kardinal Malipieri'nin bu ziyareti," dedi genç rahip sakin bir şekilde, "Peder Rodin için
sonuncusundan daha karlı olsun!"

Kardinal Malipieri, Rodin'in oturduğu daireye doğru giderken bahçeyi geçiyordu.

Prenses de Saint-Dizier'de düzenlenen bir tür konseyde yardımcı olduğunu gördüğümüz Kardinal Malipieri, şimdi Rodin'in dairesine doğru gidiyordu,
bir laik gibi giyinmişti, ancak koyu kırmızı satenden yapılmış geniş bir pelerine sarılmıştı, bu pelerin güçlü bir kafur kokusu yayıyordu, çünkü piskopos kendisini her türlü anti-koleraya özgü şeyle
çevrelemeye özen göstermişti.
Evin ikinci katına ulaştığında, kardinal küçük gri bir kapıyı çaldı. Kimse cevap vermeyince kapıyı açtı ve
bölgeyi iyi tanıyan bir adam gibi, bir tür antreden,
ve içinde döner bir yatak olan bir odaya girdi. Siyah ahşap bir masanın üzerinde
farklı ilaçlar içeren birçok şişe vardı. Piskoposun
yüzü huzursuz ve asıktı; ten rengi hala sarıydı
ve safralıydı; siyah, kısık gözlerini çevreleyen kahverengi daire
her zamankinden daha koyu görünüyordu.

Bir an duraksayarak neredeyse korkuyla etrafına baktı ve birkaç kez
kolera önleyici şişesini koklamak için durdu. Sonra, yalnız olduğunu görünce
şöminenin üzerindeki bir bardağa yaklaştı ve dilinin rengini büyük bir dikkatle inceledi; bu dikkatli incelemeye birkaç dakika harcadıktan sonra, bunun sonucunda oldukça tatmin olmuş gibi göründü, altın bir kutudan birkaç koruyucu pastil çıkardı ve
kutsanmış bir havayla gözlerini kapatırken ağzında erimelerine izin verdi. Bu hijyenik önlemleri aldıktan ve tekrar
şişesini burnuna bastırdıktan sonra, piskopos üçüncü odaya girmeye hazırlandı, ancak onu ayıran
ince bölmeden oldukça yüksek bir ses duydu ve dinlemek için durduğunda, yan dairede söylenen her şey
kolayca kulağına ulaştı.

"Yaralarım sarıldığına göre, artık kalkacağım," dedi zayıf ama keskin
ve buyurgan bir ses.

"Bunu düşünmeyin, rahip peder," diye daha güçlü bir tonda cevaplandı;
"imkansız."

"İmkansız olup olmadığını göreceksin," diye cevapladı diğer ses.

"Ama rahip peder, kendini öldüreceksin. Kalkacak durumda değilsin. Kendini ölümcül bir
nükse maruz bırakacaksın. Buna
rıza gösteremem. "

Bu sözlerin ardından, hafif bir mücadele sesi geldi,
acıdan çok öfkeli inlemelerle karışık ve ses devam etti: "Hayır, hayır,
baba; kendi güvenliğiniz için, giysilerinizi ulaşabileceğiniz
bir yere bırakmayacağım. İlaçlarınızın zamanı neredeyse geldi; Gidip sizin için hazırlayacağım."

Hemen ardından kapı açıldı ve piskopos, kolunda eski zeytin yeşili bir palto ve yıpranmış siyah pantolon taşıyan yaklaşık yirmi beş yaşında bir adamın içeri girdiğini gördü ve pantolonu bir sandalyenin üzerine
attı.

Bu kişi, Dr. Baleinier'in baş öğrencisi Ange Modeste Rousselet'ti;
genç uygulayıcının yüzü yumuşak, mütevazı ve çekingendi; önden çok kısa olan saçları, arkadan boynuna doğru akıyordu.
Kardinali görünce şaşkınlıkla hafifçe irkildi
ve gözlerini kaldırmadan iki kez çok alçak bir şekilde eğildi.

"Her şeyden önce," dedi piskopos, belirgin İtalyan aksanıyla, hala burnunda kafur şişesini tutarak, "kolera belirtileri geri döndü mü?"

"Hayır, efendim; kolera saldırısından sonra gelen kötü huylu ateş hâlâ devam ediyor."

"Çok iyi. Ama rahip makul olmayacak mı? Az önce duyduğum
gürültü neydi?"

"Saygıdeğer rahip kesinlikle kalkıp giyinmek istiyordu; ama
zaafı o kadar büyük ki yataktan iki adım bile
atamazdı. Sabırsızlık onu yiyip bitiriyor ve bu ajitasyonun
ölümcül bir nüksetmeye
neden olacağından korkuyoruz."

"Dr. Baleinier bu sabah burada mıydı?"

"Az önce gitti, efendim."

"Hasta hakkında ne düşünüyor?"

"Onu çok endişe verici bir durumda buluyor, efendim. Gece o kadar kötüydü ki,
bu sabah aşırı derecede huzursuzdu. Peder Rodin, birkaç saatin hastanın yaşamını veya ölümünü
belirleyebileceği o kritik kavşaklardan birinde. Dr. Baleinier şimdi rahip üzerinde gerçekleştirmek üzere olduğu çok acı verici bir ameliyat için gerekenleri almaya gitti."

"Peder d'Aigrigny'ye bundan bahsedildi mi?"

"Peder d'Aigrigny'nin kendisi çok hasta, Majesteleri de biliyor; son üç gündür yatağından kalkamıyor."

"Yukarı çıktığımda onun hakkında bilgi aldım," diye cevapladı piskopos, "ve onu doğrudan göreceğim. Ama Peder Rodin'e dönecek olursak, umutsuz bir durumda olduğu ve ciddi bir ameliyat geçirmek üzere olduğu için itirafçısını çağırdınız mı?"

"Dr. Baleinier ona bu konuda ve son ayinler hakkında birkaç kelime söyledi; ama Peder Rodin büyük bir öfkeyle, bunların kendisine bir an bile huzur vermediğini, kurtuluşu için herkes kadar endişeli olduğunu ve--"

"Per Bacco! "Onu düşünmüyorum," diye haykırdı kardinal, Ange Modeste Rousselet'i pagan yeminiyle bölerek ve keskin sesini daha da yüksek bir tona yükselterek; "Onu değil, Şirketin çıkarlarını düşünüyorum. Rahip babanın kutsal ayinleri en görkemli ciddiyetle kabul etmesi ve sonunun yalnızca Hıristiyan değil, aynı zamanda örnek olması kaçınılmazdır. Evdeki tüm insanlar ve hatta yabancılar bile gösteriye davet edilmeli, böylece onun öğretici ölümü mükemmel bir sansasyon yaratabilir."

"Bunun için Rahip Grison ve Brunet'in daha önce onun saygıdeğerini ikna etmeye çalıştıkları şey bu, efendim; ancak Majesteleri Peder Rodin'in bu tavsiyeyi ne kadar sabırsızlıkla aldığını ve Dr. Baleinier'in ölümcül bir krize yol açma korkusuyla ısrar etmeye cesaret edemediğini biliyorsunuz."

"Pekala, bunu yapmaya cesaret edeceğim; çünkü bu devrimci dinsizlik zamanlarında, ciddi bir Hristiyan ölümü halk üzerinde çok yararlı bir etki yaratacaktır. Rahip pederin mumyalanması için gerekli hazırlıkları yapmak gerçekten uygun olacaktır: o zaman Roma geleneğine göre, birkaç gün boyunca mumlarla birlikte orada kalabilir. Sekreterim tabutun tasarımını hazırlayacaktır; çok görkemli ve etkileyici olacaktır; Tarikattaki konumundan dolayı Peder Rodin her şeye en görkemli şekilde sahip olma hakkına sahiptir. En azından altı yüz mum ve bir düzine cenaze lambası, cesedin hemen üzerine asılacak ve yukarıdan yakılacak şarap içkileri olmalı: etkisi mükemmel olurdu. Ayrıca, halkına, saygıdeğerinin dindar ve münzevi hayatıyla ilgili küçük bildiriler dağıtmalıyız--"

Burada, bir sonraki odadan, hasta adamın bulunduğu yerden, yere öfkeyle atılan bir metal parçasına benzeyen ani bir ses duyuldu ve
piskoposu tarif ederken böldü.

"Umarım Peder Rodin, onu mumyalamaktan bahsettiğinizi duymamıştır, efendim," dedi Rousselet, fısıldayarak: "Yatağı bölmeye değiyor ve neredeyse her şey oradan duyulabiliyor."

"Eğer Peder Rodin beni duyduysa," diye cevapladı kardinal, sesini alçaltarak ve odanın diğer ucuna çekilerek, "bu durum, hemen işe koyulmamı sağlayacak; ama her halükarda,
halk üzerinde iyi bir etki yaratmak için mumyalama ve cenaze töreninin yapılması gerektiğine inanmaya devam ediyorum. İnsanlar koleradan zaten korkuyorlar ve böyle bir cenaze töreni ihtişamının hayal gücü üzerinde azımsanmayacak bir etkisi olurdu."

"Majestelerine şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, burada yasalar bu tür gösterilere karşıdır."

"Yasalar - zaten yasalar!" dedi kardinal öfkeyle; "Roma'nın da yasaları yok mu? Ve her rahip Roma'nın bir tebaası değil mi? Zamanı gelmedi mi--"

Ama şüphesiz genç doktorla daha açık bir sohbete başlamayı seçmeyen piskopos, "Bunu daha sonra konuşacağız. Ama söyleyin bana, son ziyaretimden bu yana, rahip yeni bir deliryum
atağı geçirdi mi?"

"Evet, efendim; İşte not, Hazretinizin emrettiği gibi." Bunu söyleyerek
Rousselet, piskoposa bir kağıt verdi. Okuyucuya,
Rousselet ile kardinal arasındaki konuşmanın bu kısmının
bölmeden uzakta yapıldığını, böylece Rodin'in hiçbir şey duyamayacağını, ancak mumyalamayla ilgili kısmın
kendisi tarafından
mükemmel bir şekilde duyulabildiğini bildireceğiz.

Kardinal, Rousselet'ten notu aldıktan sonra, onu canlı bir merak ifadesiyle
inceledi. Bitirdiğinde, elinde buruşturdu ve öfkesini gizlemeye çalışmadan,
"Her zaman tutarsız ifadelerden başka bir şey değil. İki kelime bir arada,
mantıklı bir sonuç çıkarabileceğiniz bir şey değil. Kişi gerçekten de bu adamın
hezeyan halindeyken bile kendini kontrol etme ve sadece önemsiz konularda saçmalama gücüne sahip olduğunu düşünürdü."

Ardından, Rousselet'e dönerek, "Hezeyan halindeyken ondan kaçan her şeyi bildirdiğinden emin misin?"

"Aynı cümleleri, tekrar tekrar tekrarladığı dışında, Hazretleri emin olabilir ki, tek bir kelimeyi bile, ne kadar anlamsız olursa olsun, atlamadım."

"Beni Peder Rodin'in odasına götürün," dedi piskopos, bir anlık sessizlikten sonra.

"Ama efendim," diye cevapladı genç doktor, biraz tereddütle, "nöbetten sadece bir saat kadar geçti ve rahip hala çok zayıf."

"Nedeni ne kadar çoksa," diye cevapladı piskopos, biraz da ihtiyatsızca.

Sonra, kendine gelerek, "Sunabileceğim tesellileri o kadar iyi takdir edecektir. Uyuyorsa, onu uyandırın ve
ziyaretimi bildirin."

"Sadece Majestelerinden alacağım emirler var," dedi Rousselet, eğilerek ve bir sonraki odaya girerek.

Tek başına bırakılan kardinal, düşünceli bir tavırla kendi kendine, "Her zaman
bu konuya geri dönerim. Aniden kolera tarafından saldırıya uğradığında, Peder
Rodin, Kutsal Makam'ın emriyle zehirlendiğine inandı. O zaman, Roma'ya karşı çok
korkunç bir şey planlamış olmalı, böylesine
iğrenç bir korkuyu besliyor olmalı. Şüphelerimiz yerinde olabilir mi? Kutsal Kolej'e karşı gizlice ve güçlü bir şekilde mi hareket ediyor? Peki, o zaman hangi amaç için?
Bu sırrın anlaşılması imkansızdı, suç ortakları tarafından bu kadar sadakatle
saklandı. Deliryumu sırasında,
bizi keşfetmeye çok meraklı olduğumuz şeyin izini sürecek bir söz söylemesini ummuştum. Bu kadar huzursuz ve aktif bir zihinle,
hezeyan genellikle baskın bir fikrin abartılmasıdır; yine de burada
beş farklı nöbetin raporunu aldım--ve hiçbir şey--hayır, hiçbir şey sadece
belirsiz, bağlantısız ifadeler."

Rousselet'in dönüşü bu düşüncelere son verdi. "Efendime, rahip pederin inatla kimseyi görmeyi reddettiğini bildirmekten
üzgünüm. Mutlak bir dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söylüyor. Çok zayıf olmasına rağmen, vahşi ve öfkeli bir
görünüşe sahip ve sizin Hazretinizin onu mumyalamaktan bahsettiğini duyarsa şaşırmam."

Kardinal, Rousselet'in sözünü keserek ona, "Peder Rodin gece son deliryum
krizini geçirdi mi?" diye sordu.

"Bu sabah saat üç buçuk civarı, efendim."

"Saat üç buçuk civarı," diye tekrarladı piskopos, sanki bu durumu hafızasına kazımak ister gibi, "saldırı hiçbir özel belirti göstermedi mi?"

"Hayır, efendim; bu nottan da görebileceğiniz gibi, gevezelik dolu, tutarsız konuşmalardan oluşuyordu."

Sonra, piskoposun Peder Rodin'in kapısına yaklaştığını gördüğünde,
Rousselet, "Saygıdeğer peder kesinlikle kimseyi görmeyecek, efendim; operasyona hazırlanmak için dinlenmeye ihtiyacı var; tehlikeli olabilir--"

Bu gözlemlere aldırmadan, kardinal Rodin'in
odasına girdi. Oldukça büyük bir odaydı, iki pencereyle aydınlatılmıştı ve
basit ama rahat bir şekilde döşenmişti. Şöminede iki odun yavaşça yanıyordu, içinde bir kahve cezvesi, hardal lapası içeren bir kap vb. duruyordu. Şöminenin üzerinde birkaç parça paçavra ve biraz keten bandaj vardı. Oda, hasta odalarına özgü o hafif kimyasal kokuyla doluydu, o kadar iğrenç bir kokuyla karışmıştı ki,
kardinal daha fazla ilerlemeye cesaret etmeden önce bir an kapıda durdu. Üç saygıdeğer papazın yürüyüşlerinde bahsettikleri gibi,
Rodin kendi kendine "Yaşamak istiyorum ve yaşayacağım" dediği için yaşıyordu.

Çünkü, çekingen hayal gücüne ve korkak zihinlere sahip insanlar genellikle sadece ölme korkusundan öldükleri gibi, binlerce gerçek de canlılığın karakter
ve ahlaki enerji sıklıkla hastalıklarla başarılı bir şekilde mücadele edebilir ve
en umutsuz semptomların üstesinden gelebilir.

Cizvit için de durum böyleydi. Karakterinin sarsılmaz kararlılığı,
iradesinin müthiş inatçılığı (çünkü irade bazen gizemli
ve neredeyse müthiş bir güce sahiptir), Dr.
Baleinier'in becerikli tedavisine yardımcı olarak, onu aniden yakalandığı salgından kurtarmıştı. Ancak bu şokun ardından şiddetli bir ateş gelmişti ve bu da Rodin'in hayatını en büyük tehlikeye atmıştı. Bu artan tehlike,
Rakip d'Aigrigny'de en büyük endişeye neden olmuştu, çünkü rekabetine ve kıskançlığına rağmen, Rodin'in içinde bulundukları komplonun baş ruhu olduğunu ve
sadece onu başarılı bir sonuca götürebileceğini
hissetmişti.

Odanın perdeleri yarı kapalıydı ve Rodin'in yattığı yatağa sadece şüpheli bir ışık girebiliyordu. Cizvit'in yüz hatları
kolera hastalarına özgü yeşilimsi tonu kaybetmişti, ancak
tamamen soluk ve ölü gibiydi ve o kadar inceydi ki kuru, sert derisi
en ufak kemik çıkıntısına
yapışmış gibi görünüyordu. Uzun, zayıf, akbabaya benzeyen boynun kasları ve damarları bir kordon demetine benziyordu.
Altından birkaç ince, gri saç çıkan eski, siyah, pis bir gece başlığıyla örtülü başı, kirli bir yastığın üzerinde duruyordu; çünkü
Rodin onların çarşaflarını değiştirmelerine izin vermiyordu. Demir grisi sakalı
bir süredir tıraş edilmemişti ve bir fırçanın kılları gibi duruyordu.
Gömleğinin altında deliklerle dolu eski bir flanel yelek giyiyordu.
Kollarından birini yatağın dışında tutuyordu ve mavimsi tırnaklı kemikli, tüylü eli tarif edilemez renkte bir
mendil tutuyordu.

Gözlerinin derinliklerinde hâlâ yanan iki parlak kıvılcım olmasaydı, onu bir ceset sanabilirdiniz. Adamın kalan tüm yaşamının ve enerjisinin yoğunlaştığı o bakışta, en huzursuz endişeyi okuyabilirdiniz. Bazen yüz hatları en keskin sancıları ortaya koyuyordu; bazen ellerinin bükülmesi ve ani irkilmeler, bu şekilde bir acı yatağına zincirlenmiş olmanın verdiği umutsuzluğu ilan ediyordu, oysa sorumlu olduğu ciddi çıkarlar zihninin tüm faaliyetini gerektiriyordu. Böylece, düşünceler sürekli gerginken, zihni sık sık geziniyordu ve sanrısal nöbetler geçiriyordu, bu nöbetlerden acı dolu bir rüyadan uyanır gibi uyanıyordu. Kendisini önemli meselelerle ilgilenecek durumda görmeyen Dr. Baleinier'in sağduyulu tavsiyesiyle, Peder d'Aigrigny şimdiye kadar Rodin'in Rennepont meselesiyle ilgili sorularından kaçmıştı, zorla eylemsiz kalması sonucu kaybolup mahvolmasından korkuyordu. Peder d'Aigrigny'nin bu konudaki sessizliği ve onu içinde tuttukları cehalet, hastanın öfkesini daha da artırıyordu. Rodin'in ahlaki ve fiziksel durumu, Kardinal Malipieri'nin iradesi dışında odasına girdiğinde böyleydi.

BÖLÜM XXVII. CAZİBE.

Hastalık yüzünden hareketsizliğe düşen Rodin'in işkencelerini tam olarak anlamak ve Kardinal Malipieri'nin ziyaretinin önemini açıklamak için, Sixtus V.'nin izinden gittiğine inanan ve onun eşiti olmayı bekleyen hırslı Cizvit'in cüretkar görüşlerini hatırlamalıyız. Rennepont olayının başarısıyla, Tarikatının generalliğine ulaşmak, Kutsal Kolej'in bozulmasıyla
papalık tahtına çıkmak ve sonra, Şirketin tüzüğünde bir değişiklik yaparak, İsa Cemiyeti'ni bağımsız bırakmak yerine, Papalık'a eşit ve neredeyse her zaman
yönetmek yerine Kutsal Makam'a dahil etmek - Rodin'in gizli projeleri bunlardı.

Bunların olasılığı sayısız emsal tarafından onaylanmıştı, çünkü birçok sıradan keşiş ve rahip aniden papalık onuruna yükseltilmişti. Ve ahlaklarına gelince, Borgias'ın, Julius II.'nin ve diğer şüpheli Mesih Vekillerinin tahta çıkması, Cizvitlerin iddialarını mazur gösterebilir ve yetkilendirebilirdi.

Roma'daki gizli entrikalarının amacı şimdiye kadar en büyük gizemle örtülü olmasına rağmen, Kutsal Kolej'in birçok üyesiyle yaptığı özel görüşmeler konusunda şüpheler uyandırılmıştı.
Kolejin bir kısmı, başlarında Kardinal Malipieri, bu konuda çok tedirgin olmuştu ve Fransa'ya yaptığı yolculuktan yararlanarak, kardinal Cizvit'in karanlık
tasarımlarını anlamaya karar vermişti. Az önce resmettiğimiz sahnede, kardinal, Rodin'in reddetmesine rağmen, onunla bir görüşme yapmaya bu kadar inatla kararlı görünüyorsa, bunun nedeni, yakında göreceğimiz gibi, piskoposun, şimdiye kadar çok iyi gizlenmiş olan sırrı kurnazca ele geçirmeyi ummasıydı. Bu nedenle, tüm bu olağanüstü koşulların ortasında, Rodin, tüm faaliyetlerine ve zihninin tüm kaynaklarına ihtiyaç duyduğu anda, gücünü felç eden bir hastalığın kurbanı olduğunu gördü. Kapının yanında birkaç saniye hareketsiz kaldıktan sonra, hala şişesini burnunun altında tutan kardinal, yavaşça Rodin'in yattığı yatağa yaklaştı. Bu ısrar karşısında öfkelenen ve birçok nedenden dolayı kendisine son derece iğrenç gelen bir görüşmeden kaçınmak isteyen Rodin, yüzünü duvara doğru çevirdi ve uyuyormuş gibi yaptı. Bu aldatmacayı pek umursamayan ve Rodin'in zayıflık durumundan yararlanmaya kararlı olan piskopos bir sandalye aldı ve iğrenmesini yenerek Cizvit'in yatağının yanına oturdu.

"Rahip ve çok sevgili babam, kendinizi nasıl hissediyorsunuz?" dedi ona, İtalyan aksanının daha da ikiyüzlü hale getirdiği bal gibi bir tonla. Rodin duymamış gibi yaptı, derin bir nefes aldı ve cevap vermedi. Fakat kardinal, iğrenmeden, eldivenli eliyle Cizvit'in kolunu sıktı ve daha yüksek bir sesle tekrarladı: "Rahip ve çok sevgili babam, bana cevap verin, sizi çağırıyorum!"

Rodin öfkeli bir sabırsızlık hareketini engelleyemedi ama sessizliğini sürdürdü. Kardinal bu kadar az şeyden cesareti kırılacak bir adam değildi; Cizvit'in kolunu tekrar biraz daha sertçe salladı,
dünyadaki en sabırlı insanı bile çileden çıkaracak kadar duygusuz bir inatla tekrarladı: "Saygıdeğer ve çok sevgili babam,
uyumadığınız için, beni dinleyin, yalvarıyorum."

Acıdan rahatsız olan, piskoposun inatçılığından büzülen Rodin,
aniden başını çevirdi, boş gözlerini Romalıya dikti, korkunç bir ateşle parlıyordu ve dudaklarını alaycı bir gülümsemeyle büzerek, ona acı bir şekilde şöyle dedi: "Lordum, beni mumyalanmış halde görmek için çok hevesli olmalısınız,
ve az önce söylediğiniz gibi, mumyalarla birlikte gösterişli bir şekilde yatmak için, çünkü
son anlarımda bana işkence etmek ve sonumu hızlandırmak için böyle geliyorsunuz!"

"Ah, iyi kalpli babam! Nasıl böyle konuşabiliyorsunuz?" kardinal, ellerini kaldırarak, sanki cenneti Cizvit'e duyduğu şefkatli ilginin samimiyetine tanıklık etmeye çağırıyormuş gibi bağırdı.

"Size söylüyorum, az önce her şeyi duydum efendim; çünkü ayrılık ince," diye ekledi Rodin, iki kat daha fazla acıyla.

"Eğer, ruhumun derinliklerinden, örnek ve Hıristiyan bir son yapmanızı istediğimi kastediyorsanız, kesinlikle haklısınız, sevgili
babam. Öyle söyledim; çünkü, bu kadar iyi geçen bir hayattan sonra, sizi sadıklar için bir hayranlık nesnesi olarak görmek
tatlı olurdu!"

"Size söylüyorum efendim," diye haykırdı Rodin, zayıf ve kırık bir sesle, "ölmekte olan bir adamın huzurunda böylesi dilekleri dile getirmek vahşicedir.
Evet," diye ekledi, giderek artan bir canlılıkla, ki bu zayıflığıyla güçlü bir şekilde çelişiyordu, "ne yaptığınıza dikkat edin; çünkü eğer çok fazla rahatsız edilir ve rahatsız edilirsem - eğer son nefesimi sessizce vermeme izin verilmezse - sizi Hristiyanca bir şekilde ölmeye zorlayacağınızı bildiriyorum ve eğer öğretici bir gösteriden kar elde etmeyi düşünüyorsanız, aldatılmış olacaksınız."

Bu öfke patlaması Rodin'i çok yormuştu, başı yastığa düştü ve çatlamış ve kanayan dudaklarını eski pamuklu mendiliyle sildi.

"Gel, gel, sakin ol, çok sevgili babam," diye devam etti kardinal, küçümseyici bir tavırla; "Böyle kasvetli düşüncelere kapılma. Şüphesiz,
İlahi Takdir seni büyük tasarımlar için saklıyor, çünkü sen zaten
çok büyük bir tehlikeden kurtuldun. Umalım ki sen de
şu anki tehlikenden kurtulursun."

Rodin boğuk bir homurtuyla cevap verdi ve yüzünü duvara doğru çevirdi.

Sert ruhani lider devam etti: "İlahi Takdirin görüşleri senin kurtuluşunla sınırlı değil, çok sevgili babam. Gücü başka bir şekilde
gösterildi. Sana anlatacağım şey en büyük öneme sahip. Dikkatle dinle."

Rodin başını çevirmeden, yoğun acılarını ele veren öfkeli bir acı tonuyla mırıldandı: "Ölümümü istiyorlar.
Göğsüm
ateş gibi yanıyor, başım acıyla kıvranıyor ve hiç acımıyorlar. Ah, ben
lanetlilerin işkencelerini çekiyorum!"

"Ne! Zaten" diye düşündü Romalı, alaycı bir kötülük gülümsemesiyle;
sonra yüksek sesle şöyle dedi: "İkna edeyim seni, çok sevgili babam - beni dinlemek için çaba göster; pişman olmayacaksın."

Hala yatakta uzanmış halde, Rodin, pamuklu mendiline kenetlenmiş ellerini umutsuzluk dolu bir hareketle kaldırdı ve sonra tekrar yanına bıraktı.

Kardinal hafifçe omuzlarını silkti ve Rodin'in tek bir kelimesini bile kaçırmaması için, aşağıdakilere büyük vurgu yaptı: "Sevgili babam, çılgınlık nöbetin sırasında, bilmeden en önemli vahiyleri yapmış olman Tanrı'nın takdiridir."

Rahip, Cizvit'in zayıflamış yetenekleri için kurduğu dindar tuzağın etkisini endişeli bir merakla bekliyordu. Ancak, hala duvara dönük olan Cizvit onu duymamış gibi görünüyordu ve sessiz kaldı.

"Şüphesiz, sözlerimi düşünüyorsun, sevgili babam," diye devam etti kardinal; "Haklısın, çünkü bu çok ciddi bir mesele. Tekrar ediyorum, Tanrı sana, deliryumun sırasında, en gizli düşüncelerini ifşa etmene izin verdi - ne mutlu ki, sadece bana. Bunlar sizi en üst düzeyde tehlikeye atacak türdendir. Kısacası, dün geceki yaklaşık iki saat süren
hezeyanınız sırasında, Roma'daki entrikalarınızın
gizli nesnelerini Kutsal Kolej'in birçok üyesiyle birlikte açığa çıkardınız."

Kardinal, yavaşça ayağa kalkarak, Rodin'in yüz ifadesini izlemek için yatağın üzerine eğildi. Ancak ikincisi ona zaman tanımadı.
Gergin bir ceset garip ve ani bir hareketle harekete geçtiğinde, Rodin
piskopozun son sözleriyle
oturma pozisyonuna geçti.

"Kendine ihanet etti," dedi kardinal, İtalyanca olarak alçak bir sesle. Sonra, koltuğuna geri dönerek, zafer dolu bir sevinçle
parıldayan gözlerini Cizvit'e dikti.

Malipieri'nin haykırışını duymasa da, yüz ifadesini fark etmese de, Rodin, zayıflık durumuna rağmen, anında bu başlangıcın tedbirsizliğini hissetti. Elini alnına bastırdı, her ne kadar başı dönmüş olsa da;
sonra çılgınca etrafına bakınarak, titreyen dudaklarına eski pamuklu mendilini bastırdı ve birkaç saniye mekanik olarak kemirdi.

"Duygularınız ve endişeniz yaptığım üzücü keşifleri doğruluyor,"
diye devam etti kardinal, hilesinin başarısına daha da sevinerek;
"ve şimdi, sevgili babam," diye ekledi, "Roma'daki projeleriniz ve suç ortaklarınız konusunda en küçük ayrıntıya kadar girmenizin sizin yararınıza olduğunu anlayacaksınız. O zaman, sevgili babam,
Kutsal Makam'ın hoşgörüsünü umabilirsiniz--yani, itiraflarınız deliryum sırasında yapılan bir itirafta zorunlu olarak bırakılan uçurumları dolduracak kadar açıksa."

İlk şaşkınlığından kurtulan Rodin,
söylediği herhangi bir sözden değil, çok anlamlı hareketlerinden dolayı bir tuzağa düştüğünü fark etti, ama çok geç. Aslında, Cizvit, kendisinin Roma ile karanlık entrikalar yapmakla suçlandığını duyduğunda,
bir an için
kendisine ihanet etmiş olabileceğinden korkmuştu; ancak, birkaç dakika düşündükten sonra, sağduyusu şunu önerdi: "Eğer bu kurnaz Romalı sırrımı
biliyorsa, bana söylememeye dikkat ederdi. Sadece şüpheleri var,
az önce istemsizce
başlamamla doğrulandı."

Rodin, yanan alnından soğuk teri sildi.
Bu sahnenin yarattığı duygu,
acılarını artırdı ve durumunun tehlikesini daha da ağırlaştırdı. Yorgunluktan bitkin düşmüş bir şekilde, uzun süre oturma pozisyonunda kalamadı ve kısa süre sonra yatağa düştü.

"Per Bacco!" dedi kardinal, Cizvit'in yüzündeki ifadeden endişelenerek; "Eğer konuşmadan önce ölürse ve böylece
tuzaklardan kurtulursa!"

Sonra, yatağın üzerine eğilen piskopos sordu: "Sorun nedir, çok sevgili
babam?"

"Ben zayıfım efendim, acı çekiyorum, çektiğim acıları ifade edemiyorum."

"Umarım, çok sevgili babam, bu krizin ölümcül
sonuçları olmaz; ama tam tersi de olabilir ve ruhunuzun kurtuluşu için en kapsamlı itirafı anında yapmanız gerekir. Gücünüzü
tüketecek olsa bile, bu geçici beden sonsuz yaşamla
karşılaştırıldığında nedir ki?"

"Hangi itiraftan bahsediyorsunuz efendim?" dedi Rodin, zayıf ve
bir o kadar da alaycı bir tonda.

"Hangi itiraf!" diye haykırdı şaşkın kardinal; "Neden, Roma'daki
tehlikeli entrikalarınızla ilgili olarak."

"Hangi entrikalar?" diye sordu Rodin.

"Deliryonuz sırasında ortaya çıkardığınız entrikalar," diye cevapladı piskopos,
daha da öfkeli bir sabırsızlıkla. "İtiraflarınız yeterince açık değil miydi? Öyleyse, onları tamamlamak için bu suçlu tereddüt neden?"

"İtiraflarım açıktı, bana temin ediyorsun?" dedi Rodin, her kelimeden sonra nefessiz kaldığı için duraklayarak, ancak enerjisini ve zihninin varlığını
kaybetmeden.

"Evet, tekrar ediyorum," diye devam etti kardinal; "birkaç uçurum hariç, çok açıktı."

"O zaman neden tekrar ediyorum?" dedi Rodin, aynı alaycı gülümsemeyle, mor dudaklarında.

"Neden tekrar ediyorum?" diye bağırdı öfkeli piskopos. "Affedilebilmek için;
çünkü tövbe eden günahkâr için hoşgörü ve merhamet varsa,
katılaşmış suçlu için kınama ve lanetler olmalıdır!"

"Ah, ne işkence! Yavaş ateşte ölüyorum!" diye mırıldandı Rodin. "Her şeyi
söylediğimden," diye devam etti, "söyleyecek başka bir şeyim yok. Sen
zaten biliyorsun."

"Her şeyi biliyorum - şüphesiz her şeyi biliyorum," diye cevapladı piskopos, gök gürültüsü gibi bir sesle; "ama nasıl öğrendim? Bilinçsiz bir haldeyken yapılan itiraflarla. Bunların sana bir faydası olacağını mı düşünüyorsun? Hayır; an ciddi - ölüm yaklaşıyor, dudaklarında küfürlü bir yalanla ölmekten titre," diye haykırdı piskopos, Rodin'i kolundan sertçe sallayarak; "gerçeği olduğunu bildiğin şeyi inkar etmeye cesaret edersen, sonsuz alevlerden kork. İnkar ediyor musun?"

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum," diye mırıldandı Rodin, zorlukla. "Sadece beni yalnız bırakın!"

"O zaman cennet sana ilham veriyor," dedi kardinal, tatmin edici bir iç çekişle; ve amacına neredeyse ulaştığını düşünerek, devam etti, "Seni yönlendirecek olan ilahi sözü dinle, baba. Hiçbir şeyi inkar etmiyor musun?"

"Ben - çılgına dönmüştüm - ve yapamam - (ah! ne kadar acı çekiyorum!)" diye ekledi Rodin, parantez yoluyla; "ve bu yüzden - inkar edemem - söylemiş olabileceğim saçmalığı!"

"Ama bu saçmalık gerçekle uyuştuğunda," diye haykırdı piskopos, beklentisinde tekrar aldatıldığı için öfkelenerek; "ama saçmalamak istemsiz, ilahi bir vahiy olduğunda-"

"Kardinal Malipieri - sizin zanaatınız - benim acımla boy ölçüşemez," diye cevapladı Rodin, zayıf bir sesle. "Sırrımı söylemediğimin kanıtı -eğer bir sırrım varsa- bana söylememi istemenizdir!" Cizvit, acısına ve güçsüzlüğüne rağmen yatakta doğrulmaya ve kardinalin yüzüne acı bir ironiyle bakmaya cesaret etti. Daha sonra yastığa geri düştü ve uzun bir iç çekişle ellerini göğsüne bastırdı.

"Kahretsin! Cehennem Cizviti beni buldu!" dedi kardinal, öfkeyle ayağını yere vururken kendi kendine. "İlk hareketiyle tehlikeye atıldığını görüyor; şimdi tetikte; ondan daha fazlasını alamayacağım - eğer içinde bulunduğu zayıflıktan yararlanarak, yalvarışlarla, tehditlerle, terörle--"

Rahip sözlerini bitiremedi. Kapı aniden açıldı ve Peder
d'Aigrigny odaya girdi ve bir sevinç patlamasıyla haykırdı:
"Harika haberler!"

BÖLÜM XXVIII. İYİ HABERLER.

Peder d'Aigrigny'nin yüzündeki değişiklikten, solgun
yanaklarından ve yürüyüşünün zayıflığından, Notre-Dame meydanındaki korkunç
sahnenin sağlığına şiddetle
etki ettiği görülebilirdi. Yine de Rodin'in odasına girdiğinde yüzü parlak ve muzafferdi ve haykırdı: "Harika haberler!"

Rodin bu sözler üzerine irkildi. Zayıflığına rağmen başını kaldırdı ve gözleri meraklı, huzursuz, delici bir ifadeyle parladı. Zayıf eliyle Peder d'Aigrigny'yi yatağa yaklaşmaya çağırdı ve ona, o kadar zayıf ki neredeyse duyulamayacak kadar kısık bir sesle şöyle dedi: "Çok hastayım - kardinal beni neredeyse bitirdi - ama eğer bu mükemmel haber - Rennepont olayıyla ilgiliyse - ki hakkında hiçbir şey duymadım - beni kurtarabilir!"

"O zaman kurtulun!" diye bağırdı Peder d'Aigrigny, Dr. Baleinier'in tavsiyelerini unutarak; "Oku, sevin! Önceden haber verdiğin şey gerçekleşmeye başlıyor!"

Böyle söyleyerek cebinden bir kağıt çıkardı ve Rodin'e uzattı, o da hevesli ve titreyen bir elle yakaladı. Birkaç dakika önce, Rodin, ihtiyatlı davransa bile, kardinal ile sohbetine devam edemezdi; hatta görüşü o kadar bulanıklaşmıştı ki tek bir satır bile okuyamazdı. Fakat, Peder d'Aigrigny'nin sözleri üzerine, öyle bir umut ve canlılık tazelendi ki,
çok büyük bir enerji ve irade çabasıyla
oturma pozisyonuna geçti ve berrak bir kafa ve zekice bir canlanma ifadesiyle, Peder d'Aigrigny'nin kendisine yeni teslim ettiği
kağıdı hızla okudu. Kardinal, bu ani dönüşüm karşısında şaşkına dönerek, birkaç dakika önce neredeyse baygın bir şekilde yatağına düşen aynı adamı görüp görmediğini sordu. Rodin okumayı bitirir bitirmez, tarif edilemeyen bir
vurguyla bastırılmış bir sevinç çığlığı attı: "BİR gitti! işe yarıyor - iyi!" Ve gözlerini bir tür coşkulu bir şekilde kapatarak, gururlu bir zafer gülümsemesi yüzüne yayıldı ve sarı ve diş etsiz dişlerini keşfederek onu daha da çirkinleştirdi. Duyguları o kadar şiddetliydi ki, kağıt titreyen elinden düştü.

"Bayıldı," diye bağırdı Peder d'Aigrigny, Rodin'in üzerine eğilirken huzursuzlukla. "Benim hatam, doktorun bana ciddi konulardan bahsetmemem konusunda beni uyardığını unuttum."

"Hayır; kendini suçlama," dedi Rodin, alçak bir sesle, yatakta yarı doğrularak. "Bu beklenmedik sevinç belki beni iyileştirebilir. Evet - ne hissettiğimi pek bilmiyorum - ama yanaklarıma bak - bana öyle geliyor ki,
bu acı yatağına uzandığımdan beri ilk kez, biraz
sıcaklar."

Rodin gerçeği söyledi. Mor ve buz gibi yanaklarında aniden hafif bir renk belirdi; sesi hala çok zayıf olsa da daha az titrek hale geldi ve
Peder d'Aigrigny ve piskoposu ürküten bir inanç tonuyla haykırdı, "Bu ilk başarı diğerlerine cevap veriyor. Geleceği okudum. Evet, evet; davamız zafer kazanacak.
Korkunç Rennepont ailesinin her üyesi ezilecek ve bunu yakında göreceksiniz--"

Sonra, duraksayarak, Rodin kendini tekrar yastığa attı ve haykırdı: "Ah!
Sevinçten boğuluyorum. Sesim beni terk ediyor."

"Ama bu ne?" diye sordu Peder d'Aigrigny'nin kardinali.

İkincisi, ikiyüzlü bir kutsallık tonuyla cevap verdi: "Rennepont ailesinin mirasçılarından biri, aşırılıklar ve sefahatle yıpranmış zavallı bir adam, üç gün önce, kolera hastalığına karşı küfürlü bir şekilde göğüs gerdiği iğrenç bir orjinin sonunda öldü. Beni evde tutan rahatsızlık ve başka bir durum nedeniyle, bugün bu ölçüsüzlük ve dinsizliğin kurbanının ölüm belgesini aldım. Bunu onun saygıdeğerliğinin övgüsüne sunmalıyım" -Rodin'i işaret ederek- "bana, o rezil hainin torunlarının en büyük düşmanlarının kendi kötü tutkuları olacağını ve tüm dinsiz ırka karşı müttefiklerimiz olarak görülebileceklerini söyledi. Ve Jacques Rennepont'un başına da aynısı geldi."

"Görüyorsun," dedi Rodin, neredeyse anlaşılmaz olan zayıf bir sesle, "ceza çoktan başladı. Rennepont'lardan biri
öldü ve inan bana," ve Peder d'Aigrigny'nin elinde tuttuğu
kağıdı işaret etti, "bir gün İsa Cemiyeti'ne kırk milyon değerinde olacak--ve bu--çünkü--"

Dudakların tek başına cümleyi tamamlaması. Birkaç saniye boyunca, Rodin'in
sesi o kadar zayıfladı ki, sonunda tamamen algılanamaz hale geldi. Şiddetli bir duyguyla büzülen gırtlağı artık hiçbir ses çıkarmıyordu.
Cizvit, bu olaydan rahatsız olmaktan uzak, ifadesini sanki anlamlı bir pantomimle bitirdi. Başını gururla kaldırarak,
işaret parmağıyla alnına dokundu, sanki bu ilk başarının kendi yeteneğine
sahip olduğunu ifade etmek istercesine. Ama kısa süre sonra tekrar yatağa düştü, bitkin, nefessiz, çökmüş, pamuklu mendilini bir kez daha kurumuş dudaklarına bastırmıştı. Peder d'Aigrigny'nin dediği gibi, iyi haber Rodin'i iyileştirmemişti. Sadece bir an için, acısını unutma cesaretini göstermişti. Ama yanağındaki hafif renk kısa sürede kayboldu; yüzü bir kez daha morarmıştı. Bir anlığına askıya alınan acıları o kadar şiddetliydi ki, yorganın altında kıvrandı ve yüzünü yastığa gömdü, kollarını başının üzerine uzattı ve demir çubuklar gibi dimdik tuttu. Bu krizden sonra, şiddetli olduğu kadar hızlıydı: Peder d'Aigrigny ve piskopos endişeyle onun üzerine eğilirken, yüzü soğuk ter içinde olan Rodin daha az acı çektiğini ve işaret ettiği
bir iksirden içmek istediğini işaret etti. Peder d'Aigrigny onu onun için getirdi ve kardinal onu belirgin bir tiksintiyle tutarken, rahip iksirden birkaç kaşık verdi ve bu neredeyse hemen yatıştırıcı bir etki yarattı.

"M. Rousselet'yi çağırayım mı?" dedi Peder d'Aigrigny, Rodin bir kez daha yatağa yatırıldığında.

Rodin başını salladı; sonra, yeni bir çabayla sağ elini kaldırdı, açtı ve işaret parmağıyla odanın bir köşesindeki bir masaya işaret etti, artık konuşamadığı için yazmak istediğini belirtmek için.

"Saygınızı anlıyorum," dedi Peder d'Aigrigny; "ama önce sakinleşin. Şimdi, ihtiyacınız olursa. Size yazı
malzemeleri vereceğim."

Bir sonraki odanın dış kapısına iki kez vurulması bu sahneyi böldü.

Peder d'Aigrigny, ihtiyatlı davranmak amacıyla Rousselet'den üç odadan
ilkinde kalmasını rica etmişti. Şimdi kapıyı açmaya gitti ve
Rousselet ona hacimli bir paket uzatarak şöyle dedi: "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, peder, ama bu kağıtları hemen size vermem söylendi."

"Teşekkür ederim, M. Rousselet," dedi Peder d'Aigrigny; "Dr. Baleinier'in saat kaçta döneceğini biliyor musunuz?"

"Çok uzun sürmeyecek, baba, çünkü gece olmadan önce Peder Rodin'in durumu üzerinde kesin bir etkisi olacak olan
acı verici ameliyatı yapmak istiyor. Bunun için gerekeni hazırlıyorum," diye ekledi Rousselet, Peder d'Aigrigny'nin bir tür dehşetle incelediği
tek ve korkutucu bir aparatı işaret ederken.

"Belirti ciddi mi bilmiyorum," dedi Cizvit; "ama
rahip
baba aniden sesini kaybetti."

"Geçtiğimiz hafta içinde bu üçüncü kez oluyor," dedi Rousselet; "Dr. Baleiner'in ameliyatı hem gırtlak hem de akciğerler üzerinde etkili olacak."

"Ameliyat çok acı verici mi?" diye sordu Peder d'Aigrigny.

"Belki de cerrahide bundan daha acımasız bir şey yoktur," diye cevapladı genç doktor; "ve Dr. Baleinier doğasını Peder Rodin'den kısmen gizledi."

"Lütfen Dr. Baleinier'i burada bekleyin ve gelir gelmez onu bize gönderin," diye devam etti Peder d'Aigrigny: ve hasta odasına dönerek, yatağın yanına oturdu ve mektubu gösterirken Rodin'e şöyle dedi: "İşte Rennepont ailesinin farklı üyeleriyle ilgili farklı raporlar, son birkaç gündür rahatsızlığım nedeniyle evde kaldığım için başkaları tarafından bakıldım. Bilmiyorum, baba, sağlık durumunuzun bunu duymanıza izin verip vermeyeceğini--"

Rodin, bir anda hem yalvaran hem de buyurgan bir hareket yaptı, öyle ki
Peder d'Aigrigny, isteğini reddetmenin, isteğini yerine getirmekten daha az tehlikeli olmayacağını hissetti; Böylece, kardinale doğru dönerek,
Cizvit'in sırrını keşfetmemiş olmanın verdiği teselliyi hala bulamayan
o, ona saygılı bir şekilde, aynı anda mektuba işaret ederek şöyle dedi: "Majestelerinin iznini aldım mı?"

Rahip eğildi ve şöyle cevap verdi: "Sizin işleriniz bizimdir, sevgili peder.
Kilise, sizin şanlı topluluğunuzu sevindiren şeyle her zaman sevinmelidir."

Peder d'Aigrigny paketi açtı ve içinde farklı el yazılarıyla
farklı notlar buldu. İlkini okuduğunda, yüzü
karardı ve ciddi bir tonda şöyle dedi: "Bir talihsizlik - büyük bir
talihsizlik."

Rodin aniden başını çevirdi ve ona tedirgin bir
sorgulama havasıyla baktı.

"Florine koleradan öldü," diye cevapladı Peder d'Aigrigny; "Ve en
kötü olanı," diye ekledi, notu ellerinin arasında buruşturarak, "ölmeden önce, zavallı yaratık Mdlle. de Cardoville'e, sizin saygıdeğerliğinizin emri altında uzun süre casusluk yaptığını itiraf etti. "

Hiç şüphesiz Florine'in ölümü ve yaptığı itiraf, Rodin'in bazı planlarını altüst etti, çünkü anlaşılmaz bir mırıldanma çıkardı ve
yüzünde büyük bir üzüntü ifadesi vardı.

Başka bir nota geçen Peder d'Aigrigny devam etti: "Bu
Mareşal Simon'la ilgili ve kesinlikle kötü değil, ancak yine de
tatmin edici olmaktan uzak, çünkü pozisyonunda bir iyileşme olduğunu duyuruyor. Başka bir kaynaktan gelen bilgilerle buna inanmaya değer olup olmadığını göreceğiz."

Rodin, Peder d'Aigrigny'nin notu okumasını hızlandırmak için sabırsızlık belirtisi gösterdi ve bunu şu şekilde yaptı. "'Birkaç gündür, mareşalin zihni
daha az kederli, endişeli ve tedirgin görünüyor. Son zamanlarda kızlarıyla iki saat geçirdi, bu daha önce
bir süredir olmamıştı. Asker Dagobert'in sert yüzü daha da yumuşadı - bu, mareşalin durumunda bir iyileşmenin kesin bir işareti. El yazılarından tespit edilen son isimsiz mektuplar, mareşal tarafından açılmadan Dagobert tarafından postacıya geri gönderildi. Başka bir yöntem bulunup bunların teslim edilmesi gerekir."

Rodin'e bakan Peder d'Aigrigny ona şöyle dedi: "Saygıdeğeriniz
bu notun pek tatmin edici olmadığını düşünüyor mu?"

Rodin başını öne eğdi. Yüz ifadesinden konuşamamaktan
ne kadar acı çektiği anlaşılıyordu. İki kez elini
boğazına götürdü ve Peder d'Aigrigny'ye acıyla baktı.

"Ah!" diye bağırdı Peder d'Aigrigny, bir başka notu daha okuduktan sonra öfkeyle, "çünkü bugün çok karanlık bir şans getiriyor."

Bu sözler üzerine aceleyle Peder d'Aigrigny'ye dönüp titreyen ellerini uzatan Rodin, bakışları ve jestleriyle ona sorular sordu. Kardinal, onun rahatsızlığını paylaşarak haykırdı: "Bu nottan ne öğreniyorsun, sevgili
pederim?"

"M. Hardy'nin evimizde ikamet etmesinin tamamen "Bilinmeyen," diye cevapladı Peder d'Aigrigny, "ama şimdi Agricola Baudoin'in eski efendisinin inziva yerini keşfettiğinden ve hatta onunla evin bir hizmetçisi aracılığıyla mektupla iletişim kurduğundan korkuyoruz. Bu yüzden," diye ekledi rahip öfkeyle, "pavyonu ziyaret edemediğim üç gün boyunca, hizmetçilerimden biri satın alınmış olmalı. Bunlardan biri, bir gözü kör bir adam, her zaman şüphelendiğim o alçak! Ama hayır: bu ihanete henüz inanmayacağım. Sonuçları çok acınası olurdu; çünkü işlerin nasıl olduğunu biliyorum ve böyle bir yazışmanın her şeyi mahvedebileceğini biliyorum. M. Hardy'nin uykuya dalarken bile zorlukla hatırladığı anıları uyandırarak, evimizde yaşadığından beri yapılan her şeyi tek bir günde yok edebilirler. Neyse ki, bu notta sadece şüpheler ve korkular var; Diğer
bilgilerim daha olumlu olacak ve umarım onları doğrulamayacaktır."

"Sevgili babam," dedi kardinal, "umutsuzluğa kapılmayın. Tanrı
iyi davayı terk etmeyecektir!"

Peder d'Aigrigny bu güvenceyle pek de teselli bulmuş gibi görünmüyordu.
O,
hareketsiz ve düşünceli kalırken, Rodin bu yeni çeki düşünürken, sessiz bir öfke nöbetiyle başını kıvırıyordu.

"Son notaya dönelim," dedi Peder d'Aigrigny, bir an düşünceli bir sessizlikten sonra. "Bunu gönderen kişiye o kadar çok güveniyorum ki,
içerdiği bilginin doğruluğundan şüphe edemem. Diğerleriyle çelişebilir!"

Bu son notta yer alan ve bu sahnedeki aktörler üzerinde çok şaşırtıcı bir etki yaratacak olan gerçekler zincirini kırmamak için, bu müthiş belgenin incelenmesi sırasında Peder d'Aigrigny'nin şaşkınlık, nefret, öfke ve korku ünlemlerini ve Rodin'in müthiş pantomimini okuyucunun hayal gücüne bırakacağız. Bu not, alınan diğer bilgilerle karşılaştırıldığında, sonuçlar rahiplere daha üzücü göründü.
Bu nedenle Gabriel, daha önce tanımadığı Adrienne ile uzun ve sık görüşmeler yaptı. Agricola Baudoin, Francis Hardy ile bir iletişim kurmuştu ve adalet görevlileri, Baron Tripeaud'un rakibinin fabrikasının yakılmasına yol açan isyanın
yazarları ve kışkırtıcılarının
izindeydi. Mdlle. de Cardoville'in Prens Djalma ile bir görüşme yapmış olması neredeyse kesin görünüyordu.

Bu gerçeklerin birleşimi, saygıdeğer babanın çifte hainliğini açığa çıkardığında Rodin'e söylediği tehditlere sadık kalarak, Mdlle. de Cardoville'in ailesinin dağılmış üyelerini, bir kez ortaya çıkarılıp cesurca karşılaşıldığında,
başarı şansı neredeyse olmayan o tehlikeli düşmanlara karşı bir ittifak oluşturmak için aktif olarak bir araya getirmekle meşgul olduğunu gösteriyordu. Okuyucu artık bu notun Peder d'Aigrigny ve Rodin üzerindeki muazzam etkisini anlayacaktır - Rodin, çok fazla emekle kaldırılan iskelenin etrafında devriliyormuş gibi göründüğü anda, acı içinde bir yatakta çaresizce uzanıyordu.

BÖLÜM XXIX. İŞLEM.

Bu notu okurken Rodin'in yüzünü, tavrını ve jestlerini resmetme çabasından vazgeçtik, bu da onun en değerli umutlarını
mahvetmiş gibi görünüyordu. Her şey birdenbire, yalnızca planlarının başarısına olan insanüstü güvenin ona ölümcül hastalığa karşı mücadele etmek için yeterli enerjiyi verebileceği anda başarısız oluyordu. Tek bir,
etkileyici düşünce onu delirecek kadar heyecanlandırmıştı: Hastalığı sırasında bu muazzam olayda ne gibi bir ilerleme kaydedilmişti? Önce iyi bir haber duymuştu, Jacques Rennepont'un ölümü; ama şimdi bu ölümün, mirasçıların sayısını yediden altıya düşüren avantajları tamamen kaybolmuştu. Eğer ailenin diğer üyeleri, böyle cehennem azmiyle dağılmış ve zulüm görmüş olsalardı, birleşip karanlıkta uzun süredir kendilerine nişan almış düşmanları
keşfetselerdi, bu ölümün ne anlamı olurdu? Eğer tüm o yaralı kalpler
birbirlerini teselli etse, aydınlatsa, destekleselerdi, davaları kazanılırdı ve miras
saygıdeğer babalardan kurtarılırdı. Ne yapılmalıydı?

İnsan iradesinin garip gücü!--Rodin'in bir ayağı mezardaydı, neredeyse son nefesini veriyordu; sesi onu yarı yolda bırakmıştı. Ve yine de o inatçı doğa, enerji ve kaynaklarla dolu, umutsuzluğa kapılmadı.
Sadece bir mucize sağlığını geri getirsin ve ona hastalıklarla mücadele etme gücü veren projelerinin başarısına olan o kesin güven, ona hala her şeyi kurtarabileceğini söyler--ama o zaman
sağlık ve yaşama sahip olması gerekir! Sağlık! Hayat! Doktoru, korkunç bir ameliyatın şokundan sağ çıkıp çıkamayacağını -acıya dayanıp dayanamayacağını- bilmiyor.
Sağlık! Hayat! Ve az önce Rodin, onun için
hazırladıkları ciddi cenaze töreninden bahsedildiğini duydu. Ve yine de -sağlık, hayat, onlara sahip olacak. Evet;
yaşamayı istedi--ve yaşadı--neden daha uzun yaşamasın ki?
Yaşayacak--çünkü istedi.

Az önce yazdığımız her şey Rodin'in aklından bir saniyede geçti.
Katlandığı zihinsel işkenceyle sarsılan yüz hatları çok
tuhaf bir ifadeye bürünmüş olmalıydı, çünkü Peder d'Aigrigny ve
kardinal ona sessiz bir dehşetle baktılar. Yaşamaya ve
Rennepont ailesiyle umutsuz bir mücadeleye devam etmeye karar verdikten sonra, Rodin
sonucuna göre hareket etti. Peder d'Aigrigny ve
piskopos birkaç dakika kendilerini bir rüyanın etkisi altında sandılar. Eşsiz bir enerjiyle ve sanki gizli bir mekanizma tarafından hareket ettiriliyormuş gibi, Rodin
yataktan fırladı, çarşafı da beraberinde sürükledi ve onu
bir kefen gibi, soluk ve etsiz bedeninin arkasına sürükledi. Oda soğuktu; Cizvit'in
yüzü ter içindeydi; çıplak ve kemikli ayakları
taşların üzerinde nemli izlerini bırakmıştı.

"Ne yapıyorsun? Bu ölüm!" diye bağırdı Peder d'Aigrigny, Rodin'e doğru
koşarak, onu tekrar yatmaya zorlamak için.

Ama ikincisi, demir kadar sert iskelet kollarından birini uzatarak,
uzun zamandır içinde bulunduğu bitkinlik halini düşünerek, Peder d'Aigrigny'yi akıl almaz bir güçle bir kenara itti. "Sara nöbeti geçiren bir adamın gücüne sahip," dedi Peder
d'Aigrigny dengesini yeniden kazanırken.

Rodin, Dr. Baleinier'in reçetelerini her gün yazdığı masaya doğru kararlı adımlarla ilerledi. Önüne oturan Cizvit
kalem ve kağıt aldı ve sert bir el yazısıyla yazmaya başladı. Sakin, yavaş
ve emin hareketlerinde uyurgezerlerde görülen bir tür kasıtlılık vardı.
Dilsiz ve hareketsiz, rüya görüp görmediklerini bilemeyen kardinal ve Peder d'Aigrigny, yarı çıplak halde mükemmel bir dinginlikle yazmaya devam eden Rodin'in inanılmaz soğukkanlılığına bakmaya devam ettiler.

"Ama, Peder," dedi Rahip d'Aigrigny ona doğru yaklaşarak, "bu delilik!"

Rodin omuzlarını silkti, bir hareketle onu durdurdu ve az önce yazdıklarını okuması için bir işaret yaptı.

Rahip papaz, hasta bir beynin sayıklamalarını görmeyi bekliyordu; ama
notunu aldı, Rodin ise bir başkasına başladı.

"Lordum," diye haykırdı Peder d'Aigrigny, "bunu okuyun!"

Kardinal kağıdı okudu ve rahip papaza geri vererek
eşit bir şaşkınlıkla şunları ekledi: "Mantık, yetenek ve
kaynaklarla dolu. Böylece, koalisyonun en korkutucu liderleri gibi görünen
Abbe Gabriel ve Mdlle. de Cardoville'in tehlikeli kombinasyonunu etkisiz hale getirebileceğiz."

"Gerçekten mucizevi," dedi Peder d'Aigrigny.

"Ah, sevgili babam!" diye fısıldadı kardinal, başını sallayarak; "bu sahnenin tek tanıkları olmamız ne kadar yazık! Bundan ne mükemmel bir
MUCİZE çıkarabilirdik! Bir bakıma, bu Lazarus'un
dirilişinin bir başkası!"

"Ne fikir, lordum!" Peder d'Aigrigny alçak sesle cevap verdi. "Bu
mükemmel--ve bundan vazgeçmemeliyiz--"

Bu masum küçük komplo, başını çeviren, Peder d'Aigrigny'e yaklaşması için bir işaret yapan ve ona şu notun iliştirildiği başka bir kağıt veren Rodin tarafından kesintiye uğradı: "Bir saat içinde idam edilecek."

Kağıdı hızla inceledikten sonra Peder d'Aigrigny haykırdı: "Doğru!
Bunu düşünmemiştim. Ölümcül olmak yerine, Agricola ile M. Hardy arasındaki yazışmalar böylece en iyi sonuçları verebilir. Gerçekten," diye ekledi rahip alçak sesle piskoposa, Rodin yazmaya devam ederken, "Oldukça şaşkınım. Okuyorum - görüyorum - ve yine de
gözlerime inanamıyorum. Az önce, bitkin ve ölmek üzereyken - ve şimdi
zihni her zamanki gibi berrak ve nüfuz edici. Bu, zihnin tek başına bedeni yönettiği ve desteklediği
uyurgezerlik fenomenlerinden biri olabilir mi?"

Birden kapı açıldı ve Dr. Baleinier odaya girdi. Rodin'i masada yarı çıplak bir şekilde otururken, ayakları soğuk taşların üzerindeyken gören doktor sitem ve korku dolu bir tonla haykırdı: "Ama, efendim - ama, baba - talihsiz adamın bunu yapmasına izin vermek cinayettir! - Ateşten dolayı
hezeyan geçiriyorsa, deli gömleği giymeli ve yatağa bağlanmalıdır."

Böyle diyordu. Dr. Baleinier aceleyle Rodin'e yaklaştı ve onu kolundan tuttu. Cildinin beklediği gibi kuru ve soğuk olduğunu bulmak yerine, esnek, neredeyse nemli olduğunu gördü. Şaşkınlıkla, doktor Rodin'in kendisine bıraktığı sol elinin nabzını hissetmeye çalıştı, oysa o sağ eliyle çalışmaya devam etti.

"Ne harika bir çocuk!" diye bağırdı doktor, Rodin'in nabzını sayarken; "Geçtiğimiz bir haftadır ve hatta bu sabah bile nabız ani, aralıklı, neredeyse duyarsızdı ve şimdi sağlam, düzenli - gerçekten şaşkınım - peki ne oldu? Gördüklerime
inanamıyorum," diye ekledi doktor, Peder d'Aigrigny ve
kardinale dönerek.

"Önce sesini kaybeden rahip, daha sonra kötü haberin alınmasıyla
öylesine öfkeli ve şiddetli bir umutsuzluğa kapıldı," diye cevapladı Peder d'Aigrigny, "bir an hayatından endişe ettik; oysa şimdi, tam tersine, rahip
masasına gidip birkaç dakika boyunca hem kardinali hem de beni şaşkına çeviren
bir netlikte argüman ve ifadeyle yazacak kadar güç kazandı. "

"Artık bundan şüphe yok," diye haykırdı doktor. "Şiddetli
umutsuzluk, artık ameliyatla üreteceğimden neredeyse emin olduğum
tepkisel krizi takdire şayan bir şekilde
hazırlayacak bir duygu derecesine
neden oldu."

"Ameliyatta ısrar mı ediyorsunuz?" diye fısıldadı Peder d'Aigrigny, bu arada
Rodin yazmaya devam etti.

"Bu sabah tereddüt edebilirdim; ama, şu anda buna hazır olduğu için, heyecan anından yararlanmalıyım, ki bunu daha büyük bir depresyon izleyecek."

"O zaman, ameliyat olmadan--" dedi kardinal.

"Bu talihli ve beklenmedik kriz yakında sona erecek ve tepki onu öldürebilir, efendim."

"Ona operasyonun ciddi doğasını bildirdiniz mi?"

"Oldukça yakın, efendim."

"Ama onu konuya getirmenin zamanı geldi."

"Ben de bunu yapacağım, efendim," dedi Dr. Baleinier; ve yazmaya devam eden Rodin'e yaklaşarak, ona kararlı bir sesle şöyle seslendi:
"Saygıdeğer peder, bir hafta içinde ayağa kalkıp iyileşmek ister misin?"

Rodin, "Zaten kalktım" der gibi, kendinden emin bir şekilde başını salladı.

"Kendini kandırma," diye cevapladı doktor. "Bu kriz mükemmel, ama uzun sürmeyecek ve bundan faydalanmak istersek, Size bahsettiğim ameliyata devam etmeliyiz - ya da, size açıkça söylüyorum ki, böyle bir şoktan sonra hiçbir şey için cevap vermeyeceğim."

Rodin bu sözlerden daha çok etkilendi, çünkü yarım saat önce Peder d'Aigrigny'nin iyi haberinin sağladığı iyileşmenin kısa süresini deneyimlemişti ve göğsünde daha fazla baskı hissediyordu.

Dr. Baleinier, onu karara bağlamak isteyerek ekledi: "Kısacası, baba, yaşayacak mısın yoksa ölecek misin?"

Rodin, doktora verdiği şu cevabı hızla yazdı: "Yaşamak için, beni uzuv uzuv kesmene izin verirdim. Her şeye hazırım." Ve ayağa kalkmak için bir hareket yaptı.

"Size söylemeliyim ki, saygıdeğer baba, sizi şaşırtmamak için," diye ekledi Dr. Baleinier, "bu ameliyat çok acı verici."

Rodin omuzlarını silkti ve kararlı bir şekilde yazdı: "Başımı bana bırakın; gerisini siz alabilirsiniz."

Doktor bu sözleri yüksek sesle okudu ve kardinal ile Peder
d'Aigrigny bu yılmaz cesarete hayranlıkla baktılar.

"Rahip peder," dedi Dr. Baleinier, "yatmalısınız."

Rodin şöyle yazdı: "Her şeyi hazırlayın. Hala yazmam gereken birkaç emir var.
Zamanı geldiğinde bana haber verin."

Sonra bir gofretle mühürlediği bir kağıdı katlayarak, Rodin Peder
d'Aigrigny'ye şu sözleri verdi: "Bu notu hemen, anonim mektupları Mareşal Simon'a
gönderen temsilciye gönderin."

"Hemen, rahip peder," diye cevapladı rahip; "Emin bir
haberci görevlendireceğim."

"Rahip peder," dedi Baleinier Rodin'e, "yazman gerektiğinden yatağa uzan ve orada, küçük hazırlıklarımız sırasında yaz."

Rodin olumlu bir hareket yaptı ve ayağa kalktı. Ancak doktorun kehanetleri çoktan gerçekleşmişti. Cizvit bir saniye bile ayakta kalamadı; bir sandalyeye yığıldı ve Dr. Baleinier'e acıyla baktı, nefes alması ise giderek zorlaştı.

Doktor ona şöyle dedi: "Rahatsız olma. Ama acele etmeliyiz. Bana ve Peder d'Aigrigny'ye yaslan."

Bu iki destekçinin yardımıyla Rodin yatağa geri dönebildi.
Oraya vardığında, kendisine kalem, mürekkep ve kağıt getirmeleri için işaretler yaptı.

Sonra dizlerinin üzerinde yazmaya devam etti, ara sıra durarak, büyük zorlukla nefes
aldı.

"Rahip peder," dedi Baleinier d'Aigrigny'ye, "ameliyatta yardımcılarımdan biri olarak hareket edebilir misin? O tür bir
cesaretin var mı?"

"Hayır," dedi rahip peder; "orduda asla bir ampütasyona
yardımcı olamazdım. Kan görmek benim için çok fazla."

"Kan olmayacak," dedi doktor, "ama daha kötü olacak. Lütfen
bana yardımcı olmaları için rahip pederlerimizden üçünü gönderin ve M. Rousselet'den
cihazı getirmesini isteyin."

Rahip d'Aigrigny dışarı çıktı. Piskopos doktora yaklaştı ve
Rodin'i işaret ederek fısıldadı: "Tehlikeden kurtuldu mu?"

"Ameliyatı atlatırsa--evet, efendim. "

"Buna dayanabileceğinden emin misin?"

"Ona 'evet' demeliyim, sana 'umarım öyledir'."

"Ve eğer ölürse, sakramentleri halka açık bir şekilde, her zaman biraz gecikmeye neden olan belli bir ihtişamla yönetmek için zaman olur mu?"

"Ölümü devam edebilir, efendim - çeyrek saat."

"Kısa ama bununla yetinmeliyiz," dedi piskopos.

Ve pencerelerden birine giderek, Rodin'in törenle yatması durumunda aydınlatma etkilerini düşünürken parmaklarıyla cama vurmaya başladı. Bu sırada, kolunun altında büyük bir kare kutuyla Rousselet içeri girdi. Çekmecelere koydu ve aletlerini düzenlemeye başladı.

"Kaç tane hazırladın?" dedi doktor.

"Altı, efendim."

"Dört tane yeterli ama tam olarak tedarik etmek iyi olur. Pamuk
çok kalın değil mi?"

"Bakın, efendim."

"Çok iyi."

"Peki rahip nasıl?" diye sordu öğrenci.

"Hıh!" diye cevapladı doktor fısıldayarak. "Göğüs korkunç
tıkanık, solunum tıslıyor, ses gitmiş--yine de bir
değişim var."

"Benim tek korkum, efendim, rahip
bu korkunç acıya dayanamayacak."

"Bu başka bir şans; ama, koşullar altında, her şeyi riske atmalıyız.
Gel, sevgili oğlum, mumu yak; Yardımcılarımızı duyuyorum."

Tam o sırada Peder d'Aigrigny, sabahleyin bahçede yürüyen üç Cizvit eşliğinde odaya girdi. Pembe yanaklarıyla iki yaşlı adam ve münzevi yüzlü genç adam, üçü de siyah giyinmiş, kare şapkaları ve beyaz bantlarıyla, Dr. Baleinier'e zorlu operasyonunda yardımcı olmaya tamamen hazır görünüyorlardı.

BÖLÜM XXX. İŞKENCE.

"Saygıdeğer pederler," dedi Dr. Baleinier, üçüne nezaketle, "Nazik yardımınız için teşekkür ederim. Yapmanız gereken şey çok basit ve
Tanrı'nın lütfuyla, bu operasyon sevgili Peder Rodin'in hayatını kurtaracak."

Üç siyah cübbeli dindar bir şekilde gözlerini yukarı kaldırdı ve sonra
hepsi tek bir adam gibi eğildiler. Etrafında olup bitenlere kayıtsız olan Rodin, bir an bile yazmaktan veya düşünmekten vazgeçmedi. Yine de, görünürdeki sakinliğine rağmen, nefes almakta o kadar zorluk çekiyordu ki,
Dr. Baleinier, hastanın boğazındaki boğuk hırıltıyı duyduğunda, bir kereden fazla huzursuzca arkasını dönmüştü. Doktor, öğrencisine bir işaret yaparak, Rodin'e yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Gel, rahip
peder; bu önemli bir an. Cesaret!"

Cizvit'in yüzünde hiçbir endişe belirtisi yoktu. Yüz hatları
bir cesedinki gibi duygusuzdu. Sadece, küçük sürüngen gözleri
karanlık oyuklarında daha da parlak bir şekilde parlıyordu. Bir an için,
bu sahnenin seyircilerine baktı; sonra, kalemini
dişlerinin arasına alarak, başka bir mektubu katladı ve
yatak yanındaki
masaya koydu ve sanki "Hazırım" demek istercesine Dr. Baleinier'e başını salladı.

"Palen yeleğini ve gömleğini çıkarmalısın, baba."
Rodin bir an tereddüt etti ve doktor devam etti: "Kesinlikle gerekli, baba."

Baleinier'in yardımıyla, Rodin itaat etti, doktor ise şüphesiz
tevazusunu korumak için şunu ekledi: "Sadece sağ ve sol sandığı isteyeceğiz, sevgili
babam."

Ve şimdi, sırtüstü uzanmış, kirli gece başlığıyla Rodin hala
başında, soluk bir gövdenin üst kısmı, ya da daha doğrusu, bir iskeletin kemikli kafesi, kaburgaların ve kıkırdakların gölgeleri
deriyi derin, siyah çizgilerle çevrelemişti. Kollara gelince,
iple bükülmüş ve tabaklanmış parşömenle kaplanmış kemiklere benziyorlardı.

"Gelin, M. Rousselet, cihaz!" dedi Baleinier.

Sonra üç Cizvit'e hitap ederek ekledi: "Lütfen yaklaşın,
beyler; yapmanız gereken şey çok basit, göreceksiniz."

Gerçekten çok basitti. Doktor dört asistanının her birine yaklaşık iki inç çapında ve üç inç yüksekliğinde küçük bir çelik üçayak verdi; bu üçayağın dairesel merkezi
pamukla doldurulmuştu; cihaz tahta bir
sap vasıtasıyla sol elde tutuluyordu. Her asistanın sağ elinde yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda küçük bir teneke tüp vardı; bir ucunda operatörün dudaklarını alacak bir ağızlık, diğer ucunda ise küçük üçayaklı sehpayı örtecek şekilde açılmıştı. Bu hazırlıkların içinde endişe verici hiçbir şey yoktu. Peder d'Aigrigny ve biraz uzaktan bakan piskopos, bu operasyonun nasıl bu kadar acı verici olabileceğini anlayamadılar. Kısa sürede anladılar.

Dr. Baleinier, dört asistanını bu şekilde ayarladıktan sonra, yatağı odanın ortasına yuvarlanmış olan Rodin'e yaklaşmalarını sağladı.
İkisi bir tarafa, ikisi diğer tarafa yerleştirildi.

"Şimdi beyler," dedi Dr. Baleinier, "pamuk ateşe verin; yanan kısmı, fitili barındıran üçayak vasıtasıyla saygıdeğerinin derisinin üzerine yerleştirin; üçayak tüpünün geniş kısmıyla örtün ve sonra ateşi devam ettirmek için diğer ucundan üfleyin. Gördüğünüz gibi çok basit."

Aslında, en ataerkil ve ilkel yaratıcılıkla doluydu.
Çok yavaş yanacak şekilde yerleştirilmiş dört adet yanan pamuk taşı, Rodin'in göğsünün iki tarafına uygulandı. Buna kaba bir şekilde moxa denir. İş, derinin tüm kalınlığı yavaşça yandığında
tamamlanır. Yedi veya sekiz dakika sürer.
Bir ampütasyonun buna kıyasla hiçbir şey olmadığını
söylerler. Rodin hazırlıkları korkusuz bir merakla izlemişti. Ancak, dört ateşe ilk dokunuşta,
bir yılan gibi kıvrandı ve çığlık atamadı. Acının ifadesi bile ona reddedildi. Dört asistan, Rodin'in ani
başlangıcıyla rahatsız olunca, tekrar başlamak gerekiyordu.

"Cesaret, sevgili babam! Bu acıları Tanrı'ya sun!" dedi Dr.
Baleinier, kutsal bir tonda. "Sana ameliyatın çok acı verici olacağını söylemiştim; ama o zaman buna göre faydalı. Gel; sen, böylesine kararlı
bir kararlılık göstermiş olan sen, son hareketinde başarısız olma!"

Rodin, acının ilk ızdırabıyla yenilmiş bir şekilde gözlerini kapatmıştı. Şimdi gözlerini açtı ve doktora böylesi bir zayıflıktan utanıyormuş gibi baktı.
Ve yine de göğsünün yanlarında dört büyük, kanayan yara vardı - ilk yara o kadar şiddetliydi ki. Tekrar işkence yatağına uzandığında, Rodin yazmak istediğini belirten bir işaret yaptı. Doktor ona kalemi verdi ve o da not olarak şunları yazdı; "Vakit
kaybetmemek daha iyi. Baron Tripeaud'a Leonard aleyhine çıkarılan tutuklama emrini bildirin, böylece tetikte olabilir."

Bu notu yazdıktan sonra Cizvit, Dr. Baleinier'e verdi ve Peder d'Aigrigny'ye verdi. Peder, böylesine korkunç bir acının ortasında böylesine olağanüstü bir zihin varlığına hem doktor hem de kardinal kadar şaşırmıştı. Gözlerini rahip pedere dikmiş olan Rodin, onun emirlerini yerine getirmek için odadan çıkmasını sabırsızlıkla bekliyor gibiydi.
Rodin'in düşüncesini tahmin eden doktor, Peder d'Aigrigny'ye fısıldadı.
Peder dışarı çıktı.

"Gel, rahip pedere," dedi doktor, "tekrar başlamalıyız. Bu sefer hareket etme."

Rodin cevap vermedi, ellerini başının üzerine koydu, gözlerini kapattı ve göğsünü gösterdi. Garip, hüzünlü, neredeyse fantastik bir manzaraydı. Uzun siyah cüppeleri içindeki üç rahip, neredeyse bir cesede benzeyen bu vücudun üzerine eğildiler ve tüplerinden hastanın göğsüne üfleyerek sanki
bir tür sihirli tılsımla kanını pompalıyormuş gibi göründüler. Yanmış etin mide bulandırıcı kokusu sessiz odaya yayılmaya başladı ve her asistan, dumanı tüten sehpanın altında hafif bir
çıtırtı duydu; Rodin'in derisi ateşin etkisine boyun eğiyordu ve göğsünün dört farklı yerinde yarılıyordu. Ter, solgun yüzünden akıyor ve onu parlatıyordu;
gri saçlarından birkaç tutam şakaklarından dik ve nemli duruyordu.
Bazen spazmlar o kadar şiddetli oluyordu ki, kasılmış kollarındaki damarlar şişiyor ve kopmaya hazır ipler gibi geriliyordu. Bu korkunç işkenceye, şanı acıyı hor görmekten ibaret olan vahşininki kadar korkusuz bir teslimiyetle katlanan Rodin, gücünü ve cesaretini hayatın umudundan -neredeyse kesinliğinden- topladı. Bu yılmaz karakterin yapısı, bu güçlü zihnin enerjisi öyleydi ki, tarif edilemez işkencelerin ortasında, tek sabit fikri onu asla terk etmedi. Nadir görülen acı çekme aralıklarında -çünkü bu yoğunluk derecesinde bile acı eşittir- Rodin hala Rennepont mirasını düşündü ve şanslarını hesapladı ve önlemlerini birleştirdi, kaybedecek bir dakikası olmadığını hissetti. Dr. Baleinier onu aşırı dikkatle izliyor, acının tepkisinin hastanın üzerindeki etkilerini bekliyordu, hasta daha az zorlukla nefes alıyor gibiydi. Rodin aniden elini alnına koydu, sanki yeni bir fikirle
doğanmış gibi ve başını Dr. Baleinier'e doğru çevirerek, ona operasyonu
durdurması için bir işaret yaptı.

"Size söylemeliyim ki, saygıdeğer peder," diye cevapladı doktor, "yarı bitmedi ve eğer bırakırsak, yenileme daha acı verici olacak--"

Rodin umursamadığını ve yazmak istediğini belirten bir işaret yaptı.

"Beyler, bir an durun," dedi Dr. Baleinier; "moksalarınızı aşağıda tutun,
ama ateşi üflemeyin."

Yani ateş, şiddetli bir şekilde değil, yavaşça, ama yine de hastanın
cildinde yanacaktı. Bu acıya rağmen, daha az yoğun, ama yine de keskin ve keskin, sırtüstü uzanmış Rodin, kağıdı başının üstünde tutarak yazmaya başladı. İlk sayfaya, yalnızca kendisinin bildiği bir şifrenin parçası olan bazı alfabetik işaretler çizdi. İşkencenin ortasında, aklına parlak bir fikir geldi; acıları arasında bunu unutmaktan korkarak, şimdi bunu fark etti. Başka bir kağıda şunları yazdı ve hemen Peder d'Aigrigny'ye iletti: "B.'yi hemen Faringhea'ya gönder, Djalma ile ilgili son birkaç günün raporunu al ve B. hemen buraya getirsin." Peder d'Aigrigny bu yeni emri yerine getirmek için dışarı çıktı. Kardinal, odanın kötü kokusuna rağmen, Cizvit'in yarı kavrulmuş halini görmekten zevk aldığı için, operasyon yerine biraz daha yaklaştı, uzun zamandır bir İtalyan ve bir rahibin ona karşı duyduğu kini beslemişti.

"Gel, saygıdeğer peder," dedi doktor Rodin'e, "hayranlık uyandıracak kadar cesur olmaya devam et, göğsün kendini kurtaracak. Daha atlatman gereken acı bir an var ve sonra iyi bir umudum olacak."

Hasta eski pozisyonuna döndü. Peder d'Aigrigny
geri döndüğü anda, Rodin ona bir bakışla soru sordu, rahip de buna
başını sallayarak karşılık verdi. Doktorun bir işareti üzerine, dört asistan
tüm güçleriyle tüpleri üflemeye başladı. Bu işkence artışı
o kadar korkunçtu ki, Rodin özdenetimine rağmen dişlerini gıcırdattı, kasılarak
irkildi ve çarpan göğsünü öyle genişletti ki, şiddetli bir spazmdan sonra, boğazından ve akciğerlerinden korkunç bir acı çığlığı yükseldi - ama özgür, yüksek, yankılıydı.

"Göğüs özgür!" diye haykırdı doktor, zaferle. "Akciğerler
oynadı--ses geri geldi--kurtuldu!--Üfle beyler, üfle; ve,
saygıdeğer papaz, istediğiniz kadar bağırın: Sizi duymaktan
memnun olacağım, çünkü size rahatlama sağlayacak. Cesaret! Sonuç için cevap veriyorum.
Harika bir tedavi. Trompet sesiyle yayınlayacağım."

"İzin verin doktor," diye fısıldadı Peder d'Aigrigny, Dr.
Baleinier'e yaklaşırken; "Kardinal şahittir ki, bu olayın
yayınlanmasını önceden iddia etmiştim--mucizevi bir gerçek olarak."

"O zaman mucizevi olsun," diye cevapladı Dr. Baleinier, hayal kırıklığına uğrayarak--çünkü
kendi eserine biraz değer veriyordu.

Kurtulduğunu duyduğunda, Rodin acılarının her zamankinden daha kötü olmasına rağmen, çünkü ateş şimdi atkı derisini delmişti, neredeyse
cehennemsi bir güzelliğe büründü. Yüzünün acı dolu kasılmasıyla vahşi zaferin gururu parladı; canavar bir kez daha
güçlendiğini ve kudretlendiğini hissetti ve ölümcül dirilişinin neden olacağı kötülüklerin
farkında gibiydi. Ve böylece, hala alevlerin altında
kıvranırken, göğsünden çıkan ilk sözcükleri söyledi: "Sana yaşamam gerektiğini söylemiştim!"

"Bize doğru söyledin," diye haykırdı doktor, nabzını hissederek; "dolaşım şimdi tam ve düzenli, akciğerler serbest. Tepki
tamamlandı. Kurtuldun."

Bu anda, son pamuk parçaları da yanmıştı. Üçayaklar
geri çekilmişti ve Rodin'in iskelet gövdesinde dört büyük
yuvarlak kabarcık görülüyordu. Deri hala dumanlıydı ve çiğ et
altında görünüyordu. Ani hareketlerinden birinde, bir lamba yanlış yere konmuştu ve bu yanıklardan biri diğerinden daha büyüktü, sanki göze çift daire gibi görünüyordu. Rodin yaralarına baktı.
Birkaç saniyelik sessiz tefekkürden sonra, dudaklarında garip bir gülümseme belirdi.
Pozisyonunu değiştirmeden, Peder d'Aigrigny'ye tarif edilemeyecek bir
ifadeyle baktı ve düz ve kirli tırnağıyla onlara dokunan yaraları yavaşça sayarken ona şöyle dedi:
"Peder d'Aigrigny, ne alamet!--Bakın buraya! Bir Rennepont--iki
Rennepont--üç Rennepont--dört Rennepont--peki beşincisi nerede!--Ah! İşte--bu yara iki sayılacak. Onlar ikiz."(41)
Ve kuru, acı bir kahkaha attı. Peder d'Aigrigny, kardinal ve Dr. Baleinier, bu gizemli ve ölümcül sözlerin anlamını yalnızca anlamıştı ve Rodin, kısa süre sonra korkunç bir imayla, peygambervari bir sesle ve neredeyse ilham verici bir şekilde haykırarak, "Evet, söylüyorum. Dinsiz ırk, bu zavallı etin parçaları gibi küle dönecek. Söylüyorum ve öyle olacak. Yaşayacağımı söylemiştim ve yaşıyorum!"

(41) Jacques Rennepont öldüğünde ve Gabriel bağışının sonucu olarak sahada olmadığında, aileden sadece beş kişi kalmıştı: Rose ve Blanche, Djalma, Adrienne ve Hardy.

BÖLÜM XXXI. ŞEFKAT VE ERDEM.

Rodin'in mucizevi bir şekilde hayata döndürülmesinden bu yana iki gün geçti. Okuyucu,
saygıdeğer papazın bir dairesinin olduğu ve ayrıca
Philemon'un Rose-Pompon'un yaşadığı Rue Clovis'teki evi unutmamış olacaktır. Saat öğleden sonra üç civarı. Rahibe Arsene'nin yeraltı dükkanının kapısındaki yuvarlak bir delikten içeri giren parlak bir ışık huzmesi, bu mağaranın
karanlığıyla çarpıcı bir
karşıtlık oluşturuyor. Işık huzmesi, melankolik bir nesneye
dolu bir şekilde akıyor. Çalıların ve solmuş sebzelerin ortasında ve büyük bir kömür yığınının yakınında, perişan bir yatak duruyor; onu örten
çarşafın altında, bir cesedin sert ve köşeli boyutları izlenebiliyor.
Bu, iki gün önce koleradan ölen Rahibe Arsene'nin kendisi. Cenazeler o kadar çok ki,
kalıntılarını kaldırmak için zaman olmadı. Rue Clovis neredeyse ıssız. Dışarıda kederli bir sessizlik hüküm sürüyor, genellikle kuzey rüzgarının keskin ıslığıyla bölünüyor. Fırtınalar arasında bir tür patırtı duyuluyor. Bu, kömür yığınının üzerinde ileri geri koşan büyük farelerin sesi. Aniden başka bir ses duyuluyor ve bu kirli hayvanlar saklanmak için
uçuyorlar. Birisi, dükkanla koridor arasında bağlantı sağlayan kapıyı zorla açmaya çalışıyor. Kapı pek direnmiyor ve birkaç saniye içinde yıpranmış kilit açılıyor ve bir kadın içeri giriyor. Kısa bir süre nemli ve buzlu mağaranın karanlığında hareketsiz duruyor. Bir dakikalık tereddütten sonra kadın ilerliyor ve ışık huzmesi Baküs Kraliçesi'nin yüz hatlarını aydınlatıyor. Yavaşça cenaze yatağına yaklaşıyor. Jacques'ın ölümünden
bu yana, Cephyse'in yüzündeki değişiklik artmaya devam ediyordu. Korkuyla solgun, ince siyah saçları düzensiz,
bacakları ve ayakları çıplak, eski yamalı bir etek ve çok yırtık bir mendille zar zor örtülüydü.

Yatağa yaklaştığında, kefene neredeyse vahşi bir güvenle
bir bakış attı. Aniden, istemsiz bir korkuyla
geri çekildi. Çarşaf hızla dalgalanarak, ayaklardan cesedin başına kadar uzandı.
Ama kısa süre sonra, kurtların
yendiği karyolanın yanından uçan bir farenin görüntüsü, kefenin hareketini açıkladı.
Cephyse korkusundan kurtulduktan sonra birkaç şey aramaya başladı ve
sanki sefil dükkânda sürprizle karşılaşmaktan korkuyormuş gibi aceleyle onları topladı.
Önce bir sepet aldı ve içini kömürle
doldurdu; sonra, bir yandan diğer yana bakarak, bir köşede, uğursuz bir sevinçle
aldığı bir toprak kap buldu.

"Hepsi bu değil, hepsi bu değil," dedi Cephyse, huzursuz bir havayla aramaya devam ederken.

Sonunda sobanın yanında çakmaktaşı, çelik ve kibrit içeren küçük bir teneke kutu fark etti. Bu eşyaları sepetin tepesine koydu,
bir eline aldı, diğer eline de toprak kabı.
Zavallı kömürcünün cesedinin yanından geçerken Cephyse garip bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Seni soyuyorum, zavallı Arsene Ana, ama hırsızlığım bana pek fayda
sağlamayacak."

Cephyse dükkandan çıktı, kapıyı olabildiğince tekrar kapattı,
geçitten yukarı çıktı ve binanın ön cephesini Rodin'in kaldığı bölümden ayıran küçük avluyu geçti.
Filemon'un dairesinin pencereleri hariç, Rose-Pompon'un sık sık bir kuş gibi tünediği, Beranger'in ötüştüğü yer hariç, evin diğer pencereleri
açıktı. Birinci ve ikinci katlarda ölümler olmuştu ve birçokları gibi onlar da tabutlarla dolu
arabayı bekliyorlardı.

Baküs Kraliçesi, daha önce Rodin'in oturduğu odalara çıkan merdivenlere ulaştı. İniş alanına vardığında,
bir merdiven kadar dik ve korkuluk olarak sadece eski bir ipi olan
başka bir harap merdivenden çıktı. Sonunda çatıda bulunan bir çatı katının yarı çürümüş kapısına ulaştı. Ev o kadar harap bir durumdaydı ki, çatı birçok yerde yağmura izin veriyordu ve
on feet kareden fazla olmayan ve çatı katı penceresinden ışık alan bu hücreye girmesine izin veriyordu. Tüm mobilyalar,
yere serilmiş, samanın tik tak sesindeki bir yırtıktan
dışarı baktığı eski bir hasır şilteden oluşuyordu; bu kanepenin yanında, ağzı kırık ve içinde biraz su bulunan küçük bir toprak testi duruyordu. Paçavralar içinde, Mother Bunch yatağın kenarına oturmuştu,
dirsekleri dizlerindeydi ve yüzü ince, beyaz elleriyle gizlenmişti. Cephyse odaya girdiğinde, Agricola'nın evlatlık kız kardeşi
başını kaldırdı; solgun, yumuşak yüzü her zamankinden daha zayıf,
acı, keder, sefaletle çökmüş gibiydi; ağlamaktan kızarmış gözleri,
kız kardeşine kederli bir şefkat ifadesiyle dikilmişti.

"İstediğimiz şey bizde, kardeşim," dedi Cephyse, alçak, derin bir sesle; "bu
sepetin içinde sefaletimizi bitirecek şey var."

Sonra, Mother Bunch'a az önce yere koyduğu eşyaları göstererek ekledi: "Hayatımda ilk kez hırsız oldum.
Bu beni utandırdı ve korkuttu; asla bunun için veya daha kötüsü için yaratılmadım. Yazık." diye ekledi alaycı bir gülümsemeyle.

Bir anlık sessizlikten sonra kambur kız kardeşine yürek
parçalayıcı bir tonda şöyle dedi: "Cephyse - sevgili Cephyse - ölmeye kararlı mısın?"

"Nasıl tereddüt edeyim?" diye cevapladı Cephyse, kararlı bir sesle. "Gel,
kardeşim, bir kez daha hesaplaşalım. Ben bile utancımı ve Jacques'ın son anlarındaki küçümsemesini unutabilsem, bana ne kalırdı? Sadece iki yol: birincisi, dürüst olmak ve geçimimi sağlamak için çalışmak. Ama
biliyorsun ki, dünyadaki en iyi niyete rağmen, iş sıklıkla başarısızlığa uğrar, tıpkı son birkaç gündür olduğu gibi ve ben başardığımda bile, haftada dört ila beş frankla yaşamak zorunda kalırdım. Yaşamak mı? Yani, santim santim ölmek. Bunu zaten biliyorum ve hemen ölmeyi tercih ediyorum.
Diğer yol, rezil bir hayat yaşamak olurdu ve bunu yapmayacağım.
Açıkçası, kızkardeşim, korkunç bir sefalet, rezillik veya ölüm arasında seçim şüpheli olabilir mi? Bana cevap ver!"

Sonra, Anne Bunch'a konuşması için zaman vermeden, Cephyse, ani bir tonla ekledi: "Ayrıca, bunu tartışmanın ne faydası var? Kararımı verdim ve hiçbir şey amacımı engelleyemez, çünkü sevgili kızkardeşim, benden alabileceğin tek şey, koleranın bizi bu dertten kurtarıp kurtarmayacağını görmek için birkaç günlük bir gecikmeydi. Seni memnun etmek için kabul ettim; kolera geldi, evdeki herkesi öldürdü ama bizi bıraktı. "Görüyorsun, kendi işini yapmak daha iyidir," diye ekledi, yine acı bir şekilde gülümseyerek. Sonra devam etti: "Ayrıca, sevgili kardeşim, sen de
hayatını bitirmek istiyorsun."

"Doğru, Cephyse," diye cevapladı çok
depresif görünen sempstress; "ama tek başına - sadece kendi kendine cevap vermek zorunda - ve seninle
ölmek," diye ekledi, titreyerek, "senin ölümünün suç ortağı gibi görünüyor."

"O zaman, ben bir yerde, sen başka bir yerde, buna bir son vermek mi istiyorsun? - bu hoş olurdu!" dedi Cephyse, o korkunç anda, ölümlü ızdırabın ortasında hayal edilebilecekten daha sık görülen türden acı ve umutsuz bir ironi sergileyerek.

"Ah, hayır, hayır!" dedi diğeri telaşla, "yalnız değil - tek başıma
ölmeyeceğim!"

"Görmüyor musun, sevgili kardeşim, ayrılmamak doğru mu? Ve yine de, diye ekledi
Cephyse, duygu dolu bir sesle, "bazen kalbim neredeyse kırılıyor,
benim gibi öleceğini düşünmek."

"Ne kadar bencilce!" dedi kambur, hafif bir gülümsemeyle. "Hayatı sevmek için
ne nedenlerim var? Arkamda ne boşluk bırakacağım?"

"Ama sen bir şehitsin, kardeşim," diye devam etti Cephyse. "Rahipler azizlerden bahsediyor! Senden daha iyi biri var mı? Ve yine de sen benim gibi öleceksin, her zaman tembel, umursamaz, günahkâr olmuşken--bu kadar çalışkan, acı çeken herkese bu kadar adanmışken. Ne diyeyim?
Sen yeryüzündeki bir melektin; ve yine de benim gibi öleceksin, bir kadının
düşebileceği kadar
düşmüş olan," diye ekledi talihsiz, gözlerini
aşağı indirerek.

"Bu garip," diye cevapladı Mother Bunch, düşünceli bir şekilde. "Aynı
noktadan başlayarak, farklı yollar izledik ve yine de aynı hedefe ulaştık - hayattan tiksinme. Senin için, zavallı kız kardeşim, daha birkaç gün
önce, hayat çok güzeldi, zevk ve gençlikle doluydu; ve şimdi ikimiz için de aynı derecede ağır. Sonuçta, görevim olan şeyi sonuna kadar takip ettim," diye ekledi, yumuşak bir şekilde. "Agricola'nın artık bana ihtiyacı yok. Evli; seviyor ve seviliyor; mutluluğu güvence altına alındı. Mdlle. de
Cardoville'in hiçbir şeye ihtiyacı yok. Güzel, zengin, müreffeh - benim gibi zavallı bir yaratık onun için ne yapabilir? Bana karşı nazik olanlar
mutlu. Şimdi dinlenmeye gitmemi engelleyen ne? Çok yorgunum!"

"Zavallı kızkardeşim!" dedi Cephyse, büzülmüş yüz hatlarını genişleten dokunaklı bir duyguyla; "Bana haber vermeden ve seni koruyan o cömert genç hanımı asla görmemeye karar vermene rağmen, kendini onun evine sürükleyecek cesareti bulduğunu, yorgunluk ve yoksulluktan ölmeye, onu benim kaderimle ilgilenmeye çalışmaya - evet, ölmeye, çünkü Champs-Elysees'deki gücün tükendi."

"Ve malikaneye ulaşabildiğimde, Mdlle. de Cardoville ne yazık ki yoktu - çok ne yazık ki!" diye tekrarladı kambur, Cephyse'e acıyla bakarken; "Ertesi gün, son çaremizin de bizi yarı yolda bıraktığını, senden çok beni düşündüğünü ve her ne pahasına olursa olsun bize ekmek sağlamaya kararlı olduğunu görünce--"

Sözünü bitiremedi. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ürperdi. "Eh, ben de iş başarısız olduğunda veya ücretler yetmediğinde ve açlık çok fazla bastırdığında diğer birçok talihsiz kadının yaptığı gibi yaptım," diye cevapladı Cephyse, kırık bir sesle; "sadece, diğer birçoklarının aksine, utancımla yaşamak yerine, bundan öleceğim."

"Ah! Zavallı Cephyse'im, kalbin olduğu için seni öldüren bu korkunç utanç, Mdlle. de Cardoville'i görseydim, ya da kapıcı kulübesinde kendisine yazmam için izin istediğim mektuba cevap verseydi, önlenebilirdi. Ama onun sessizliği, evinden aniden
ayrılmamdan haklı olarak
incindiğini kanıtlıyor. Bunu anlayabiliyorum; o,
benim en büyük nankörlüğü yaptığımı düşünüyor--çünkü bana cevap vermeye tenezzül etmediği için çok
kırılmış olmalı--ve bu yüzden ikinci kez yazmaya
cesaret edemedim. Faydasız olurdu, eminim; çünkü, iyi ve adil olduğu halde, hak ettiğine inandığında,
reddetmeleri kaçınılmazdır. Ve ayrıca, ne için? Çok geçti; ölmeye
karar vermiştin!"

"Ah, evet, tamamen kararlıydım: çünkü rezilliğim yüreğimi kemiriyordu. Jacques
kollarımda beni hor görerek ölmüştü; ve ben onu sevdim - beni anla, kızkardeşim," diye ekledi Cephyse, tutkulu bir coşkuyla, "Onu hayatımızda yalnızca
bir kez sevdiğimiz gibi sevdim!"

"O zaman kaderimiz gerçekleşsin!" dedi Anne Bunch düşünceli bir
havayla.

"Ama bana hiç söylemedin, kızkardeşim, Mdlle. de Cardoville'den ayrılmanın nedenini," diye devam etti Cephyse, bir anlık sessizlikten sonra.

"Yanımda götüreceğim tek sır bu olacak, sevgili Cephyse," dedi diğeri, gözlerini indirerek. Ve acı bir sevinçle,
çok geçmeden, hüzünlü hayatının son günlerini zehirleyen korkudan kurtulacağını düşündü - Agricola ile tanışma korkusu, ona duyduğu ölümcül ve gülünç aşktan haberdar olma korkusu.

Çünkü söylenmesi gerekir ki, bu ölümcül ve umutsuz aşk talihsiz yaratığın intiharının nedenlerinden biriydi. Günlüğünün kaybolmasından bu yana, demircinin hüzünlü sayfalarında saklı olan melankolik sırrı bildiğine inanıyordu. Agricola'nın cömertliğinden ve iyi yüreğinden şüphe etmiyordu; ama kendinden o kadar şüphe ediyordu ki, bu tutkudan, ne kadar saf ve asil olursa olsun, o kadar utanıyordu ki, Cephyse ve kendisinin düştüğü uç noktada bile -iş istemek, ekmek istemek- dünyadaki hiçbir güç onu Agricola ile buluşup ondan yardım istemeye ikna edemezdi. Şüphesiz, zihni, talihsizlikleri tüm sınırları aştığında en sağlam karakterlerin maruz kaldığı o tür bir baş dönmesiyle karartılmamış olsaydı, konuya başka bir açıdan bakardı. Sefalet, açlık, böyle bir anda neredeyse bulaşıcı olan Cephyse'nin intihar düşüncelerinin etkisi ve uzun süre acı ve aşağılanmaya adanmış bir hayatın yorgunluğu, dikişçi kızın aklına son darbeyi indirdi. Kız kardeşinin ölümcül planına karşı uzun süre mücadele ettikten sonra, zavallı, bitkin, kalbi kırık yaratık, Cephyse'nin kaderini paylaşmaya ve ölümde bu kadar çok kötülüğün sonunu aramaya karar vererek bitirdi.

"Ne düşünüyorsun, kız kardeşim?" dedi Cephyse, uzun süren sessizliğe şaşırarak. Diğeri titreyerek cevap verdi: "Mdlle. de Cardoville'i bu kadar ani bir şekilde terk etmemi ve onun gözünde bu kadar nankör görünmemi sağlayan şeyi düşünüyorum. Beni evinden kovan talihsizlik başka kurbanlar yaratmasın! Ne kadar belirsiz ve güçsüz olursa olsun, benim sadık hizmetim, asil elini zavallı sempstere uzatan ve bana kız kardeş demeye tenezzül eden
o tarafından asla kaçırılmasın! Mutlu olsun --ah, sonsuza dek mutlu olsun!" dedi Anne Bunch, samimi bir duanın şevkiyle ellerini kavuşturarak.

"Bu asil bir şey, kız kardeş--böyle bir anda böyle bir dilek!" dedi Cephyse.

"Ah," dedi kız kardeşi enerjik bir şekilde, "o dehanın, kalbin ve ideal güzelliğin
harikasını sevdim, ona hayran kaldım - ona dindar bir
saygıyla baktım - çünkü İlahiyatın gücü daha
sevimli ve daha
saf bir yaratılışta asla açığa çıkmamıştı. En azından son düşüncelerimden biri
onunla ilgiliydi. "

"Evet, cömert patronunuzu sonuna kadar sevmiş ve saygı göstermiş olacaksınız."

"Sonuna kadar!" dedi zavallı kız, bir anlık sessizlikten sonra. "Doğru - haklısın - yakında son olacak! - birkaç dakika içinde her şey
tamamlanacak. Başkalarını bu kadar korkutan şey hakkında ne kadar sakin konuşabildiğimize bak!"

"Kardeşim, sakiniz çünkü kararlıyız."

"Oldukça kararlıyız, Cephyse," dedi kambur, kız kardeşine bir kez daha derin ve nüfuz edici bir bakış
atarak.

"Ah, evet, eğer sen de benim kadar kararlıysan."

"Memnun ol; eğer son anı her gün ertelediysem," diye cevapladı sempstress, "bu sana düşünmen için zaman vermek istediğimdendi. Bana gelince--"

Bitirmedi, ama başını son derece umutsuz bir tavırla salladı.

"Hadi, kızkardeşim, birbirimizi öpelim," dedi Cephyse; "ve, cesaret!"

Kambur ayağa kalktı ve kızkardeşinin kollarına atıldı. Uzun bir
kucaklaşmayla birbirlerine sıkıca sarıldılar. Bunu birkaç saniyelik derin
ve ciddi bir sessizlik izledi, sadece kızkardeşlerin hıçkırıklarıyla bölündü, çünkü artık
ağlamaya başlamışlardı.

"Aman Tanrım! Birbirimizi böyle sevmek ve sonsuza dek ayrılmak!" dedi Cephyse.
"Bu acımasız bir kader."

"Ayrılmak mı?" diye bağırdı Anne Bunch ve gözyaşlarıyla
yıkanan solgun, yumuşak yüzü aniden ilahi bir umut ışığıyla aydınlandı; "Ayrılmak mı, kızkardeşim? Ah, hayır! Beni bu kadar sakin kılan şey, kalbimde hissettiğim, daha iyi bir hayatın bizi beklediği o daha iyi dünyaya dair derin ve kesin beklenti. Tanrı, çok büyük, çok merhametli, iyiliği çok savurgan,
yaratıklarını sonsuza dek sefil olmaya mahkûm edemez. Bencil insanlar
Onun hayırsever tasarımlarını çarpıtabilir ve kardeşlerini acı ve umutsuzluk durumuna düşürebilirler. Kötülere acıyalım ve onları bırakalım! Yukarı çık
kardeşim; Tanrı'nın her şey olduğu yerde insanlar hiçbir şey değildir. Orada iyi işler yapacağız.
Çıkalım, çünkü çok geç."

Böyle söyleyerek, pencereye parlamaya başlayan batan güneşin kızıl ışınlarını işaret etti.

Kız kardeşinin dinsel coşkusuyla sürüklenen, yaklaşan bir kurtuluş umuduyla
değişen yüzü, yansıyan gün batımında parlak bir şekilde parıldayan Cephyse, onun ellerini tuttu ve ona derin bir duyguyla bakarak, "Ah, kız kardeşim! Şimdi ne kadar güzel görünüyorsun!"

"O zaman güzelliğim günün oldukça geç saatlerinde geliyor," dedi Anne Bunch, hüzünlü bir
tebessümle.

"Hayır, kız kardeşim; çünkü o kadar mutlu görünüyorsun ki, senin için sahip olduğum
son endişeler de tamamen ortadan kalktı."

"O zaman acele edelim," dedi kambur,
chafing-kabını işaret ederken.

"Memnun ol, kız kardeşim--uzun sürmeyecek," dedi Cephyse. Ve
çatı katının bir köşesine yerleştirdiği kömür dolu
chafing-kabını aldı ve odanın ortasına getirdi.

"Bunu nasıl yapacağını biliyor musun?" diye sordu yaklaşan dikişçi kız.

"Ah! Çok basit," diye cevapladı Cephyse; "sadece kapıyı ve
pencereyi kapatıp kömürü yakmamız gerekiyor."

"Evet, kız kardeşim; ama sanırım her açıklığın iyi
kapatılması gerektiğini duydum, böylece hava akımına izin vermemek için."

"Haklısın ve kapı çok kötü kapanıyor."

"Ve çatıdaki deliklere bak."

"Ne yapmalı, kızkardeşim?"

"Sana söyleyeyim," dedi Mother Bunch. "Şiltemizin samanı, iyi
bükülürse her amaca hizmet eder."

"Elbette," diye yanıtladı Cephyse. "Ateşimizi yakmak için birazını saklayacağız,
geri kalanıyla da çatıdaki tüm çatlakları tıkayıp, kapı ve pencerelerimiz için dolgu yapacağız."

Sonra, en kasvetli anlarda sık sık tekrarladığımız o acı ironiyle gülümseyerek, Cephyse ekledi, "Diyorum ki kızkardeşim, kapı ve pencerelerimize
hava girmesini önlemek için
hava tahtaları--ne büyük bir
lüks! "Biz zengin insanlar kadar narin insanlarız."

"Böyle bir zamanda, kendimizi biraz
rahat ettirmeye çalışsak iyi olur," dedi Mother Bunch, Baküs Kraliçesi gibi şakalaşmaya çalışarak. Ve inanılmaz bir soğukkanlılıkla, ikisi samanı 
kapının çatlaklarına
doldurulabilecek kadar küçük örgülere
bükmeye başladılar ve ayrıca çatıdaki çatlakları
tıkayacak kadar büyük tıkaçlar inşa ettiler. Bu hüzünlü işgal sürerken, iki talihsiz
yaratığın sakin ve hüzünlü teslimiyetinden
hiçbir sapma olmadı.

BÖLÜM XXXII. İNTİHAR.

Cephyse ve kız kardeşi, ölümlerine yönelik hazırlıklarına sakinlikle devam ettiler.

Ah! Bu kız kardeşler gibi kaç tane zavallı genç kız, umutsuzluktan,
rezillikten veya çok sefil bir varoluştan
kaçmak için intihar etmeye ölümcül bir şekilde sürüklenmiştir ve sürüklenmeye devam edecektir! Ve bu üzücü ölümlerin korkunç sorumluluğu topluma kalacak, binlerce insan yaratığı, emeklerine verilen ücretin alay konusu
olarak yaşayamadığı sürece, bu üç utanç ve keder uçurumu arasında seçim yapmak zorunda kalacak; bitkin düşüren emek ve ölümcül yoksunluklar, erken ölüme sebep olan
bir hayat; fahişelik, o da öldürür, ama yavaşça --aşağılama, vahşet ve pislikle--; intihar --bir anda öldürür.

Birkaç dakika içinde, iki kız kardeş, yataklarının samanlarıyla, havayı kesmek ve boğulmayı daha hızlı ve kesin hale getirmek için gerekli kalafatları
yapmışlardı.

Kambur kız kardeşine, "Sen daha uzunsun, Cephyse, ve
tavanına bakmalısın; ben pencere ve kapıyla ilgilenirim." dedi.

"Memnun ol, kız kardeşim; senden önce bitirmiş olacağım," diye cevapladı Cephyse.

Ve ikisi, bir hava akımının harap çatı katına
girebileceği her çatlağı dikkatlice kapatmaya başladılar. Uzun yapısı sayesinde, Cephyse çatıdaki deliklere ulaşabildi ve
tamamen kapatabildi. Bu hüzünlü işi bitirdikleri zaman, kız kardeşler tekrar yaklaştılar ve sessizce birbirlerine baktılar.

Ölümcül an yaklaşıyordu; yüzleri hala sakin olsa da, her zaman bir çift intihara eşlik eden o garip heyecanla hafifçe tedirgin görünüyordu.

"Şimdi," dedi Anne Bunch, "şimdi ateşe!"

Kömürle dolu küçük bir şöminenin önünde diz çöktü. Ama
Cephyse onu koltuğunun altından tuttu ve tekrar ayağa kalkmaya zorladı,
"Ateşi ben yakayım--bu benim işim" dedi.

"Ama, Cephyse--"

"Zavallı kız kardeşim, kömür kokusunun sana
baş ağrısı verdiğini biliyorsun!"

Bu konuşmanın sadeliği karşısında, çünkü Baküs Kraliçesi ciddi bir şekilde konuşmuştu, kız kardeşler üzgün bir şekilde gülümsemekten kendilerini alamadılar.

"Önemli değil," diye devam etti Cephyse; "neden gereğinden fazla ve daha erken acı çekesin ki?"

Sonra, hala biraz saman bulunan şilteyi işaret ederek,
Cephyse ekledi, "Oraya uzan, iyi küçük kız kardeşim; ateşimiz
yandığında gelip senin yanına oturacağım."

"Uzun sürme, Cephyse."

"Beş dakika içinde tamamlanacak."

Sokağa bakan yüksek bina, iki kız kardeşin sığınağını barındıran binadan dar bir avluyla ayrılmıştı ve o kadar
yüksekti ki, güneş bir kez yüksek çatısının ardında kaybolduğunda, çatı katı kısa sürede karardı. Küçük pencerenin kirli
camlarından geçen ışık, Anne Bunch'un şimdi üzerinde uzandığı, paçavralarla örtülü eski şiltenin mavi ve beyaz patchwork'üne hafifçe
düştü. Çenesini avucuna dayayarak sol koluna yaslanmış,
yüreğini
parçalayan bir keder ifadesiyle kız kardeşine baktı. Cephyse, güveç kabının üzerine diz çökmüş, yüzü siyah kömüre yakın, üstünde zaten küçük bir mavimsi alev
oynayan, yeni yakılmış ateşi üflemek için kendini zorladı, bu da mutsuz kızın soluk yüzüne yansıdı.

Sessizlik derindi. Hiçbir ses duyulmuyordu, sadece Cephyse'in soluk soluğa nefesi ve ara sıra yanmaya başlayan ve şimdiden hafif mide bulandırıcı bir buhar çıkaran kömürün hafif çıtırtısı. Cephyse,
ateşin tamamen yandığını ve biraz başının döndüğünü görünce,
yerden kalktı ve kız kardeşine yaklaşırken, "Tamamlandı!" dedi.

"Kardeşim," diye cevapladı Anne Bunch, şilteye diz çökerken,
Cephyse ayakta kalırken, "kendimizi nasıl yerleştireceğiz?
Sonuna kadar senin yanında olmak isterim."

"Dur!" dedi Cephyse, bahsettiği önlemleri yarı yarıya uygulayarak,
"Sırtımı duvara yaslayıp şilteye oturacağım. Şimdi, küçük
kardeşim, sen orada yat. Başını dizlerime yasla ve bana elini ver. Rahat mısın?"

"Evet, ama seni göremiyorum."

"Bu daha iyi. Görünüşe göre, çok kısa bir an var, doğru,
kişinin çok acı çektiği. Ve," diye ekledi Cephyse, duygusal bir sesle, "birbirimizin acı çektiğini görmemek daha iyi."

"Haklısın, Cephyse."

"O güzel saçlarını son kez öpeyim," dedi Cephyse, dudaklarını kamburun soluk ve melankolik yüzünü taçlandıran ipeksi buklelere bastırırken, "ve sonra--çok sessiz kalacağız."

"Kardeşim, elin," dedi dikişçi kız; "son kez, elin--ve sonra, dediğin gibi, artık hareket etmeyeceğiz. Uzun süre beklememize gerek kalmayacak, sanırım, çünkü başım dönmeye başlıyor. Peki ya sen, kardeşim?"

"Henüz değil," diye cevapladı Cephyse; "Sadece kömürün kokusunu alıyorum."

"Bizi nereye gömeceklerini biliyor musun?" dedi Mother Bunch, bir anlık sessizlikten sonra.

"Hayır. Neden soruyorsun?"

"Çünkü Pere-la-Chaise'de olmasını isterdim. Bir keresinde Agricola ve annesiyle birlikte gitmiştim. Ne güzel bir manzara!--ve sonra
ağaçlar, çiçekler, mermer--ölülerin yaşayanlardan daha iyi
barındığını--biliyor musun--ve--"

"Ne oldu, kızkardeşim?" dedi Cephyse, yavaş bir sesle konuştuktan sonra aniden
duran arkadaşına.

"Başım dönüyor--şakaklarım zonkluyor," diye cevap verdi. "Nasıl hissediyorsun?"

"Daha yeni yeni bayılmaya başlıyorum; garip--etkisi bende senden
daha yavaş."

"Ah! Görüyorsun ya," dedi Anne Bunch, gülümsemeye çalışarak, "Ben her zaman
çok ileriydim. Okulda, hatırlıyor musun, diğerlerinden önce olduğumu söylerlerdi.
Ve şimdi yine oluyor."

"Bu sefer seni yakında yakalamayı umuyorum," dedi Cephyse.

Kızkardeşleri şaşırtan şey oldukça doğaldı. Keder ve sefaletle zayıflamış olsa da, diğerinin kırılgan ve narin olduğu kadar sağlam bir yapıya sahip olan Baküs Kraliçesi, zararlı buharın etkilerini kız kardeşinden daha uzun süre hissediyordu. Bir anlık sessizlikten sonra, Cephyse, elini hâlâ dizlerinin üzerinde tuttuğu
başına koyarak devam etti, "Hiçbir şey söylemiyorsun, kızkardeşim! Acı çekiyorsun, öyle değil mi?"

"Hayır," dedi Anne Bunch, zayıf bir sesle; "göz kapaklarım kurşun kadar ağır - uyuşuyorum - daha yavaş konuştuğumu hissediyorum - ama akut bir ağrım yok. Peki ya sen, kızkardeşim?"

"Sen konuşurken, başım döndü - ve şimdi şakaklarım şiddetle zonkluyor."

"Az önce benim başıma geldiği gibi. İnsan ölmenin daha acı verici ve
zor olduğunu düşünürdü."

Sonra bir anlık sessizlikten sonra kambur aniden kız kardeşine şöyle dedi, "Agricola'nın bana çok pişman olacağını ve beni bir süre düşüneceğini mi düşünüyorsun?"

"Nasıl sorabilirsin?" dedi Cephyse sitem dolu bir tonla.

"Haklısın," diye cevapladı Anne Bunch, yumuşak bir şekilde; "böyle bir şüphede kötü bir his var--ama eğer bilseydin--"

"Ne, kız kardeşim?"

Diğeri bir an tereddüt etti ve sonra üzgün bir şekilde,
"Hiçbir şey," dedi. Daha sonra, "Neyse ki, beni asla özlemeyeceğinden
emin olarak öldüm. Onu seven, eminim, ve onu mükemmel bir şekilde mutlu edecek çekici bir kızla evlendi."

Bu son kelimeleri söylerken, konuşmacının sesi giderek daha da zayıfladı. Aniden irkildi ve Cephyse'e titrek, neredeyse korkmuş bir tonda, "Kardeşim! Beni kollarında tut - korkuyorum - her şey karanlık görünüyor - her şey dönüyor." dedi. Ve talihsiz kız, kendini biraz doğrultarak yüzünü kız kardeşinin göğsüne sakladı ve zayıf kollarını ona doladı. "Cesaret, kızkardeşim!" dedi Cephyse, giderek zayıflayan bir sesle, onu göğsüne daha da bastırırken; "yakında bitecek."

Ve Cephyse, bir tür kıskançlıkla ekledi, "Ah! Neden kızkardeşimin gücü benimkinden çok daha erken tükeniyor? Hâlâ mükemmel duyularım var ve ondan daha az acı çekiyorum. Ah! Eğer onun önce öleceğini düşünseydim!--Ama hayır--gidip yüzümü
chafing- ... "Şimdi hissetmeye
başlıyorum--boğuluyorum--başım çatlamaya hazır."

Ve gerçekten de yıkıcı gaz şimdi küçük odayı doldurdu, oradan da
derece derece, solunuma uygun tüm havayı dışarı
sürüp çıkardı. Gün
yaklaşıyordu ve kasvetli çatı katı sadece yanan kömürün yansımasıyla
aydınlanıyordu, bu da birbirlerinin kollarında kenetlenmiş kız kardeşlere kırmızı bir parıltı
veriyordu. Birdenbire Anne Bunch hafif
sarsıcı hareketler yaptı ve şu sözleri zayıf bir sesle söyledi:
"Agricola--Mademoiselle de Cardoville--Oh! Elveda!--Agricola--Ben--"

Sonra anlaşılmaz bazı sözler mırıldandı; sarsıcı anlar
durdu ve Cephyse'nin etrafına sarılmış olan kolları hareketsizce
şişliğin üzerine düştü.

"Kızkardeşim!" diye bağırdı Cephyse, Anne Bunch'un başını kaldırıp yüzüne
bakmak için korkuyla. "Daha değil, kızkardeşim!--Ben mi?--Ben mi?"

Dikişçi kızın yumuşak yüzü her zamankinden daha solgun değildi. Sadece yarı kapalı gözleri artık hiçbir şey görmüyor gibiydi ve karışık bir keder ve iyiliğin yarım gülümsemesi bir an mor dudaklarında kaldı,
neredeyse fark edilemeyen nefesi çaldı--ve sonra ağız
hareketsizleşti ve yüz büyük bir ifade dinginliği kazandı.

"Ama benden önce ölmemelisin!" diye bağırdı Cephyse, soğuk yanağını öpücüklerle örterken yürek parçalayıcı bir tonda. "Beni bekle, kızkardeşim!
beni bekle!"

Anne Bunch cevap vermedi. Cephyse'nin ellerinden bıraktığı baş, yavaşça şilteye düştü.

"Aman Tanrım. Birlikte ölmezsek bu benim suçum değil!" diye bağırdı Cephyse
çaresizlik içinde, diğerinin hareketsiz yattığı kanepenin yanında diz çökerken.

"Öldü!" diye mırıldandı dehşet içinde. "Ölüm önümde!--Belki de en güçlüsü benim. Ah! Başlıyor--Neyse ki--Onun gibi, her şeyi koyu mavi görüyorum--Acı çekiyorum--Ne mutluluk!--Neredeyse nefes alamıyorum. Kardeşim!"
sevgilisinin boynuna kollarını dolarken ekledi; "Geliyorum--Buradayım!"

Aynı anda merdivenlerden ayak sesleri ve sesler duyuldu.
Cephyse hala sesi ayırt edebilecek kadar aklı başındaydı.
Ablasının cesedinin yanına uzanmış, başını
aceleyle kaldırdı.

Gürültü yaklaştı ve yapan kişiden çok da uzak olmayan bir yerden bir sesin haykırdığı duyuldu: "Aman Tanrım! Ne yangın kokusu!"

Ve aynı anda kapı şiddetle sarsıldı ve başka bir ses haykırdı: "Aç! Aç!"

"İçeri girecekler - beni kurtaracaklar - ve kız kardeşim öldü - Ah, hayır! Onu
kurtaracak kadar alçaklığım olmayacak!"

Cephyse'nin son düşüncesi böyleydi. Kalan azıcık gücünü
kullanarak pencereye koştu ve açtı - ve yarı kırık kapı dışarıdan gelen güçlü bir çabaya boyun eğdiği anda, talihsiz yaratık üçüncü kattan aşağıdaki avluya
atladı. Tam o sırada, Adrienne ve Agricola odanın eşiğinde belirdiler. Kömürün boğucu kokusuna rağmen, Mdlle. de
Cardoville çatı katına koştu ve sobayı görünce,
"Mutsuz kız kendini öldürdü!" diye haykırdı.

"Hayır, kendini pencereden attı," diye haykırdı Agricola: çünkü,
kapıyı kırdığı anda, o yöne doğru kaybolan bir insan
şeklini görmüştü ve şimdi pencereye doğru koştu. "Ah! Bu korkunç!" diye haykırdı, dehşet içinde bir çığlık atarak, elini gözlerinin önüne koyup solgun ve dehşet içinde Mdlle. de Cardoville'e geri dönerken.

Ancak, korkusunun nedenini yanlış anlayan, karanlıkta Anne Bunch'ı yeni fark eden Adrienne, hemen cevap verdi: "Hayır!
O burada."

Ve yatağın üzerinde uzanan solgun bedeni işaret etti, yanında
Adrienne dizlerinin üzerine çöktü. Zavallı semptress'in ellerini kavradığında, buz gibi soğuk olduğunu gördü. Elini kalbinin üzerine koyduğunda,
kalbinin attığını hissedemiyordu. Yine de, birkaç saniye içinde, kapıdan ve pencereden odaya taze hava
dolurken, Adrienne neredeyse fark edilemeyen bir nabız atışı fark ettiğini düşündü ve haykırdı: "Kalbi
atıyor! Yardım için hemen koş! Neyse ki, koku şişem var."

"Evet, evet! Ona yardım et - ve eğer zamanı geldiyse diğerine de!"
diye haykırdı demirci umutsuzluk içinde, merdivenlerden aşağı koşarken, Mdlle.
de Cardoville'i hala şiltenin yanında diz çökmüş halde bıraktı.

KİTAP X.

XXXIII. İtiraflar XXXIV. Daha Fazla İtiraf XXXV. Rakipler
XXXVI. Röportaj XXXVII. Yatıştırıcı Sözler XXXVIII. İki
Arabalar XXXIX. Randevu XL. Endişe XLI. Adrienne
ve Djalma XLII. "Taklit" XLIII. Dua XLIV.
Anılar XLV. Ahmak XLVI. Anonim Mektuplar
XLVII. Altın Şehir XLVIII. Sokulmuş Aslan XLIX. Sınav

BÖLÜM XXXIII. İTİRAFLAR.

Az önce anlattığımız acı dolu sahne sırasında, Mdlle. de Cardoville'in yüzünde canlı bir duygu parladı, kederle solgun ve zayıfladı. Bir zamanlar çok dolgun olan yanakları şimdi hafifçe çökmüştü,
ve şeffaf bir masmavi çizgi, eskisi kadar parlak olmayan o büyük siyah gözlerini çevreliyordu. Ama büyüleyici dudaklar, acı dolu kaygıyla büzülse de, zengin ve kadifemsi nemlerini korumuştu. Adrienne, Mother Bunch'a daha kolay dikkat edebilmek için
başlığını bir kenara atmıştı ve güzel altın saçlarının ipeksi dalgaları, yatağın üzerine eğilip, havanın sağlıklı tazeliği ve Adrienne'in koku şişesinde taşıdığı tuzların güçlü etkisiyle tamamen hayata dönen zavallı sempstress'in ince, fildişi ellerini ovuştururken yüzünü neredeyse gizliyordu. Neyse ki, Anne
Bunch boğulmanın etkilerinden ziyade duygu ve zayıflıktan bayılmıştı, talihsiz kızın duyuları zararlı gaz en yüksek yoğunluk derecesine ulaşmadan önce onu yarı yolda bırakmıştı.

Semptress ile soylu arasındaki sahnenin anlatımına devam etmeden önce, birkaç geriye dönük söz gerekli olacak.

Porte-Saint-Martin tiyatrosundaki garip maceradan beri, Djalma, hayatını tehlikeye atarak, Mdlle. de Cardoville'in gözü önünde kara pantere
saldırmıştı, genç hanım çeşitli şekillerde derinden etkilenmişti. Kıskançlığını ve Djalma'nın huzurunda yaşadığı aşağılanmayı unutarak -Djalma'nın kendisine hiç layık olmayan bir kadınla herkesin önünde kendini sergilemesi- Adrienne bir an için prensin şövalyece ve kahramanca hareketinden büyülendi ve kendi kendine şöyle dedi: "Korkunç görünümlere rağmen, Djalma beni ölümü göze alacak kadar seviyor, böylece buketimi toplayabilir." Ancak bu genç hanımınki gibi narin bir ruh, cömert bir karakter ve gerçek bir zihinle, düşüncenin yakında böyle tesellilerin boşunalığını göstereceği kesindi, incinmiş onur ve aşkın acımasız yaralarını iyileştirmeye gücü yetmiyordu. "Kaç kez," dedi Adrienne kendi kendine ve mantıklı bir şekilde, "prens avlanırken, saf bir kaprisle ve hiçbir çıkarı olmadan, benim buketimi alırken cesaret ettiği gibi bir tehlikeyle karşılaştı! ve sonra, bana kim söyledi ki, buketi ona eşlik eden kadına
vermek istemedi?"

Dünyanın gözünde tekil (belki) ama cennetin gözünde adil ve büyük olan, Adrienne'in aşka ilişkin beslediği fikirler, doğal gururuyla birleşince, prensin metresi olarak
bu şekilde alenen sergilediği bu kadının (kim olursa olsun) onun yerine geçmesi düşüncesine karşı aşılmaz bir engel oluşturuyordu. Ve yine de Adrienne, kıskançlık
duyduğunu itiraf etmeye cesaret edemiyordu, sadece daha acı verici ve aşağılayıcı olan, rakibinin onunla
karşılaştırılmaya
değer görünmemesiydi.

Diğer zamanlarda ise, tam tersine, kendi değerinin bilincinde olmasına rağmen, Mdlle. de Cardoville, Rose-Pompon'un büyüleyici yüzünü hatırlayarak, bu güzel yaratığın kötü zevkinin ve uygunsuz tavırlarının erken gelişmiş ve ahlaksız küstahlıktan mı yoksa toplumun gelenekleri hakkında tam bir cehaletten mi kaynaklandığını kendine sorardı. İkinci durumda, basit ve saf bir doğadan kaynaklanan böyle bir cehalet kendi başına büyük bir çekiciliğe sahip olabilirdi; ve bu çekiciliğe, tartışılmaz güzellikle birlikte, samimi bir aşk ve saf bir ruh eklenirse, kızın belirsiz doğumu veya ihmal edilmiş eğitimi pek bir şey ifade etmezdi ve Djalma'ya derin bir tutku aşılayabilirdi. Adrienne, olumsuz görünümlere rağmen, Rose-Pompon'da kaybolmuş bir yaratığı görmekte tereddüt ettiyse, bunun nedeni, birçok gezginin Djalma'nın ruhunun büyüklüğü hakkında anlattıklarını ve onunla Rodin arasında duyduğu konuşmayı hatırlamasıydı, bu kadar olağanüstü zekaya, bu kadar hassas bir kalbe, bu kadar şiirsel, hayal gücü geniş ve coşkulu bir zihne sahip bir adamın, ahlaksız ve kaba bir yaratığı sevebileceğine ve onunla birlikte açıkça kendini gösterebileceğine inanamadı. Bu alışverişte, Adrienne'in boşuna anlamaya çalıştığı bir gizem vardı. Bu zorlu şüpheler, bu acımasız merak, Adrienne'in ölümcül aşkını beslemekten başka bir işe yaramadı; ve Djalma'nın ilgisizliğinin veya hatta küçümsemesinin, şimdi her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
yanan bir tutkuyu bastıramadığını gördüğünde, onun tedavi edilemez umutsuzluğunu hayal edebiliriz. Bazen, kaderciliğe dair düşüncelere başvurarak, bu aşkı hissetmeye mahkûm olduğunu hayal etti; Djalma'nın bu yüzden bunu hak ettiğini ve bir gün prensin davranışlarında anlaşılmaz olan her şeyin onun lehine açıklanacağını düşündü. Diğer zamanlarda ise, tam tersine, Djalma'yı mazur görmekten utandı ve bu zayıflığın bilincinde olmak Adrienne için sürekli bir pişmanlık ve işkence vesilesiydi. Tüm bu acıların kurbanı olarak, mükemmel bir yalnızlık içinde yaşadı. Kolera kısa süre sonra patlak verdi ve bir gök gürültüsü kadar ürkütücüydü. Salgından kendi başına korkmak için çok mutsuzdu, Adrienne sadece başkalarının üzüntülerinden etkileniyordu. O, şimdi her taraftan hayranlık uyandıran bir iyilikseverlik ruhuyla akan bu hayırsever bağışlara katkıda bulunan ilk kişilerden biriydi. Florine aniden salgın tarafından saldırıya uğradı. Tehlikeye rağmen, metresi onu görmekte ısrar etti
ve azalan cesaretini canlandırmaya çalıştı. Bu yeni nezaket
işaretiyle yenilmiş olan Florine, artık bir parçası olduğu ihaneti gizleyemiyordu. Ölüm onu, boyunduruğu altındaki insanların iğrenç tiranlığından kurtarmak üzereydi ve sonunda Adrienne'e her şeyi açıklayabilecek bir konumdaydı. Böylece Adrienne, Florine tarafından sürekli olarak nasıl ihanete uğradığını ve ayrıca dikişçi kızın ani gidişinin nedenini öğrendi. Bu ifşaatlar üzerine Adrienne, zavallı semptress'e olan sevgisinin ve şefkatli merhametinin büyük ölçüde arttığını hissetti. Onun emriyle, kamburun izlerini keşfetmek için en aktif adımlar atıldı; ancak Florine'in itirafının daha da önemli bir sonucu oldu.
Rodin'in entrikalarının bu yeni kanıtı karşısında haklı olarak endişelenen Adrienne, kendisinin sevildiğine inanarak, sevgi içgüdüsünün Djalma ve Rennepont ailesinin diğer üyelerinin maruz kaldığı tehlikeleri ona gösterdiğinde, oluşturduğu projeleri hatırladı.
Etrafı etrafında toplamak ve onları ortak düşmana karşı birleşmeye çağırmak, Florine'in itirafını duyduğunda Adrienne'in ilk düşüncesiydi.
Bu projeyi tamamlamayı bir görev olarak gördü. Rodin, Father d'Aigrigny ve Princess de Saint-Dizier ve müttefikleri gibi tehlikeli ve güçlü rakiplerle mücadelede, Adrienne yalnızca ikiyüzlülüğü ve açgözlülüğü açığa çıkarmanın övgüye değer ve tehlikeli görevini değil, aynı zamanda bir teselli olmasa bile, en azından korkunç üzüntülerin ortasında cömert bir eğlenceyi de gördü. Bu andan itibaren, genç hanımın içinde bulunduğu kederli ilgisizliğin yerini huzursuz, ateşli bir faaliyet aldı. Çağrıya cevap verebilecek tüm aile üyelerini etrafına topladı ve Father d'Aigrigny'ye verilen gizli notta belirtildiği gibi, Cardoville Evi kısa sürede en aktif ve aralıksız operasyonların merkezi ve ayrıca saldırı ve savunma biçimlerinin tam olarak tartışıldığı bir buluşma yeri haline geldi. Her açıdan tamamen doğru olan, bahsettiğimiz gizli notta, yalnızca bir varsayım olarak, Mdlle. de Cardoville, Djalma'ya bir röportaj vermişti. Bu gerçek
doğru değildi, ancak varsayıma yol açan sebep bundan sonra açıklanacaktır. Durum böyle olmaktan çok uzak, Mdlle. de Cardoville, şimdi tehlikede olan büyük aile çıkarlarıyla ilgilenirken, sağlığını yavaş yavaş
zararlandıran ve kendisini çok acı bir şekilde suçladığı ölümcül aşktan
anlık bir sapma bile bulamadı.

Adrienne'in sonunda Anne Bunch'un ikametgahını keşfettiği ve onu ölümden mucizevi bir şekilde kurtardığı günün sabahı,
Agricola Baudoin, Francis Hardy konusunu görüşmek için
Cardoville Evi'ne gitmişti ve Adrienne'den Rue Clovis'e kadar ona eşlik etmesine izin vermesini rica etmişti, oraya aceleyle gittiler.

Böylece, bir kez daha asil bir gösteri, dokunaklı bir sembol oldu! Mdlle. de Cardoville ve Mother Bunch, toplumsal zincirin iki ucu, eşit şartlarda birleşmişlerdi - çünkü semptress ve güzel patrisyen
zeka ve kalpte eşittiler - ve ayrıca eşittiler, çünkü biri
zenginlik, zarafet ve güzellik idealiydi, diğeri ise
teslimiyet ve hak edilmemiş talihsizlik idealiydi - ve cesaret ve onurla taşınan talihsizliğin üzerinde bir hale yok muydu? Şiltesine uzanmış
kambur o kadar zayıf görünüyordu ki, Agricola, şimdi korkunç bir şekilde ölmekte olan
Cephyse ile birlikte zemin katta tutulmamış olsaydı bile,
Mdlle. de Cardoville, Mother Bunch'u kalkıp arabasına kadar eşlik etmeye ikna etmeden önce biraz beklerdi.
Adrienne'in aklının ve dindar sahtekarlığının varlığı sayesinde, dikişçi kız
Cephyse'in gerekli yardımı almak için
yakındaki bir hastaneye götürüldüğüne ikna olmuştu, bu da başarıyla taçlandırılacağına söz veriyordu. Kamburun yetenekleri yavaş yavaş uyuşukluklarından kurtulurken, ilk başta bu masalı en ufak bir şüphe duymadan kabul etti - çünkü Agricola'nın Mdlle. de Cardoville'e eşlik ettiğini bile bilmiyordu.

"Ve Cephyse ve ben hayatlarımızı size borçluyuz, hanımefendi," dedi, yumuşak ve hüzünlü yüzünü Adrienne'e doğru çevirerek, "sen, bu çatı katında, bu sefalet yatağının yanında, kız kardeşimle birlikte ölmeyi planladığımız yerde diz çökmüşsün - çünkü bana Cephyse'in zamanında yardım gördüğünü temin ettin, hanımefendi."

"Memnun ol! Az önce aklını başına topladığını söylediler."

"Ve ona yaşadığımı söylediler, değil mi, hanımefendi? Aksi takdirde, belki de
beni hayatta bıraktığına pişman olurdu. "

"Rahat ol canım kızım!" dedi Adrienne, zavallı ellerini kendi ellerinin arasına alıp
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde ona bakarak; "ona gereken her şeyi
söylediler. Hiçbir şey için kendini yorma; sadece
iyileşmeyi düşün--ve umarım henüz çok az bildiğin o mutluluğun tadını
çıkarırsın, zavallı çocuğum."

"Ne kadar da naziksin, hanımefendi! Evinden kaçtıktan sonra--ve beni
çok nankör olarak
düşünmek zorunda kaldığında!"

"Şu anda, o kadar zayıf olmadığın bir zamanda, sana anlatacak çok şeyim var.
Şu anda, seni çok yorar. Ama nasıl hissediyorsun?"

"Daha iyi, hanımefendi. Bu temiz hava--ve sonra, geldiğin için--zavallı kız kardeşimin artık umutsuzluğa düşmeyeceği düşüncesi; çünkü
size her şeyi anlatacağım ve eminim Cephyse'e acıyacaksınız--öyle değil mi, hanımefendi?"

"Bana güvenin, çocuğum," diye cevapladı Adrienne, acı dolu utancını gizlemek zorunda kalarak; "sizi ilgilendiren her şeyle ilgilendiğimi biliyorsunuz. Ama söyleyin bana," diye ekledi Mdlle. de Cardoville, duygu dolu bir sesle,
"bu umutsuz kararı almadan önce bana yazmadınız mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Ah!" diye devam etti Adrienne, üzüntüyle; "ve hiçbir
cevap alamayınca--beni ne kadar zalim, ne kadar nankör sanmış olmalısınız!"

"Ah! Hanımefendi, sizi asla böyle duygularla suçlamadım; zavallı kız kardeşim size bunu
söyleyecek. Sonuna kadar minnettarlığımı korudunuz."

"Size inanıyorum--çünkü kalbinizi biliyordum. Peki o zaman sessizliğimi nasıl açıkladın?"

"Ani gidişimle seni haklı olarak gücendirdim, hanımefendi."

"Gürültü!--Ne yazık ki! Mektubunu hiç almadım."

"Ve yine de sana yazdığımı biliyorsun, hanımefendi."

"Evet, zavallı kızım; ayrıca, bana kapıcı kulübemde yazdığını da biliyorum. Ne yazık ki, mektubunu Florine adındaki kadınlarımdan birine, mektubun senden geldiğini söyleyerek teslim etti."

"Florine! Bana karşı çok nazik olan genç kadın!"

"Florine beni utanç verici bir şekilde kandırdı; düşmanlarıma satıldı ve
yaptıklarım hakkında casusluk yaptı."

"O!--Aman Tanrım!" diye haykırdı Mother Bunch. "Mümkün mü?"

"Kendisi," diye cevapladı Adrienne, acı bir şekilde; "ama, sonuçta, ona hem acımalıyız hem de onu suçlamalıyız. Korkunç bir zorunlulukla itaat etmeye zorlandı ve itirafı ve pişmanlığı ölümünden önce affımı sağladı."

"O zaman öldü - çok genç! Çok güzel!"

"Kusurlarına rağmen, sonu beni çok etkiledi. Yaptığını, yürek parçalayıcı pişmanlıklarla itiraf etti. İtirafları arasında, kız kardeşinizin hayatını kurtarabilecek bir görüşme istediğiniz bir mektubu ele geçirdiğini söyledi."

"Doğru, hanımefendi; mektubumun şartları böyleydi. Onu sizden saklamakla ne ilgileri vardı?"

"Seni bana geri dönmekten korktular, iyi koruyucu meleğim. Beni çok şefkatle sevdin ve düşmanlarım senin sadık sevginden korktular, kalbinin hayranlık uyandıran içgüdüsüyle bu kadar harika bir şekilde desteklendi. Ah! Şüphelerine karşı savunduğum bir alçak tarafından ilham edildiğin dehşeti asla unutamam."

"M. Rodin?" dedi Mother Bunch, ürpererek.

"Evet," diye cevapladı Adrienne; "ama şimdi bu insanlardan bahsetmeyeceğiz.
Onların iğrenç anıları, seni hayata
dönmüş olarak görmekten duyduğum sevinci mahvederdi--çünkü sesin daha az zayıf, yanakların
biraz renk kazanmaya
başlıyor. Tanrıya şükür! Seni
bir kez daha
bulduğum için çok mutluyum;--eğer umduğum her şeyi, yeniden bir araya gelmemizden
beklediğim her şeyi
bilseydin--çünkü bir daha ayrılmayacağız--dostluğumuz adına bana söz ver."

"Ben--senin arkadaşın!" dedi Mother Bunch, çekinerek gözlerini yere indirerek.

"Evimden ayrılmandan birkaç gün önce sana
arkadaşım, kız kardeşim dememiş miydim? Ne değişti? Hiçbir şey, hiçbir şey," diye ekledi Mdlle. de Cardoville, derin bir duyguyla. "Tam tersine, pozisyonlarımızdaki ölümcül bir benzerliğin
sizin dostluğunuzu benim için daha da değerli kıldığını söyleyebiliriz. Ve ben de ona sahip olacağım, değil mi? Ah,
bunu bana reddetme--bir arkadaşa çok ihtiyacım var!"

"Siz, hanımefendi? benim gibi zavallı bir yaratığın dostluğuna mı ihtiyacın var?"

"Evet," diye cevapladı Adrienne, diğerine yoğun bir keder ifadesiyle bakarken; "hayır, daha da fazlası, belki de acı
üzüntülerimi itiraf edebileceğim tek kişi sensin." Böyle söyleyince, Mdlle. de
Cardoville derinden kızardı.

"Peki ben bu kadar güven verici işaretleri nasıl hak ediyorum?" diye sordu Mother Bunch, giderek daha da şaşırarak.

"Bunu kalbinin inceliğiyle, karakterinin kararlılığıyla hak ediyorsun," diye cevapladı Adrienne, biraz tereddütle; "o zaman - sen bir kadınsın - ve eminim ki ne çektiğimi anlayıp bana acıyacaksın."

"Sana mı acıyorum, hanımefendi?" dedi diğeri, şaşkınlığı artmaya devam ederek. "Sen, büyük bir hanımefendi ve çok kıskanılan biri - ben, bu kadar alçakgönüllü ve
aşağılanmış biri, sana mı acıyorum?"

"Söyle bana, zavallı dostum," diye devam etti Adrienne, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "en kötü acılar, alay ve aşağılanma korkusuyla
kimseye itiraf etmeye cesaret edemediğimiz acılar değil midir? Kendimize bile itiraf etmeye cesaret edemediğimiz, çünkü bizi utandıran acılar için nasıl ilgi veya merhamet isteyebiliriz?"

Dikişçi kız duyduklarına inanamadı. Hayırseveri, kendisi gibi, talihsiz bir tutkunun etkilerini hissetmiş olsaydı, başka bir dil kullanamazdı. Ama sempstress böyle bir varsayımı kabul edemezdi; bu yüzden, Adrienne'in acılarını başka bir nedene bağlayarak, Agricola'ya olan ölümcül aşkını düşünürken, hüzünle cevap verdi, "Ah! Evet, hanım. Utandığımız gizli bir keder korkutucu olmalı - çok korkutucu!"

"Ama o zaman ne büyük bir mutlulukla karşılaşmak gerek, sadece tam bir güven uyandıracak kadar asil bir kalple değil, aynı zamanda binlerce kederle
sınanmış ve sana merhamet, destek ve öğüt verebilecek bir kalple! - Söyle bana, sevgili çocuğum," diye ekledi Mdlle. de Cardoville, Mother Bunch'a dikkatle bakarken, "eğer o kederlerden biriyle ezilseydin, ki bu insanı utandırırdı, mutlu olmaz mıydın, çok mutlu olmaz mıydın, kederlerini emanet edebileceğin ve onları tam ve hak edilmiş bir güvenle yarı yarıya hafifletebileceğin bir ruh eşi bulmaktan?"

Anne Bunch, hayatında ilk kez, Mdlle. de Cardoville'e şüphe ve üzüntüyle baktı.

Genç hanımın son sözleri ona çok anlamlı geldi
"Şüphesiz, sırrımı biliyordur," dedi Mother Bunch kendisi;
"şüphesiz, günlüğüm onun eline düştü.--Agricola'ya olan
aşkımı biliyor, ya da en azından bundan şüpheleniyor. Bana söylediği şeyler
güvenimi uyandırmak ve kendisinin doğru bir şekilde bilgilendirilip bilgilendirilmediğinden emin olmak içindi."

Bu düşünceler, işçi kızın zihninde hayırseverine karşı acı veya nankör bir his uyandırmadı; ancak talihsiz kızın kalbi, ölümcül tutkusu konusunda o kadar hassastı ki,
Mdlle. de Cardoville'e olan derin ve şefkatli sevgisine rağmen,
Adrienne'in sırrının metresi olma düşüncesi ona acımasızca acı çekti.

BÖLÜM XXXIV. DAHA FAZLA İTİRAF.

İlk başta çok acı veren, Mdlle. de Cardoville'in Agricola'ya olan aşkından haberdar olması
hayali, kamburun kalbinde, o nadir ve mükemmel yaratığın cömert içgüdüleri sayesinde,
Adrienne'e olan tüm bağlılığını ve hürmetini gösteren dokunaklı bir pişmanlıkla yer değiştirdi.

"Belki de," dedi Anne Bunch kendi kendine, "Koruyucumun
sevimli nezaketinin etkisiyle
yenilmiş olarak, ona başka hiç kimseye
yapamayacağım bir itirafta bulunabilir ve
mezarımda
taşıyacağımı düşündüğüm bir sırrı açığa çıkarabilirdim. En azından, Mdlle. de Cardoville'e
bir minnet göstergesi olurdu; ancak, ne yazık ki,
şimdi tek sırrımı hayırseverime
açıklamanın verdiği üzücü rahatlıktan mahrumum. Ve sonra--bana olan merhameti ne kadar cömert olursa olsun, sevgisi ne kadar
zeki olursa olsun, o--o, o kadar güzel ve o kadar
çok
hayran olunan--benim gibi bir yaratığın, yaralı bir kalbin derinliklerinde, aynı anda hem umutsuz hem de gülünç bir
aşkın saklanmasının ne kadar korkunç olduğunu anlayamaz. Hayır, hayır--bağlılığının
inceliğine rağmen, hayırseverim farkında olmadan duygularımı incitmiş olmalı,
bana acısa bile--çünkü yalnızca sempatik üzüntüler birbirini
teselli edebilir. Yazık! "Neden beni ölüme terk etmedi?"

Bu düşünceler düşünürün zihnine düşüncenin gidebildiği kadar hızlı bir şekilde geldi. Adrienne onu dikkatle inceledi; dikişçi kızın son zamanlarda aydınlanan yüzünün tekrar bulanıklaştığını ve acı dolu bir aşağılanma hissi ifade ettiğini belirtti. Bu kasvetli umutsuzluğa geri dönüşten dehşete düşen, bunun sonuçları ciddi olabilecekti, çünkü Anne Bunch hala çok zayıftı ve sanki mezarın eşiğinde asılı duruyordu, Mdlle. de Cardoville aceleyle devam etti: "Dostum, benimle birlikte düşünmüyor musun, en acımasız ve aşağılayıcı keder bile, sadık ve bağlı bir kalbe emanet edilebildiğinde teselliye izin verir?"

"Evet, hanımefendi," dedi genç sempstress acı bir şekilde; "ama sessizce acı çeken kalp, bu kadar acı verici bir itirafta bulunmak için o anın tek yargıcı olmalı. O zamana kadar, belki de onun ölümcül sırrına saygı göstermek daha insani olurdu, hatta şans eseri keşfedilmiş olsa bile."

"Haklısın, çocuğum," dedi Adrienne, hüzünle, "eğer bu ciddi anı sana çok acı verici bir sırrı emanet etmek için seçersem, o da şudur ki,
beni dinlediğinde, hayatına daha fazla değer vereceğinden eminim,
çünkü senin şefkatine, teselline ve merhametine ne kadar ihtiyacım olduğunu biliyorsun."

Bu sözler üzerine, diğer yarısı şilteye uzandı ve
Mdlle. de Cardoville'e şaşkınlıkla baktı. Duyduklarına neredeyse inanamıyordu; güvenini sarsmak niyetinde değildi,
acı itirafı yapacak olan ve
kendisinden merhamet ve teselli dileyecek olan koruyucusuydu!

"Ne!" diye kekeledi; "Sen, hanımefendi!"

"Sana acı çektiğimi ve acılarımdan utandığımı söylemeye geldim. Evet," diye ekledi genç hanım, dokunaklı bir ifadeyle, "evet--tüm itirafların arasında en acı olanı yapmak üzereyim--seviyorum--ve aşkım için
kızarıyorum."

"Kendim gibi!" diye haykırdı Anne Bunch, istemsizce, ellerini
birleştirerek.

"Seviyorum," diye devam etti Adrienne, uzun zamandır içinde birikmiş bir kederle; "Seviyorum ve sevilmiyorum--ve aşkım sefil, imkansız--beni tüketiyor--beni öldürüyor--ve kimseye bu ölümcül sırrı söylemeye cesaret edemiyorum!"

"Benim gibi," diye tekrarladı diğeri, sabit bir bakışla. "O--güzellik, rütbe, zenginlik, zeka bakımından bir kraliçe--benim gibi acı çekiyor. Benim gibi, zavallı
talihsiz yaratık! O da seviyor ve bir daha sevilmiyor."

"Evet, evet! senin gibi ben de seviyorum ve bir daha sevilmiyorum," diye haykırdı Mdlle. de
Cardoville; "sana sırrımı tek başıma
söylemekle yanlış mı yaptım--çünkü aynı acıları çektiğin için, tek başına
sen onlara
acıyabilirsin?"

"O zaman, hanımefendi," dedi Mother Bunch, gözlerini indirerek ve ilk şaşkınlığından
kurtularak, "sen biliyordun--"

"Her şeyi biliyordum, zavallı çocuğum--ama sana emanet edebileceğim, daha da acı verici bir sırrım
olmasaydı asla bundan bahsetmezdim. Seninki acımasız, ama benimki aşağılayıcı. Ah, kız kardeşim!" diye ekledi
Mdlle. de Cardoville, tarif edilmesi imkansız bir tonda, "talihsizlik,
görüyorsun ya, rütbe ve servet ayrımları denen şeyleri birbirine karıştırır ve birbirine karıştırır--ve çoğu zaman dünyanın kıskandığı kişiler
en fakir ve en alçakgönüllü olanların çok altına
acı çekerek düşerler ve
sonrakilerden merhamet ve teselli aramak zorunda kalırlar."

Sonra, meraklı bir şekilde bolca akan gözyaşlarını kurulayan Mdlle. de Cardoville, duygu dolu bir sesle devam etti: "Gel, kızkardeşim! cesaret, cesaret! Birbirimizi sevelim ve destekleyelim. Bu hüzünlü ve gizemli
bağ bizi sonsuza dek birleştirsin."

"Ah, hanımefendi! Beni affet. Ama şimdi hayatımın sırrını bildiğine göre," dedi işçi kız, gözlerini yere indirerek ve şaşkınlığını yenemeyerek, "bana öyle geliyor ki, sana asla kızarmadan bakamıyorum."

"Peki neden? Çünkü sen Agricola'yı seviyorsun?" dedi Adrienne. "O zaman senin önünde utançtan ölmeliyim, çünkü senden daha az cesur olduğum için, acı çekmek ve teslim olmak ve böylece aşkımı kalbimin derinliklerinde saklamak için gücüm yoktu. Sevdiğim kişi, bundan böyle umuttan yoksun bir aşkla, o aşkı biliyordu ve onu hor görüyordu - bana bir kadını tercih ediyordu, eğer görünüşlere fazla aldanmıyorsam, onun seçimi bile yeni ve acı bir hakaretti. Bazen bu noktada aldatıldığımı umuyorum. Şimdi söyle bana - kızarmak sana mı düşüyor?"

"Ah, hanımefendi! sana bütün bunları kim anlatabilir?"

"Sadece günlüğüne emanet ettiğin? Peki, o zaman--kötülüklerini itiraf eden ölmekte olan Florine'di.
Kağıtlarını çalacak kadar alçaktı,
üzerinde hakimiyeti olan insanlar tarafından
zorlanarak.
Ama günlüğünüzü okumuştu--ve içindeki her iyi duygu ölmemiş olduğundan,
hayranlık uyandıran teslimiyetiniz, melankolik ve dindar sevginiz, onun zihninde öyle bir izlenim bırakmıştı ki,
ölüm döşeğindeyken bana bütün pasajları tekrarlayabildi ve böylece
aniden kaybolmanızın nedenini açıklayabildi--çünkü Agricola'ya olan sevginizin açığa çıkmasının korkusunun
kaçmanıza sebep olduğundan hiç şüphesi yoktu."

"Ne yazık ki! Bu çok doğru, hanımefendi."

"Ah, evet!" diye cevapladı Adrienne, acı bir şekilde; "zavallı kızı bu şekilde hareket etmesi için
işe alanlar, darbenin etkisini gayet iyi biliyorlardı. Bu onların ilk girişimi değildi. Seni umutsuzluğa sürüklediler, seni öldüreceklerdi, çünkü bana bağlıydın ve onların niyetlerini tahmin etmiştin. Ah! Bu siyah elbiseler amansız ve güçleri çok büyük!" dedi Adrienne titreyerek.

"Korkunç, hanım."

"Ama telaşlanma, sevgili çocuğum; görüyorsun ya, kötülerin kolları
kendilerine karşı döndü; çünkü kaçışının nedenini öğrendiğim an, sen benim için her zamankinden daha değerli oldun. O zamandan beri, nerede olduğunu bulmak için her türlü çabayı gösterdim; uzun çabalardan sonra, ancak bu sabah, işe aldığım kişi senin bu evde yaşadığını
keşfetmeyi başardı. Bunu duyduğumda Agricola yanımdaydı ve hemen bana eşlik etmek istedi."

"Agricola!" dedi Anne Bunch, ellerini kavuşturarak; "geldi--"

"Evet, çocuğum--sakin ol. Ben seninle ilgilenirken, o zavallı kız kardeşinle meşguldü. Yakında onu göreceksin."

"Ah, hanımefendi!" diye devam etti kambur, telaşla. "Şüphesiz biliyor--"

"Aşkın! Hayır, hayır; tatmin ol. Sadece iyi ve değerli kardeşini
tekrar görmenin mutluluğunu düşün."

"Ah, hanımefendi! Bana bu kadar utanç veren şeyin ne olduğunu asla bilmesin, bundan
ölecektim. Tanrıya şükür, bunun farkında değil!"

"O zaman daha fazla üzgün düşünmeyelim, çocuğum. Sadece şunu hatırla ki,
bu değerli kardeş buraya bizi sonsuz pişmanlıklardan kurtarmak için zamanında geldi--ve seni büyük bir hatadan. Oh! Dünyanın önyargılarından bahsetmiyorum, her yaratığın cennete çok ağırlaşmış bir hayatla dönme hakkıyla ilgili! Sadece şunu söylüyorum ki
ölmemeliydin, çünkü seni sevenler ve senin de sevdiklerin hâlâ senin yardımına ihtiyaç duyuyorlardı."

"Seni mutlu sanıyordum; Agricola onun seçtiği kızla evlendi, eminim ki bu kız onu mutlu edecektir. Kime faydalı olabilirim?"

"Öncelikle, gördüğünüz gibi, kendime - ve sonra, size Agricola'nın
asla size ihtiyacı olmayacağını kim söylüyor? Size, onun veya ailesinin mutluluğunun
sonsuza dek süreceğini ve acımasız sarsıntılarla sınanmayacağını kim söylüyor?
Ve sevdikleriniz her zaman mutlu olmaya mahkum olsalar bile,
siz olmadan mutlulukları tamamlanabilir miydi? Ve belki de kendilerini
kınayacakları ölümünüz, geride
sonsuz pişmanlıklar bırakmaz mıydı?"

"Doğru, hanımefendi," diye cevapladı diğeri, "Yanılmışım - umutsuzluğun baş dönmesi beni ele geçirmişti - korkunç bir sefalet üzerimize çökmüştü - birkaç gündür iş bulamamıştık - yoksul bir kadının sadakasıyla yaşıyorduk ve onu kolera götürmüştü. Yarın ya da ertesi gün, açlıktan
ölmüş olmalıyız."

"Açlıktan öl!--ve sen benim nerede yaşadığımı biliyordun!"

"Sana yazmıştım, hanımefendi ve hiçbir cevap alamayınca,
ani gidişimden dolayı
kırıldığını düşündüm."

"Zavallı, sevgili çocuğum! O korkunç anda, dediğin gibi, baş dönmesine yakalanmış olmalısın; bu yüzden,
benden tek bir an bile şüphe ettiğin için seni suçlamaya cesaretim yok. Seni nasıl suçlayabilirim? Ben de
hayatıma son vermeyi düşünmedim mi?"

"Sen, hanımefendi!" diye bağırdı kambur.

"Evet, düşündüm--bana Florine'in ölmek üzereyken benimle
konuşmak istediğini söylemeye geldiklerinde. Söyleyeceklerini duydum; ifşaları
projelerimi değiştirdi. Benim için dayanılmaz hale gelen bu karanlık ve kederli hayat, aniden aydınlandı. İçimde görev duygusu
uyandı. Şüphesiz korkunç bir sefaletin kurbanıydın; seni aramak ve kurtarmak benim görevimdi. Florine'in itirafları bana dağılmış ailemin düşmanlarının yeni komplolarını açığa çıkardı, üzüntüler ve acımasız kayıplarla dağılmışlardı; onları tehlikeleri konusunda uyarmak ve onları ortak düşmana karşı birleştirmek benim görevimdi. Nefret dolu manevraların kurbanı olmuştum:
yaratıcılarını cezalandırmak benim görevimdi, çünkü cezasızlığın cesaretlendirmesiyle bu siyah cübbelilerin başka kurbanlar
yaratacağından korkuyordum. Sonra görev duygusu bana güç verdi ve uyuşukluğumdan kendimi uyandırabildim.
Abbe Gabriel'in yardımıyla, yüce, oh! yüce bir rahip -gerçek bir Hıristiyanın ideali- Agricola'nın değerli kardeşi--cesurca mücadeleye girdim. Sana ne diyeyim, çocuğum?
Bu görevleri yerine getirmek, seni tekrar bulma umudu
sıkıntımda bana biraz olsun rahatlama sağladı. Avunmasam bile, en azından meşguldüm. Senin şefkatli dostluğun, istifanın örneği,
gerisini halledecek - öyle düşünüyorum - eminim öyle - ve bu ölümcül aşkı unutacağım."

Adrienne bu sözleri söylediği anda, merdivenlerde hızlı ayak sesleri duyuldu ve genç, berrak bir ses haykırdı: "Ah! Aman Tanrım,
zavallı Mother Bunch! Az önce ne kadar şanslıyım ki! Keşke ona
biraz faydalı olabilseydim!"

Neredeyse hemen, Rose-Pompon telaşla çatı katına girdi.
Agricola kısa süre sonra grisette'i takip etti ve açık pencereyi işaret ederek,
Adrienne'e işaretlerle, Baküs Kraliçesi'nin acınası sonundan kıza bahsetmemesi gerektiğini anlatmaya çalıştı. Bu pantomim
Mdlle. de Cardoville tarafından
kaybedildi. Adrienne'in kalbi,
Calma ile birlikte Porte Saint-Martin'de gördüğü ve o ölümcül akşamdan beri katlandığı korkunç acıların tek sebebi olan kızı tanıdığında, keder,
öfke ve gururla doldu. Ve, kaderin garip
bir cilvesi! Adrienne, aşağıladığı aşkını aşağılayıcı ve acımasızca itiraf ettiği anda,
kendini feda ettiğine inandığı kadın önünde belirdi.

Mdlle. de Cardoville'in şaşkınlığı Cardoville harikaydı, Rose-Pompon'unki de daha az değildi. Adrienne'de, siyah panterin macerasının olduğu gece tiyatroda karşısında oturan altın bukleli genç ve güzel hanımı tanımakla kalmıyordu, aynı zamanda bu beklenmedik röportajı en çok arzulamak için ciddi nedenleri vardı. Adrienne'e yansıttığı kötücül sevinç ve zafer bakışını resmetmek imkansızdır. Mdlle. de Cardoville'in ilk dürtüsü
odadan ayrılmaktı. Ancak şu anda Mother Bunch'tan ayrılmaya veya Agricola'nın huzurunda böyle ani bir
ayrılışın sebeplerini açıklamaya dayanamıyordu ve dahası, kırgın gururuna rağmen, açıklanamayan ve ölümcül bir merak onu geri tutuyordu. Bu nedenle kaldı ve
yakından incelemek, dinlemek ve yargılamak üzereydi, neredeyse ölümüne sebep olmuştu, kıskançlık acısı içinde, Djalma'nın böyle bir yaratığa olan sevgisini açıklamak için ona birçok farklı özellik atfetmişti.

BÖLÜM XXXV. RAKİPLER.

Mdlle. de Cardoville'de varlığı bu kadar derin duygulara sebep olan Rose-Pompon, son derece gösterişli ve abartılı bir kötü zevkle giyinmişti. Çok küçük, dar, gül rengi saten başlığı, yüzünün üzerine o kadar öne yerleştirilmişti ki, neredeyse küçük burnunun ucuna değecekti, açık, ipeksi saçlarının yarısının arkasında açıkta bırakılmıştı; aşırı geniş desenli ekose elbisesinin önü açıktı ve neredeyse şeffaf olan tül, ifşaatlarında oldukça dürüsttü, altındaki şeklin cazibesini zar zor örtüyordu.

Grisette, tüm yolu yukarı koşarak kat etmiş, omuzlarından düşerek eşek arısı gibi beline kadar inen ve orada vücudunun kabarıklığı tarafından durdurulan büyük mavi şalının uçlarını elinde tutuyordu. Bu ayrıntılara girmemizin sebebi, bu kadar küstah ve neredeyse uygunsuz bir şekilde giyinmiş bu güzel yaratığı gördüğünde, onda başarılı bir rakip gördüğünü düşünen Mdlle. de Cardoville'in öfkesinin, üzüntüsünün ve utancının nasıl ikiye katlandığını açıklamaktır.

Ancak Adrienne'in şaşkınlığını ve şaşkınlığını, Mdlle. Rose Pompon'un ona, son derece özgür ve küstah bir şekilde, "Sizi
gördüğüme çok sevindim, hanımefendi. Sizinle uzun bir konuşmamız gerek.
Yalnızca zavallı Mother Bunch'ı öperek başlamalıyım --izninizle, hanımefendi!"

Bu "madame" kelimesinin telaffuzunun tonunu ve tarzını anlamak için, birbirini kıskanan iki Rose-Pompon arasındaki fırtınalı bir tartışmada bulunmuş olmalısınız; o zaman, belirli koşullar altında "madame" kelimesinin ne kadar kışkırtıcı bir düşmanlığa
sahip olabileceğini yargılayabilirdiniz. Rose-Pompon'un küstahlığına hayret eden Mdlle. de Cardoville sessiz kaldı; Agricola, odaya girdiğinden beri gözlerini ondan hiç ayırmayan işçi kıza duyduğu ilgiyle tamamen meşgulken ve az önce terk ettiği acı dolu sahneyi hatırlayarak, Adrienne'e, grisette'in küstahlığına aldırmadan, "Ah, hanım! Her şey bitti.
Cephyse, duyularını toparlayamadan son nefesini verdi." diye fısıldadı.

"Talihsiz kız!" dedi Adrienne, duygulanarak; ve o an için Rose-Pompon'u unuttu.

"Bu üzücü haberi Mother Bunch'tan saklamalıyız ve ona bundan sonra, büyük bir dikkatle bildirmeliyiz," diye devam etti Agricola. "Neyse ki, küçük Rose-Pompon bundan habersiz."

Ve şimdi işçi kızın yanında eğilmiş olan grisette'i işaret etti. Agricola'nın Rose-Pompon'dan bu kadar samimi bir şekilde bahsettiğini duyunca,
Adrienne'in şaşkınlığı arttı. Ne hissettiğini tarif etmek imkansız; ancak, garip bir şekilde, acıları giderek azaldı ve
endişeleri, grisette'in gevezeliğini dinlerken azaldı.

"Aman, canım!" dedi ikincisi, duygu kadar gevezelikle,
güzel mavi gözleri yaşlarla doluyken; "Bu kadar
aptalca bir şey yapmış olman mümkün mü? Zavallılar birbirlerine yardım etmiyor mu? Bana
başvuramaz mıydın? Başkalarının benim olan her şeye
hoş karşılandığını biliyordun ve ben de Philemon'un
pazarında bir çekiliş yapardım," diye ekledi bu eşsiz kız, bir duygu patlamasıyla, aynı anda hem samimi, hem dokunaklı hem de
grotesk; "Üç çizmesini, piposunu, tekne kostümünü,
yatağını ve hatta büyük içki bardağını bile satardım ve en azından
bu kadar
çirkin bir duruma düşmezdin. Philemon aldırmazdı,
çünkü o iyi bir adamdır; ve aldırsaydı, her şey aynı olurdu. Tanrıya şükür! Evli değiliz. Sadece sana küçük Rose-Pompon'u düşünmen gerektiğini hatırlatmak istiyorum."

"Sizin yardımsever ve nazik olduğunuzu biliyorum, hanımefendi," dedi Mother Bunch: çünkü kız kardeşinden Rose-Pompon'un, sınıfındaki birçok kişi gibi, sıcak ve cömert bir kalbe sahip olduğunu duymuştu.

"Sonuçta," diye devam etti grisette, elinin tersiyle küçük burnunun ucunu silerek, bir gözyaşının aşağı doğru aktığı yerden, "bana nerede kaldığımı bilmediğini söyleyebilirsin. Garip bir hikaye, sana anlatabilirim. Garip dediğimde," diye ekledi Rose-Pompon derin bir iç çekerek, "tam tersi oluyor - ama önemli değil: seni bununla rahatsız etmeme gerek yok. Bir şey kesin; iyileşiyorsun--ve sen ve
Cephyse bir daha böyle bir şey yapmayacaksınız. Çok zayıf olduğu söyleniyor.
Onu henüz göremeyecek miyim, M. Agricola?

"Hayır," dedi demirci, mahcup bir şekilde, çünkü Anne Bunch gözlerini ona dikmişti; "sabırlı olmalısın."

"Ama bugün onu görebilirim, Agricola?" diye haykırdı kambur.

"Bunun hakkında konuşacağız. Sadece sakin ol, yalvarıyorum."

"Agricola haklı; makul olmalısın, canım," diye devam etti Rose
Pompon; "sabırla bekleyeceğiz. Ben de bekleyebilirim, çünkü şu anda bu hanımla konuşmam gerekiyor;" ve Rose-Pompon, Adrienne'e öfkeli bir kedinin
ifadesiyle baktı. "Evet, evet; bekleyebilirim; çünkü
Cephyse'e de beni hesaba katmasını söylemek istiyorum." Burada Rose-Pompon çok
güzel bir şekilde dizginlendi ve şöyle devam etti, "Rahatsız olma! İyi bir konumdayken, avantajları pek de iyi durumda olmayan
arkadaşlarıyla paylaşmak, yapılabilecek en az şeydir. Mutluluğunu kendine saklamak, onu samanla doldurmak, bir
bardağın altına koymak ve kimsenin ona dokunmasına izin vermemek güzel bir şey olurdu! Mutluluktan bahsettiğimde, bu sadece
konuşmak içindir; bir anlamda doğrudur; ama bir başka anlamda, görüyorsun ya, canım--Bah! Ben sadece on yedi yaşındayım--ama önemli değil--yarına kadar konuşmaya devam edebilirim ve sen daha fazla bilgili olmazsın. Öyleyse seni bir kez daha öpeyim ve moralini bozma--Cephyse de, duydun mu?
çünkü çok yakınımda olacağım."

Ve daha da aşağı eğilerek Rose-Pompon, Mother Bunch'ı içtenlikle kucakladı. Mdlle. de Cardoville'in bu konuşma sırasında, daha doğrusu grisette'in intihar girişimi konusundaki bu monologu sırasında neler hissettiğini ifade etmek imkansızdır. Mdlle. Rose Pompon'un eksantrik jargonu, Philemon'un pazarını elden çıkarmadaki cömertliği, (kendisinin söylediğine göre) şans eseri evli olmadığı pazar yeri, hizmet tekliflerinde kendini gösteren kalbinin iyiliği, zıtlıkları, küstahlığı, şakacılığı, tüm bunlar Mdlle. de Cardoville için o kadar yeni ve açıklanamazdı ki, bir süre şaşkınlıktan sessiz ve hareketsiz kaldı. Öyleyse, Djalma'nın kendisini kurban ettiği yaratık buydu!

Eğer Adrienne'in Rose Pompon'u gördüğünde ilk izlenimi korkunç derecede acı verici olmuşsa, düşünce kısa sürede şüpheleri uyandırdı ve bunlar kısa süre sonra tarifsiz umutlara dönüşecekti. Adrienne, konservatuvarda saklanırken, Cizvit'in sadakatini kanıtlamak istediği Rodin ve Djalma arasındaki görüşmeyi duyduğunda, bunun mantıklı olup olmadığını, aşk fikirleri bu kadar şiirsel, bu kadar yüce, bu kadar saf görünen prensin, bu genç kızın kopuk ve aptalca sohbetinde herhangi bir çekicilik bulabileceğini kendine sordu. Adrienne tereddüt edemedi; rakibini yakınlarda gördüğü andan itibaren, hem tavırlarının hem de konuşma tarzının, yüz hatlarının güzelliğinden bir şey eksiltmeden, onlara önemsiz ve pek de çekici olmayan bir karakter verdiğini gördüğü andan itibaren, bunun imkansız olduğunu söyledi. Adrienne'in, prensin Rose Pompon'a olan derin aşkıyla ilgili şüpheleri, kısa sürede tam bir inanmazlığa dönüştü. Djalma'nın bu kadar akıl almaz görünen bağlantısının bir gizemi gizliyor olması gerektiğini fark edemeyecek kadar fazla
duygu ve anlayışla donatılmış olan Mdlle. de Cardoville umutlarının canlandığını hissetti. Bu teselli edici
düşünce zihninde belirdikçe, şimdiye kadar çok acı bir şekilde ezilen
kalbi bir kez daha genişlemeye başladı; daha iyi bir
geleceğe yönelik belirsiz özlemler hissediyordu; ve yine de, geçmiş tarafından acımasızca uyarılmış olmasına rağmen, basit bir
illüzyona çok kolay teslim olmaktan korkuyordu, çünkü prensin gerçekten bu kızla birlikte halk içinde göründüğü
meşhur gerçeğini hatırlıyordu. Fakat şimdi Mdlle. de Cardoville onun ne olduğunu tam olarak takdir edebildiğinden, prensin davranışını daha da anlaşılmaz buluyordu. Ve gizemle
örtülmüş olan bir şey hakkında nasıl sağlam ve kesin bir yargıya varabiliriz? Ve sonra
gizli bir önsezi ona, belki de, az önce ölümden kurtardığı zavallı sempstress'in divanının yanında,
bir ilahi tesadüf eseri, hayatının
mutluluğunun bağlı olduğu sırrı öğreneceğini söyledi.

Adrienne'in kalbini çalkalayan duygular o kadar şiddetli oldu ki,
güzel yüzü parlak bir kırmızıyla kızardı, göğsü kabardı ve
son zamanlarda üzüntüden kararmış iri, siyah gözleri bir kez daha hafif bir
ışıltı ile parladı. Sonrasında olacakları tarif edilemez bir sabırsızlıkla bekledi. Rose-Pompon'un onu tehdit ettiği ve
birkaç dakika önce Adrienne'in meşru öfkenin tüm onuruyla reddedeceği görüşmede, şimdi
açıklığa kavuşturması kendisi için çok önemli olan bir gizemin açıklamasını bulmayı umuyordu. Bir kez daha Anne Bunch'ı şefkatle kucakladıktan sonra, Rose-Pompon yerden kalktı ve Adrienne'e dönerek, onu baştan ayağa, son derece soğukkanlı bir şekilde süzdü ve ona biraz küstah bir tonda şöyle dedi:
"Şimdi sıra bizde, hanımefendi" - "hanımefendi" kelimesi hala daha önce anlatılan vurguyla telaffuz ediliyor - "birlikte çözmemiz gereken küçük bir meselemiz var."

"Emrinizdeyim," diye cevapladı Adrienne, çok yumuşak ve sade bir şekilde.

Rose-Pompon'un muzaffer ve kararlı havasını görünce ve değerli Agricola, Mdlle. de Cardoville'e meydan okumasını duyunca,
Anne Bunch'la birkaç kelime konuştuktan sonra, gözlerini ve kulaklarını kocaman açtı ve grisette'in küstahlığına hayretle bakmaya devam etti; sonra, ona doğru ilerleyerek, onu kolundan çekerken fısıldadı: "Deli misin? Kiminle konuştuğunu biliyor musun?"

"Peki! O zaman ne olacak? Bir güzel kadın diğerine değmez mi! Bunu
hanımefendi için söylüyorum. Sanırım beni
yemeyecek," diye yüksek sesle ve meydan okurcasına cevapladı Rose-Pompon. "Burada hanımefendiyle konuşmam gerek. Eminim ki
nedenini ve niçinini biliyor. Bilmiyorsa, ona söylerim; uzun
süremez."

Djalma konusuyla ilgili saçma bir ifşadan korkan Adrienne, Agricola'nın huzurunda, ikincisine bir işaret yaptı ve böylece
grisette'e şöyle cevap verdi: "Sizi dinlemeye hazırım, hanımefendi, ama burada değil. Nedenini anlayacaksınız."

"Pekala, hanımefendi, anahtarım var. İstediğiniz daireye gelebilirsiniz"--son kelime gösterişli bir önem
edicilikle telaffuz edildi.

"Hadi o zaman dairenize gidelim, beni orada ağırlama şerefine eriştiğiniz için," diye cevapladı Mdlle. de Cardoville, yumuşak, tatlı sesiyle ve başını hafifçe eğerek, o kadar zarif bir şekilde, Rose-Pompon'un tüm küstahlığına rağmen, yılgınlığa uğradığını söyledi.

"Ne, hanımefendi!" dedi Agricola Adrienne'e; "yeterince iyisin--"

"M. Agricola," dedi Mdlle. de Cardoville, sözünü keserek, "lütfen zavallı arkadaşımızla kalın: Yakında döneceğim."

Sonra, Agricola'nın şaşkınlığını paylaşan Mother Bunch'a yaklaşarak, ona şöyle dedi: "Size birkaç saniye ayırdığım için beni affedin. Sadece birazcık güç toplayın ve döndüğümde sizi evime götüreceğim, sevgili kardeşim. "

Sonra, bu kadar hoş bir hanımın işçi kıza kız kardeşi dediğini duyunca giderek daha da şaşıran Rose-Pompon'a dönerek ekledi: "Ne zaman isterseniz
hazırım, mademoiselle."

"Önce size yolu göstermek için gidersem özür dilerim hanımefendi, ama orası normal bir
kırık burunlu yer," diye cevapladı Rose-Pompon, dirseklerini yanlarına bastırarak ve dudaklarını büzerek, nazik tavırlara ve güzel dile yabancı olmadığını kanıtladı. Ve iki rakip birlikte
çatı katından çıktılar ve Agricola'yı Mother Bunch ile yalnız bıraktılar.

Neyse ki, Baküs Kraliçesi'nin şekli bozulmuş kalıntıları Mother Arsene'in yeraltı dükkanına taşınmıştı, böylece her zaman ölümcül bir olayla
ilgilenen seyirci kalabalığı evin önünde toplanmıştı; ve Rose-Pompon, birlikte geçmek zorunda olduğu küçük avluda kimseyle karşılaşmadan Adrienne, eski arkadaşı Cephyse'nin trajik
ölümünden habersiz bir şekilde devam etti. Birkaç dakika içinde grisette ve
Mdlle. de Cardoville Philemon'un dairesine ulaşmıştı. Bu tekil
ev, Ninny Moulin gizemli bir maceranın kahramanını canlandırması için onu almaya geldiğinde, Rose-Pompon'un bıraktığı aynı pitoresk düzensizlik halindeydi.

Öğrencilerin ve arkadaşlarının eksantrik yaşam tarzlarından tamamen habersiz olan Adrienne, zihnini meşgul eden düşüncelere rağmen, şaşkınlık ve merak karışımıyla, en farklı nesnelerden oluşan bu garip ve grotesk kaosu incelemekten kendini alamadı: maskeli balolar için kılık değiştirmeler, ağızlarında pipo olan kafatasları, kitap raflarında duran garip çizmeler, devasa şişeler, kadın giysileri, tütün pipolarının uçları, vb., vb. Adrienne'in ilk şaşkınlığına, acı dolu bir tiksinti hissi geldi. Genç hanım, bu meskende kendini huzursuz ve yersiz hissediyordu, yoksulluktan değil, düzensizlikten; oysa, tam tersine, dikişçi kızın sefil çatı katı onda böyle bir his uyandırmamıştı. Rose-Pompon, tüm havalarına rağmen, Mdlle, de Cardoville ile yalnız kaldığında epeyce rahatsız oldu; Genç soylunun nadir güzelliği, şık görünümü, tavırlarının zarafeti, hem ağırbaşlı hem de nazik tarzı, grisette'in küstahça konuşmasına verdiği cevap, iyi huylu bir kız olan ve Mdlle. de Cardoville'in kambura "dost ve kız kardeş" dediğini duyduğunda duygulanan ikincisinde etkisini göstermeye başladı. Adrienne'in tam olarak kim olduğunu bilmese de Rose-Pompon, onun toplumun en zengin ve en yüksek sınıfına ait olduğunun farkındaydı; ona bu kadar küstahça saldırdığı için şimdiden biraz pişmanlık duyuyordu; ve ilk başta Mdlle. de Cardoville'e karşı çok düşmanca olan niyetleri, giderek çok değişti. Yine de çok inatçı olan ve gururunu rencide eden bir etkiye boyun eğmek istemeyen Rose-Pompon, kendine güvenini yeniden kazanmaya çalıştı; ve kapıyı kilitledikten sonra Adrienne'e şöyle dedi: "Lütfen bana bir iyilik yapın
oturun, hanımefendi"--hala zarif tavırlara ve sohbete yabancı olmadığını göstermek niyetiyle.

Mdlle. de Cardoville mekanik bir şekilde bir sandalyeye oturmak üzereyken, bir misafirin kişiliğinde bir düşmanı bile kutsal sayan o kadim misafirperverlik erdemlerini uygulamaya layık olan Rose Pompon aceleyle bağırdı: "O sandalyeyi almayın, hanımefendi; bir bacağı yok."

Adrienne elini başka bir sandalyeye koydu.

"Onu da değil; arkası oldukça gevşek," diye haykırdı yine Rose Pompon.
Ve gerçeği söyledi; çünkü lir biçiminde yapılmış sandalye arkalığı Mdlle. de Cardoville'in elinde kaldı ve eski pozisyonuna ihtiyatlı bir şekilde yerleştirirken şöyle dedi: "Sanırım hanımefendi,
ayakta konuşabiliriz."

"Nasıl isterseniz, hanımefendi," diye cevapladı Rose-Pompon, kendini daha
cesaretli bir şekilde, daha
tedirgin hissettiği kadar sabitleyerek. Ve hanımefendi ile
grisette'in görüşmesi bu şekilde başladı.

BÖLÜM XXXVI. GÖRÜŞME. Bir dakikalık tereddütten sonra Rose-Pompon, kalbi şiddetle atan Adrienne'e şöyle dedi: "Size doğrudan söyleyeceğim, hanımefendi, aklımdan geçenleri. Sizi aramak için yolumdan çıkmamalıydım, ama sizinle tesadüfen karşılaştığım için bundan faydalanmam çok doğal."

"Ama hanımefendi," dedi Adrienne, yumuşak bir sesle, "birlikte yapacağımız konuşmanın konusunu en azından öğrenebilir miyim?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Rose-Pompon, daha da kararlı bir güven havası takınarak; "Öncelikle, mutsuz olduğumu, kıskançlık sahnesi yaratacağımı veya terk edilmiş bir genç kız gibi ağlayacağımı düşünmemelisiniz. Kendinizi övmeyin! Tanrıya şükür, Prens Charming'den şikayet etmem için hiçbir nedenim yok - ona bu takma adı verdim - tam tersine, beni çok mutlu etti. Onu terk ettiysem, bu onun isteği dışında ve benim seçimim olduğu için oldu."

Böyle söyleyerek, güzel tavırlarına rağmen kalbi şişen Rose-Pompon iç çekmesini engelleyemedi.

"Evet, hanımefendi," diye devam etti, "Onu terk ettim çünkü ben seçtim--çünkü bana çok düşkündü. Eğer isteseydim, benimle evlenirdi--evet, hanımefendi,
benimle evlenirdi--çok daha kötü, eğer bu sana acı veriyorsa. Yine de, 'çok daha kötü' dediğimde, seni incitmek istediğim doğru. Elbette
öyle yaptım--ama sonra, az önce zavallı Mother Bunch'a karşı bu kadar nazik olduğunu gördüğümde,
kesinlikle haklı olmama rağmen, yine de bir şeyler hissettim. Ancak,
kısacası, senden nefret ettiğim ve bunu hak ettiğin açık," diye ekledi Rose-Pompon ayağını yere vurarak.

Tüm bunlardan, Adrienne'den çok daha az akıllı ve gerçeği keşfetmeye çok daha az ilgi duyan biri için bile, Rose Pompon, kendisine çok bağlı ve hatta onunla evlenmek için istekli olarak temsil ettiği kişiden bahsederkenki muzaffer tavırlarına rağmen, aslında tamamen hayal kırıklığına uğramıştı ve şimdi kasıtlı bir yalana sığınıyordu. Sevilmediği ve sadece şiddetli kıskançlığın, Adrienne'i (nedeni birazdan açıklanacak) başarılı rakibi olarak görerek, kaba bir şekilde bir sahne yaratmak için Mdlle. de Cardoville ile bu görüşmeyi istemesine neden olduğu açıktı. Ancak Rose Pompon, iyi niyetini geri kazandığında, söz konusu sahneyi sürdürmeyi çok zor buldu, özellikle de birçok nedenden dolayı Adrienne'den çok etkilendiğini hissettiği için. Grisette'in tekil konuşmasını olmasa da, en azından aynı sonucun bir kısmını beklemiş olmasına rağmen - çünkü prensin bu kıza ciddi bir bağlılık duymasının imkansız olduğunu düşünüyordu - Mdlle. de Cardoville, ilk başta rakibinin dudaklarından umutlarının doğrulandığını duyduğunda çok sevindi; ancak aniden bu umutların yerini, açıklamaya çalışacağımız
acımasız bir endişe aldı. Adrienne'in az önce duydukları onu tamamen tatmin etmiş olmalıydı. Djalma'nın kalbinin ona ait olmaktan hiç çıkmadığından emindi, dünyanın gelenek ve görüşlerine göre, ateşli bir gençliğin coşkusu içinde, bu yaratığa karşı geçici bir kaprise boyun eğmiş olmasına pek aldırmazdı, sonuçta bu yaratık çok güzel ve arzu edilirdi - özellikle de şimdi ondan ayrılarak hatasını telafi ettiği için. Bu iyi nedenlere rağmen, duyuların böyle bir hatası Adrienne tarafından affedilmezdi. O, birinin diğerinin lekelerinden muaf olmasını sağlayacak olan beden ve ruhun tam olarak ayrılmasını anlamamıştı. Bir kadınla oynarken diğerini düşünmenin kayıtsızlık meselesi olduğunu düşünmüyordu. Genç, iffetli, tutkulu aşkı mutlak bir sadakat gerektiriyordu - cennetin ve doğanın gözünde ne kadar adilse, insanın gözünde de o kadar gülünç ve aptalca olan bir sadakat. Tam da o, duyuların rafine bir dinini beslediği ve onları sevimli ve ilahi bir tezahür olarak gördüğü için, Adrienne'in, o münzevi ahlakçıların katı maneviyatının bilmediği her türlü hassas endişesi ve hoş iğrenmeleri vardı. Bu kişiler, iğrenç meseleleri hatalarını fark etmeyecek kadar küçümser ve onların pisliğe gömülmesine izin verirler. Mdlle. de. Cardoville, genç ve yakışıklı, aynı anda hem ateşli hem de saf bir koca istediklerini açıkça söylemektense, kafa karışıklığından ölmeyi tercih eden o harikulade mütevazı yaratıklardan biri değildi. Genellikle yaşlı, çirkin ve yozlaşmış erkeklerle evlendikleri ve bunu altı ay sonra iki veya üç sevgili edinerek telafi ettikleri doğrudur. Fakat Adrienne, iki sevgi dolu ve tutkulu varlığın eşit masumiyetinde ne kadar bakir ve göksel tazelik olduğunu içgüdüsel olarak hissetti - bir erkeğin ilk aşkını hatırladığında gelecek için ne gibi garantiler!

O zaman, Adrienne'in sadece yarı tatmin olduğunu söylüyoruz, ancak Rose-Pompon'un Djalma'nın grisette'e karşı hiçbir zaman ciddi bir bağlılık beslemediğine olan öfkesi onu ikna etti.

"Ve neden benden nefret ediyorsunuz, hanımefendi?" dedi Adrienne, Rose-Pompon konuşmasını bitirdiğinde.

"Ah! Tanrım, hanımefendi!" diye cevapladı ikincisi, zafer kazanmışlığını tamamen unutarak ve karakterinin doğal samimiyetine teslim olarak; "Neden senden nefret ettiğimi bilmediğini varsay!--Ah, evet!
insanlar gidip bir panterin çenesinden, umursamadıkları
insanlar için buketler topluyorlar, değil mi? Ve eğer sadece bu olsaydı!" diye ekledi
Rose-Pompon, yavaş yavaş canlanıyordu ve güzel yüzü,
önce somurtkan bir surat ifadesiyle daraldı, şimdi gerçek ve yarı komik bir üzüntü ifadesi takındı.

"Ve eğer sadece buket olsaydı!" diye devam etti. "Prens Charming'in sahneye bir çocuk gibi
sıçradığını görmek beni
korkutsa da,
kendi kendime şöyle diyebilirdim: 'Pöh! Bu Hintlilerin nezaket göstermenin kendilerine özgü bir yolu var. Burada, bir kadın buket çiçeğini düşürüyor ve bir beyefendi onu alıp ona veriyor; ama Hindistan'da bu bambaşka bir şey;
erkek buket çiçeğini alıyor ve kadına geri vermiyor--sadece
bir panteri onun gözleri önünde öldürüyor.' Bunlar o ülkede iyi görgü kurallarıdır sanırım; ama hiçbir yerde iyi görgü kuralları olamaz, bir kadına bana davranıldığı gibi davranmak. Ve tüm teşekkürler, hanımefendi!"

Rose-Pompon'un hem acı hem de gülünç olan bu şikayetleri, daha önce Djalma'nın ona olan tutkulu aşkıyla ilgili olarak söylediği şeylerle hiç uyuşmuyordu; ama Adrienne bu çelişkiyi belirtmemeye dikkat etti ve ona yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Benim sorunlarınızla bir ilgim olduğunu varsaydığınızda, yanılıyorsunuz, hanımefendi. Ama her halükarda, herhangi biri tarafından kötü muamele görmüş olmanıza içtenlikle üzülüyorum."

"Dövüldüğümü düşünüyorsanız, tamamen yanılıyorsunuz," diye haykırdı Rose-Pompon. "Ah! Şey, eminim! Hayır, öyle değil. Ama eminim ki,
sen olmasaydın, Prens Charming beni biraz severdi. Sonuçta, bu zahmete değerdim - ve sonra farklı aşk türleri vardır - ben çok seçici değilim - hatta o kadar bile değil," diye ekledi Rose-Pompon parmaklarını şıklatarak.

"Ah!" diye devam etti, "Ninny Moulin beni almaya geldiğinde ve
bana mücevherler ve danteller getirip onunla gitmem için ikna ettiğinde, tekliflerinde
zarar olmadığını söylemekte oldukça haklıydı."

"Ninny Moulin?" diye sordu Mdlle. de Cardoville, giderek daha fazla ilgilenerek; "Bu Ninny Moulin kim, hanımefendi?"

"Dindar bir yazar," diye cevapladı Rose-Pompon surat asarak; "birçok eski sakristanın
sağ kolu, ahlak ve din hakkında yazma bahanesiyle parasını alıyor. Ne güzel bir ahlak!"

Bu sözlerle--"dindar bir yazar"--"sakristanlar" Adrienne anında
Rodin veya Father d'Aigrigny'nin yeni bir komplosu olduğunu sezdi, kendisi ve Djalma da bu komplonun kurbanları olacaktı. Olayın gerçek durumunu belirsiz bir şekilde algılamaya başladı ve devam etti: "Ama hanımefendi, bu adam hangi bahaneyle
sizi de yanında götürebilir?"

"Beni almaya geldi ve erdemim için korkmama gerek olmadığını ve
sadece kendimi güzel göstermek istediğini söyledi. Bu yüzden kendi kendime dedim ki: 'Philemon şehir dışında ve burada tek başıma çok sıkıcı: Bu komik bir iş gibi görünüyor;
bununla neyi riske atabilirim?'--Ne yazık ki! Neyi riske attığımı bilmiyordum," diye ekledi
Rose Pompon, iç çekerek. "Pekala! Ninny Moulin beni güzel bir
arabayla götürüyor. Place du Palais-Royal'de duruyoruz.
Sarı yüzlü, asık suratlı bir adam Ninny Moulin'in odasına çıkıyor ve beni
Prens Charming'in evine götürüyor. Onu gördüğümde--la! o kadar yakışıklıydı,
o kadar çok yakışıklıydı ki başım dönüyordu; ve o kadar nazik,
asil bir havası vardı ki kendi kendime, 'Pekala! Eğer şimdi iyi bir kız olarak kalırsam
biraz itibar kazanacağım!' dedim--ne kadar doğru bir söz söylediğimi bilmiyordum. İyiydim--oh! iyi olmaktan da kötü."

"Ne, hanımefendi! Bu kadar erdemli olduğunuz için pişman mısınız?"

"Neden, görüyorsunuz, en azından reddetme zevkini yaşamadığım için pişmanım. Ama hiçbir şey istenmediğinde--tek bir sevgi sözcüğüne bile
değer verilmediğinde nasıl reddedebilirsiniz?"

"Ama hanımefendi, size şikayet ettiğiniz ilgisizliğin söz konusu evde uzun süre kalmanızı engellemediğini söylememe izin verin."

"Prensin beni neden orada tuttuğunu veya beni neden at binmeye veya oyuna götürdüğünü nasıl bilebilirim? Belki de vahşi ülkesinde güzel bir kızla birlikte olmak ve ona hiç dikkat etmemek modadır!"

"Ama o zaman neden kaldınız hanımefendi?"

"Neden kaldım?" dedi Rose-Pompon, ganimetini öfkeyle yere vurarak. "Kaldım çünkü, nasıl olduğunu bilmeden, Prens Charming'e
çok düşkün olmaya başladım; ve yeterince tuhaf olan, bir tarla kuşu kadar neşeli olan ben, onu çok üzgün olduğu için sevdim, bu da bunun ciddi bir mesele olduğunu gösteriyor. Sonunda, bir gün, daha fazla dayanamadım.
Şöyle dedim: 'Önemli değil; sonuçları umursamıyorum. Philemon, eminim ki,
kırda eğleniyordur.' Bu beni rahatlattı. Bir sabah en güzel kıyafetlerimi giydim, hepsi çok güzeldi,
gözlüğüme baktım ve dedim ki: 'Eh, bu yeterli olur--buna dayanamaz! ve odasına giderek, aklımdan geçen her şeyi ona anlattım; güldüm, ağladım--sonunda ona hayran olduğumu söyledim. Sizce o yumuşak sesiyle ve bir mermer parçası kadar soğuk bir şekilde ne cevap verdi? Neden, 'Zavallı çocuk--zavallı çocuk--zavallı çocuk!'" diye ekledi Rose-Pompon öfkeyle; "Ne daha fazla ne de daha az, eğer ona diş ağrısından şikayet etmeye gelmiş olsaydım. Ama
en kötüsü, eminim ki başka bir yerde aşık olmasaydı,
ateş ve barut olurdu. Ancak şimdi çok üzgün, çok bitkin!"

Sonra, bir an duraksayarak Rose-Pompon ekledi: "Hayır, sana bunu
söylemeyeceğim; çok memnun olurdun." Fakat, bir başka duraklamadan sonra, devam etti: "Önemli değil; ama sana söyleyeceğim"; ve bu
tekil kız, Mdlle. de Cardoville'e sempati ve saygının karışımıyla baktı. "Neden sizden saklayayım ki? Önce yüksek atıma binerek başladım ve prensin benimle evlenmek istediğini söyledim; ve
sonra neredeyse beni kovduğunu itiraf ederek bitirdim. Eh, bu benim
hatam değil; yalan söylemeye çalıştığımda, kafamın karışacağından eminim. Bu yüzden, hanımefendi, bu
açık gerçek:--Zavallı Mother Bunch'ta sizinle tanıştığımda, ilk başta küçük bir hindi kadar
öfkeliydim; ama sizin, çok iyi ve büyük bir hanımefendi olduğunuzu, zavallı kıza bu kadar nazik konuştuğunuzu ve ona kız kardeşiniz gibi davrandığınızı, ne istersem onu ​​yaptığınızı duyduğumda, öfkem geçmeye başladı.
Buraya geldiğimizden beri, onu tekrar canlandırmak için elimden geleni yaptım; ama bunu
imkansız buluyorum ve aramızdaki farkı gördükçe,
Prens Charming'in sizin hakkınızda bu kadar çok şey düşünmesinin doğru olduğunu daha çok anlıyorum. Çünkü
bilmelisiniz ki, hanımefendi, o size deliler gibi aşık. Bunu sadece sizin için Porte-Saint-Martin'de panteri öldürdüğü için söylemiyorum; ama eğer buketinizle oynadığı tüm oyunları ve sizi ilk kez gördüğü o odada bütün gece oturup ağladığını bilseydiniz - ve sonra ülkesinin tarzında cam üzerine çizdiği portrenizi ve daha birçok şeyi - gerçek şu ki, ona düşkün olan ve tüm bunları gören ben
ilk başta büyük bir öfkeye kapıldım; ama sonra o kadar dokunaklıydı ki
gözlerimden yaşlar geldi. Evet, madam, tıpkı şimdi olduğu gibi, sadece zavallı prensi düşündüğümde. Ah, madam!" diye ekledi Rose-Pompon, gözleri yaşlarla dolu ve içten bir ilgi ifadesiyle,
Adrienne bundan çok etkilendi; "ah, madam, o kadar nazik ve iyi görünüyorsunuz ki, bu zavallı prensi perişan etmeyeceksiniz. Lütfen onu biraz sevin; "Bu senin için ne önem taşıyabilir ki?"

Böyle diyerek, Rose-Pompon, son derece basit ama çok tanıdık bir hareketle, Adrienne'in elini tuttu, sanki isteğini yerine getirmek istercesine. Mdlle. de Cardoville'in, kalbinden dudaklarına doğru yükselen sevinç dalgasını bastırmak, Rose-Pompon'a yöneltmek için
yaktığı soru selini kontrol etmek ve
birkaç saniyedir gözlerinde titreyen tatlı mutluluk gözyaşlarını dizginlemek için büyük bir özdenetim
gerektirmişti; ve garip bir şekilde, Rose-Pompon elini tuttuğunda,
Adrienne, elini çekmek yerine, uzatılan eli neredeyse şefkatle sıktı ve sanki tatlı yüzünü daha dikkatli incelemek istercesine onu pencereye doğru götürdü.

Odaya girerken, grisette başlığını ve şalını yatağın üzerine fırlatmıştı, böylece Adrienne, çekici kızın taze yüzünü taçlandıran kalın ve ipeksi açık saç yığınlarına hayran kalabilmişti.
sert, pembe yanakları, kiraz kadar kırmızı ağzı ve büyük mavi
gülen gözleriyle; ve Rose-Pompon'un biraz dar elbisesi sayesinde,
Adrienne onun peri benzeri
figürünün çeşitli zarafetini tam olarak takdir edebiliyordu. Garip görünse de, Adrienne
kızın ilk başta hayal ettiğinden daha
güzel olduğunu bulmaktan çok memnundu. Djalma'nın bu kadar
çekici bir yaratığa karşı stoacı kayıtsızlığı, onun harekete geçtiği tutkunun
samimiyetinin en iyi kanıtıydı.

Adrienne'in elini tutan Rose-Pompon, Mdlle. de Cardoville'in bu yakınlığa izin verdiği nezaket karşısında kafası karışmış ve şaşırmıştı. Bu hoşgörü ve birkaç dakikadır neredeyse minnettar bir iyilikseverlikle onu seyreden Adrienne'in sessizliğiyle cesaretlenen grisette devam etti: "Ah, reddetmeyeceksiniz,
hanımefendi? Bu zavallı prense acıyacak mısınız?"

Adrienne'in Rose-Pompon'un bu uygunsuz sorusuna nasıl cevap vereceğini bilemiyoruz, çünkü aniden odanın kapısının yakınında, açıkça bir horozun ötüşünü taklit etmeye yönelik yüksek, vahşi, tiz, delici bir ses duyuldu.

Adrienne telaşla irkildi; ancak az önce çok üzgün olan Rose Pompon'un yüzü bu işaretle neşeyle aydınlandı ve ellerini çırparak, "Bu Philemon!" diye haykırdı.

"Ne--kim?" dedi Adrienne aceleyle.

"Sevgilim; ah, canavar! Ayak ucunda yukarı gelmiş olmalı,
beni ötüşüyle ​​şaşırtmak için. Tıpkı kendisi gibi!"

İlkinden daha yüksek olan ikinci bir ötüş, kapının yakınında duyuldu. "Ne kadar aptal, komik bir yaratık! Her zaman aynı şaka,
ama yine de beni her zaman eğlendiriyor," dedi Rose-Pompon.

Ve gözyaşlarını elinin tersiyle kurulayarak, Philemon'un şakasına büyülenmiş gibi gülmeye başladı, ki bu şaka ona iyi bilinse de
her zaman yeni ve hoş geliyordu.

"Kapıyı açma," diye fısıldadı Adrienne, çok utanmış bir şekilde; "lütfen cevap
vermeyin."

"Kapı kilitli olsa da, anahtar dışarıda; Philemon evde
biri olduğunu görebiliyor."

"Önemli değil, içeri girmesine izin vermeyin."

"Ama hanımefendi, o burada yaşıyor; oda ona ait. "

Aslında, Philemon, muhtemelen iki ornitolojik taklidinin yarattığı küçük etkiden bıkmış olarak
kilidin içindeki anahtarı çevirdi ve
kapıyı açamayacağını anlayınca, derin bas bir sesle şöyle dedi:
"Sevgili kedi, kendini neye kapattın? Saint Flambard'a Philly'nin dönüşü için dua ediyor musun?" (Philemon'un kısaltması.)

Adrienne, bu gülünç durumun tuhaflığını uzatmak için
dayanmadan, doğruca kapıya gitti ve Philemon'un iki üç adım geri çekilmesine
şaşırarak açtı.
Bu olayın verdiği can sıkıntısına rağmen, Mdlle. de Cardoville
Rose-Pompon'un sevgilisini ve elinde veya kolunun altında taşıdığı eşyaları görünce gülümsemekten kendini alamadı.

Philemon uzun boylu, koyu saçlı ve çok taze tenli bir adamdı ve bir yolculuktan yeni dönmüş olduğundan beyaz bir şapka takmıştı; kalın, siyah sakalı gök mavisi yeleğine doğru akıyordu; ve kısa zeytin rengi kadife bir av ceketi ve abartılı derecede büyük ekose pantolonu kostümünü tamamlıyordu. Adrienne'in gülümsemesine neden olan aksesuarlara gelince, bunlar şunlardı: ilk olarak, Kolunun altına sıkıştırdığı bir portmanto,
başı ve boynu dışarı çıkmış bir kaz; ikincisi, elinde tuttuğu bir kafes, içinde kocaman beyaz bir tavşan.

"Ah! O sevimli beyaz tavşan! Ne güzel kırmızı gözler!" Rose-Pompon'un ilk ünlemi itiraf edilmelidir ki böyleydi, ancak bu ünlemin kendisine yöneltilmediği Philemon uzun bir aradan sonra geri dönmüştü; ancak öğrenci, uzun zamandır kazandığı arkadaşına kendini böyle feda ettiğini görünce şok olmaktan uzaktı,
memnun etme çabasının
başarısından dolayı sevinçle gülümsedi.

Bütün bunlar çok hızlı geçti. Rose-Pompon kafesin önünde diz çökmüş haldeyken, hala tavşana olan hayranlığıyla meşgulken, Mdlle. de Cardoville'in kibirli havasından etkilenen Philemon, elini şapkasına kaldırdı ve ona yol verirken saygıyla eğildi. Adrienne
onun selamını nezaketle, zarafet ve vakarla karşıladı ve
merdivenlerden hafifçe inerek kısa süre sonra gözden kayboldu. Güzelliğinden büyülenen,
asil ve yüce duruşundan etkilenen ve
Rose-Pompon'un böyle bir tanıdıkla nasıl tanıştığını merak eden Philemon, ona aşk jargonuyla şöyle dedi: "Sevgili
kedi! Ona Philly'ye o güzel hanım kim?"

"Okul arkadaşlarımdan biri, sen büyük satir!" dedi Rose-Pompon, hala
tavşanla oynarken.

Sonra, Philemon'un kafesin ve
taşıma çantasının yanına bıraktığı bir kutuya bakarak, "Bana biraz daha reçel getirdiğine bahse girerim!" diye ekledi.

"Philly sevgili kedisine daha iyi bir şey getirdi," dedi öğrenci, sonunda ayağa kalkmayı kabul eden Rose-Pompon'un pembe yanaklarına iki kuvvetli öpücük kondurarak; "Philly ona kalbini getirdi."

"Fudge!" dedi grisette, sol elinin başparmağını nazikçe burnunun ucuna yerleştirip parmaklarını açarak hafifçe ileri geri hareket ettirdi. Philemon bu kışkırtmaya kolunu onun beline dolayarak karşılık verdi; sonra mutlu çift kapılarını kapattı.

BÖLÜM XXXVII. YATIŞTIRICI SÖZLER.

Adrienne'in Rose-Pompon ile görüşmesi sırasında, Agricola ile Mdlle. de Cardoville'in grisette'e karşı küçümseyici tavrına çok şaşıran Mother Bunch arasında dokunaklı bir sahne yaşandı. Adrienne'in ayrılmasından hemen sonra, Agricola Mother Bunch'ın yanına diz çökmüş ve derin bir duyguyla ona şöyle demişti: "Yalnızız ve kalbimin üzerinde neyin ağırlık yaptığını sana en sonunda anlatabilirim. Bu eylem çok
acımasızca - sefalet ve umutsuzluktan ölmek ve yardım için bana
göndermemek."

"Beni dinle, Agricola--"

"Hayır, bunun için hiçbir mazeret yok. Ne! Birbirimize kardeş ve kız kardeş isimleriyle seslendik ve on beş yıl boyunca samimi sevginin her türlü kanıtını gösterdik ve talihsizlik günü geldiğinde, geride
bırakman gerekenleri umursamadan,
kendini öldürmenin onlara sana karşı kayıtsız olduklarını söylemek olduğunu düşünmeden hayatı terk ediyorsun!"

"Affet beni, Agricola! doğru. Bunu hiç düşünmemiştim," dedi işçi kız, gözlerini yere indirerek; "ama yoksulluk -işsizlik--"

"Sefalet! İşsizlik! ve ben burada değil miydim?"

"Ve umutsuzluk!"

"Ama neden umutsuzluk? Bu cömert genç hanım seni
evinde ağırlamıştı; o senin değerini biliyordu ve sana arkadaşı gibi davranıyordu--ve tam da
mutlu olma şansının olduğu anda, aniden
evden ayrılıyorsunuz ve biz senin yüzünden en korkunç endişeyi yaşıyoruz."

"Hayırseverime yük olmaktan korkuyordum," diye kekeledi.

"Sen Mdlle'e yüksün. de Cardoville, bu çok zengin ve iyi!"

"Dikkatsiz olmaktan korktum," dedi dikişçi kız, giderek daha fazla
utanarak.

Agricola, evlat edinilmiş kız kardeşine cevap vermek yerine sessiz kaldı ve
birkaç dakika boyunca onu tanımlanamaz bir ifadeyle düşündü; sonra
birdenbire, sanki kendisine yöneltilen bir soruya cevap veriyormuş gibi haykırdı: "Ona itaatsizlik ettiğim için beni affedecektir.--bundan eminim."

Sonra, şaşkınlıkla ona bakan Anne Bunch'a döndü ve ona duygu dolu bir sesle şöyle dedi: "Bu aldatmacayı sürdürmek için
fazla açığım. Seni kınıyorum--suçluyorum--ve benim
düşüncelerim oldukça farklı."

"Nasıl yani, Agricola?"

"Sana yaptığım kötülüğü düşündüğümde yüreğim sızlıyor."

"Seni anlamıyorum, dostum; sen bana hiç kötülük yapmadın."

"Ne! Hiç mi? Küçük şeylerde bile mi? Örneğin, iğrenç bir alışkanlığa yenik düştüğümde, seni kız kardeşim olarak seven ve saygı duyan ben, günde yüz kere sana hakaret ettim mi?"

"Bana hakaret ettin!"

"Evet, sana uygun şekilde seslenmek yerine, iğrenç ve gülünç bir lakap taktığımda."

Bu sözler üzerine, Mother Bunch demirciye son derece endişeyle baktı,
Mdlle. de Cardoville'den aldığı güvenceye rağmen, onun acı dolu sırrını
keşfetmiş olabileceğinden korkarak titriyordu. Yine de, Agricola'nın kendisine Mother Bunch diye hitap ederek
kendisine yaşattığı aşağılanmayı düşünmüş olabileceğini
düşündüğünde biraz sakinleşti ve ona zoraki bir gülümsemeyle cevap verdi. "Bu kadar küçük bir şey için üzülebilir misin? Bu bir alışkanlıktı, Agricola, çocukluğundan beri. İyi ve şefkatli annen, yine de beni kızı olarak sevmesine rağmen,
bana ne zaman başka bir şey dedi?"

"Ve annem sana evliliğim hakkında danıştı mı, sana
gelinimin nadir güzelliğinden bahsetti mi, gelip onu görmeni ve karakterini incelemeni istedi mi, böylece bana olan şefkatinin içgüdüsünün seni uyaracağını umarak --eğer kötü bir seçim yaparsam? Annem bu zalimliğe sahip miydi?--Hayır;
kalbini böyle delen bendim!"

Dinleyicinin korkuları tekrar uyandı; Agricola'nın sırrını bildiğine dair çok az şüphe vardı. Kendini şaşkınlıkla
batırken hissetti; yine de keşfe inanmamak için son bir çaba göstererek,
zayıf bir sesle mırıldandı: "Doğru, Agricola! Bana bu isteği yapan annen değildi,
kendindi ve böyle bir
güven işareti için sana minnettardım."

"Minnettar, zavallı kızım!" diye bağırdı demirci, gözleri yaşlarla
doluyken; "Hayır, bu doğru değil. Seni korkunç bir şekilde üzdüm - acımasızdım - Tanrı bilir, farkında olmadan!"

"Ama," dedi diğeri, artık neredeyse anlaşılmaz bir sesle, "böyle düşünmene
neden olan şey?"

"Bana olan sevgin!" diye haykırdı demirci, Anne Bunch'ı kardeşçe kucaklarken, duygudan titreyerek.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı talihsiz yaratık, yüzünü elleriyle kapatırken, "o her şeyi biliyor."

"Evet, her şeyi biliyorum," diye devam etti Agricola, tarif edilemez bir şefkat ve saygı ifadesiyle: "Evet, her şeyi biliyorum ve beni onurlandıran ve çok haklı olarak gurur duyduğum bir duygu için
utanmana izin vermeyeceğim. Evet, her şeyi biliyorum; ve kendi kendime sevinç ve gururla diyorum ki, dünyadaki en iyi, en asil kalp benimdir--her zaman benim olacaktır. Gel,
Magdalen; utancı kötü tutkulara bırakalım. Gözlerini kaldır ve bana
bak! Biliyorsun, eğer yüzüm hiç sahteyse--eğer hiç yapmacık bir duyguyu yansıttıysa. O zaman bak ve söyle bana, eğer yüz hatlarımda okuyamıyorsan, ne kadar gururluyum, Magdalen, senin sevginle ne kadar haklı olarak gurur duyuyorum!"

Keder ve şaşkınlıkla bunalmış olan Mother Bunch, Agricola'ya bakmaya
cesaret edememişti; ama sözleri o kadar derin bir inancı ifade ediyordu, sesinin tonları o kadar şefkatli bir duyguyu açığa vuruyordu ki zavallı yaratık utancının giderek azaldığını hissetti, özellikle de Agricola yükselen bir
canlanmayla şunları eklediğinde: "Tatmin ol, tatlım, asil Magdalen'im; bu sevgiye
layık olacağım. İnan bana, bu sana gözyaşlarına sebep olduğu kadar mutluluk da verecek. Bu aşk neden yabancılaşma, karışıklık, korku için bir sebep olsun? Çünkü senin cömert kalbinin sahip olduğu anlamda aşk nedir? Bu, bağlılığın, şefkatin, saygının, karşılıklı ve kör güvenin sürekli bir alışverişi değil midir? - Neden, Magdalen! - birbirimize karşı bunların hepsini - bağlılık, şefkat, güven - geçmiştekinden bile daha fazla - yaşayabiliriz; çünkü, binlerce kez, sırrın seni korku ve şüpheyle esinledi - oysa, gelecekte, tam tersine, senin iyi ve yiğit kalbinde doldurduğum yerden öyle bir zevk aldığımı göreceksin ki, verdiğin mutluluktan
mutlu olacaksın. Az önce söylediklerim çok bencil ve kendini beğenmiş görünebilir;
çok daha kötü! Yalan söylemeyi bilmiyorum."

Demirci konuştukça Mother Bunch daha az rahatsız oldu. Sırrını keşfederken en çok korktuğu şey, bunun alaycılık, küçümseme veya aşağılayıcı şefkatle karşılanmasıydı; bundan çok
uzak, sevinç ve mutluluk Agricola'nın erkeksi ve dürüst yüzünde açıkça görülüyordu. Kambur onun aldatma yeteneğinden yoksun olduğunu biliyordu;
bu yüzden bu sefer utanmadan veya şaşkınlık duymadan, ama daha çok bir tür
gururla haykırdı.

"Her samimi ve saf tutku, ilk aşırılığının üstesinden geldiğinde ilgi ve sempatiyi hak edecek kadar iyi ve teselli edicidir! Hisseden ve ona ilham veren kalp için aynı derecede onurludur! - Senin sayende, Agricola - beni kendi itibarımda yükselten nazik sözler sayesinde - utanmak yerine bu aşkla gurur duymam gerektiğini hissediyorum. Hayırseverim haklıdır--sen haklısın:
bundan neden utanayım? Bu gerçek ve kutsal bir aşk değil midir?
Yanında olmak, seni sevmek, sana bunu söylemek, bunu sürekli bağlılıkla kanıtlamak,
daha ne istedim ki? Ve yine de utanç ve korku, aşırı sefaletin ürettiği
o beyin dönmesiyle birleşince beni
intihar etmeye sürükledi!--Ama o zaman, beşiğinden beri alay konusu olmuş zavallı bir yaratığın şüphelerine biraz hoşgörü gösterilmelidir.
Bu yüzden sırrım benimle birlikte ölmekti, eğer öngörülemeyen bir kaza bunu sana
ifşa etmezse; ve bu durumda, sen haklısın--kendimden, senden
emindim, hiçbir şeyden korkmamalıydım. Ama biraz hoşgörü talep edebilirim;
güvensizlik, kişinin kendine karşı acımasız güvensizliği, başkalarından da şüphe etmesine neden olur. Hadi
bunların hepsini unutalım. Agricola, cömert kardeşim, sana
az önce bana söylediğin gibi, 'Bana bak; yüzümün
yalan söyleyemeyeceğini biliyorsun. Bana bak: bakışlarından kaçıyor muyum; hayatımda hiç
bu kadar mutlu görünmüş müyüm'--ve yine de, şimdi bile, ölmek üzereydim!"

Gerçeği söyledi. Agricola'nın kendisi bile onun sözlerinden bu kadar hızlı bir etki bekleyemezdi. Kızın yüz hatlarında sefaletin, kederin
ve hastalığın bıraktığı derin izlere rağmen, şimdi
parlak bir mutluluk ve dinginlikle parlıyordu, mavi gözleri, ruhu kadar nazik ve saf, utanmadan Agricola'nın gözlerine dikilmişti.

"Ah! Teşekkürler, teşekkürler!" diye haykırdı demirci, bir zevk coşkusuyla: "Seni
bu kadar sakin ve mutlu gördüğümde, Magdalen, gerçekten minnettarım. "

"Evet, sakinim, mutluyum," diye cevapladı; "ve mutlu olacağım, çünkü
şimdi sana en gizli düşüncelerimi anlatabilirim. Evet, mutluyum; çünkü
bu kadar ölümcül başlayan
gün, ilahi bir rüya gibi sona eriyor. Korkmaktan uzak,
şimdi sana umut ve neşeyle bakıyorum. Cömert hayırseverimi tekrar buldum ve zavallı kız kardeşimin kaderi konusunda huzurluyum.
Ah! Onu yakında görmeyecek miyiz? Bu mutluluğa onun da katılmasını isterim."

Öyle mutlu görünüyordu ki, demirci ona Cephyse'nin ölümünü bildirmeye cesaret edemedi ve bunu daha uygun bir
fırsatta iletmek için kendini sakladı. Bu yüzden şöyle cevap verdi: "Cephyse, daha güçlü olduğu için daha fazla sarsıldı; bana söylendiğine göre,
onu bugün görmek akıllıca olmayacak."

"O zaman bekleyeceğim. Sabırsızlığımı bastırabilirim, sana söyleyecek çok şeyim var."

"Sevgili, nazik Magdalen!"

"Ah, dostum!" diye haykırdı kız, Agricola'nın sözünü keserek, sevinç gözyaşlarıyla: "Bana Magdalen dediğini duyduğumda ne hissettiğimi sana anlatamam.
Bu o kadar tatlı, o kadar rahatlatıcı ki, kalbim sevinçle genişliyor."

"Zavallı kız! Ne kadar korkunç acılar çekmiş olmalı!" diye haykırdı demirci,
anlatılamaz bir duyguyla, "kendi zavallı adıyla anıldığı için bu kadar çok mutluluk, bu kadar çok minnettarlık gösterdiğinde!"

"Ama düşün dostum; ağzındaki o kelime benim için yeni bir hayat içeriyor. Keşke bilseydin, gelecekte hangi umutları, hangi zevkleri
parıldarken görebiliyorum! Şefkatimin tüm değerli özlemlerini bilseydin! Karın, melek yüzlü ve melek ruhlu büyüleyici Angela--oh! Ben de sana diyebilirim ki, 'Bana bak ve o ismin dudaklarıma ve kalbime ne kadar
tatlı geldiğini gör!' Evet, senin sevimli, senin
iyi Angela'n bana Magdalen diyecek--ve senin çocukların, Agricola, senin çocukların!--sevgili küçük yaratıklar!--onlar için de Magdalen olacağım--onların iyi Magdalen'i--ve onlara vereceğim sevgi onları benim yapacak, hem de annelerinin--ve her anne bakımında benim payım olacak--ve onlar üçümüze ait olacak; onlar
olmayacak mı, Agricola?--Ah! Bırak ağlayayım! Bu acı olmayan gözyaşları bana
çok iyi geliyor; bunlar saklanması gerekmeyen gözyaşları. Tanrıya şükür!
Teşekkür ederim, dostum! Diğer gözyaşlarının sonsuza dek kuruduğuna inanıyorum."

Birkaç saniye boyunca, bu etkileyici sahne görünmez bir tanık tarafından göz ardı edilmişti. Demirci ve Mother Bunch, Mdlle.
de Cardoville'in kapının eşiğinde durduğunu fark etmemişti. Mother Bunch'un
söylediği gibi, böylesine ölümcül bir şekilde herkesin önünde doğan bu gün,
herkes için tarifsiz bir mutluluk günü olmuştu. Adrienne de
sevinç doluydu, çünkü Djalma ona sadık kalmıştı, Djalma onu tutkuyla seviyordu.
Aldatıldığı ve kurbanı olduğu iğrenç görünümler, açıkça Rodin'in yeni bir komplosunun parçasıydı ve geriye sadece Mdlle. de Cardoville'in bu entrikaların sonunu keşfetmesi kalmıştı.

Onun için başka bir sevinç saklıydı. Mutlu insanlar, başkalarındaki
mutluluğu çabucak fark ederler ve Adrienne, kamburun son sözlerinden demirciyle
artık arasında hiçbir sır olmadığını tahmin etti. sempstress. Bu nedenle içeri girerken haykırmaktan kendini alamadı:
"Ah! Bu hayatımın en parlak günü olacak, çünkü tek başıma mutlu
olmayacağım!"

Agricola ve Mother Bunch aceleyle döndüler. "Leydim," dedi demirci,
"size verdiğim söze rağmen, Magdalen'den beni sevdiğini
gizleyemedim!"

"Artık Agricola'nın önünde bu aşk için utanmıyorum, bana bununla gurur duymamı söyleyen sizin önünüzde neden utanayım, leydi, çünkü bu asil ve saftır?" dedi Mother Bunch, mutluluğunun ona ayağa kalkması ve Agricola'nın koluna yaslanması için
yeterli güç verdiğini söyledi.

"İyi, dostum," dedi Adrienne, onu desteklemek için kollarını ona doladığında; "sadece bir kelime, belki de bana
suçlayacağınız uygunsuzluğu mazur göstermek için. Eğer sırrını M. Agricola'ya söylersem--"

"Neden olduğunu biliyor musun, Magdalen?" diye bağırdı demirci, Adrienne'i bölerek. "Bu, hanımın nazik cömertliğinin bir başka kanıtıydı. 'Bu sırrı sana açmakta uzun süre tereddüt ettim,' dedi bu sabah bana, 'ama sonunda kararımı verdim. Muhtemelen evlatlık kız kardeşini bulacağız; sen onun için en iyi kardeşlerden biri oldun:
ama birçok kez, bilmeden, onun duygularını
acımasızca incittin--ve şimdi sırrını öğrendiğine göre, onu sadakatle saklayacağın ve zavallı çocuğu binlerce acıdan kurtaracağın konusunda senin nazik kalbine güveniyorum--acıları
daha da acı, çünkü bunlar senden geliyor ve sessizce çekiliyor. Bu yüzden, ona karından, ev içi mutluluğundan bahsettiğinde, o asil ve şefkatli kalbi incitmemeye dikkat et.'--Evet,
Magdalen, hanımın bir 'ihmal' olarak adlandırdığı şeyi yapmasına yol açan sebepler bunlardı."

"Şimdi ve sonsuza dek sana teşekkür etmek istiyorum," dedi Mother Bunch.

"Bak dostum," diye cevapladı Adrienne, "kötülerin planları ne kadar sık ​​kendilerine karşı dönüyor. Bana olan bağlılığınızdan korktular ve bu nedenle
senin günlüğünü çalması için o mutsuz Florine'i işe aldılar--"

"Böylece beni utandırarak evinizden kovmak için, hanımefendi, En gizli düşüncelerimi herkesin alay konusu
olarak gördüğümde. Hiç şüphe yok ki
planları buydu," dedi Mother Bunch.

"Hiçbiri, çocuğum. Pekala! Neredeyse ölümünüze sebep olan bu korkunç kötülük, şimdi suçluların kafasını karıştırmaya dönüşüyor.
Keşfedildi--ve neyse ki, diğer birçok planları," dedi Adrienne, Rose-Pompon'u düşünürken.

Sonra içten bir sevinçle devam etti: "Sonunda, tekrar birleştik,
her zamankinden daha mutluyuz ve mutluluğumuzda düşmanlarımızla savaşmak için yeni kaynaklar bulacağız. Düşmanlarımız diyorum--çünkü beni seven herkes bu zavallılara
nefret ediyor. Ama cesaret, vakit geldi ve iyi insanlar sırasını
alacaklar."

"Tanrıya şükür, hanımefendi," dedi demirci; "ya da benim payıma, şevkten
eksik olmayacağım. Onların maskelerini çıkarmak ne büyük bir zevk!"

"Size hatırlatayım, M. Baudoin, yarın M. Hardy ile bir randevunuz var."

"Bunu unutmadım, hanımefendi, ona ileteceğim cömert tekliflerden daha fazla."

"Önemli değil. O benim aileme ait. Ona (bu akşam ona yazacağım şeyi) fabrikasını yeniden açmak için gereken paranın emrinde olduğunu söyleyin; bunu sadece onun hatırı için değil, yoksulluğa düşmüş yüzlerce ailenin hatırı için söylüyorum. Kendisini götürdükleri o ölümcül meskeni derhal terk etmesini rica edin: Binlerce sebepten dolayı
çevresindeki her şeye karşı tetikte olmalı."

"Memnun olun, hanımefendi. Bana gizlice ilettiğime cevaben yazdığı mektup kısa, şefkatli ve hüzünlüydü - ama bana istediğim görüşmeyi
verdi ve eminim ki onu o melankolik meskeni terk etmeye ve belki de benimle birlikte gitmeye
ikna edebilirim, o benim bağlılığıma her zaman çok güvenmiştir."

"Pekala, M. Baudoin, cesaret!" dedi Adrienne, pelerinini işçi kızının omuzlarına atarken ve onu özenle sararken. "Hadi gidelim, çünkü geç oldu. Eve varır varmaz sana M. Hardy için bir mektup vereceğim ve yarın gelip bana ziyaretinin sonucunu söyleyeceksin. Hayır, yarın değil," diye ekledi, hafifçe kızararak. "Yarın bana yaz ve ertesi gün, saat on iki civarı, bana gel."

Birkaç dakika sonra, Agricola ve Adrienne'in desteklediği genç sempstress, o kasvetli evin merdivenlerinden indi ve Mdlle. de Cardoville'in yanındaki arabaya
yerleştirildiğinde, Cephyse'i
görmesine izin verilmesi için içtenlikle yalvardı; Agricola'nın ona bunun imkansız olduğunu ve onu
ertesi gün göreceğini söylemesi boşunaydı. Rose-Pompon'dan elde edilen bilgiler sayesinde, Mdlle. de Cardoville, Djalma'yı çevreleyen herkesten makul ölçüde şüpheleniyordu
ve bu nedenle, o akşam, prense güvenilir bir el tarafından
teslim edilmesi için önlemler aldı.

BÖLÜM XXXVIII. İKİ ARABA.

Günün akşamıydı Mdlle. de Cardoville, dikişçi kızın intiharını engelledi. Saat on bire vuruyor; gece karanlık;
rüzgar şiddetle esiyor ve ayın soluk parlaklığını
tamamen gizleyen büyük kara bulutların üzerinden geçiyor.
İki soluksuz atın çektiği bir araba,
Chalma'nın oturduğu evin bulunduğu
kısımda, bariyerin yakınında oldukça dik olan Rue Blanche'ın yamacına yavaşça ve zorlukla tırmanıyor.

Araba duruyor. Arabacı, sonunda bu zorlu tırmanışa yol açan, "devrenin içindeki" bitmek bilmeyen yolculuğun uzunluğuna küfrederek,
arabasının üzerinde döner, aracın ön camına doğru eğilir ve sürdüğü kişiye sert bir tonda şöyle der: "Gel!
Neredeyse geldik mi? Rue de Vaugirard'dan Barriere Blanche'a kadar,
sanırım oldukça uzun bir mesafe var, gecenin o kadar karanlık olduğunu hesaba katmadan, bir adım öncesini bile zor görebiliyorsunuz -- ve ay yüzünden sokak lambaları yanmıyor, sonuçta ay parlamıyor!"

"Yaklaşık yirmi metre ötede, revaklı bir yolu olan küçük bir kapı arayın -- ve sonra duvara yakın durun," diye cevapladı gıcırdayan bir ses, sabırsızca ve İtalyan aksanıyla.

"İşte dilenci bir Hollandalı, bu beni bir ayı kadar vahşi yapacak?" Öfkeli Jehu kendi kendine mırıldandı. Sonra ekledi: "Binlerce gök gürültüsü!
Sana diyorum ki göremiyorum. Senin küçük
kapını nasıl bulabilirim ki?"

"Hiç aklın yok mu? Duvarı sağa doğru takip et, ona sürtün ve
küçük kapıyı kolayca bulacaksın. 50 numaranın yanında. Eğer bulamazsan sarhoş olmalısın," diye cevapladı İtalyan, giderek artan bir
acılıkla.

Arabacı sadece bir asker gibi küfür ederek ve yorgun atlarını
harekete geçirerek cevap verdi. Sonra, duvara yakın durarak,
araba lambalarının yardımıyla evlerin numaralarını okumaya çalışarak gözlerini zorladı.

Birkaç dakika sonra araba tekrar durdu. "50 numarayı geçtim ve
burada revaklı küçük bir kapı var," dedi arabacı. "Bu o mu?"

"Evet," dedi ses. "Şimdi yirmi metre kadar ilerle ve sonra
dur."

"Eh! Ben asla--"

"O zaman kutundan in ve az önce geçtiğimiz küçük
kapıyı iki kez üç kez tıklat--beni anlıyor musun?--iki kez üç kez tıklat."

"Bana sadece bu kadar mı içki veriyorsun?" diye bağırdı çileden çıkmış arabacı.

"Beni yaşadığım Faubourg Saint-Germain'e geri götürdüğünde, eğer işleri iyi idare edersen,
güzel bir şey yiyeceksin."

"Ha! Şimdi Faubourg Saint-Germain! Sadece o kadarcık mesafe!"
dedi sürücü, bastırılmış bir öfkeyle. "Ve atlarımı kurutan ben,
oyun bittiğinde bulvarda olmak istiyordum. Eh,
mahvoldum!" Sonra, kötü şansına iyi bir yüz takınarak ve söz verilen içki parasını düşünerek kendini avutarak, devam etti: "Küçük
kapıyı iki kez üç kez mi çalacağım?"

"Evet; önce üç vuruş--sonra duraklama--sonra üç vuruş daha. Anladın mı?"

"Sırada ne var?"

"Gelen kişiye, beklendiğini söyle ve onu buraya, arabaya getir."

"Şeytan seni yaksın!" dedi arabacı, kutunun üzerinde dönerken ve atlarını kamçılırken kendi kendine ve ekledi: "Bu huysuz yaşlı Hollandalının, Masonlarla veya belki de kaçakçılarla bir ilgisi var, çünkü kapılara çok yakınız. Beni Rue de Vaugirard'dan buraya kadar getirdiği için, onu görevlendirmeyi hak ediyor."

Küçük kapıdan yirmi adım ötede, araba tekrar durdu ve arabacı aldığı emirleri yerine getirmek için kutudan indi. Küçük kapıya giderek, üç kez vurdu; sonra, istendiği gibi, durdu ve sonra üç kez daha vurdu. O zamana kadar ayın diskini tamamen gizleyecek kadar kalın olan bulutlar, tam o sırada, titrek bir ışık sağlayacak kadar geri çekildi, böylece kapı sinyalle açıldığında, arabacı, pelerine sarılı ve renkli bir şapka takmış orta boy bir kişinin
çıktığını gördü.

Bu adam kapıyı dikkatlice kilitledi ve sonra sokağa iki adım
attı. "Seni bekliyorlar," dedi arabacı; "Seni arabaya
ben götüreceğim."

Pelerinli adamın önünden giderek, sadece başını sallayarak cevap veren adamın önünden giderek, onu araba kapısına götürdü, kapıyı açmak ve basamağı indirmek üzereydi ki, içeriden bir ses bağırdı: "Gerek yok.
Beyefendi benimle pencereden konuşabilir. Yola çıkma zamanı geldiğinde seni çağıracağım."

"Bu da demek oluyor ki, seni tüm şeytanlara gönderecek kadar uzun süre burada tutulacağım!" diye mırıldandı arabacı. "Ancak, bacaklarımı uzatmak için
dolaşabilirim."

Böyle söyleyerek, küçük kapının olduğu duvarın yanında aşağı yukarı yürümeye başladı. Hemen ardından, giderek yaklaşan
tekerleklerin uzaktan gelen sesini duydu ve hızla yamacı tırmanan bir araba, küçük bahçe kapısının diğer tarafında durdu.

"Gelin diyorum! Özel bir araba!" dedi arabacı. "İyi atlar, Rue Blanche'a dörtnala geliyorlar."

Arabacı tam bu gözlemi yapıyordu ki, bir anlık ışık huzmesi sayesinde, bir adamın arabadan indiğini,
hızla küçük kapıya doğru ilerlediğini, kapıyı açtığını ve içeri girip ardından kapıyı kapattığını gördü.

"Giderek kalınlaşıyor!" dedi arabacı. "Biri dışarı çıkıyor,
diğeri içeri giriyor."

Bunu söyledikten sonra arabaya doğru yürüdü. Araba muhteşem bir şekilde koşulmuştu ve
iki yakışıklı ve güçlü at tarafından çekiliyordu. Sürücü,
hareketsizce oturuyordu, kocaman ceketiyle, kırbacının sapı sağ dizinin üzerinde duruyordu.

"Burada, sizin gibi tertipli düklerle, dolaşmak için hava var,
yoldaş!" dedi mütevazı arabacı,
kendisiyle konuşulduğunu bile bilmeden
sessiz ve duygusuz kalan bu otomata.

"Fransızca anlamıyor - o bir İngiliz. Bunu
atlarından anlayabilirdiniz," dedi arabacı, bu yorumu kardeşinin kırbacının sessizliğine
ekleyerek. Sonra, biraz uzakta, uzun gri bir üniforma ceketi giymiş, mavi yakalı ve gümüş düğmeli uzun boylu bir uşağı fark eden arabacı, telafi etmek için ona seslendi, ancak ifadesini fazla değiştirmeden: "Burada etrafta dolaşmak için
güzel bir hava var, yoldaş!" Uşak tarafında, aynı sarsılmaz sessizlikle
karşılaştı.

"İkisi de İngiliz," diye felsefi bir şekilde devam etti arabacı;
ve küçük kapı olayına biraz şaşırmış olsa da,
kendi aracına doğru yürümeye devam etti.

Bu gerçekler geçerken, pelerinli adam ve İtalyan aksanlı adam sohbetlerine devam ettiler, biri hala arabada, diğeri ise elini kapıya dayamıştı. Bir süredir devam ediyordu ve İtalyanca konuşuyorlardı. Aşağıdakinden de anlaşılacağı gibi, açıkça
yok olan birinden bahsediyorlardı.

"Yani," dedi arabadan gelen ses, "bu kabul edildi mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı pelerinli adam; "ama sadece kartalın yılana dönüşmesi durumunda."

"Ve tam tersi durumda, sana verdiğim
fildişi haçın diğer yarısını alacaksın."

"Bunun ne anlama geldiğini bileceğim, efendim."

"Onun güvenini kazanmaya ve korumaya devam et."

"Bunu hak edeceğim ve koruyacağım, efendim, çünkü
en güçlüden daha güçlü olan bu adama hayranlık ve saygı duyuyorum, zanaat, cesaret ve irade açısından. Onun önünde alçakgönüllülükle diz çöktüm, tıpkı Bowanee ile tapanları arasında duran üç kara puttan birinin önünde diz çöker gibi;
çünkü onun dini, benimki gibi, hayatı hiçliğe dönüştürmeyi öğretiyor."

"Hııı!" dedi ses, biraz utangaç bir tonda; "bu
karşılaştırmalar yararsız ve yanlış. Sadece ona itaat etmeyi düşünün,
itaatinizi açıklamadan."

"Konuşmasına izin verin, ben de onun iradesini yerine getireyim! Bir ceset gibi onun ellerindeyim,
kendisi de bunu ifade ediyor. Prens Djalma ile ilgili çıkarlarına olan bağlılığımı gördü, her gün görüyor. Tek yapması gereken: 'Onu öldürün!' demesi ve bu kralın oğlu--"

"Tanrı aşkına, böyle düşüncelere kapılmayın!" diye bağırdı ses,
pelerinli adamın sözünü keserek. "Tanrıya şükür, asla teslimiyetinizin böyle kanıtları sorulmayacak."

"Bana emredilen şeyi yaparım. Bowanee beni görüyor."

"Azminizden şüphem yok. Prens ile birçok suçlu çıkar arasında sevgi dolu ve zeki bir bariyer olduğunuzu biliyorum; ve bu azmi, bu genç Kızılderiliyi
etkileme becerinizi ve her şeyden önce, kör bağlılığınızın sebeplerini duyduğum için, size her şeyi bildirmek istedim. Siz hizmet ettiğiniz kişinin fanatik bir
tapıcısısınız. Bu iyi; insan kendisi için seçtiği tanrının itaatkar bir
kölesi olmalıdır."

"Evet, efendim; tanrı bir tanrı olarak kaldığı sürece."

"Birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruz. Mükafatınıza gelince,
ne vaat ettiğimi biliyorsunuz."

"Efendim, mükafatımı çoktan aldım."

"Nasıl yani?"

"Ne bildiğimi biliyorum."

"Pekala. O zaman gizlilik konusunda--"

"Güvenlikleriniz var, efendim."

"Evet--ve yeterli olanlar."

"Hizmet ettiğim davanın çıkarı, efendim, tek başına
benim şevkimi ve takdirimi güvence altına almaya yeter."

"Doğru; siz sağlam ve ateşli inançlara sahip bir adamsınız."

"Öyle olmaya çalışıyorum, efendim."

"Ve sonuçta, sizin tarzınızda çok dindar bir adamsınız. Bu dinsiz zamanlarda, bu tür konularda herhangi bir görüşe sahip olmak çok
övgüye değerdir--özellikle de bu görüşler bana yardımınıza güvenmemi sağlayacaksa."

"Buna güvenebilirsiniz, efendim, aynı sebepten dolayı, korkusuz avcı bir çakalı on tilkiye, bir kaplanı on çakala, bir aslanı on kaplana ve bir welmisi on aslana tercih eder."

"Welmisis nedir?"

"Önemli olan ruhtur, kılıç kınına, parfüm
çiçeğe, baş gövdeye."

"Anlıyorum. Bundan daha doğru bir karşılaştırma hiç olmamıştı. Sen
sağduyulu bir adamsın. Bana az önce söylediklerini her zaman hatırla ve
putunun güvenine
gittikçe daha da layık ol."

"Yakında beni duyabilecek duruma gelecek mi, efendim?"

"En fazla iki veya üç gün içinde. Dün ilahi bir kriz hayatını kurtardı; ve o kadar enerjik bir iradeye sahip ki, iyileşmesi çok
hızlı olacak."

"Yarın onu tekrar görecek misin, efendim?"

"Evet, ayrılmadan önce, ona veda etmek için."

"O zaman ona, kendisine anlatamadığım ama dün olan
garip bir olayı anlat."

"Neydi?"

"Ölüler bahçesine gitmiştim. Her yerde cenazeler gördüm ve
karanlık gecenin ortasında, mezarların üzerinde parlayan meşaleler yaktım.
Bowanee abanoz gökyüzünde gülümsedi. Yıkımın o ilahiliğini
düşündüğümde, tabutlarından boşalmış ölü arabasına sevinçle baktım.
Muazzam çukur cehennemin ağzı gibi esniyordu; cesetler cesetlerin üstüne yığılmıştı ve hala aynı şekilde esniyordu. Aniden, bir meşalenin ışığında, yanımda yaşlı bir adam gördüm. Ağladı. Onu daha önce görmüştüm. O bir
Yahudiydi--Rue Saint-Francois'daki evin bekçisi--ne demek istediğimi
anlıyorsun." Burada pelerinli adam irkildi.

"Evet, biliyorum; ama sorun ne? Neden hemen duruyorsun?"

"Çünkü o evde yüz elli yıldır
bir zamanlar Hindistan'ın merkezinde, Ganj kıyısında karşılaştığım bir adamın portresi var." Ve pelerinli adam tekrar durakladı ve ürperdi.

"Şüphesiz ki tekil bir benzerlik."

"Evet efendim, tekil bir benzerlik--başka bir şey değil."

"Ya Yahudi--yaşlı Yahudi?"

"Ona geliyorum efendim. Hâlâ ağlayarak, bir mezar kazıcıya,
'Peki! Peki ya tabut?' dedi. 'Haklıymışsın,' diye cevapladı adam; 'Diğer mezarın
ikinci sırasında buldum. Üzerinde yedi siyah çiviyle oluşturulmuş bir haç figürü vardı. Ama yerini ve
işaretini nasıl bilebilirsin?' 'Ah! Önemli değil,' diye cevapladı yaşlı Yahudi, acı bir melankoli ile. 'Görüyorsun ya, bu konuda fazlasıyla bilgiliydim.
Ama tabut nerede?' 'Siyah mermerden yapılmış büyük mezarın arkasında;
onu oraya sakladım. O yüzden acele et; çünkü, kargaşada hiçbir şey
fark edilmeyecek. Bana iyi para verdin ve istediğin şeyde başarılı olmanı diliyorum. '"

"Ve yaşlı Yahudi yedi siyah çiviyle işaretlenmiş tabutla ne yaptı?"

"Efendim, ona iki adam eşlik etti, örtülü bir sedye taşıyorlardı, etrafı perdelerle
gerilmişti. Bir fener yaktı ve bu iki adamla birlikte mezar kazıcının işaret ettiği yere doğru yürüdü. Ölü arabalarının sebep olduğu bir duraklama, mezarlar arasında takip ettiğim yaşlı Yahudi'yi gözden kaybetmeme sebep oldu. Daha sonra onu
bulamadım."

"Gerçekten garip bir durum. Bu yaşlı Yahudi tabutla ne istiyordu?"

"Efendim, büyülü tılsımlarını hazırlamak için ölü bedenler kullandıkları söyleniyor."

"Bu inanmayanlar her şeyi yapabilirler - hatta insanlığın Düşmanıyla
iletişim kurabilirler. Ancak, bununla ilgileneceğiz: keşif önemli olabilir."

Bu sırada uzakta bir saat on ikiyi vurdu.

"Gece yarısı! "Şimdiden mi?"

"Evet, efendim."

"Gitmeliyim. Hoşça kalın--ama son kez bana yemin edin ki,
işler böyle giderse, size verdiğim fildişi haçın diğer yarısını alır almaz, sözünüzü tutacaksınız."

"Bowanee adına yemin ettim, efendim."

"Unutmayın ki, her şeyi garantilemek için, size haçın diğer yarısını
teslim edecek kişi şunu söyleyecek--hadi, ne diyecek?"

"O diyecek, efendim: 'Kupa ile dudak arasında çokça sürçme olur.'"

"Çok iyi. Hoşça kalın! Gizlilik ve sadakat!"

"Gizlilik ve sadakat, efendim," diye cevapladı pelerinli adam.

Hat arabası hareket ettikten birkaç saniye sonra, yukarıdaki diyalogdaki konuşmacılardan biri olan Kardinal Malipieri'yi de yanında götürüyordu. Okuyucunun Faringhea olarak tanıdığı diğeri, Djalma'nın oturduğu evin küçük bahçe kapısına geri döndü. Anahtarı kilide soktuğu anda, kapı açıldı, büyük şaşkınlığına
ve bir adam çıktı. Faringhea bilinmeyene doğru koştu,
onu yakasından sertçe yakaladı ve bağırdı: "Sen kimsin?
Nereden geldin?"

Yabancı, bu sorunun tonunu açıkça tatmin edici bulmamıştı; çünkü cevap vermek yerine, Faringhea'nın elinden kurtulmaya çalıştı ve yüksek sesle bağırdı: "Yardım edin! Peter!"

Birkaç metre ötede duran araba anında
tam hızla
geldi ve uzun boylu uşak Peter, melezi omuzlarından
tutarak onu birkaç adım geriye fırlattı ve böylece bilinmeyen lehine uygun bir
çeviri yaptı.

"Şimdi, efendim," dedi ikincisi Faringhea'ya, kendini sallayarak ve hala devasa uşak tarafından korunarak, "sorularınızı cevaplayacak durumdayım, ancak eski bir tanıdığınızı karşılamada kesinlikle çok
sert bir yolunuz var. Ben Dupont, Cardoville malikanesinin eski icra memuruyum ve
senin bindiğin gemi battığında seni sudan çıkarmaya yardım eden bendim."

Gerçekten de, araba lambalarının ışığında, melez,
eski icra memuru ve şimdi de ev hizmetçisi olan Dupont'un iyi, dürüst yüzünü Mdlle. de Cardoville'e tanıdı.
Dupont'un, Mdlle. de Cardoville'e, gemi kazası sırasında aldığı yaralar nedeniyle Cardoville Kalesi'nde tutulan Djalma için faiz ödemesini isteyen ilk kişi olduğunu unutmamak gerekir.

"Ama efendim, burada ne işiniz var? Neden kendinizi
gizlice bu eve tanıtıyorsunuz?" dedi Faringhea, ani ve şüpheci bir tonla.

"Sadece size bu konuda gizli hiçbir şey olmadığını söyleyeceğim. Buraya bir arabayla geldim, mükemmel metresim Mdlle. de Cardoville'in üniforması içindeki hizmetkarlarla, hiçbir
gizlilik veya gizem olmadan, kuzeni Prens Djalma'ya bir mektup götürmekle görevlendirildim," diye cevapladı Dupont, vakarla.

Bu sözler üzerine, Faringhea sessiz bir öfkeyle titredi ve cevap verdi: "Ve
neden, efendim, bu geç saatte gelip kendinizi bu küçük
kapıdan tanıtıyorsunuz?"

"Bu saatte geldim, sevgili efendim, çünkü Mdlle. de
Cardoville'in emriyle ve ben bu küçük kapıdan girdim çünkü
diğerine gitseydim
prensi görmeme izin verilmeyeceğine inanmak için her türlü sebep var."

"Yanılıyorsun, efendim," diye cevapladı melez.

"Mümkün: ama prensin genellikle gecenin büyük bir bölümünü
serayla bağlantılı olan küçük salonda geçirdiğini bildiğimizden ve Mdlle. de Cardoville'in bu kapının yedek anahtarını sakladığından, bu yolu izleyerek, kuzeni Mdlle. de Cardoville'in mektubunu
prensin kendi ellerine ulaştırabileceğimden oldukça emindim, ki bunu yapma şerefine eriştim, sevgili efendim; ve prensin beni kabul etme ve son görüşmemizi hatırlama nezaketini göstermesinden
çok etkilendim."

"Peki, efendim, prensin alışkanlıkları hakkında sizi bu kadar iyi bilgilendiren kimdi?" dedi
Faringhea, öfkesini kontrol edemeyerek.

"Eğer alışkanlıkları hakkında iyi bilgilendirilmişsem, sevgili efendim, sizinkiler hakkında böyle doğru bir bilgim olmadı," diye yanıtladı Dupont alaycı bir tavırla; "çünkü sizi görmeyi sizin beni görmenizden daha fazla hayal etmediğime sizi temin ederim."

Böyle söyledikten sonra, M. Dupont meleze bir tür sahte nezaketle eğildi ve hızla uzaklaşan arabaya bindi ve Faringhea'yı son derece şaşkın ve öfkeli bir halde bıraktı.

BÖLÜM XXXIX. RANDEVU.

Dupont'un Prens Djalma'ya yaptığı görevden sonraki sabah, ikincisi küçük salon,
bildiğimiz gibi, Adrienne'in ilk kez kendisine göründüğünde
içeri girdiği serayla iletişim kuruyordu. O günü
anmak için, söz konusu vesileyle olduğu gibi giyinmeyi seçmişti;
kuşağıyla uyumlu kiraz rengi bir türbanla birlikte aynı beyaz kaşmir tunik giymişti; gümüş işlemeli, kırmızı kadife tozlukları, bacağının zarif şeklini gösteriyordu ve kırmızı topuklu küçük beyaz
maroken terliklerle sonlanıyordu. Mutluluk, genç, canlı ve ateşli
doğalar üzerinde o kadar anlık ve sanki maddi bir etki yaratmıştır ki, daha bir gün önce üzgün ve umutsuz olan Djalma artık aynı kişi gibi değildi. Teninin soluk, şeffaf altını artık soluk bir renkle lekelenmiyordu. Büyük gözleri,
son zamanlarda nemli bir buharla siyah elmaslar gibi gizlenmişti, şimdi inci gibi
ortalarında hafif bir ışıltıyla parlıyordu; uzun soluk dudakları,
ülkesinin güzel mor çiçekleri kadar zengin ve yumuşak olan doğal renklerine kavuşmuştu.

Ara sıra, aceleci yürüyüşünde duraklayarak, aniden durdu ve
göğsünden dikkatlice katlanmış küçük bir kağıt parçası çıkardı,
dudaklarına coşkulu bir şevkle bastırdı. Sonra, tam mutluluğunun ifadesini
tutamadığından, dolu dolu ve gür bir sevinç
çığlığı attı ve bir sıçrayışla, salonu ilk kez gördüğü
muhafazadan ayıran camın önündeydi.

Mdlle. de Cardoville. Tek bir hatırlama gücü veya sabit bir fikre sahip bir zihnin harikulade halüsinasyonu sayesinde, Djalma sık sık Adrienne'in hayranlık duyulan benzerliğini bu kristal levhanın içinden görmüştü veya gördüğünü hayal etmişti. İllüzyon o kadar eksiksizdi ki, gözlerini çağırdığı görüntüye hararetle dikmiş bir şekilde, karmine batırılmış bir kalemin yardımıyla, hayal gücünün deliriumunun görüşüne sunduğu ideal yüzün profilini şaşırtıcı bir kesinlikle çizebilmişti.(42) Djalma, bir gece önce Dupont'un elinden aldığı mektubu inceledikten, tekrar inceledikten ve yirmi kez dudaklarına götürdükten sonra, şimdi bu parlak karminin narin çizgilerinin önünde derin bir tefekkür içinde duruyordu. Djalma yalnız değildi. Faringhea, prensin tüm hareketlerini incelikli, dikkatli ve kasvetli bir bakışla izliyordu. Salonun bir köşesinde saygıyla duran melez, Djalma'nın kuşağını açıp yaymakla meşgul görünüyordu; hafif, ipeksi Hint ağı, kahverengi zemini neredeyse tamamen, üzerine işlenen zarif altın ve gümüş işlemelerle gizlenmişti. Melezin yüzünde karanlık ve kasvetli bir ifade vardı. Kendini kandıramazdı. Dupont'un Djalma'ya ilettiği Mdlle. de Cardoville'den gelen mektup, şu anda yaşadığı sevincin sebebi olmalıydı, çünkü şüphesiz ki, kendisini sevildiğini biliyordu. O durumda, Faringhea'ya karşı, salona girdiğinden beri inatçı sessizliği, melezi çok endişelendirdi ve buna nasıl bir yorum getireceğini bilemedi. Önceki gece, Dupont'la ayrıldıktan sonra, kolayca anlaşılan bir endişe hali içinde, Mdlle. de Cardoville'in mektubunun yarattığı etkiyi tespit etme umuduyla,
prensi aramaya acele etmişti. Ancak salon kapısını kapalı bulmuştu ve kapıyı çaldığında, içeriden bir cevap alamadı. Sonra, gece çok ilerlemiş olmasına rağmen, Rodin'e bir not göndermişti ve bu notta Dupont'un ziyaretini ve muhtemel niyetini bildirmişti. Djalma, geceyi
gerçekten de mutluluk ve umutla ve tarif edilmesi imkansız bir sabırsızlık ateşiyle
geçirmişti. Yatak odasına ancak sabaha doğru vardığında, birkaç dakika dinlendi ve
sonra yardım almadan giyindi.

Birçok kez, ama boşuna, melez, Djalma'nın dairesinin kapısını gizlice
çalmıştı. Prens, arabasının saat iki buçukta hazır olması için zili çaldığında öğleden sonranın erken saatlerindeydi. Faringhea kendini gösterdikten sonra, prens ona bakmadan emri vermişti, tıpkı diğer hizmetkarlarına yapabileceği gibi. Bu Djalma'nın şüphesi, nefreti ya da sadece akılsızlığı mıydı? Melezin giderek artan bir sıkıntıyla kendine sorduğu sorular bunlardı; çünkü en aktif ve acil aracı olduğu tasarımlar, prenste en ufak bir şüpheyle mahvolabilirdi.

"Ah! Saatler - saatler - ne kadar yavaş!" diye bağırdı genç Hintli, aniden, alçak ve titrek bir sesle.

"Dünden önceki gün, efendim, saatlerin çok uzun olduğunu söylemiştiniz,"
diye gözlemledi Faringhea, dikkatini çekmek için Djalma'ya yaklaşırken. Bunu başaramadığını görünce birkaç adım daha yaklaştı ve devam etti: "Sevinciniz çok büyük görünüyor efendim; bunun nedenini zavallı ve sadık hizmetkarınıza söyleyin ki o da sizinle birlikte sevinsin."

Eğer bu sözleri duyduysa, Djalma onlara hiç aldırmadı.
Hiçbir cevap vermedi ve iri siyah gözleri boşluğa baktı. Büyüleyici bir görüntüye hayranlıkla gülümsüyor gibiydi ve iki elini göğsünde kavuşturdu, tıpkı vatandaşlarının dua saatinde takındığı tavırla. Birkaç anlık tefekkürden sonra, "Saat kaç?" dedi - ama bu soruyu üçüncü bir kişiye değil, kendisine sordu.

"Yakında saat iki olacak efendim," dedi Faringhea.

Bu cevabı duyan Djalma oturdu ve yüzünü ellerinin arasına sakladı, sanki tamamen tarifsiz bir meditasyona dalmış gibi. Büyüyen endişesiyle teşvik edilen ve her ne pahasına olursa olsun Djalma'nın dikkatini çekmek isteyen Faringhea ona daha da yaklaştı ve söylemek üzere olduğu sözlerin etkisinden neredeyse emin olarak ona yavaş ve vurgulu bir sesle şöyle dedi: "Efendim, eminim ki şu anda sizi Mdlle. de Cardoville'e götüren mutluluğu siz borçlusunuz."

Bu isim telaffuz edilmeden hemen önce, Djalma sandalyesinden kalktı, melezin yüzüne baktı ve sanki varlığının yeni farkına varmış gibi haykırdı, "Faringhea! Sen buradasın! - sorun ne?"

"Sadık hizmetkarınız sizin sevincinizi paylaşıyor, efendim."

"Ne sevinci?"

"Mdlle. de Cardoville'in mektubunun neden olduğu şey, efendim. "

Djalma hiçbir cevap vermedi, ama gözleri o kadar dingin bir mutlulukla parlıyordu ki, melez endişelerinden kurtuldu. Hiçbir şüphe veya kuşku bulutu prensin parlak yüz hatlarını gölgelemiyordu.
Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Djalma meleze bir sevinç gözyaşıyla yarı örtülü bir bakış
dikkat etti ve ona, kalbi sevgi ve mutlulukla
dolup taşan birinin ifadesiyle şöyle dedi: "Ah! Böyle bir haz
iyidir - harikadır - cennet gibi! - çünkü cennettir ki-"

"Bu mutluluğu hak ediyorsun, efendim, bu kadar acıdan sonra."

"Ne acılar? - Ah! Evet. Ben de eskiden Java'da acı çekmiştim; ama bu
yıllar önceydi."

"Efendim, bu büyük talih beni şaşırtmıyor. Sana
her zaman ne söyledim? Umutsuzluğa kapılma; Başka bir kadına karşı şiddetli bir tutku
suçluyormuş gibi yaptı ve sonra bu gururlu genç hanım--"

Bu sözler üzerine Djalma, meleze öyle keskin bir
bakışla baktı ki, ikinci kadın hemen durdu; ama prens ona şefkatli bir
iyilikle, "Devam et! Dinliyorum," dedi.

Sonra, çenesini eline, dirseğini de dizine yaslayarak, Faringhea'ya öyle dikkatle ve yine de öyle tarifsiz bir yumuşaklıkla baktı ki,
bu demir ruh bile bir an için hafif bir pişmanlık
duygusuyla
dokundu.

"Söylediğim şey, efendim," diye devam etti, "sizi başka bir kadına karşı tutkulu bir aşk
söylemeye ikna eden sadık kölenizin
öğütlerini izleyerek, gururlu Mdlle. de Cardoville'i size
getirdiniz. Sana böyle olacağını söylememiş miydim?"

"Evet, bana öyle söylemiştin," diye cevapladı Djalma, hala aynı pozisyonu koruyarak ve melezi aynı sabit ve yumuşak dikkatle inceleyerek.

Faringhea'nın şaşkınlığı arttı; genel olarak, prens ona en ufak bir sertlikle davranmadan, ortak ülkelerinin biraz mesafeli ve buyurgan tavırlarını korudu ve daha önce hiç onunla bu kadar aşırı yumuşak bir şekilde konuşmamıştı. Prense yaptığı tüm kötülükleri bilerek ve kötülerin her zaman olabileceği kadar şüpheci olan melez, bir an için efendisinin görünürdeki nezaketinin bir tuzağı gizleyebileceğini düşündü. Bu nedenle, daha az güvenle devam etti,
"İnanın bana, efendim, bugün, eğer avantajlarınızdan nasıl yararlanacağınızı biliyorsanız, sizi gerçekten de büyük olan tüm sıkıntılarınız için teselli edecektir - çünkü sadece dün, unutacak kadar cömert olsanız da, sadece dün acı çektiniz acımasızca--ama acı çeken tek kişi sen değildin. Bu gururlu genç hanım da acı çekti!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Djalma.

"Ah! Kesinlikle öyle, efendim. Seni tiyatroda başka bir kadınla gördüğünde neler hissetmemiş olmalı!--Eğer seni biraz sevmişse, öz saygısı derinden yaralanmış olmalı; eğer seni tutkuyla sevmişse, yüreğinden vurulmuş olmalı. Sonunda, görüyorsun, acı çekmekten bitkin bir şekilde sana geldi."

"Öyleyse, her neyse, acı çekmiş olmalı--ve bu senin acını harekete geçirmiyor mu?" dedi Djalma, kısıtlı ama yine de çok yumuşak bir sesle.

"Başkalarını düşünmeden önce, efendim, senin sıkıntılarını düşünüyorum; ve
diğer dertler için bana acıma duygusu bırakmayacak kadar yakından dokunuyorlar," diye ekledi
Faringhea ikiyüzlü bir şekilde, Rodin'in etkisi Phansegar'ın karakterini çoktan değiştirmişti.

"Tuhaf!" dedi Djalma, kendi kendine konuşurken, meleze hala nazik ama delici bir bakışla
bakarken.

"Tuhaf olan ne, efendim?"

"Hiçbir şey. Ama söyle bana, tavsiyelerin şimdiye kadar bu kadar iyi ilerlediğine göre,
gelecek hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gelecek hakkında, efendim?"

"Evet; bir saat içinde Mdlle. de Cardoville'in yanında olacağım."

"Bu ciddi bir konu, efendim. Tüm gelecek bu
röportaja bağlı olacak."

"Ben de tam bunu düşünüyordum."

"İnanın bana efendim, kadınlar hiçbir zaman, onları
reddetmenin utancından kurtaran
cüretkar adam kadar iyi sevemezler."

"Daha ayrıntılı açıklayın."

"Eh, efendim, onlar, zorla alabileceği
bir şeyi alçakgönüllülükle isteyen
ürkek ve bitkin sevgiliyi hor görürler."

"Ama bugün ilk kez Mdlle. de Cardoville ile tanışacağım. "

"Onu rüyalarınızda binlerce kez gördünüz, efendim; ve inanın ki, o da sizi rüyalarında gördü, çünkü sizi seviyor. Aşk dolu düşüncelerinizin her biri onun kalbinde yankı buldu. Tüm ateşli hayranlıklarınıza o karşılık verdi. Aşkın iki
dili yoktur ve siz karşılaşmadan birbirinize söylemeniz gereken her şeyi söylediniz. Şimdi, onun efendisi olarak hareket etmeniz gerekiyor ve o tamamen sizin olacak."

"Bu garip - çok garip!" dedi Djalma, gözlerini Faringhea'nın yüzünden ayırmadan ikinci kez.

Prensin bu sözlere yüklediği anlamı yanlış anlayan melez devam etti: "İnanın bana, efendim, ne kadar garip görünürse görünsün, bu en akıllıca yoldur. Geçmişi hatırlayın. Bu gururlu genç hanımı ayağa kaldırmanızın sebebi, lordum, çekingen bir sevgili rolü oynamanız mıydı? Hayır, başka bir kadın lehine onu hor görüyormuş gibi yaparak. Bu yüzden, hiçbir zaafımız olmasın. Aslan, zavallı kumru gibi kur yapmaz. Çölün sultanı, kaba ve vahşi okşamalarına öfkeden çok memnun olan dişi aslanın birkaç
acılı ulumasını ne umursar? Kısa sürede itaatkar, korkak ve mutlu bir şekilde efendisinin
izini takip eder. İnanın bana efendim, her şeyi deneyin, her şeye
cesaret edin ve bugün, güzelliğine tüm Paris'in hayran olduğu bu genç hanımın tapılan sultanı olacaksınız."

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Djalma, başını şefkatli bir acıma ifadesiyle sallayarak, yumuşak, gür sesiyle meleze şöyle dedi:
"Neden bana böyle ihanet ediyorsun? Neden annem olarak saygı duyduğum bir saflık meleğine karşı şiddet, terör ve sürpriz kullanmamı bu kadar kötü bir şekilde tavsiye ediyorsun? Düşmanlarıma bu kadar uzun süre bağlı kalman, onların nefretinin Java'dan beri beni takip etmesi senin için yeterli değil mi?"

Djalma, kanlı göz, tehditkar kaş ve kalkık hançerle melezin üzerine atılsaydı, ikincisi, prensin ihanetinden bu hafif sitem tonuyla bahsettiğinde olduğundan daha az şaşırırdı
ve belki de daha az korkardı.

Sanki tetikte durmak üzereymiş gibi aceleyle geri çekildi. Fakat Djalma, aynı nezaketle devam etti, "Hiçbir şeyden korkma. Dün seni
öldürmeliydim! Fakat bugün mutlu aşk beni bunun için fazla adil, fazla merhametli kılıyor. Sana acıyorum, hiçbir acıma duygusu olmadan -çünkü çok
mutsuz olmalısın, yoksa bu kadar kötü olamazdın."

"Efendim!" dedi melez, giderek artan bir şaşkınlıkla.

"Evet, çok acı çekmiş olmalısın ve çok az merhamet görmüş olmalısın, zavallı yaratık, nefretinle bu kadar acımasız olmuşsun ve benimki gibi bir mutluluğun
görünüşüne karşı dayanıklısın. Az önce seni dinlediğimde ve nefretinin hüzünlü ısrarını gördüğümde, senin için en derin acıyı hissettim."

"Bilmiyorum, efendim--ama--" diye kekeledi melez ve devam edecek
kelimeler bulamadı.

"Hadi, şimdi--sana ne kötülük ettim ki?"

"Hiçbir kötülük, efendim," diye cevapladı Faringhea.

"O zaman neden benden bu kadar nefret ediyorsun? Neden bu kadar düşmanca davranıyorsun? Bana buraya getirilen ve oynayacağı sefil rolden iğrenerek evden ayrılan genç kıza karşı
utanç verici bir aşk numarası yapmam için haince bir öğüt vermek yeterli değil miydi?"

"O genç kıza karşı yaptığınız sahte aşk, efendim," diye cevapladı Faringhea,
yavaş yavaş zihnini toparlayarak, "soğukluğunu yendi--"

"Bunu söyleme," diye devam etti prens, aynı yumuşaklıkla sözünü keserek. "Eğer bu mutluluğu yaşıyorsam, bu beni size karşı şefkatli hale getiriyor ve beni kendimden daha yukarılara taşıyorsa, bunun nedeni Mdlle de
Cardoville'in artık onu bir an bile olması gerektiği gibi, hayranlık ve saygıyla sevmekten vazgeçmediğimi bilmesidir. Bizi sonsuza dek ayırmak senin niyetindi ve neredeyse başarmıştın."

"Eğer benim hakkımda böyle düşünüyorsan, efendim, beni en ölümcül düşmanın olarak görmelisin."

"Hiçbir şeyden korkma, sana söylüyorum. Seni suçlamaya hakkım yok. Kederin
deliliğinde seni dinledim ve tavsiyeni takip ettim. Sadece senin
aldığın değil, suç ortağındım. Sadece itiraf et ki, beni
insafına kalmış, bitkin, ezilmiş, umutsuz gördüğünüzde,
bana en ölümcül olabilecek yolu tavsiye etmeniz zalimceydi."

"Azmimdeki şevk beni aldatmış olabilir, efendim."

"Buna inanmaya hazırım. Ve bugün yine aynı kötü öğütler vardı. Mutluluğuma üzüntümden daha fazla acımıyorsunuz.
Yüreğimin coşkusu size tek bir arzuyu
uyadırıyor - bu coşkuyu
umutsuzluğa dönüştürme."

"Ben, efendim!"

"Evet, siz. Beni mahvetmek niyetindeydiniz - Mdlle. de Cardoville'in gözünde sonsuza dek beni onursuzlaştırmak. Şimdi söyle bana - bu öfkeli nefret neden?
Sana ne yaptım?"

"Beni yanlış değerlendiriyorsunuz, efendim - ve-"

"Beni dinleyin. Artık kötü ve hain olmanızı istemiyorum. Seni iyi yapmak istiyorum. Ülkemizde yılanları
büyülürler ve en vahşi kaplanları evcilleştirirler. Sen bir adamsın, akıl yürütme
zihni, sevme yüreği var ve ben seni de nezaketle evcilleştireceğim. Bu gün
bana ilahi mutluluk bahşetti; bu günü
kutsamak için iyi bir nedenin olacak. Senin için ne yapabilirim? Ne istersin--altın mı? Sahip olacaksın. Altından daha fazlasını mı istiyorsun? Seni kötü yapan üzüntüler için seni teselli edecek ve sana
iyi olmayı öğretecek bir arkadaş mı istiyorsun? Bir kralın oğlu olsam da, o arkadaş olacağım--kötülüğe rağmen--ay, bana yaptığın kötülük yüzünden. Evet; Senin samimi dostun olacağım ve kendi kendime şunu söylemekten büyük bir zevk alacağım: 'Meleğimin beni sevdiğini öğrendiğim gün, mutluluğum gerçekten büyüktü - çünkü sabahleyin, amansız bir düşmanım vardı ve gece olmadan, nefreti dostluğa dönüştü.' İnan bana, Faringhea, sefalet suç yaratır, ama mutluluk erdem üretir. Mutlu ol!"

Bu sırada saat ikiyi vurdu. Prens harekete geçti. Adrienne'e
ziyaret etme zamanı gelmişti. Djalma'nın yakışıklı yüzü, melezle konuşurken canlandırdığı yumuşak, tarifsiz ifadeyle iki kat daha güzelleşmişti, şimdi neredeyse ilahi bir
ışıltı ile aydınlanmış gibiydi.

Faringhea'ya yaklaşarak, son derece zarif ve nezaketli bir şekilde elini uzattı ve ona, "Elin!" dedi.

Alnı soğuk bir terle yıkanmış, yüzü solgun ve heyecanlı melez bir an tereddüt etti;
sonra, dehşete kapılmış, yenilmiş, büyülenmiş bir şekilde titreyen elini prense uzattı, prens elini sıktı ve ülkelerinin tarzında ona,
"Elini dürüstçe bir dostunun eline koydun; bu el sana asla
kapanmayacak. Faringhea, elveda! Şimdi kendimi meleğimin önünde diz çökmeye daha layık hissediyorum."

Ve Djalma, Adrienne ile buluşmaya giderken dışarı çıktı.
Vahşetine, tüm insan ırkına karşı duyduğu acımasız nefrete rağmen, Bowanee'nin karanlık tarikat üyesi Djalma'nın asil ve şefkatli sözlerinden
şaşkına döndü ve kendi kendine dehşetle, "Elini tuttum. Artık benim için kutsal." dedi.

Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, aklına bir düşünce geldi ve haykırdı, "Evet--ama dün geceki cevaba göre, evin kapısında onu bekleyen kişi için kutsal olmayacak."

Böyle diyerek, melez aceleyle sokağa bakan bir sonraki odaya girdi ve perdenin bir köşesini kaldırarak kendi kendine endişeyle, "Araba hareket ediyor--adam yaklaşıyor. Cehennem!
gitti ve bir daha göremiyorum."

BÖLÜM XL. ENDİŞE.

Adrienne, Djalma gibi, fikirlerin tek bir tesadüfüyle, Rue Blanche'daki evdeki görüşmelerinde giydikleri kostümle aynı
giysiyi giymek istemişti. Gelecekteki mutluluğu için çok önemli olan bu ciddi buluşmanın yeri için, Adrienne her zamanki inceliğiyle, birçok aile portresinin asılı olduğu Cardoville Evi'nin büyük oturma odasını seçmişti. En belirgin olanlar babasının ve annesininkilerdi.
Oda büyük ve yüksekti ve kendisinden öncekiler gibi, XIV. Louis döneminin tüm görkemli ihtişamıyla döşenmişti. Lebrun tarafından Apollon'un Zaferini temsil etmek için boyanan tavan, geniş bir kornişin ortasında, muhteşem bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış, dört büyük yaldızlı figürle desteklenmiş, Mevsimleri temsil eden, cesur tasarımını ve canlı renklendirmesini sergiliyordu. Kırmızı damask ile kaplı ve çerçevelere yerleştirilmiş devasa paneller, bu daireyi süsleyen aile portrelerinin arka planını oluşturuyordu. Mdlle. de Cardoville'in Djalma ile görüşme anı yaklaşırken, göğsünü çalkalayan binlerce çelişkili duyguyu kavramak, tarif etmekten daha kolaydır. Buluşmaları şimdiye kadar çok sayıda acı verici
engel tarafından engellenmiş ve Adrienne düşmanlarının uyanık ve aktif hainliğinin o kadar farkındaydı ki, şimdi bile mutluluğundan şüphe ediyordu. Her an, kendine rağmen, gözleri saate kayıyordu. Birkaç dakika daha ve randevu saati çalacaktı. Sonunda geldi. Her yankı Adrienne'in kalbinin derinliklerinden yankılanıyordu. Djalma'nın mütevazı çekingenliğinin, şüphesiz, kendisinin belirlediği andan önce gelmesini engellediğini düşündü. Bu ihtiyatı suçlamaktan
uzak, bunu tamamen takdir etti. Fakat o andan itibaren, bitişik dairelerde en ufak bir gürültüde, nefesini tuttu ve beklentinin kaygısıyla dinledi.

Djalma'yı beklediği saati takip eden ilk birkaç dakika boyunca, Mdlle. de Cardoville ciddi bir endişe hissetmedi ve sabırsızlığını, (mutlu bir buluşmayı beklemenin ateşli heyecanını hiç yaşamamış olanlara yeterince çocukça görünen) Rue Blanche'daki saatlerin Rue d'Anjou'dakilerden biraz farklı olabileceği düşüncesiyle yatıştırdı. Ancak bu varsayılan değişiklik, kendi başına yeterince düşünülebilirken, artık çeyrek saat, yirmi dakika veya daha fazla bir gecikmeyi açıklayamadığında, Adrienne kaygısının giderek arttığını hissetti. Genç kız iki veya üç kez, çarparak
kalbiyle ayağa kalktı ve ayak ucunda salon kapısını dinlemeye gitti. Hiçbir şey
duymadı. Saat üç buçuğu vurdu.

Artan dehşetini bastıramayan ve son bir umuda tutunan Adrienne,
şömineye doğru döndü ve zili çaldı.

Daha sonra, hiçbir duygu belirtisi
vermemek için yüzünü toparlamaya çalıştı. Birkaç saniye içinde, siyah giyinmiş gri saçlı bir uşak,
kapıyı açtı ve metresinin emirlerini saygılı bir sessizlik içinde bekledi. Metresi ona sakin bir sesle, "Andrew, Hebe'den
odamda şöminenin üzerine bıraktığım koku şişesini sana vermesini ve
buraya getirmesini iste." dedi. Andrew eğildi; Ancak tam Adrienne'in emirlerini yerine getirmek üzereyken, bu sadece hizmetçisinin gözünde fazla önemsemeden bir soru sormasına olanak sağlamak için bir bahaneydi, prensin beklenen ziyaretinden zaten haberdardı, Mdlle. de Cardoville kayıtsız bir tavırla ekledi.
"Lütfen, saat doğru mu?"

Andrew saatini çıkardı ve gözlerini saate diktiğinde şöyle cevap verdi,
"Evet, mademoiselle. Saatimi Tuileries'e koydum. Saat üç buçuktan fazla."

"Çok iyi--teşekkür ederim!" dedi Adrienne nazikçe.

Andrew tekrar eğildi; ancak dışarı çıkmadan önce Adrienne'e, "Size söylemeyi unuttum, hanımefendi, Mareşal Simon yaklaşık bir saat önce uğradı;
ancak siz sadece Prens Djalma'nın evinde olacağınız için, ona size hiç misafir gelmediğini söyledik."

"Çok iyi," dedi Adrienne. Andrew bir kez daha alçak bir reveransla odadan çıktı ve herkes sessizliğe döndü.

Djalma ile görüşmesi için belirlenen saatten önceki son dakikaya kadar Adrienne'in umutlarının en ufak bir şüpheyle bile sarsılmamış olması sebebiyle, şimdi hissettiği hayal kırıklığı daha da korkunçtu. Üstüne yerleştirilen portrelerden birine umutsuz bir bakış atarak, hüzünlü ve umutsuz bir
şekilde "Ah, anne!" diye mırıldandı.

Mdlle'nin de Cardoville bu sözleri söyledikten sonra pencereler avluya giren bir araba tarafından hafifçe sarsıldı. Genç hanım
irkildi ve sevinçten gelen alçak bir çığlığı bastıramadı.
Djalma ile karşılaşma düşüncesiyle kalbi güm güm atıyordu, çünkü bu sefer onun gerçekten
geldiğini hissediyordu. Onu görmüş gibi emindi.
Oturduğu yere geri döndü ve uzun kirpiklerinden sarkan bir gözyaşını sildi. Eli bir yaprak gibi titriyordu.
Birkaç kapının açılıp kapanma sesi, genç hanımın tahmininde haklı olduğunu kanıtladı. Oturma odası kapısının yaldızlı panelleri kısa süre sonra
menteşeleri üzerinde döndü ve prens belirdi.

İkinci bir uşak Djalma'yı içeri alırken, Andrew metresinin erişebileceği bir yerdeki yaldızlı bir masaya, üzerinde kristal koku şişesinin durduğu küçük bir gümüş tepsi koydu. Sonra geri çekildi ve odanın
kapısı kapandı. Prens ve Mdlle. de Cardoville yalnız kaldılar.

BÖLÜM XLI. ADRIENNE VE DJALMA.

Prens yavaşça Mdlle. de Cardoville'e yaklaşmıştı. Doğulunun tutkularının
hızlılığına rağmen, onun belirsiz ve çekingen
adımları -çekingen ama zarif- derin duygularını ele veriyordu. Gözlerini Adrienne'in yüzüne kaldırmaya cesaret edemedi; aniden çok
solgunlaşmıştı ve hayranlık dolu bir tavırla göğsünün üzerinde katlanmış, incecik biçimli elleri şiddetle titriyordu. Başını eğmiş bir şekilde, Adrienne'den biraz uzakta ayakta duruyordu.
Başka herhangi bir kişide
gülünç olan bu utanç, neredeyse
muhteşem bir korkusuzlukla donatılmış ve o kadar kahraman ve cömert bir karaktere sahip olan yirmi yaşındaki bu prenste dokunaklı görünüyordu ki, hiçbir gezgin Kadja'nın oğlundan hayranlık ve saygıyla övgüler yağdırmadan bahsedemezdi. Tatlı
duygu! iffetli ihtiyat! bu gencin
yakıcı tutkularının daha da alevlenebilir olduğunu düşünürsek iki kat daha ilginç, çünkü
şimdiye kadar kontrol altında tutulmuşlardı.

Kuzesinden daha az utanmayan Adrienne de Cardoville
oturmaya devam etti. Djalma gibi gözlerini aşağı indirdi; ama yanaklarındaki
yakıcı kızarıklık, bakire göğsünün hızla inip kalkması, saklamaya bile çalışmadığı bir duyguyu
ortaya çıkardı. Zihninin güçlerine rağmen, sırayla neşeli, zarif ve nüktedan olmasına rağmen, gururlu ve bağımsız karakterinin kararına ve dünyanın görgü kurallarına tamamen aşina olmasına rağmen, Adrienne Djalma'nın basit ve büyüleyici beceriksizliğini paylaşıyordu ve bu iki saf, ateşli ve sevgi dolu varlığın altında çöküyormuş gibi göründüğü o geçici zayıflığa katılıyordu, sanki duyuların kaynayan heyecanını ve kalbin sarhoş edici heyecanını destekleyemiyormuş gibi. Ve yine de gözleri buluşmamıştı. Her biri diğerinin bakışının ilk elektrik şokundan korkuyor gibiydi - iki tutkulu varlığın yenilmez çekimi - kanı aniden tutuşturan ve iki ölümlüyü yeryüzünden cennete kaldıran o kutsal ateş; çünkü İlahiyat'a yaklaşmak, kişinin kendini dinsel bir şevkle, O'nun içimize
ektiği en asil ve karşı konulamaz duyguya teslim etmesidir - tüm iyiliğin Dağıtıcısının, kendi yaratıcı enerjisinin bir kıvılcımını
bahşederek kutsallaştırmayı lütfettiği, sevimli bilgeliğindeki tek duygu.

Gözlerini ilk kaldıran Djalma oldu. Nemli ve ışıltılıydılar.
Tutkulu aşkın heyecanı, uzun zamandır bastırılmış olan yaşının yakıcı ateşi, ideal güzelliğe duyduğu yoğun hayranlık, hepsi bakışında ifade ediliyordu, saygılı bir çekingenlikle karışıyordu ve bu gencin yüzüne tanımlanamaz, karşı konulamaz bir karakter veriyordu.
Evet, karşı konulamaz!--çünkü Adrienne onun bakışıyla karşılaştığında,
her uzvu titriyordu ve manyetik bir güç tarafından çekildiğini hissediyordu. Zaten gözleri bir tür sarhoş edici rehavetle ağırlaşmıştı,
büyük bir irade ve onur çabasıyla,
bu lezzetli karmaşanın üstesinden gelmeyi başardı, sandalyesinden kalktı ve Djalma'ya titrek bir sesle şöyle dedi: "Prens, sizi burada ağırlamaktan mutluluk duyuyorum." Sonra,
üstünde asılı duran portrelerden birini işaret ederek,
sanki onu yaşayan biriyle tanıştırıyormuş gibi ekledi: "Prens--annem!"

Adrienne, nadir bir incelik içgüdüsüyle, annesini Djalma ile görüşmesinde hazır bulunması için çağırdı.
Kendisi ve prens için, ilk görüşmenin baştan çıkarıcılığına karşı bir güvence gibiydi--ki bu görüşme çok daha tehlikeli olacaktı, ikisi de
özgür oldukları için çılgınca sevildiklerini ve sadece
İlahi Takdire, O'nun kendilerine böylesine muhteşem bir şekilde bahşettiği mutluluk ve zevk hazineleri için hesap vermek zorunda olduklarını biliyorlardı. Prens,
Adrienne'in düşüncelerini anlamıştı; Böylece, genç hanım portreyi işaret ettiğinde, Djalma, zarafet ve sadelikle dolu spontan bir hareketle resmin önünde diz çöktü ve ona nazik ama erkeksi bir sesle şöyle dedi: "Seni annem gibi seveceğim ve saygı göstereceğim. Ve, düşüncede, annem de orada olacak ve senin gibi, çocuğunun yanında duracak!"

Mdlle. de Cardoville'i, sanki annesinin koruması altına
almaya iten duyguya bundan daha iyi bir cevap verilemezdi. O andan itibaren, Djalma'ya güvenen, kendine güvenen genç hanım kendini daha rahat hissetti ve ilk başta onu çok
şiddetli bir şekilde
ajite eden o heyecan verici duyguların yerini lezzetli mutluluk duygusu aldı.

Sonra tekrar oturdu ve Djalma'ya, karşıdaki sandalyeyi işaret ederek şöyle dedi: "Lütfen oturun, sevgili kuzenim; ve size öyle hitap etmeme izin verin, çünkü prens kelimesinde çok fazla tören var; ve
siz de bana kuzen mi diyorsunuz, çünkü diğer isimleri çok ciddi buluyorum. Bu konuyu
kapattıktan sonra, eski dostlar gibi konuşabiliriz."

"Evet kuzen," diye cevapladı Djalma, kızararak.

"Ve, arkadaşlar arasında açık sözlülük uygun olduğu için," diye devam etti Adrienne, "önce sana bir sitem etmeliyim," diye ekledi, yarım bir gülümsemeyle.

Prens, kolunu şöminenin üzerine dayamış bir şekilde, zarafet ve saygı dolu bir tavırla ayakta duruyordu.

"Evet, kuzen," diye devam etti Adrienne, "belki de yaptığım için beni affedersiniz. Sizi biraz daha erken bekliyordum."

"Belki de, kuzen, bu kadar erken geldiğim için beni suçlayabilirsiniz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Evden ayrıldığım anda tanımadığım bir adam arabama yaklaştı ve bana öyle bir samimiyetle söyledi ki
inandım: 'Sana ikinci baba olmuş birinin hayatını kurtarabilirsin. Mareşal Simon büyük tehlikede ve onu kurtarmak için
hemen beni takip etmelisin--'"

"Bir tuzaktı," diye bağırdı Adrienne aceleyle. "Mareşal Simon bir saat önce buradaydı."

"Gerçekten!" diye haykırdı Djalma neşeyle ve sanki büyük bir yükten
kurtulmuş gibi. "O zaman bu mutlu günü
üzecek hiçbir şey olmayacak!"

"Ama kuzen," diye devam etti Adrienne, "bu elçiden nasıl şüphelenmedin?"

"Daha sonra ağzından kaçan bazı sözler bende şüphelere yol açtı," diye cevapladı Djalma: "ama ilk başta onu takip ettim, mareşalin tehlikede olabileceğinden korkuyordum - çünkü onun da düşmanları olduğunu biliyorum."

"Şimdi düşününce, haklıymışsın kuzen, çünkü mareşala karşı yeni bir komplo yeterince olasıydı; ve en ufak bir şüphe bile seni ona gitmeye ikna etmeye yeterdi."

"Bunu yaptım - beni bekliyor olmana rağmen."

"Bu cömert bir fedakarlıktı; ve sana olan saygım, eğer artırılabilirse, bu sayede arttı," dedi Adrienne duyguyla. "Peki bu adama ne oldu?"

"İsteğim üzerine, benimle birlikte arabaya bindi. Mareşal konusunda endişeliydim ve seninle geçireceğim zamanın boşa gittiğini gördüğüm için umutsuzluk içindeydim, kuzen, ona her türlü soruyu sordum. Birkaç kez, bana utanarak cevap verdi ve sonra tüm bunların bir tuzak olabileceği fikri aklıma geldi. Bana
senin fikrine göre beni mahvetmek için daha önce denedikleri her şeyi hatırlayarak, hemen
yolumu değiştirdim. O zamanlar bana eşlik eden adamın can sıkıntısı o kadar belirgindi ki, bu konuda hiç şüphem olmamalıydı. Yine de,
Mareşal Simon'ı düşündüğümde, senin,
kuzenimin, şimdi mutlu bir şekilde yatıştırdığın bir tür belirsiz pişmanlık hissettim."

"Bu insanlar uzlaşmaz!" dedi Adrienne; "ama bizim mutluluğumuz onların nefretinden
daha güçlü olacak."

Bir anlık sessizlikten sonra, her zamanki açık sözlülüğüyle devam etti: "Sevgili
kuzenim, kalbimde olanı gizlemem imkansız. Geçmişten birkaç saniye konuşalım, ki bu bize çok acı verdi, sonra sonsuza dek unutacağız, kötü bir rüya gibi."

"Kendimi yaralama riskine rağmen, içtenlikle cevap vereceğim," dedi prens.

"Kendini halk içinde sergilemeye nasıl karar verebildin--?"

"O genç kızla mı?" diye sözünü kesti Djalma.

"Evet, kuzen," diye cevapladı Mdlle. de Cardoville ve Djalma'nın cevabını endişeli bir merakla
bekledi.

"Bu ülkenin geleneklerine yabancıyım," dedi Djalma, utanmadan, çünkü gerçeği söylüyordu, "umutsuzlukla zayıflamış bir zihinle ve düşmanlarıma adanmış bir adamın ölümcül öğütleriyle yanıltılarak, bana söylendiği gibi, önünüzde başka bir sevginin benzerliğini sergileyerek kıskançlığınızı
harekete geçireceğime ve böylece--"

"Yeter, kuzen; "Her şeyi anlıyorum," dedi Adrienne aceleyle,
Djalma'nın sözünü keserek, ona acı dolu bir itirafta bulunmaktan
kurtulmak için. "Ben de umutsuzluktan kör olmuş olmalıyım, özellikle de senin aceleci ve korkusuz
eyleminden sonra
bu kötü komployu görememiş olmalıyım. Buketim uğruna ölümü göze almak!" diye ekledi Adrienne,
sadece hatırlamakla bile ürpererek. "Ama son bir soru," diye devam etti, "ama cevabından zaten eminim. Sana tiyatroda gördüğüm günün sabahı yazdığım bir mektubu aldın mı?"

Djalma cevap vermedi. Güzel yüzünün üzerinden kara bir bulut geçti
ve bir anlığına yüz hatları o kadar tehditkar bir ifadeye büründü ki
Adrienne sözlerinin yarattığı etki karşısında dehşete kapıldı. Fakat bu şiddetli
tedirginlik kısa sürede geçti ve Djalma'nın alnı bir kez daha
sakin ve dingin oldu.

"Düşündüğümden daha merhametli davranmışım," dedi prens Adrienne'e,
Adrienne şaşkınlıkla ona baktı. "Sana layık olmak için buraya gelmek istedim, kuzenim. Düşmanlarıma hizmet etmek için bana tüm o ölümcül öğütleri veren adamı affettim. Aynı kişi, eminim ki
mektubunuzu ele geçirmiş olmalı. Az önce, bana verdiği kötülükleri hatırlayınca, bir an için merhametimden pişman oldum. Ama sonra, yine,
dünkü mektubunu düşündüm--ve öfkem tamamen geçti."

"O zaman, korku ve şüphenin hüzünlü zamanı sona erdi--şüphe,
beni senin duygularından şüphe ettirdi ve seni de benimkilerden. Ah, evet! "O ölümcül geçmiş bizden
uzak olsun!" diye haykırdı Adrienne de Cardoville, derin bir sevinçle.

Sonra, sanki yüreğini son üzüntü düşüncesinden kurtarmış gibi,
devam etti: "Gelecek tamamen senindir - parlak gelecek, bulutsuz veya engelsiz, ufkunun enginliğinde saf ve görüş alanının
uzaklarına uzanan!"

Bu sözlere eşlik eden coşkulu umut tonunu tarif etmek imkansız. Fakat Adrienne'in yüz hatları aniden dokunaklı bir
melankoli ifadesine büründü ve derin bir duyguyla ekledi: "Ve yine de -bu saatte--bu kadar çok talihsiz yaratık
acı çekiyor!"

Başkalarının talihsizliklerine duyulan bu basit acıma dokunuşu, asil kızın kendisi
en yüksek mutluluk noktasına ulaştığı anda, Djalma üzerinde öyle bir etki yarattı ki, istemeden Adrienne'in önünde dizlerinin üzerine çöktü, ellerini birbirine kenetledi ve
neredeyse cüretkar bir ifadeyle güzel yüzünü ona doğru çevirdi.
Sonra, yüzünü ellerinin arasına saklayarak, tek bir kelime bile söylemeden
başını eğdi. Derin bir sessizlik anı yaşandı. Adrienne, prensin ince parmaklarından bir gözyaşının süzüldüğünü gördüğünde, ilk kıran oldu.

"Dostum! Sorun ne?" diye haykırdı, düşünce kadar hızlı bir hareketle öne eğildi ve Djalma'nın ellerini tutup, yüzünün önünden çekti. O yüz gözyaşlarıyla yıkanmıştı.

"Ağlıyorsun!" diye bağırdı Mdlle. de Cardoville, o kadar telaşlanmıştı ki, Djalma'nın ellerini kendi ellerinin içinde tuttu; ve gözyaşlarını kurulayamayan genç Hindu, yanaklarının soluk altınına bir sürü kristal damla gibi akmalarına izin verdi.

"Bu geniş dünyada benimki gibi bir mutluluk yok!" dedi
prens, yumuşak, melodik sesiyle ve bir tür bitkinlikle:
"bu yüzden büyük bir üzüntü hissediyorum ve öyle de olmalı. Bana
cenneti veriyorsun--ve ben sana tüm dünyayı versem, bu sadece
zavallı bir
karşılık olurdu. Ah! İnsan bir tanrılık için alçakgönüllülükle kutsamaktan ve
tapmaktan başka ne yapabilir? Verilen armağanları geri vermeyi asla umamaz: ve bu da
onu acı çeker--gururundan değil--yüreğinden!"

Djalma abartmadı. Gerçekten hissettiğini söyledi: ve Doğu uluslarına aşina olan biraz
abartılı biçim, onun
düşüncesini ifade edebilirdi. Pişmanlığının tonu o kadar içten, alçakgönüllülüğü o kadar nazik ve sadeydi ki, Adrienne de gözyaşlarına boğularak ona ciddi bir şefkatle cevap verdi, "Dostum, ikimiz de
mutluluğun en üst noktasındayız. Gelecekteki mutluluğumuzun sınırı yok gibi görünüyor ve yine de, farklı kaynaklardan türemiş olsa da, ikimize de hüzünlü düşünceler geldi. Görüyorsunuz ya, kendi uçsuz bucaksızlığıyla başınızı döndüren bazı mutluluk türleri vardır. Bir an için,
kalp, zihin, ruh bu kadar çok mutluluğu barındıramaz; taşar ve bizi boğar. Böylece çiçekler bazen başlarını eğer, güneşin çok ateşli ışınları tarafından ezilirler, ki bu onların aşkı ve hayatıdır. Ah, dostum! Bu üzüntü büyük olabilir, ama aynı zamanda
tatlı!" Bu sözleri söylerken, Adrienne'in sesi giderek zayıfladı ve başı daha da eğildi, sanki gerçekten de mutluluğunun ağırlığı altında
batıyormuş gibi. Djalma, elleri onun ellerinde, önünde diz çökmüş halde kalmıştı - böylece öne doğru eğilirken, fildişi alnı ve altın rengi saçları Djalma'nın kehribar rengi alnına ve abanoz buklelerine değdi.
Ve iki genç aşığın tatlı, sessiz gözyaşları birlikte aktı ve
birbirlerine kenetlenmiş ellerine düşerken birbirine karıştı.

Bu sahne Cardoville Evi'nde yaşanırken, Agricola, Adrienne'den M. Hardy'ye bir mektup götürmek için
Rue de Vaugirard'a gitmişti.

BÖLÜM XLII. "TAKLİT."

Daha önce de söylediğimiz gibi, M. Hardy, Rue de Vaugirard'daki eve bitişik "Retreat"te bir köşkte oturuyordu, İsa Topluluğu'nun saygıdeğer rahiplerinin epeyce
bir kısmı orada yaşıyordu. Hiçbir şey bu meskenden
daha sakin ve daha sessiz olamazdı. Herkes fısıldayarak konuşuyordu
ve hizmetçilerin kendileri sözlerinde yağlı bir şeyler, yürüyüşlerinde
kutsanmış bir şeyler vardı.

Bu adamların ürpertici ve yıkıcı etkilerine maruz kalan her şey gibi, bu kederli sessiz ev de yaşamdan ve canlılıktan
tamamen yoksundu. Pansiyonerler, sadece belirli ibadet egzersizlerinin kullanımıyla bozulan, yorucu ve buz gibi bir monotonlukla bir hayat geçirdiler;
ve böylece, saygıdeğer rahiplerin bencil hesaplarına göre, tüm besin ve tüm dış destekten mahrum kalan zihin,
kısa sürede yalnızlıkta çökmeye ve çürümeye başladı. Kalp daha yavaş atıyor gibiydi, ruh uyuşmuştu, karakter zayıflamıştı; sonunda, tüm özgür irade, tüm ayırt etme gücü söndü ve 
Şirket'in acemileri gibi aynı kendini yok etme sürecine boyun eğen
yatılılar, onlar gibi, kardeşliğin
elinde sadece "ceset" oldular.

Bu manevraların amacı açık ve basitti. Her türlü bağışı elde etmenin yollarını, bu rahiplerin becerikli politikalarının ve acımasız açgözlülüklerinin sürekli amacını güvence altına aldılar. Muazzam meblağların yardımıyla, ki bu sayede sahipleri veya mütevellileri olurlar, projelerini takip ederler ve başarıya ulaşırlar, hatta cinayet, kundakçılık, isyan ve iç savaşın tüm dehşetleri, onların
tarafından ve aracılığıyla kışkırtılmış olsalar bile, karanlık egemenliklerini genişletmeye çalıştıkları toprakları kana bulasalar bile.

Francois Hardy'nin sığındığı barış ve masumiyet sığınağı böyleydi.
Bahçenin bir bölümüne açılan
bir yazlık evin zemin katını işgal etti.
Daireleri akıllıca seçilmişti, çünkü rahiplerin amaçları doğrultusunda şekillendirdikleri zihinler üzerinde
derin bir izlenim bırakmak için maddi etkilerden ne kadar derin ve şeytani bir ustalıkla yararlandıklarını biliyoruz.
Siyahımsı gri, harabelere özgü bir bitki olan sarmaşıkla yarı örtülü yüksek bir duvarla çevrili bir manzara hayal edin. Mezarı mezarlık yeşilliğiyle gölgelemeye çok uygun olan eski porsuk ağaçlarından oluşan karanlık bir cadde, bu duvardan, genellikle M. Hardy'nin oturduğu dairenin önünde küçük bir yarım daireye kadar uzanıyordu. Simetrik olarak kesilmiş, kutularla sınırlanmış iki veya üç toprak yığını, her bakımdan bir mezarlığa benzeyen bu bahçenin cazibesini tamamlıyordu.

Öğleden sonra saat iki civarıydı. Nisan güneşi parlak bir şekilde
parlasa da, bahsettiğimiz yüksek duvar tarafından kesilen ışınları, M. Hardy'nin dairesiyle bağlantılı olan mağara gibi karanlık, nemli ve soğuk bahçenin o kısmına nüfuz edemiyordu. Oda, mükemmel bir konfor duygusuyla döşenmişti. Yumuşak bir halı zemini kaplıyordu; koyu yeşil baizadan kalın perdeler, duvarlarla aynı renkte, mükemmel bir yatağı koruyordu ve bahçeye açılan cam kapının etrafında kıvrımlar halinde asılıydı. Odanın etrafında, sade ama çok temiz ve parlak, birkaç
maun mobilya parçası duruyordu. Sekreterin üstünde, yatağın hemen önünde, siyah kadife bir zemin üzerinde büyük bir fildişi haç vardı. Şömine, abanoz bir kutuda, kum saatleri, tırpanlar, ölüm kafaları vb. gibi her türlü kasvetli amblemi temsil eden fildişi süslemelerle süslenmiş bir saatle süslenmişti. Şimdi bu sahneyi, yalnız ve kederli sessizliğiyle, yalnızca dua saatinde komşu şapelin çanlarının hüzünlü sesiyle bozulan alacakaranlıkta hayal edin ve bu tehlikeli rahiplerin, kazanmak istedikleri kişilerin zihinlerini etkilemek istediklerinde, her dış nesneyi hesaba katmayı bildikleri cehennemsi beceriyi fark edeceksiniz. Ve hepsi bu değildi. Duyulara hitap ettikten sonra,
zihne hitap etmek gerekiyordu ve bu, rahiplerin benimsediği yöntemdi. Tek bir kitap, ama tek bir kitap, sanki şans eseriymiş gibi,
erişilebilir bir mesafede bırakılmıştı. Bu kitap Thomas a Kempis'in "Taklimi"ydi. Fakat M. Hardy'nin bu kitabı okumaya cesareti veya isteği olmayabileceği için, acımasız sayfalarından ödünç alınan ve çok büyük harflerle yazılmış düşünceler ve fikirler yatağın yakınında veya görüş alanındaki diğer yerlerde siyah çerçevelere asılmıştı, böylece, istemeden, hareketsiz üzüntüsünün hüzünlü boş vaktinde, sakinin gözleri neredeyse zorunlu olarak onlara çekiliyordu. Bu ölümcül umutsuz düşünceler çemberine, uzun süredir en keskin üzüntünün kurbanı olan bu talihsiz adamın zaten zayıflamış zihnini hapsettiler. Gündüz ve gecenin her anında, gözyaşlarıyla iltihaplanmış gözlerinden mübarek uyku kaçtığında mekanik olarak okuduğu şey, kurbanın ruhunu tedavi edilemez bir umutsuzluğa sürüklemekle kalmıyor, aynı zamanda onu İsa Cemiyeti'nin gerektirdiği ceset benzeri itaate indirgiyordu. O korkunç kitapta, zayıf zihinleri işlemek için bin tane dehşet, korkak ruhu zincirlemek ve aşağılamak için bin tane kölece özdeyiş bulunabilir.

Ve şimdi M. Hardy'nin yaralı bir şekilde bu eve taşındığını hayal edin; kalbi, acı bir keder ve korkunç bir ihanet duygusuyla parçalanırken, dışsal yaralarından daha hızlı kanıyordu. Son derece dikkatli bir şekilde ve Dr. Baleinier'in kabul görmüş becerisi sayesinde, M. Hardy
yakmakta olan fabrikasının közlerine kendini attığında aldığı acılardan kısa sürede kurtuldu. Yine de, rahiplerin projelerini desteklemek için, etkileri yeterince zararsız olan, ancak hastanın zihninde bir süre etki etmeye mahkum olan ve dindar doktor tarafından benzer önemli vakalarda sıklıkla bu amaçla kullanılan bir ilaç Hardy'ye verildi ve onu oldukça uzun süre zihinsel uyuşukluk halinde tuttu. Zalimce aldatmacalarla acı çeken bir ruh için, en azından kişinin geçmişe takılıp kalmasını engelleyen bu tür bir uyuşukluğa dalmak paha biçilmez bir fayda gibi görünüyor.

Hardy kendini tamamen bu derin ilgisizliğe teslim etti ve sonunda bunu en büyük iyilik olarak görmeye başladı. Böylece, zalim hastalıklarla işkence gören talihsiz zavallılar, onları yavaşça öldüren ama en azından acı hissini körelten afyonu minnettarlıkla kabul ederler.

M. Hardy'nin portresini çizerken, onun hassas ruhunun enfes hassasiyeti, aşağılık veya kötü her şeye karşı acı verici duyarlılığı ve aşırı iyiliği, dürüstlüğü ve cömertliği hakkında bir fikir vermeye çalıştık. Şimdi bu hayranlık uyandıran niteliklere değiniyoruz,
çünkü şunu belirtmeliyiz ki, onunla ve bunlara sahip olan hemen hemen herkesle birlikte, enerjik ve kararlı bir karakterle birleşmemişlerdi ve birleşemezlerdi. İyi işlerde hayranlık uyandıran bir şekilde sebat eden bu mükemmel adamın etkisi, emredici olmaktan çok ima ediciydi; Hardy, Ortak Meskeninin harikasını, büyük ve asil kalpli diğer insanlara özgü olan cesur enerjisi ve biraz da baskıcı iradesiyle fark etmemişti; şefkatli ikna yoluylaydı, çünkü onunla birlikte
yumuşaklık, kuvvetin yerini aldı. Herhangi bir alçaklık veya adaletsizlik gördüğünde,
kendini öfkeli ve tehditkar bir şekilde uyandırmadı; ama
yoğun bir acı çekti. Suçluya cesurca saldırmadı, ama
acıma ve üzüntüyle ondan uzaklaştı. Ve sonra, kadınsı zarafetle dolu olan sevgi dolu kalbi,
sevgi dolu şefkatlerin
kutsanmış temasına karşı dayanılmaz bir özlem duydu; yalnızca onlar onu canlı tutabilirdi. Tıpkı zavallı,
zayıf bir kuşun, kardeşlerinin yanında yatamadığında ve anne yuvasının tatlı sıcaklığını alıp iletemediğinde soğuktan ölmesi gibi. Ve şimdi bu hassas yapı, bu son derece hassas
doğa, üzüntülerden ve aldatmacalardan darbe üstüne darbe alıyor, bunlardan biri, fethetmezse bile, en sağlam ve en kararlı karakteri sarsmaya yeterdi. Hardy'nin en iyi arkadaşı ona rezil bir şekilde ihanet etti. Hayran olduğu metresi onu terk etti.

İşçilerinin yararına kurduğu ev, kardeşleri gibi sevdiği, kül yığınına dönüşür. Peki sonra ne olur? Ruhunun tüm kaynakları bir anda kırılır. Bu tür korkunç saldırılara karşı koyamayacak kadar güçsüz, başka sevgilere sığınamayacak kadar ölümcül bir şekilde aldatılmış, herhangi bir yeni yapının ilk taşını koymayı düşünemeyecek kadar cesareti kırılmış olan bu zavallı kalp, her türlü yararlı etkiden soyutlanmış bir şekilde, bir tür kasvetli uyuşukluk içinde dünyayı ve kendisini unutur. Ve eğer bazı kalan yaşam ve sevgi içgüdüleri, uzun aralıklarla, içinde kendilerini uyandırmaya çalışırsa ve eğer, zihninin gözünü yarı açarak, şimdiye, geçmişe ve geleceğe karşı kapalı tuttuğu, Hardy etrafına bakarsa - ne görür? Sadece bu cümleler, korkunç bir umutsuzlukla dolu:

"Sen toz ve külden başka bir şey değilsin. Keder ve gözyaşları senin payın.
Hiçbir insan oğluna inanma. Dostluk veya akrabalık bağları diye bir şey yoktur. Tüm insan sevgileri sahtedir. Sabah öl ve
akşamdan önce unutulacaksın. Alçakgönüllü ol - kendini hor gör - ve
başkalarının seni hor görmesine izin ver. Düşünme, akıl yürütme, yaşama - ama
kaderini senin için düşünecek ve akıl yürütecek bir üstününün ellerine bırak.
Ağla, acı çek, ölümü düşün. Evet, ölüm! Her zaman ölüm--düşündüğünde aklına gelen bu olmalı--ama hiç düşünmemek daha iyidir.
Durmaksızın devam eden bir keder duygusunun cennete giden yolunu hazırlamasına izin ver. Sadece
üzüntüyle taptığımız korkunç Tanrı'ya hoş geldin!"

Bu talihsiz adama sunulan teselliler böyleydi. Korkmuş bir şekilde
tekrar gözlerini kapattı ve uyuşukluğuna geri döndü.
Bu kasvetli inzivadan ayrılmaya gelince, bunu yapamadı ya da daha doğrusu
istemedi. İrade gücünü kaybetmişti; ve sonra itiraf edilmelidir ki,
bu eve alışmayı bitirmişti ve
çok sevmişti - ona çok dikkatli ilgi gösteriyorlardı ve yine de onu kederiyle çok
yalnız bırakıyorlardı - her tarafta kalbinin sessizliğiyle
yakından uyum sağlayan ölüm benzeri bir sessizlik hüküm sürüyordu; ve
bu artık son aşkının, son dostluğunun, son umudunun mezarıydı.
İçindeki tüm enerji ölmüştü! Sonra, Rodin'in çok akıllıca öngördüğü o yavaş ama kaçınılmaz dönüşüm başladı; Rodin bu entrikanın tamamını, en küçük ayrıntılarına kadar bile yönetmişti. İlk başta Kendisini
çevreleyen korkunç özdeyişlerden endişelenen M. Hardy, sonunda
tıpkı tutuklunun, hüzünlü boş zamanlarında, hapishanesinin kapısındaki çivileri veya parmaklıklı pencerenin parmaklıklarını sayması gibi, bunları neredeyse mekanik bir şekilde okumaya alışmıştı. Bu, rahipler tarafından
zaten kazanılmış büyük bir noktaydı.

Ve zayıflamış zihni, kısa süre sonra bu yanlış ve melankolik aforizmaların
açıkça doğruluğuyla sarsıldı.

Böylece okudu: "Hiçbir insan yaratığının sevgisine güvenmeyin"--ve kendisi de utanç verici bir şekilde ihanete uğramıştı.

"İnsan keder ve umutsuzluk için doğmuştur"--ve kendisi umutsuzluğa kapılmıştı.

"Düşüncenin durmasından başka dinlenme yoktur"--ve zihninin uykusu
acısına biraz olsun rahatlama getirmişti.

Bu dairelerin duvarlarındaki ve lambrilerindeki ustalıkla gizlenmiş gözetleme delikleri, rahip babaların her zaman pansiyonerleri görmelerini ve duymalarını ve her şeyden önce yalnız olduklarını düşündükleri zaman yüz ifadelerini ve tavırlarını gözlemlemelerini sağlıyordu. Hardy'nin kasvetli yalnızlığında ağzından çıkan her keder ünlemi, gizemli bir dinleyici tarafından Peder d'Aigrigny'ye tekrarlanıyordu. Rahip baba, Rodin'in talimatlarını titizlikle izleyerek, ilk başta pansiyonerini çok nadiren ziyaret etmişti. Peder d'Aigrigny'nin istediği zaman neredeyse karşı konulamaz bir cazibe gücü sergileyebildiğini ve buna bağlı olarak tüm inceliğini ve becerisini, zaman zaman sağlık durumunu sormak için Hardy ile yaptığı görüşmelere harcadığını söylemiştik. Casusları tarafından her şeyden haberdar edilen ve doğal zekasının yardımıyla, kısa süre sonra pansiyonerin fiziksel ve ahlaki olarak bitkin düşmesinin ne işe yarayabileceğini gördü. Hardy'nin bu ipucunu almayacağından önceden emin olan Hardy, ona evin kasvetinden sık sık bahsetti ve eğer tekdüzeliğinden bunalmış hissederse oradan ayrılmasını veya en azından duvarlarının ötesine biraz zevk ve eğlence aramasını şefkatle tavsiye etti. Bu talihsiz adama zevk ve eğlenceden bahsetmek, şu anki haliyle bir ret garantisiydi ve öyle de oldu. Peder d'Aigrigny ilk başta münzevinin güvenini kazanmaya çalışmadı, ona üzüntüsünden de bahsetmedi; ama her geldiğinde ona karşı çok şefkatli bir ilgi gösteriyordu ve bunu birkaç basit ve zamanında kelimeyle gösteriyordu. Başlangıçta çok nadir olan bu görüşmeler giderek daha sık ve daha uzun hale geldi. Ballı, imalı ve ikna edici bir belagatle donatılmış olan Peder d'Aigrigny, doğal olarak Hardy'nin dikkatinin artık çok sık yöneldiği o kasvetli özdeyişleri kendi teması olarak aldı. Esnek, ihtiyatlı, becerikli, münzevinin şimdiye kadar Tanrı'ya minnettar hayranlığı, insan sevgisini, adil ve iyi olana tapınmayı öğreten ve dogmaları küçümseyerek Marcus Aurelius'a Konfüçyüs'e, Platon'a Mesih'e, Musa'ya Lycurgus'a aynı saygıyı gösteren cömert doğal dini benimsediğini bilerek - Peder d'Aigrigny ilk başta onu dönüştürmeye çalışmadı, ama ona uygulanan iğrenç aldatmacaları sürekli hatırlatarak başladı; ve böyle bir ihaneti hayattaki bir istisna olarak tanımlamak yerine - çökmüş ruhunu sakinleştirmeye, cesaretlendirmeye ve canlandırmaya çalışmak yerine - Hardy'yi insanlığa, daha önce sevdiği ve yardım ettiği kardeşlerine karşı görevlerini yerine getirirken unutulma ve teselli aramaya teşvik etmek yerine - Peder d'Aigrigny talihsiz adamın kanayan yaralarını alevlendirmeye çalıştı, insan ırkını en korkunç karanlığa boyadı ve tüm insanları hain, nankör, kötü ilan ederek umutsuzluğunu tedavi edilemez hale getirmeyi başardı. Bu amaca ulaştıktan sonra Cizvit bir adım daha attı. Hardy'nin hayranlık uyandıran iyi kalpliliğini bilerek ve zihninin zayıflamış durumundan yararlanarak, ona, üzüntüden bunalmış bir adamın, gözyaşlarının her birinin verimsiz olmak yerine aslında Tanrı'nın hoşuna gittiğine ve ruhların kurtuluşuna yardımcı olabileceğine inanmasından elde edebileceği teselliden bahsetti - rahip ustalıkla eklediği gibi, yalnızca inançla üzüntünün insanlığa yararlı ve İlahiyat için kabul edilebilir hale getirilebileceğine olan inanç. Bu iğrenç özdeyişlerde, sevgi dolu bir Tanrı'yı ​​yaratıklarının gözyaşlarıyla sevinen bir varlık haline getiren her türlü dinsizlik, her türlü iğrenç Makyavelizm, cömert içgüdüleri hala canlı olan Hardy'nin gözlerinden ustaca gizlenmişti. Kısa süre sonra, değersiz rahiplerin bir tür ahlaki intihara sürüklediği bu sevgi dolu ve şefkatli ruh, bu kurguda kederli bir çekicilik buldu; üzüntülerinin en azından diğer insanlar için karlı olacağı. İlk başta bu sadece bir kurguydu; ancak böyle bir masaldan zevk alan zayıf zihin,
sonunda onu bir gerçeklik olarak kabul eder ve derece derece sonuçlara boyun eğer. Hardy'nin ahlaki ve fiziksel durumu böyleydi, satın alınmış bir hizmetçi aracılığıyla, Agricola Baudoin'den bir görüşme talep eden bir mektup aldı. İşçi tek başına Cizvit'in yalvarışlarının bandını kıramazdı, ancak Gabriel ona eşlik ediyordu; Gabriel'in belagati ve muhakemesi Hardy'ninki gibi bir ruh için
çok ikna edici nitelikteydi. Okuyucuya, Gabriel'in Hardy'yi rahiplerin ölümcül etkisinden kurtarmak için en cömert araçlara ne kadar onurlu bir çekingenlikle kendini sınırladığını belirtmek gereksizdir. Genç misyonerin yüce ruhuna, bu rahiplerin iğrenç komplolarının ifşasına tenezzül etmek iğrençti. Güçlü ve sempatik sözleri Hardy'nin körlüğü üzerinde hiçbir etki yaratmasaydı, bu aşırı yolu seçerdi. Gabriel'in ayrılmasından bu yana yaklaşık çeyrek saat geçmişti, rahiplerin bu pansiyonerinde hizmet etmek üzere atanan hizmetçi içeri girdi ve ona bir mektup getirdi.

"Bu kimden?" diye sordu Hardy.

"Evdeki bir pansiyonerden, efendim," diye cevapladı hizmetçi eğilerek.

Bu adamın kurnaz, ikiyüzlü bir yüzü vardı; saçları alnına taranmıştı, alçak sesle konuşuyordu ve gözleri her zaman palyaço gibi bakıyordu. Cevap beklerken ellerini birleştirdi ve baş parmaklarını çevirmeye başladı. Hardy mektubu açtı ve şunları okudu:

"EFENDİM,--sadece tesadüfen sizin de bu saygın evde yaşadığınızı duydum: uzun bir hastalık ve yaşadığım inziva, sizin bu kadar yakın olduğunuzu bilmememi açıklayacaktır. Sadece bir kez görüşmüş olsak da, efendim, o görüşmeye yol açan durum o kadar ciddiydi ki, bunu unuttuğunuzu sanmıyorum. "

Hardy durdu ve hafızasını bir açıklama için görevlendirdi ve onu doğru yola
koyacak hiçbir şey bulamayınca okumaya devam etti:

"Bu durum bende size karşı öyle derin ve saygılı bir sempati duygusu uyandırdı ki, özellikle bugün bu evden ayrılmayı planladığınızı öğrendiğimde, sizi beklemek için duyduğum endişeli arzuya karşı koyamıyorum - en sevdiğim, saygı duyduğum ve hürmet ettiğim adamlardan biri olan mükemmel ve değerli Rahip Gabriel'den yeni aldığım bir bilgi. Umuyorum ki, efendim, ortak inziva yerimizi terk edip dünyaya geri dönme anında, hayatını bundan sonra yalnızlık içinde geçirecek ve bu nedenle sizinle tanışma ihtimali olmayan, sonsuza dek terk ettiği o toplum girdabında zavallı yaşlı bir adamın, ne kadar müdahaleci olursa olsun, bu isteğini olumlu bir şekilde karşılamaya tenezzül edersiniz. Cevabınızın şerefini beklerken, efendim, en derin saygılarımla, efendim,
kaldığım yüksek saygılı duyguların güvencesini kabul etmenizi rica ediyorum,

"Çok alçakgönüllü ve en itaatkar hizmetkarınız,

"RODIN."

Bu mektubu ve yazarın imzasını okuduktan sonra, Hardy
bir süre derin düşüncelere daldı, Rodin'in adını veya hangi ciddi durumlara değindiğini hatırlayamadı.

Bir süre sessizlikten sonra, hizmetkara "M. Rodin size bu mektubu
verdi?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Peki M. Rodin kimdir?"

"Uzun bir hastalıktan yeni yeni iyileşen, neredeyse onu
götüren iyi yaşlı bir beyefendi. Son zamanlarda iyileşiyor, ama
hâlâ o kadar zayıf ve melankolik ki, onu görmek insanı üzüyor. Çok yazık, çünkü evde sizden daha iyi ve daha değerli bir beyefendi yok - siz değilseniz efendim," diye ekledi hizmetçi, iltifat dolu bir saygıyla eğilerek.

"M. Rodin;" dedi Hardy, düşünceli bir şekilde. "Ne adını ne de onunla ilgili herhangi bir durumu hatırlayamamam tuhaf."

"Eğer cevabınızı bana verirseniz, efendim," diye devam etti hizmetçi, "M. Rodin'e götüreceğim. Şu anda Peder d'Aigrigny'nin yanında ve ona veda ediyor."

"Elveda?"

"Evet, efendim, posta atları az önce geldi."

"Posta atları kimin için?" diye sordu Hardy.

"Peder d'Aigrigny için, efendim."

"O zaman bir yolculuğa çıkıyor!" dedi Hardy, biraz şaşırarak.

"Ah! "Sanırım uzun süre uzak kalmayacak," dedi hizmetçi, 
güvenilir bir tavırla, "çünkü rahip yanına kimseyi almıyor ve
sadece çok hafif bir eşya alıyor. Hiç şüphe yok ki rahip yola çıkmadan önce size veda etmeye gelecektir, efendim. Ama M. Rodin'e ne cevap vereceğim?"

Az önce aldığım mektup öyle nazik ifadelerle yazılmıştı ki - Gabriel'den öyle büyük bir saygıyla bahsediyordu ki - Hardy, doğal bir merakla daha da zorlanarak ve evden ayrılmadan önce bu görüşmeyi reddetmek için hiçbir sebep görmeyerek hizmetçiye şöyle dedi: "Lütfen M. Rodin'e söyleyin, eğer bana gelme zahmetine girerse, onu görmekten mutluluk duyarım."

"Hemen haber vereceğim, efendim," diye cevapladı hizmetçi, odadan çıkarken eğilerek.

Yalnız kaldığında Hardy, bu M. Rodin'in kim olduğunu merak ederken, ayrılışı için bazı küçük hazırlıklar yapmaya başladı. Çünkü dünyada hiçbir şey bu evde bir gece daha geçirmezdi; ve cesaretini korumak için her an Gabriel'in yumuşak, evanjelik dilini hatırlıyordu, tıpkı batıl inançlıların ayartmadan kurtulmak için bazı ilahiler okuması gibi.

Hizmetçi kısa süre sonra geri döndü ve şöyle dedi: "M. Rodin burada, efendim."

"İçeri girmesini rica edin."

Rodin, uzun siyah sabahlığını giymiş ve
elinde eski ipek şapkasıyla içeri girdi. Uşak daha sonra çekildi. Gün yeni bitiyordu. Hardy, ilk başta yüz hatlarını ayırt edemediği Rodin'le buluşmak için ayağa kalktı.
Ancak rahip pencereye yaklaştığında, Hardy bir an ona dikkatle baktı ve sonra şaşkınlık ve acı dolu anılarla
ondan zorla koparılan bir haykırış söyledi. Fakat, bu ilk hareketten kendini toparlayan Hardy, Cizvit'e, heyecanlı bir sesle şöyle dedi: "Burada mısınız, efendim? Ah, haklısınız! Bizi ilk bir araya getiren gerçekten çok ciddi bir durumdu."

"Ah, sevgili efendim!" dedi Rodin, nazik ve yapmacık bir tonda; "Beni unutmayacağınızdan emindim."

BÖLÜM XLIII. DUA.

Rodin'in (Hardy'ye yabancı olmasına rağmen) onu fabrikasında ziyaret etmeye ve De Blessac'ın utanç verici ihanetini ona bildirmeye gittiği şüphesiz hatırlanacaktır - korkunç bir darbe, sadece birkaç saniyelik daha az korkunç olmayan bir talihsizlikten önce gelmişti; çünkü Hardy, hayran olduğu kadının beklenmedik gidişini Rodin'in huzurunda öğrenmişti. Rodin'in aniden ortaya çıkması ona acı vermiş olmalı. Evet, Gabriel'in öğütlerinin yararlı etkisi sayesinde, yavaş yavaş kendine geldi ve yüz hatlarının kasılmasının yerini hüzünlü bir dinginlik aldı ve Rodin'e şöyle dedi: "Bu evde sizinle karşılaşmayı beklemiyordum, efendim."

"Ah, efendim!" diye cevapladı Rodin, iç çekerek, "Buraya gelmeyi beklemiyordum, muhtemelen günlerimi bu çatı altında geçirmek için, sizinle tanışmadan, sadece dürüst bir adamın diğerine hizmet etmesi gerektiği gibi, size büyük bir rezaleti ifşa etmek için gittim."

"Gerçekten de, efendim, bana gerçek bir hizmette bulundunuz; belki de, o acı dolu anda, minnettarlığımı tam olarak ifade edemedim; çünkü, bana M. de Blessac'ın ihanetini ifşa ettiğiniz anda--"

"Başka bir acı dolu istihbarat parçasıyla boğuldunuz," dedi Rodin, M. Hardy'nin sözünü keserek; "O zavallı kadının aniden gelişini asla unutamam, solgun ve korkmuş bir şekilde, varlığımı düşünmeden, size çok değer verdiğiniz birinin Paris'ten aniden ayrıldığını söylemeye geldi."

"Evet, efendim; ve size teşekkür etmek için durmadan, hemen yola çıktım," diye cevapladı Hardy, kederli bir tavırla.

"Biliyor musunuz, efendim," dedi Rodin, bir anlık sessizlikten sonra, "bazen çok garip tesadüfler olur?"

"Ne ima ediyorsunuz, efendim?"

"Size bu kadar rezil bir şekilde ihanete uğradığınızı söylemeye gittiğimde -ben de ihanete uğradım-"

Rodin, sanki derin duygularını kontrol edemiyormuş gibi durakladı ve yüzünde öylesine güçlü bir keder ifadesi vardı ki Hardy ona ilgiyle şöyle dedi: "Neyin var, efendim?"

"Beni affedin," diye cevapladı Rodin, acı bir gülümsemeyle. "Melek Abbe Gabriel'in hayaletvari öğütleri sayesinde bir tür istifaya ulaştım. Yine de, beni en şiddetli acıyla etkileyen bazı anılar var. Sana söylemiştim," diye devam etti Rodin, daha kararlı bir sesle, "ya da söyleyecektim, sana karşı uygulanan ihaneti sana bildirdiğim günün hemen ertesinde, kendim de korkunç bir aldatmacanın kurbanı oldum. Evlat edinilmiş bir oğul--benim büyüttüğüm zavallı, talihsiz bir çocuk--" Tekrar durakladı, titreyen elini gözlerinin üzerine koydu ve ekledi: "Sizin için kayıtsız olması gereken konulardan bahsettiğim için beni affedin, efendim. Zavallı, kalbi kırık yaşlı bir adamın rahatsız edici üzüntüsünü mazur görün!"

"Ben de çok fazla acı çektim, efendim, herhangi bir üzüntüye kayıtsız kalamam," diye cevapladı Hardy. "Ayrıca, sen bana yabancı değilsin--çünkü
bana gerçek bir hizmette bulundun--ve ikimiz de aynı genç rahibe olan saygımızda hemfikiriz."

"Rahip Gabriel!" diye bağırdı Rodin, Hardy'nin sözünü keserek; "ah, efendim! o benim
kurtarıcım, benim hayırseverim. Uzun süren, yoğun kederimden kaynaklanan
hastalığım boyunca gösterdiği tüm ilgiyi ve bağlılığı bilseydin--tavsiyelerinin tarifsiz
tatlılığını bilseydin--"

"Biliyorum, efendim," diye bağırdı Hardy; "ah, evet! Etkisinin ne kadar yararlı olduğunu biliyorum."

"Ağzında, efendim, dinin emirleri yumuşaklıkla doludur,"
diye devam etti Rodin heyecanla. "İyileştirmiyor ve teselli etmiyorlar mı? Bizi korku ve titreme yerine,
sevgi ve umut vermiyorlar mı?"

"Ah, efendim! Tam da bu evde," dedi Hardy, "benzetmeyi
yapabildim."

"Melek Abbe Gabriel'in itirafçım, daha doğrusu sırdaşım olmasından yeterince mutluydum," dedi Rodin. "

"Evet," diye cevapladı Hardy, "çünkü itiraftan çok güveni tercih ediyor."

"Onu ne kadar iyi tanıyorsun!" dedi Rodin, son derece sade bir tonda.
Sonra devam etti: "O bir insan değil, bir melek. Sözleri en katı günahkârı bile
dönüştürebilir. Tam anlamıyla dinsiz olmasam da, ben kendim
Doğal Din denen şeyin mesleğinde yaşamıştım; ama
melek Rahip Gabriel, derece derece, kararsız inancımı sabitledi, ona
beden ve ruh verdi ve aslında bana inanç bahşetti."

"Evet! o gerçek bir Hıristiyan rahiptir - sevgi ve bağışlama rahibi!" diye haykırdı Hardy.

"Söyledikleriniz tamamen doğru," diye yanıtladı Rodin; "çünkü buraya neredeyse
kederden delirmiş bir şekilde geldim, sadece
babacan iyiliğime en korkunç nankörlükle karşılık veren mutsuz çocuğu düşünüyordum ve bazen
şiddetli umutsuzluk patlamalarına boyun eğdim ve bazen de
mezarın kendisi kadar soğuk, kederli bir çöküntü durumuna düştüm. Ama aniden,
Abbe Gabriel belirdi--ve karanlık, yeni bir günün
şafağından önce dağıldı."

"Haklıymışsınız, efendim; garip tesadüfler var," dedi Hardy,
gerçek konumunun Rodin'in sahte konumuna benzemesiyle
üretilen güven ve sempati duygusuna giderek daha fazla boyun eğerek. "Ve açıkçası," diye ekledi, "bu evden ayrılmadan önce sizi
gördüğüme çok sevindim. Korkakça zaaf nöbetlerine düşmeye muktedir olsaydım, tek başına senin örneğin beni engellerdi. Seni dinlediğimden beri, melek Abbe
Gabriel'in önümde açtığı asil yolda kendimi daha güçlü hissediyorum, bunu çok iyi ifade ettin."

"Zavallı yaşlı adam, kalbinin onu sana gelmeye iten ilk dürtüsünü dinlediği için pişman olmayacak," dedi Robin, dokunaklı bir ifadeyle. "Bazen beni, geri döndüğün
dünyada hatırlayacaksın, değil mi?"

"Bundan emin ol, beyefendi; ama bir soru sormama izin ver: Bu evde mi kalıyorsun, öyle mi?"

"Ne yapmamı istiyorsun? Burada sakin bir dinginlik hüküm sürüyor ve insan dualarında rahatsız olmuyor," dedi Rodin, çok nazik bir tonda. "Görüyorsun ya, çok acı çektim - o mutsuz gencin davranışları o kadar korkunçtu ki - öylesine şok edici aşırılıklara daldı ki - cennetin gazabı ona karşı alevlenmeli. Şimdi çok yaşlıyım ve ancak kalan birkaç günü ateşli bir duayla geçirerek
Tanrı'nın haklı öfkesini
silahsızlandırabileceğimi umabilirim. Ah! dua - dua! Bana tüm gücünü ve tatlılığını - ve bununla birlikte getirdiği zorlu görevleri - gösteren Abbe Gabriel'di."

"Görevleri gerçekten büyük ve kutsaldır," diye cevapladı Hardy, düşünceli bir tavırla.

"Rancey'nin hayatını hatırlıyor musun?" dedi Rodin, aniden, Hardy'ye tuhaf bir bakış
atarken.

"La Trappe'nin kurucusu mu?" dedi Hardy, Rodin'in sorusuna şaşırarak.
"Bir süre önce, onun dönüşümünün nedenleri hakkında çok belirsiz bir açıklama duyduğumu hatırlıyorum."

"Dikkat edin, duanın gücünün ve dindar bir ruhu
neredeyse ilahi bir coşku halinin bundan daha çarpıcı bir örneği yoktur. Birkaç kelimeyle, size bu öğretici ve trajik hikayeyi anlatacağım. Rancey--ama özür dilerim; korkarım ki
zamanınıza tecavüz ediyorum."

"Hayır, hayır," diye aceleyle cevapladı Hardy; "Bana anlattıklarınızla ne kadar ilgilendiğimi tahmin edemezsiniz. Rahip Gabriel ile olan görüşmem aniden
kesildi ve sizi dinlerken onun görüşlerinin daha da geliştiğini duyduğumu düşünüyorum. Devam edin, sizi çağırıyorum.

"Bütün kalbimle. Melek rahibimiz sayesinde Rancey hikayesinden çıkardığım talimatın sizin için de benim için olduğu kadar yararlı olmasını diliyorum."

"Bu da Rahip Gabriel'den mi geldi?"

"Bana öğütlerini desteklemek için bu tür bir benzetme anlattı," diye cevapladı Rodin. "Ah, efendim! O genç rahibin teselli edici sözlerine, zavallı yaşlı kırık kalbimi güçlendiren ve canlandıran her şeyi borçlu değil miyim?"

"O zaman sizi iki kat ilgiyle dinleyeceğim."

"Rancey dünya adamıydı," diye devam etti Rodin, Hardy'ye dikkatle bakarken; "bir beyefendi - genç, ateşli, yakışıklı. Yüksek rütbeli genç bir hanımı seviyordu. Birleşmelerinin önünde hangi engellerin olduğunu söyleyemem. Ancak bu aşk başarılı olsa da gizli tutuluyordu ve Rancey her
akşam metresini özel bir merdiven aracılığıyla ziyaret ediyordu. Derler ki, bu, erkeklerin hayatlarında yalnızca bir kez hissettiği tutkulu aşklardan biriydi. Her görevi unutan talihsiz kızın yaptığı gizem, hatta fedakarlık bile bu suçlu tutkuya yeni bir çekicilik katıyor gibiydi. Gizliliğin sessizliği ve karanlığında, bu iki sevgili neredeyse bir coşkuya varan iki yıl süren şehvetli bir hezeyan geçirdiler."

Hardy bu sözlerle irkildi. Son zamanlarda ilk kez alnı derin bir kızarıklıkla 
dolmuştu; kalbi şiddetle çarpıyordu; kendisinin de bir zamanlar suçlu ve gizli bir aşkın ateşli sarhoşluğunu
bildiğini hatırladı. Gün hızla sona eriyor olmasına rağmen, Rodin Hardy'ye yan bir
bakış attı ve onun yarattığı izlenimi algıladı. "Bazen," diye devam etti, "eğer bağlantıları keşfedilirse metresinin maruz kalacağı tehlikeleri düşünerek, Rancey bu lezzetli bağları
kesmek istiyordu; ama tutkuyla kendinden geçmiş olan kız, sevgilisinin boynuna atıldı ve yoğun bir heyecanla, onu terk etmeyi
düşünürse her şeyi açığa çıkarması ve meydan okumasıyla tehdit etti. Rancey, metresinin dualarına karşı koyamayacak kadar zayıf ve sevgi dolu bir şekilde, tekrar tekrar teslim oldu ve ikisi de kendilerini, yeryüzünü ve cenneti unutarak, onları
taşıyan bir zevk selinin kollarına bıraktılar!"

M. Hardy, Rodin'i ateşli ve yiyip bitiren bir açgözlülükle dinliyordu. Cizvit, neredeyse şehvetli renklerle, ateşli ve gizli bir aşkla, Hardy'de şimdiye kadar gözyaşlarında boğulmuş olan yakıcı anıları yeniden canlandırıyordu. Gabriel'in yumuşak dilinin yarattığı hayırsever sakinliğin ardından, o gün aldığı şokların tepkisiyle karışan, zihnini garip bir karışıklık durumuna
sokmaya başlayan acı dolu bir ajitasyon gelmişti.

Rodin, şimdiye kadar amacına ulaşmış olarak şöyle devam etti: "Sonunda ölümcül bir
gün geldi. Savaşlara gitmek zorunda kalan Rancey, kızı terk etti; ancak kısa bir seferden sonra, her zamankinden daha aşık bir şekilde geri döndü. Özel olarak, mektubundan hemen sonra geleceğini
söylemek için yazmıştı. Buna göre geldi. Geceydi. Her zamanki gibi, metresinin odasına çıkan özel merdiveni
çıktı;
odaya girdi, kalbi sevgi ve umutla çarpıyordu. Metresi
o sabah ölmüştü!"

"Ah!" diye bağırdı Hardy, dehşet içinde yüzünü elleriyle örterek.

"Ölmüştü," diye devam etti Rodin. "Cenaze yatağının yanında iki mum yanıyordu. Rancey onun öldüğüne inanamadı, inanmak istemedi.
Kendini cesedin yanına dizlerinin üzerine attı. Delirmiş bir halde,
o güzel, sevgili başı tuttu, onu öpücüklerle örtmek için. Baş gövdeden ayrıldı ve
ellerinde kaldı! Evet," diye devam etti Rodin, Hardy geri çekilirken, dehşetten solgun ve dilsiz, "evet, kız o kadar hızlı ve sıra dışı bir hastalığın kurbanı olmuştu ki, son ayinleri alamamıştı. Ölümünden sonra, doktorlar, bu bilinmeyen hastalığın nedenini keşfetme umuduyla, o güzel şekli incelemeye başlamışlardı--"

Rodin, öyküsünün bu kısmına geldiğinde, gece neredeyse gelmişti.
Bu sessiz odada yalnızca bir tür puslu alacakaranlık hüküm sürüyordu, ortasında uzun siyah elbisesiyle Rodin'in soluk ve korkunç şekli beliriyordu, gözleri şeytani bir ateşle parlıyordu.
Bu hikayenin neden olduğu şiddetli duygularla, ölüm ve şehvet, aşk ve dehşet düşüncelerinin garip bir şekilde
birleştiği bu hikayede, Hardy sabit ve hareketsiz kaldı, merak, ızdırap ve endişenin bir karışımıyla Rodin'in sözlerini bekledi.

"Peki ya Rancey?" dedi sonunda, heyecanlı bir sesle, alnındaki soğuk teri silerken.

"İki günlük şiddetli bir hezeyandan sonra," diye devam etti Rodin, "o dünyadan vazgeçti ve kendini aşılmaz bir yalnızlığa kapattı. Geri çekilmesinin ilk dönemi korkutucuydu; umutsuzluğunda, uzaktan duyulabilen yüksek sesle keder ve öfke çığlıkları attı. İki kez, korkunç görüntülerden kaçmak için intihara teşebbüs etti."

"Görüntüler mi gördü?" dedi Hardy, artan bir merak
asıyla.

"Evet," diye cevapladı Rodin, ciddi bir tonda, "korkunç görüntüler gördü.
Kendisi uğruna, ölümcül günah içinde ölen kızın, cehennemin sonsuz alevlerinin
sıcağına daldığını gördü! Cehennem işkenceleriyle çirkinleşmiş o güzel yüzünde, lanetlilerin umutsuz kahkahası damgalanmıştı! Dişleri acıyla gıcırdıyordu; kolları ızdırapla kıvranıyordu! Kanlı gözyaşları
ağladı ve acı dolu ve intikamcı bir sesle
baştan çıkarıcısına haykırdı: 'Sen benim yıkımımın sebebisin - lanetim, lanetim senin üzerine olsun!'"

Bu son sözleri söylerken, Rodin üç adım daha yaklaştı Hardy'ye, her adımı tehditkar bir hareketle eşlik ederek. Eğer
M. Hardy'nin içinde bulunduğu zayıflık, sıkıntı ve korku halini hatırlarsak - eğer
Cizvit'in bu talihsiz
adamın ruhunda, gözyaşlarıyla soğumuş ama
sönmemiş bir aşkın tüm duyusal ve ruhsal anılarını uyandırdığını hatırlarsak - eğer Hardy'nin kendisini, görevlerinden ayrılmasının (Katolik inancına göre) sonsuz alevlere mahkûm edebileceği sevilen bir nesneyi baştan çıkarmakla suçladığını da hatırlarsak - sessizlik ve yalnızlıkta, akşam
alacakaranlığı, bu korkak rahip tarafından.

Hardy üzerindeki etki gerçekten çarpıcıydı ve daha da tehlikelisi,
Cizvit, şeytani bir zanaatla, başka bir bakış açısıyla, yalnızca Cebrail'in fikirlerini uyguluyor gibi görünüyordu. Genç rahip Hardy'yi, günah işleyenler veya saptırdığımız kişiler için cennetten af ​​dilemekten daha tatlı bir şey olmadığına ikna etmemiş miydi? Ama
affetme, cezayı ima eder; ve Rodin, kurbanının dikkatini bu korkunç tonlarda boyayarak, yalnızca cezaya çekmişti. Ellerini birbirine kenetlemiş, gözlerini sabitlemiş ve büyümüş bir şekilde, Hardy
tüm uzuvlarında titredi ve Rodin konuşmayı bırakmış olmasına rağmen, hâlâ onu dinliyormuş gibi görünüyordu. Mekanik bir şekilde tekrarladı: "Lanetim, lanetim
senin üzerine olsun?"

Sonra aniden, bir tür çılgınlıkla haykırdı: "Lanet bana da! Kutsal görevlerini unutmasını ve ölümcül günah işlemesini öğrettiğim kadın - bir gün sonsuz alevlere daldı - kolları acıyla kıvrandı - kanlı gözyaşları döktü - dipsiz kuyudan bana haykıracak: 'Lanetim, lanetim senin üzerine olsun!' - Bir gün," diye ekledi, iki kat daha fazla dehşetle, "bir gün? - kim bilir? belki de şu anda! - çünkü eğer deniz yolculuğu onun için ölümcül olsaydı - bir gemi kazası olsaydı - aman Tanrım! o da ölümcül günah içinde ölürdü - kaybolmuş, kaybolmuş, sonsuza dek! - Ah, ona merhamet et Tanrım! Beni gazabında ez - ama ona merhamet et - çünkü tek suçlu benim!" 

Ve talihsiz adam, neredeyse çılgına dönmüş bir halde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde
yere çöktü.

"Efendim," diye bağırdı Rodin, onu kaldırmak için acele ederken, şefkatli bir sesle, "sevgili beyefendi - sevgili dostum - sakin olun! Rahatlayın. Sizi umutsuz görmeye
dayanamam. Ne yazık ki! Benim niyetim tam tersiydi."

"Lanet! Lanet! Evet, o da beni lanetleyecek - çok sevdiğim o adam - sonsuz alevlerde!" diye mırıldandı Hardy, titreyerek ve diğerinin sözlerine
görünüşte duyarsız.

"Ama sevgili beyefendi, beni dinleyin, yalvarıyorum," diye devam etti ikincisi;
"Hikayemi bitirmeme izin verin, o zaman onu şimdi korkunç göründüğü kadar
teselli edici bulacaksınız. Tanrı aşkına, melek Rahip Gabriel'in duanın tatlılığıyla ilgili sevimli sözlerini hatırlayın."

Gabriel'in ismiyle Hardy biraz kendine geldi ve yürek parçalayıcı bir tonla haykırdı: "Ay! Sözleri tatlı ve iyilikseverdi. Şimdi
neredeler? Tanrı aşkına, bana o teselli edici sözleri tekrarla. "

"Melek Rahip Gabriel," diye devam etti Rodin, "size duanın
tatlılığından bahsetti--"

"Ah, evet! dua!"

"Pekala, sevgili beyefendi, beni dinleyin ve duanın Rancey'i nasıl kurtardığını ve onu nasıl bir aziz yaptığını göreceksiniz. Evet, az önce anlattığım bu korkunç işkenceler, bu tehdit edici görüntüler, duayla
yenildi ve göksel zevklere dönüştü."

"Sizden rica ediyorum," dedi Hardy, zayıf bir sesle, "bana Gabriel'den bahsedin,
bana cennetten bahsedin--ama artık alevler olmasın--günahkâr kadınların kan gözyaşları döktüğü cehennem olmasın--"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Rodin; ve cehennemi anlatırken tonu sert ve tehditkar olsa da, şu sözleri söylerken şimdi sıcak ve şefkatli hale geldi: "Hayır; umutsuzluk görüntüleri olmayacak artık--çünkü,
size söylediğim gibi, cehennem azabı çektikten sonra, Rancey, duanın gücü sayesinde,
cennetin zevklerinin tadını çıkardı."

"Cennetin zevkleri mi?" diye tekrarladı Hardy, endişeli bir şekilde dinleyerek.

"Bir gün, kederinin zirvesindeyken, bir rahip, iyi bir rahip--başka bir
Abbe Gabriel--Rancey'e geldi. Ah, mutluluk! Ah, ilahi değişim!
Birkaç gün içinde, acı çekene duanın kutsal gizemlerini öğretti--yaratığın, Yaradan'a hitap eden,
cennetin gazabına maruz kalmış bir ruh lehine yaptığı dindar şefaat. Sonra Rancey
dönüşmüş gibi
göründü. Kederi hemen yatıştı. Dua etti; ve ne kadar çok dua ederse,
umudu o kadar büyük oldu. Tanrı'nın duasını dinlediğini hissetti. Sevdiğini unutmaya çalışmak yerine, artık onu sürekli olarak düşünüyordu ve
kurtuluşu için dua ediyordu. Karanlık hücresinde, o tapınılan hatırayla baş başa, onun için dua ederek
günler ve geceler geçirdi - tarif edilemez, yakıcı, neredeyse aşk dolu bir
coşkuya dalmıştı."

Rodin'in "aşk" kelimesini telaffuz ettiği neredeyse duyusal enerjinin tonunu hayal etmek imkansız.
Hardy, sıcaktan soğuğa geçerek
başladı. Zayıflamış zihni ilk kez, çileciliğin ölümcül zevklerini ve Aziz Theresa, Aziz Aubierge ve diğerlerinin hayatlarında anlatılan o acınası katalepsiyi yakaladı.

Rodin diğerinin düşüncelerini algıladı ve devam etti "Ah, Rancey artık dünyanın işlerinin girdabında söylenen belirsiz, geçici bir dua ile yetinecek adam değildi, onu yutan ve cennetin kulağına ulaşmasını engelleyen. Hayır, hayır; yalnızlığın derinliklerinde, dualarını daha da etkili hale getirmeye çalıştı, o kadar hararetle
metresinin ebedi kurtuluşunu istiyordu."

"O zaman ne yaptı - oh! Yalnızlığında ne yaptı?" diye haykırdı Hardy,
şimdi Cizvit'in elinde güçsüzdü.

"Her şeyden önce," dedi Rodin, hafifçe vurgulayarak, "bir keşiş oldu."

"Bir keşiş!" diye tekrarladı Hardy, düşünceli bir tavırla.

"Evet," diye devam etti Rodin, "bir keşiş oldu, çünkü dualarının bu şekilde
daha olumlu kabul görme olasılığı daha yüksekti. Ve sonra, yalnızlıkta düşüncelerimiz gezinmeye meyilli olduğu için oruç tuttu ve bedenini öldürdü ve içindeki tüm dünyevi şeyleri itaat altına aldı, böylece, tamamen ruha dönüşerek, duaları göğsünden saf bir alev gibi çıksın ve tütsünün kokusu gibi En Yüce'nin tahtına yükselsin!"

"Ah! Ne hoş bir rüya!" diye haykırdı Hardy, büyünün giderek daha fazla etkisi altında; "Tapındığımız kadın için dua etmek ve ruh-parfüm-ışık olmak!"

"Evet; ruh, parfüm, ışık!" dedi Rodin vurgulayarak. "Ama bu bir rüya değil. Rancey gibi kaç keşiş, kaç münzevi, dualar, çilecilik ve ertelemelerle ilahi bir coşkuya ulaşmıştır! ve eğer
bu tür coşkuların göksel zevklerini bilseydiniz!--Böylece,
bir rahip olduktan sonra, korkunç rüyalar büyüleyici vizyonlarla takip edildi.
Birçok kez, bir gün oruç tuttuktan ve bir gece dualar ve
parçalamalarla geçtikten sonra, Rancey hücresinin zeminine bitkin bir şekilde çöktü! Sonra
ruh, maddenin iğrenç tıkanıklıklarından kurtuldu. Duyuları zevke dalmıştı; cennetsel uyumun sesi coşkulu
arabasına çarptı; bu dünyadan olmayan parlak, yumuşak bir ışık yarı kapalı gözlerine doğdu; ve Seraphim'in altın arplarının melodik titreşimlerinin zirvesinde, güneşin soluk kaldığı bir ihtişamın ortasında, keşiş o sevgili kadının görüntüsünü gördü--"

"Dualarıyla sonunda ebedi alevlerden kurtardığı kadın?"
dedi Hardy titreyen bir sesle.

"Evet, kendisi," diye cevapladı Rodin, etkileyici bir coşkuyla, çünkü bu
canavar her konuşma tarzında ustaydı. "Rabbin'in bahşettiği sevgilisinin duaları sayesinde, bu kadın artık kan gözyaşları
dökmüyordu - artık güzel kollarını cehennem azabının
kasılmalarıyla kıvranmıyordu. Hayır, hayır; hala güzel - oh! bin kat daha güzel
- yeryüzünde yaşadığı zamandan-- meleklerin sonsuz güzelliğiyle güzel-- sevgilisine tarifsiz bir şevkle gülümsedi ve gözleri yumuşak bir
ışıltıyla parlayarak, ona şefkatli ve tutkulu bir sesle şöyle dedi: 'Tanrı'ya şükür! Sana şükür, ey sevgilim! Duaların ve çilelerin
beni kurtardı. Seçilmişler arasında sayıldım. Teşekkürler, sevgilim ve
şan!'--Ve bununla birlikte, mutluluğuyla ışıldayarak, dudakları ölümsüzlükle kokulu, büyülenmiş
keşişin dudaklarını öpmek için eğildi--ve ruhları o öpücüğe karıştı, aşk kadar yanarak, sonsuzluk kadar muazzam ilahi lütuf kadar iffetli!"

"Ah!" diye haykırdı Hardy, tamamen kendinden geçmiş bir halde; "bütün bir dua,
oruç, işkence, böyle bir an için--yas tuttuğum onunla--belki de
mahvolmaya sürüklediğim onunla!"

"Ne diyorsun? böyle bir an!" diye haykırdı sarı alnı bir mıknatıs gibi ter içinde kalmış olan ve şimdi Hardy'yi elinden tutup daha da yakınına çeken Rodin, sanki ona yakıcı bir
hezeyan
üflemek istercesine; "dindar hayatında bir kez bile olmadı - neredeyse her gün, Rancey, ilahi bir coşkuya dalmış bir şekilde, yeryüzünün zevkleri için sonsuzluğun insan varoluşu için olduğu gibi, bu lezzetli, tarifsiz, insanüstü zevklerin tadını çıkardı!"

Hiç şüphesiz, Hardy'nin onu getirmek istediği noktada olduğunu ve gecenin neredeyse tamamen geldiğini gören rahip, iki veya üç kez anlamlı bir şekilde öksürdü ve kapıya doğru baktı. Bu anda, çılgınlığının zirvesinde olan Hardy, yalvaran bir sesle haykırdı: "Bir hücre - bir mezar - ve Vecd Vizyonu!"

Odanın kapısı açıldı ve Peder d'Aigrigny içeri girdi, Kolunun altında bir pelerinle. Bir hizmetçi onu takip etti, elinde bir ışık vardı.

Bu sahneden yaklaşık on dakika sonra, Agricola'nın önderliğinde, açık,
açık yüzlü, güçlü kuvvetli bir düzine adam Rue de Vaugirard'a girdi ve
saygıdeğer rahiplerin evine doğru neşeyle ilerledi. M. Hardy'nin eski işçilerinden bir heyetti. Ona eşlik etmeye ve
aralarına dönmesini kutlamaya geldiler. Agricola onların başında yürüdü.
Birdenbire evin kapısından çıkan postacı atlı bir araba gördü. Postacı atları kamçıladı ve
atlar dörtnala koşmaya başladılar. Bu bir şans mıydı yoksa içgüdü müydü?
Araba, kendisinin bir parçası olduğu gruba yaklaştıkça,
Agricola'nın yüreği daha da batıyordu.

Bu izlenim o kadar canlı hale geldi ki, kısa süre sonra korkunç bir endişeye dönüştü; ve panjurları indirilmiş araç yanından geçmek üzereyken, demirci, karşı konulamaz bir dürtüye itaat ederek, atların başına koşarken haykırdı: "Yardım edin,
dostlar! Onları durdurun!"

"Postilyon! Üstünden geçerseniz on louis!" diye bağırdı arabadan Peder d'Aigrigny'nin askeri sesi.

Kolera hala şiddetleniyordu. Postacı, zehirleyicilerin öldürüldüğünü duymuştu. Agricola'nın ani saldırısından çoktan korkmuştu,
kamçısının ucuyla kafasına sert bir darbe indirdi ve
onu yere serdi. Sonra, tüm gücüyle mahmuzlayarak, üç atını üçlü bir dörtnala koşturdu ve araba hızla gözden kaybolurken, ne hareketlerini ne de sözlerinin anlamını kavrayamayan Agricola'nın arkadaşları demircinin etrafında toplandılar ve onu canlandırmak için ellerinden geleni yaptılar.

BÖLÜM XLIV. HATIRALAR.

M. Hardy'nin, Rodin'in acınası, mistik jargonundan büyülenip yanıltıldığı, Peder d'Aigrigny'den onu Paris'ten uzağa, kendini dua ve çileci çileciliğe adayabileceği derin bir yalnızlığa götürmesini dizlerinin üzerine çökerek yalvardığı o ölümcül akşamdan birkaç gün sonra başka olaylar da yaşandı. Mareşal Simon, Paris'e vardığından beri, iki kızıyla birlikte Rue des Trois-Freres'de bir evde yaşıyordu. Okuyucuyu bu mütevazı eve sokmadan önce,
önceki bazı gerçekleri hatırlamak zorundayız.
Hardy'nin fabrikasının
yandığı gün, Mareşal Simon, babasıyla en önemli
bir soru hakkında istişare etmek ve ona ikiz kızlarının giderek artan üzüntüsüyle ilgili acı dolu endişelerini iletmek için gelmişti.

Mareşal Simon, Büyük İmparator'un anısına dini bir saygıyla bağlıydı.
Kahramana olan minnettarlığı sınırsızdı, bağlılığı kördü,
coşkusu akla dayalıydı, sevgisi en samimi ve tutkulu dostluk kadar sıcaktı. Ama hepsi bu değildi.

Bir gün imparator, bir sevinç ve baba şefkatiyle,
mareşali uyuyan Roma Kralı'nın beşiğine götürdü ve ona,
gururla güzel çocuğu işaret ederek şöyle dedi: "Eski dostum, bana yemin et ki,
babaya hizmet ettiğin gibi oğluna da hizmet edeceksin!"

Mareşal Simon bu yemini tuttu ve yerine getirdi. Restorasyon sırasında, Napolyon II lehine bir askeri komplonun şefi, o zamanlar Marquis d'Aigrigny tarafından komuta edilen bir süvari alayını güvence altına almaya
başaramadı. İhanete uğrayan ve ihbar edilen mareşal, geleceğin Cizvitiyle umutsuz bir düellodan sonra Polonya'ya ulaşmayı
ve böylece ölüm cezasından kurtulmayı başardı.
Mareşali Polonya'dan Hindistan'a götüren ve ardından Temmuz Devrimi'nden sonra onu tekrar Paris'e getiren olaylar dizisini tekrarlamak gereksizdir. Bu, eski silah arkadaşlarından bazılarının, Waterloo'dan hemen önce imparatorun kendisine verdiği rütbe ve unvanın
onayını, onun bilgisi olmadan, hükümetten talep edip elde ettiği bir dönemdir.

Uzun sürgününden sonra Paris'e döndüğünde, çocuklarını uzun süre kucaklamanın verdiği tüm mutluluğa rağmen, Mareşal Simon, hayran olduğu annelerinin ölümünü öğrendiğinde derinden etkilendi. Son ana kadar onu Paris'te bulmayı ummuştu. Hayal kırıklığı korkunçtu ve bunu acımasızca hissetti, ancak çocuklarının sevgisinde teselli aradı. Ancak kısa süre sonra Rodin'in entrikaları yüzünden hayatına yeni sıkıntı ve endişe nedenleri girdi. Roma ve Viyana Mahkemeleri'ndeki
saygıdeğer papazın gizli entrikaları sayesinde, elçilerinden biri,
tam bir güven uyandıracak durumda ve sözlerini destekleyecek
inkar edilemez kanıtlarla donatılmış olarak, Mareşal Simon'a gitti ve ona şöyle dedi:
"İmparatorun oğlu ölüyor, Napolyon adının Avrupa'ya hala ilham verdiği korkuların
kurbanı.

"Bu yavaş ölümden, imparatorun en sadık
dostlarından biri olan Mareşal Simon, bu talihsiz prensi kurtarabilirsin.

"Elimdeki yazışmalar, Roma Kralı hakkında en etkili kişilerden biriyle
en emin ve en gizli nitelikte ilişkiler kurmanın kolay olacağını ve bu kişinin
prensin kaçmasını desteklemeye meyilli olacağını kanıtlıyor.

"Napolyon II'yi, kendisi için ölümcül olan bir atmosferde santim santim yok olmasına neden olacak olan Avusturya'nın gözetiminden, cesur ve beklenmedik bir hamleyle kurtarmak mümkündür. "Bu girişim aceleci olabilir, ancak Mareşal Simon'un diğerlerinden daha fazla kesinliğe dönüştürebileceği bir başarı şansı var; çünkü imparatora olan bağlılığınız iyi biliniyor ve 1815'te Napolyon II lehine ne kadar maceracı bir cüretkarlıkla komplo kurduğunuzu hatırlıyoruz."

Roma Kralı'nın uyuşukluk ve çöküş hali o zamanlar Fransa'da kamuoyunun kötü şöhretiydi. İnsanlar, kahramanın oğlunun, onu babasının adının ihtişamından tamamen habersiz tutan rahipler tarafından dikkatlice eğitildiğini ve en iğrenç entrikalarla talihsiz gençte kendini gösteren her asil ve cömert içgüdüyü her gün söndürmeye çalıştıklarını iddia edecek kadar ileri gittiler. En soğuk kalpler bile bu kadar üzücü ve ölümcül bir kaderin hikayesi karşısında etkilenip yumuşadı. Mareşal Simon'un kahramanca karakterini ve şövalyece sadakatini ve imparatora olan tutkulu bağlılığını hatırladığımızda, Rose ve Blanche'ın babasının genç prensin kaderiyle herkesten daha fazla ilgilendiğini ve fırsat çıktığında çabalarını sadece pişmanlıklarla sınırlamamak zorunda hissettiğini anlayabiliriz. Rodin'in elçisinin ürettiği yazışmaların gerçekliğiyle ilgili olarak, mareşal tarafından, imparatorluk döneminde uzun süredir Viyana'da görevde olan eski silah arkadaşlarından biriyle olan yakınlığı aracılığıyla, titiz bir teste tabi tutulmuştu. Hiçbir şey çıkmaması için, adres kadar ihtiyatla yürütülen bu soruşturmanın sonucu, mareşalin kendisine yapılan ilerlemelere ciddi şekilde dikkat edebileceğini gösterdi. Dolayısıyla, bu öneri Rose ve Blanche'ın babasını acımasız bir şaşkınlığa sürükledi; çünkü, böylesine cesur ve tehlikeli bir girişimde bulunmak için,
bir kez daha çocuklarını terk etmeliydi; tam tersine, eğer,
bu ayrılıktan endişe duyarak,
Roma Kralı'nı kurtarma çabasından vazgeçerse, ki onun uzun süren ölümü tamamen doğru ve iyi
doğrulanmıştı, mareşal kendisini imparatora ettiği yemine
sahip olmayan biri olarak görecekti. Bu acı dolu tereddütleri sona erdirmek için, babasının karakterinin katı doğruluğuna olan güvenle,
mareşal ona tavsiye sormaya gitmişti; ne yazık ki yaşlı cumhuriyetçi işçi, M. Hardy'nin fabrikasına yapılan saldırıda ölümcül şekilde yaralanmış, ancak
hala oğlunun ciddi iletişimini düşünen, şu sözlerle dudaklarından öldü: "Oğlum, yerine getirmen gereken büyük bir görev var,
şerefli bir adam gibi davranmamanın ve son isteğime itaatsizlik etmenin acısıyla. Tereddüt etmeden--"

Ancak, acınası bir kaderle, yaşlı işçinin düşüncesini
tamamlayacak olan son sözler,
anlaşılmaz olacak kadar zayıf bir sesle söylendi. Öldü ve Mareşal Simon'ı daha da kötü bir endişe halinde bıraktı, çünkü kendisine açık olan iki yoldan biri artık babası tarafından resmen kınanmıştı, onun yargısına en fazla
dolaylı ve hak edilmiş güveni vardı. Kısacası, zihni şimdi babasının, şeref ve görev adına, çocuklarını terk etmemesini, bu kadar tehlikeli bir işe girişmemesini tavsiye etmeyi mi amaçladığı, yoksa tam tersine, onları bir süreliğine terk etmesini, imparatora verdiği sözü yerine getirmesini ve en azından Napolyon II'yi yakında ölümle sonuçlanabilecek bir esaretten kurtarmaya çalışmasını mı istediği şüphesiyle işkence görüyordu. Bazı koşullar nedeniyle daha da acımasız hale gelen bu şaşkınlık, bundan sonra, kollarında ölen babasının trajik ölümüyle; sürgün ülkesinde ölen karısının bitmek bilmeyen ve acı dolu anısı ile; ve son olarak, Rose ve Blanche'ın giderek artan üzüntüsünü algıladığında hissettiği keder, Mareşal Simon'da ciddi sarsıntılara yol açtı. Şunu da ekleyelim ki, doğal korkusuzluğuna rağmen, yirmi yıllık savaşla asilce kanıtlanmış olmasına rağmen, karısının Sibirya'da kurban gittiği aynı korkunç hastalık olan koleranın tahribatı, mareşali istemsiz bir korkuyla doldurmuştu. Evet, birçok savaşta soğukkanlılıkla ölüme göğüs geren bu demir gibi sinirli adam, Paris'in her adımda sunduğu ıssızlık ve yas sahnelerini görünce karakterinin alışılmış sağlamlığının kaybolduğunu hissetti. Yine de, Mdlle. de Cardoville, düşmanlarının komplolarına karşı onları uyarmak için ailesinin üyelerini etrafında topladığında, Adrienne'in Rose ve Blanche'a olan şefkatli şefkati, gizemli üzüntüleri üzerinde o kadar mutlu bir etki yaratmış gibi görünüyordu ki, mareşal, ölümcül pişmanlıklarını bir anlığına unutarak, sadece bu mübarek değişimin tadını çıkarmayı düşündü, ki bu ne yazık ki kısa sürdü. Şimdi bu gerçekleri okuyucunun zihnine hatırlattıktan sonra, hikayemize devam edeceğiz.

BÖLÜM XLV. AHMAK

Mareşal Simon'un Rue des Trois-Freres'de küçük bir evde oturduğunu belirtmiştik. Öğleden sonra saat iki, mareşalin askeri sadelikle döşenmiş
odasında yeni vurmuştu.
Yatağın bulunduğu girintide, mareşalin seferleri sırasında kullandığı
armalardan oluşan bir kupa asılıydı. Karşıdaki sekreterin üzerinde
dairenin tek
süs eşyası olan imparatorun küçük bir bronz büstü vardı.
Dışarıda sıcaklık hiç de sıcak değildi ve mareşal Hindistan'daki uzun ikameti sırasında soğuğa karşı hassaslaşmıştı. Bu nedenle ocakta iyi bir ateş yanıyordu.
Askılarla gizlenmiş ve arka merdivene açılan bir kapı yavaşça açıldı ve
bir adam odaya girdi. Bir sepet odun taşıdı ve
şömineye doğru yavaşça ilerledi, önünde diz çöktü ve
odunları ocağın yanında duran bir kutuya simetrik olarak yerleştirmeye başladı. Birkaç dakika bu şekilde, hala diz çökmüş bir şekilde kaldıktan sonra, yavaş yavaş bacadan biraz uzaktaki başka bir kapıya yaklaştı ve sanki yan odada neler olup bittiğini duymak ister gibi derin bir dikkatle dinliyormuş gibi göründü. Evde alt düzey bir hizmetçi olarak çalışan bu adamın, hayal edilebilecek en
gülünç derecede aptal bir görünümü vardı. Görevleri
odun taşımak, ayak işlerini yapmak, vb. idi. Diğer açılardan, diğer hizmetçiler için bir tür
gülünçtü. İyi bir mizah anında,
mabeyinci görevini yürüten Dagobert, bu aptala "Loony" (deli) adını vermişti ve o zamandan beri bu adı korumuştu ve hem beceriksizliği ve aptallığı hem de anlamsız yüzü, grotesk bir şekilde düz burnu, eğimli çenesi ve geniş, dik dik bakan gözleri için her bakımdan hak ediyordu. Bu tanıma kırmızı bir ceket ve üçgen beyaz bir önlük ekleyin ve bu aptalın
ismine layık olduğunu kabul etmeliyiz.

Yine de, Loony bitişik odanın kapısını dikkatle dinlerken, hızlı bir zeka ışını bir anlığına onun
donuk ve aptal yüzünü canlandırdı.

Kısa bir süre böyle dinledikten sonra, Loony
hala dizlerinin üzerinde sürünerek şömineye geri döndü; sonra ayağa kalktı, tekrar yarı dolu
sepetini odunla aldı ve bir kez daha dinlediği kapıya yaklaşarak
gizlice kapıyı çaldı. Kimse cevap vermedi. İkinci kez ve daha yüksek sesle çaldı. Yine aynı sessizlik vardı.

Sonra sert, gıcırdayan, gülünç bir sesle şöyle dedi: "Hanımlar, ateşiniz için odun ister misiniz?"

Hiçbir cevap alamayınca, Loony sepetini yere koydu, kapıyı yavaşça açtı ve etrafa hızlıca bir bakış
attıktan sonra bir sonraki odaya girdi. Birkaç saniye sonra tekrar dışarı çıktı, endişeli bir tavırla, az önce önemli ve gizemli bir görevi
tamamlamış bir adam gibi bir yandan bir yana bakıyordu.
Sepetini alıp, Mareşal Simon'ın odasından çıkmak üzereyken,
özel merdivenin kapısı yavaşça ve ihtiyatla açıldı ve Dagobert belirdi. Asker, hizmetçinin varlığına açıkça şaşırmış bir şekilde kaşlarını çattı ve aniden, "Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

Bu ani sorgulamaya, efendisinin hemen peşinden gelen Spoil-sport'un kötü mizahını ifade eden bir homurtu eşlik ettiğinde,
Loony gerçek veya yapmacık bir dehşet çığlığı attı. Belki de korkusuna daha fazla gerçeklik katmak için, sözde budala,
sanki şaşkınlık ve korku onu gevşetmiş gibi
sepetini yere düşürdü.

"Ne yapıyorsun, aptal?" diye devam etti Dagobert, yüzünde derin bir üzüntü vardı ve adamın aptallığına gülmeye pek de meyilli görünmüyordu.

"Ah, M. Dagobert! Beni nasıl da korkutuyorsun! Aman Tanrım! Hepsini kırarsam bunun benim suçum olmadığını kanıtlamak için bir kucak dolusu tabağım olmaması ne yazık."

"Ne yaptığınızı soruyorum," diye devam etti asker.

"Görüyorsunuz ya, M. Dagobert," diye cevapladı Loony, sepetini işaret ederek, "efendinin odasına biraz odunla geldim, böylece
soğuksa -ki öyledir-
yakabilirdi."

"Tamam. Odununuzu alın ve defolun!"

"Ah, M. Dagobert! Bacaklarım titriyor. Beni nasıl da korkuttunuz, kesinlikle!"

"Defolup gidecek misiniz, hayvan?" diye devam etti gazi; ve Loony'yi kolundan tutarak, onu kapıya doğru itti, bu sırada uzanmış kulakları ve dikenleri gibi dikilmiş tüyleri olan Spoil-sport geri çekilmeyi hızlandırmaya meyilli görünüyordu.

"Gidiyorum, M. Dagobert, gidiyorum," diye cevapladı budala, aceleyle sepetini toplarken; "sadece lütfen köpeğe söyle--"

"Şeytan'a git, aptal geveze!" diye bağırdı Dagobert, Loony'yi kapıdan içeri iterken.

Sonra asker özel merdivene açılan kapıyı sürgüledi ve
iki kız kardeşin dairelerine açılan kapıya giderek
kapıyı çift kilitledi. Bunu yaptıktan sonra, yatağın durduğu
oyuğa koştu ve bir çift dolu tabancayı indirdi,
perküsyon kapsüllerini dikkatlice çıkardı ve derin bir
iç çekmeyi bastıramadan, silahları bulduğu yere geri koydu.

Sonra, sanki ikinci kez düşünüyormuş gibi, çok keskin bir bıçağa sahip bir Kızılderili hançerini indirdi ve onu gümüş yaldızlı kılıfından çıkarıp,
yatağın demir tekerleklerinden birinin altına
bükerek bu katil aletin ucunu kırmaya başladı.

Dagobert daha sonra iki kapıyı açmaya başladı ve yavaşça
mermer şömineye dönerek, kasvetli ve düşünceli bir tavırla ona yaslandı. Ateşin önünde çömelmiş olan Spoil-sport, efendisinin en ufak hareketini bile dikkatli bir gözle takip etti. İyi köpek, nadir ve zeki bir
zekâ gösterdi. Asker, mendilini çıkardıktan sonra, farkına varmadan, içinde bir rulo tütün bulunan bir kağıdı düşürdü. Rutland ırkından bir av köpeğinin tüm özelliklerine sahip olan Spoil-sport, kağıdı dişlerinin arasına aldı ve arka ayakları üzerinde
kalkarak saygıyla Dagobert'e sundu. Ancak ikincisi, kağıdı mekanik bir şekilde aldı ve köpeğinin
el becerisine kayıtsız göründü. El bombacısının yüzünde, endişe kadar üzüntü de vardı. Ateşin yanında birkaç dakika kaldıktan sonra, sabit ve düşünceli bir bakışla, büyük bir heyecanla odada dolaşmaya başladı, ellerinden biri çenesine kadar düğmeli uzun mavi ceketinin göğsüne, diğeri ise arka ceplerinden birine sokulmuştu.

Zaman zaman aniden duruyor ve kendi düşüncelerine cevap veriyormuş gibi görünüyordu veya şüphe ve huzursuzluk ünlemi atıyordu; sonra,
arma kupasına doğru dönerek, başını kederle salladı ve mırıldandı, "Önemli değil - bu korku boşuna olabilir; ama bu iki gündür o kadar sıra dışı hareket etti ki, her durumda daha ihtiyatlı--"

Yürüyüşüne devam etti ve yeni ve uzun bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Evet
bana söylemeli. Beni çok tedirgin ediyor. Ve sonra zavallı çocuklar - insanın
kalbini kırmaya yeter. "

Ve Dagobert bıyığını başparmağı ve işaret parmağı arasına aceleyle çekti, sinirli bir hareketti, bu onda aşırı ajitasyonun belirgin bir belirtisiydi. Birkaç dakika sonra asker devam etti, hala içsel düşüncelerine cevap veriyordu: "Ne olabilir? Mektuplar olması pek mümkün değil, çok kötü şöhretliler; onlardan nefret ediyor. Ve yine de Ama hayır,
hayır--o bunun üstünde!"

Ve Dagobert tekrar aceleci adımlarla yürümeye başladı. Aniden, Spoil-sport
kulaklarını dikti, başını merdiven kapısına doğru çevirdi ve kısık bir sesle homurdandı. Birkaç saniye sonra, biri kapıyı
çaldı.

"Kim o?" dedi Dagobert. Cevap yoktu, ama kişi tekrar
çaldı. Sabrını yitiren asker aceleyle kapıyı açmaya gitti ve
hizmetçinin aptal yüzünü gördü.

"Kim kapıyı çalıyor diye sorduğumda neden cevap vermiyorsun!" dedi asker,
öfkeyle.

"M. Dagobert, beni az önce gönderdin ve tekrar geldiğimi söylersem seni
kızdırmaktan korktum."

"Ne istiyorsun? Konuş o zaman--içeri gir, aptal!" diye bağırdı çileden çıkmış bir şekilde.
Dagobert, onu odaya çekerken.

"M. Dagobert, sinirlenme, sana her şeyi anlatacağım, genç bir adam."

"Ee?"

"Sizinle doğrudan konuşmak istiyor, Bay Dagobert."

"Adı?"

"Adı, M. Dagobert?" diye cevapladı Loony, yuvarlanarak ve aptalca bir tavırla gülerek.

"Evet, adı. Konuş, aptal!"

"Ah, M. Dagobert! Bana adını sorman tamamen şaka!"

"Sen, aptal olduğun için beni aklımı kaçırmaya kararlısın!"
diye bağırdı asker, Loony'nin yakasından tutarak. "Bu genç adamın adı!"

"Kızma, M. Dagobert. Sana adını söylemedim çünkü sen biliyorsun."

"Canavar!" dedi Dagobert, yumruğunu ona doğru sallayarak.

"Evet, biliyorsun, M. Dagobert, çünkü genç adam senin öz oğlun. O
aşağıda ve sizinle doğrudan konuşmak istiyor - evet, doğrudan."

Bu aptallık o kadar iyi varsayılmıştı ki, Dagobert bunun kurbanı oldu.
Böyle bir aptallık yüzünden öfkeden çok şefkate yönelen Dagobert, hizmetçiye sabit bir şekilde baktı, omuzlarını silkti ve merdivenlere doğru
ilerlerken, "Beni takip edin!" dedi.

Loony itaat etti; ancak kapıyı kapatmadan önce cebinden gizlice bir mektup çıkardı ve başını çevirmeden arkasına bıraktı,
bu arada Dagobert'e, dikkatini çekmek amacıyla şöyle dedi: "Oğlunuz mahkemede, M. Dagobert. Yukarı
çıkmayacaktı--bu yüzden hala aşağıda!"

Böyle konuşurken, mektubu Mareşal Simon'un odasının
zemine bıraktığına inanarak kapıyı kapattı. Ama
Spoil-sport'u hesaba katmamıştı. Arkadan gelmenin daha akıllıca olduğunu mu düşünüyordu, yoksa iki ayaklı bir hayvana karşı saygılı bir saygıdan dolayı, değerli köpek odadan
son çıkan kişi miydi ve ünlü bir taşıyıcı olduğu için, Loony'nin
mektubu düşürdüğünü görür görmez, onu dişlerinin arasına nazikçe aldı
ve hizmetçinin hemen peşinden gitti, hizmetçi ise
Spoil-sport'un zekasının ve sağduyusunun bu yeni kanıtını fark edemedi.

BÖLÜM XLVI. İSİM OLMAYAN MEKTUPLAR.

Spoil-sport'un dişlerinin arasında tuttuğu mektubun başına ne geldiğini ve efendisi Agricola ile buluşmak için
koştuğunda neden onu terk ettiğini hemen açıklayacağız. Dagobert oğlunu bir süredir görmemişti günler. Ona
samimi bir şekilde sarılarak, onu genellikle
oturduğu zemin kattaki odalardan birine götürdü. "Peki karınız nasıl?" dedi asker oğluna.

"İyi, baba, teşekkür ederim."

Agricola'nın yüzünde büyük bir değişiklik fark eden Dagobert devam etti:
"Üzgün ​​görünüyorsun. Seni en son gördüğümden beri bir terslik oldu mu?"

"Her şey bitti, baba. Onu kaybettik," dedi demirci, umutsuz bir tonla.

"Kimi kaybettik?"

"M. Hardy."

"M. Hardy!--neden, üç gün önce, onu göreceğini söyledin bana."

"Evet, baba, onu gördüm--ve sevgili kardeşim Gabriel onu gördü
ve onunla konuştu--nasıl konuşuyor! yüreğinden gelen bir sesle!--ve onu öyle canlandırmış ve cesaretlendirmişti ki, M. Hardy
aramıza dönmeyi kabul etti. Sonra ben, sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde, M. Hardy ile
hiçbir görüşmenin sonucunu
duymak için bekleyen arkadaşlarımdan birkaçına iyi haberi vermek için koştum. Hepsini yanımda getirip ona teşekkür ettim ve onu kutsadım.
Kara cübbelilerin evine yüz metre kadar yaklaşmıştık--"

"Ali, kara cübbeliler!" dedi Dagobert, kasvetli bir tavırla. "O zaman bir
felaket olacak. Onları tanıyorum."

"Yanılmıyorsun, baba," diye cevapladı Agricola, iç çekerek. "Yoldaşlarımla birlikte koşarken, bize doğru gelen bir araba gördüm.
Bir önsezi bana M. Hardy'yi götürdüklerini söyledi."

"Zorla!" dedi Dagobert, aceleyle.

"Hayır," diye cevapladı Agricola, acı bir şekilde; "hayır--rahipler bunun için fazla
kurnaz. Sana yaptıkları kötülükte seni nasıl suç ortağı yapacaklarını biliyorlar. İyi annemle nasıl başa çıktıklarını her zaman hatırlamaz mıyım?"

"Evet, değerli kadın! Örümcek ağına zavallı bir sinek takılmıştı.
Ama bahsettiğin bu araba?"

"Siyah önlüklülerin evinden hareket ettiğini görünce," diye yanıtladı
Agricola, "yüreğim sıkıştı; ve kendimden daha güçlü bir dürtüyle atların başına koştum, yoldaşlarıma yardım etmeleri için
çağırdım. Ama postacı beni yere serdi ve kırbacıyla
bir darbe indirdi. Kendimi toparladığımda, araba çoktan
uzaklaşmıştı."

"Yaralanmadın mı?" diye bağırdı Dagobert, oğlunu tepeden tırnağa incelerken endişeyle.

"Hayır, baba; sadece bir çizik."

"Sonra ne yaptın, oğlum?"

"İyi meleğimiz Mdlle. de Cardoville'e koştum ve ona her şeyi anlattım.
'Hemen M. Hardy'yi takip etmelisin,' dedi bana. 'Arabamı ve posta atlarımı al. Dupont sana eşlik edecek; M. Hardy'yi
sahneden sahneye takip et; eğer ona yetişmeyi başarırsan, senin varlığın
ve duaların belki de bu rahiplerin onun üzerinde edindiği ölümcül etkiyi yenebilir.'"

"Sana verebileceği en iyi tavsiye buydu. O mükemmel genç hanım
her zaman haklıdır."

"Bir saat sonra yola koyulduk, çünkü geri dönen postacılardan M. Hardy'nin Orleans yolunu tuttuğunu öğrendik. Onu Etampes'e kadar takip ettik. Orada, otoyoldan yaklaşık dört fersah uzaklıktaki bir vadide
yalnız bir eve ulaşmak için bir kavşağı kullandığını duyduk. Bize Val-de-St. Herem adlı bu evin bazı rahiplere ait olduğunu ve gecenin çok karanlık ve yolun çok kötü olması nedeniyle handa uyumamızın ve sabah erken yola çıkmamızın daha iyi olacağını söylediler. Bu tavsiyeye uyduk ve şafak vakti yola çıktık. Çeyrek saat sonra, anayoldan ayrılıp dağlık ve çöl yoluna girdik. Sadece
kahverengi kayalar ve birkaç huş ağacı gördük. İlerledikçe manzara
daha da vahşileşti. Kendimizi Paris'ten
yüz fersah uzakta sanabilirdik. Sonunda, sadece birkaç küçük penceresi olan ve yüksek, kayalık bir dağın eteğine inşa edilmiş, büyük, eski, siyah görünümlü bir evin önünde durduk. Hayatım boyunca bu kadar
ıssız ve hüzünlü bir şey görmemiştim. Arabadan indik ve zili çaldım. Bir
adam kapıyı açtı. 'Abbe d'Aigrigny dün gece bir beyefendiyle buraya gelmedi mi?' dedim bu adama, gizli bir tavırla. 'Beyefendiye doğrudan, önemli bir iş için geldiğimi ve onu hemen görmem gerektiğini bildirin.'--Adam, beni bir suç ortağı sanarak, hemen içeri
almamızı sağladı; bir an sonra, Abbe d'Aigrigny kapıyı açtı,
beni gördü ve geri çekildi; yine de, beş dakika sonra,
M. Hardy'nin huzurundaydım."

"Pekala!" dedi Dagobert, ilgiyle.

Agricola başını hüzünle salladı ve şöyle cevap verdi: "M. Hardy'nin
yüzünden her şeyin bittiğini anladım. Bana yumuşak ama
keskin bir sesle hitap ederek şöyle dedi: 'Sizi buraya getiren sebepleri anlıyorum, hatta mazur bile görebilirim. Ama bundan sonra
yalnızlık ve dua içinde yaşamaya kararlıyım. Bu kararı özgürce ve gönüllü olarak alıyorum,
çünkü ruhumun kurtuluşunu sağlamak istiyorum. Arkadaşlarınıza
düzenlemelerimin onlara beni iyi bir şekilde hatırlatacak şekilde olacağını söyleyin.'--Ve tam konuşacakken, M. Hardy sözümü keserek şöyle dedi: 'Bu işe yaramaz, dostum. Kararım değişmez.
Bana yazma, yoksa mektupların cevapsız kalır. Dua
bundan sonra tek uğraşım olacak. Seni terk ettiğim için beni mazur gör ama yolculuğumdan
yorgunum!'--Doğruyu söyledi çünkü bir hayalet kadar solgundu, gözlerinde bir tür vahşilik vardı ve bir önceki günden
bu yana o kadar değişmişti ki, aynı adam olmaktan çok uzaktı. Benden ayrılırken uzattığı eli
kuru ve yanıyordu. Rahip d'Aigrigny kısa süre sonra
içeri girdi. M. Hardy ona, 'Baba,' dedi, 'M. Baudoin'i kapıya kadar görme nezaketini göster.'--Böyle dedikten sonra, veda etmek için elini bana doğru salladı ve bir sonraki odaya çekildi. Her şey bitmişti; O bizim için sonsuza dek
kayboldu."

"Evet," dedi Dagobert, "o siyah elbiseler onu büyüledi, tıpkı diğer birçokları gibi."

"Çaresizlik içinde," diye devam etti Agricola, "M. Dupont ile buraya döndüm. İşte rahiplerin M. Hardy'den anladıkları budur - o cömert adam, yaklaşık üç yüz çalışkan işçiyi düzen ve mutluluk içinde destekleyen, bilgilerini artıran, kalplerini geliştiren ve o küçük insanların kutsamasını kazanan, ki bu insanların lütfuydu. M. Hardy tüm bunların yerine, şimdi sonsuza dek
kasvetli ve faydasız bir tefekkür hayatına indirgendi."

"Ah, siyah elbiseler!" dedi Dagobert titreyerek ve belirsiz bir korku hissini gizleyemeyerek. "Yaşadıkça onlardan daha çok korkuyorum.
O insanların zavallı annene neler yaptığını gördün; M. Hardy'ye
ne yaptıklarını görüyorsun; iki zavallı yetimime ve o cömert genç hanıma karşı kurdukları komploları biliyorsun. Ah, bu insanlar
çok güçlü! Bu cübbelilerden bir düzineyle karşılaşmaktansa,
bir tabur Rus el bombacısıyla karşılaşmayı tercih ederim. Ama bundan bahsetmeyelim.
Üzüntü ve korku için yeterince nedenim var."

Sonra, Agricola'nın şaşkın bakışını gören asker, duygularını
kontrol edemeyerek, oğlunun kollarına atıldı ve boğuk bir sesle haykırdı: "Daha fazla dayanamıyorum. Kalbim çok dolu. Konuşmalıyım; ve sana güvenmeyeceksem kime güveneceğim?"

"Baba, beni korkutuyorsun!" dedi Agricola, "Sorun ne?"

"Görüyorsun ya, sen ve iki zavallı kız olmasaydı,
gördüklerimi görmektense beynimi yirmi kez patlatırdım ve
yaptıklarımdan korkardım."

"Neden korkuyorsun, baba?"

"Son birkaç günden beri, mareşalin başına ne geldiğini bilmiyorum ama beni korkutuyor."

"Yine de Mdlle. de Cardoville ile yaptığı son görüşmelerde--"

"Evet, biraz daha iyiydi. Bu cömert genç hanım, nazik sözleriyle yaralarına merhem sürdü; genç Kızılderilinin varlığı onu neşelendirdi; dertlerinden kurtulmuş gibi görünüyordu ve zavallı küçük kızları bu değişimin faydasını hissettiler. Ama birkaç gündür, ailesine karşı hangi
şeytanın salındığını bilmiyorum. İnsanın başını döndürmeye yetiyor. Öncelikle, isimsiz mektupların
tekrar başladığından eminim."

"Hangi mektuplar, baba?"

"İsimsiz mektuplar."

"Ama bunlar ne hakkında?"

"Mareşalin o hainden, Abbe d'Aigrigny'den ne kadar nefret ettiğini biliyorsun.
Hain
o'nun burada olduğunu ve iki yetimi, annelerini ölümüne zulmettiği gibi zulmettiğini öğrendiğinde -ama şimdi
bir rahip olmuştu-
mareşalin öfke ve hiddetle
çıldıracağını düşündüm. Haini aramaya gitmek istiyor.
Tek bir kelimeyle onu sakinleştirdim. 'O bir rahip,' dedim; 'istediğini yapabilirsin, ona hakaret edebilir veya vurabilirsin--savaşmayacak. Ülkesine karşı hizmet ederek başladı,
sonunda kötü bir rahip oldu. Hepsi
karakterinde var. 'Ona tükürülmeye değmez.'--'Ama çocuklarıma yapılan haksızlığı cezalandırabilirim ve karımın ölümünün intikamını alabilirim,' diye bağırdı mareşal, çok çileden çıkarak.--'Bildiğiniz gibi, haksızlıklarınızın intikamını almak için mahkemeler olduğunu söylüyorlar,' diye cevapladım; 'Mdlle. de Cardoville, kızlarınızı bir manastıra kapatmaya çalıştığı için, o haini suçladı. Bu işi savsaklamalı ve beklemeliyiz. "'

"Evet," dedi Agricola kederle, "ve ne yazık ki Abbe d'Aigrigny'ye
gösterecek kanıt yok. Geçen gün, Mdlle. de Cardoville'in avukatı tarafından manastıra yönelik girişimimizle ilgili olarak
sorgulandığımda, yasal kanıt eksikliğinden dolayı her adımda engellerle karşılaşacağımızı ve rahiplerin önlemlerini o kadar becerikli bir şekilde aldıklarını
ve iddianamenin iptal edileceğini söyledi."

"Şerif tam da böyle düşünüyor, oğlum ve bu onun
böyle bir adaletsizliğe olan öfkesini artırıyor."

"O alçakları hor görmeli."

"Ama isimsiz mektuplar!"

"Peki, ya onlar, baba?"

"Her şeyi öğreneceksin. Mareşal gibi cesur ve onurlu bir adam, ilk öfke hareketi sona erdiğinde, bir rahip kılığına girmiş bir haini aşağılamanın, yaşlı bir adama veya kadına hakaret etmek gibi olacağını hissetti. Bu nedenle onu hor görmeye ve en kısa sürede unutmaya karar verdi. Ama sonra, neredeyse her gün, postayla isimsiz mektuplar geldi ve bu mektuplarda, mareşalin haine karşı öfkesini canlandırmak ve tahrik etmek için, Abbe d'Aigrigny'nin ona ve ailesine karşı tasarladığı tüm kötülükleri hatırlatarak, her türlü hile kullanıldı. Mareşal, karısına ve çocuklarına zulmeden, talihsizlikleriyle küstahça alay eden bu rahipten intikam almadığı için korkaklıkla suçlandı."

"Peki, bu mektupların kimden geldiğinden şüpheleniyorsun, baba?"

"Bunu söyleyemem - insanın beynini bulandıran şey bu. Bunlar mareşalin
düşmanlarından gelmeli ve onun siyah cübbelilerden başka düşmanı yok."

"Ama baba, bu mektuplar onun Abbe d'Aigrigny'e karşı öfkesini
harekete geçireceği için, rahipler tarafından yazılmış olamazlar."

"Kendi kendime söylediğim bu."

"Ama o zaman amaçları ne olabilir?"

"Amaçları mı? Ah, çok açık!" diye haykırdı Dagobert. "Mareşal
aceleci, ateşli; hainden intikam almak için binlerce nedeni var. Ama kendine adalet sağlayamıyor ve diğer türden adalet de ona ulaşamıyor. O zaman ne yapıyor? Unutmaya çalışıyor, unutuyor. Ama her gün ona alaylar ve hakaretlerle meşru nefretini
kışkırtmak ve daha da kötüleştirmek için küstah bir mektup geliyor. Şeytan
beni al! kafam en zayıfı değil--ama, böyle bir oyunda, deliririm."

"Baba, böyle bir komplo korkunç olurdu ve sadece cehenneme layık olurdu!"

"Ve hepsi bu kadar değil."

"Daha ne?"

"Mareşal başka mektuplar da aldı; onları bana göstermedi--ama,
ilkini okuduktan sonra, hareketsiz kalmış bir adam gibi kaldı
ve kendi kendine mırıldandı: 'Bunu bile saygı göstermiyorlar--ah! çok
fazla--çok fazla!'--Ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak ağladı."

"Şerif ağladı!" diye bağırdı demirci, duyduklarına inanmakta zorluk
çekerek.

"Evet," diye cevapladı Dagobert, "bir çocuk gibi ağladı."

"Peki bu mektuplarda ne olabilirdi, baba?"

"Ona sormaya cesaret edemedim, çok perişan ve bitkin görünüyordu."

"Ama bu şekilde sürekli taciz edilen ve işkence gören şef, sefil bir hayat
sürüyor olmalı."

"Ve zavallı küçük kızları da! Onların giderek daha da üzüldüklerini görüyor,
nedenini tahmin edemeden. Ve babasının ölümü,
neredeyse kollarında öldürüldü! Belki, tüm bunları yeterince düşüneceksiniz; ama,
hayır! Eminim ki arkasında daha da acı verici bir şey var. Son zamanlarda,
şefi neredeyse tanıyamazsınız. Hiçbir şeye sinirlenmiyor ve öyle
tutku krizlerine giriyor ki--" Bir anlık tereddütten sonra, asker devam etti: "Bunu sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, zavallı oğlum. Az önce
yukarı çıktım, tabancalarındaki mermileri almaya."

"Ne, baba!" diye bağırdı Agricola; "korkuyor musun--"

"Dün onu gördüğüm o öfke halinde,
korkacak her şey var."

"Peki sonra ne oldu?"

"Bir süredir, sık sık yaşlı bir asker ve değerli bir adam gibi görünen
bir beyefendiyle uzun gizli görüşmeler yapıyor.
Mareşalin kasvetinin ve heyecanının bu ziyaretlerden birinden sonra her zaman iki katına çıktığını fark ettim. İki veya üç kez onunla konuştum; ama bakışlarından onu rahatsız ettiğimi anladım ve bu yüzden vazgeçtim.

"Eh! Dün akşam bu beyefendi geldi. Burada
on bire kadar kaldı ve karısı onu almaya geldi ve
bir arabada onu bekledi. O gittikten sonra, mareşalin bir şey isteyip istemediğini görmek için yukarı çıktım. Çok solgundu ama sakindi; bana teşekkür etti ve ben tekrar aşağı indim. Odamın onun odasının hemen altında olduğunu biliyorsun. Mareşalin
çok sinirliymiş gibi dolaştığını duyabiliyordum ve kısa bir süre sonra
mobilyaları deviriyormuş gibi göründü. Telaşla bir kez daha yukarı çıktım.
Sinirli bir tavırla
ne istediğimi sordu ve odadan çıkmamı emretti. Onu o şekilde görünce kaldım; daha da öfkelendi, yine de kaldım; yere atılmış bir sandalye ve masayı görünce, onları o kadar üzgün bir tavırla işaret ettim ki beni anladı. Dünyanın en iyi
yüreğine sahip olduğunu biliyorsun, bu yüzden elimden tutarak bana şöyle dedi: 'Sana
bu huzursuzluğu sana, sevgili Dagobert'im; ama az önce,
duygularımı kaybettim ve saçma bir öfke patlamasına kapıldım; sanırım
açık olsaydı kendimi
dışarı atardım. Sadece,
zavallı sevgili kızlarımın beni duymadığını umuyorum,' diye ekledi, kızlarının yatak odasına açılan kapıyı
ayak ucunda açarken.
Bir an endişeyle dinledikten sonra, bana döndü ve
şöyle dedi: 'Neyse ki uyuyorlar.'--Sonra ona heyecanının
nedenini ve, önlemlerime rağmen,
başka isimsiz mektuplar alıp almadığını sordum. 'Hayır,' diye cevapladı, kasvetli bir tavırla; 'ama
beni bırak, dostum. Şimdi daha iyiyim. Seni görmek bana iyi geldi.
İyi geceler, eski yoldaş! Aşağıya yatağa in.'--Onunla çelişmemeye dikkat ettim; ama, aşağı iniyormuş gibi yaparak, tekrar yukarı çıktım ve
en üst basamağa oturdum, dinledim. Hiç şüphesiz, tamamen sakinleşmek için,
şerif çocuklarını kucaklamaya gitti, çünkü kapılarını açıp
kapadığını duydum. Sonra odasına döndü ve uzun bir süre daha yürüdü, ama daha sessiz adımlarla. Sonunda, kendini
yatağına attığını duydum ve gün doğarken aşağı indim. Ondan sonra, her şey
sakin kaldı."

"Ama onda ne sorun olabilir, baba?"

"Bilmiyorum. Yanına gittiğimde, yüzündeki heyecana ve
gözlerindeki parlaklığa şaşırdım. Eğer
hezeyan halinde olsaydı veya ateşli bir ateşi olsaydı, çok benzer görünürdü--öyle ki,
kendisini pencereden atabilirdi,
açık olsaydı, tabancalarındaki fişekleri çıkarmanın daha ihtiyatlı olacağını düşündüm."

"Anlayamıyorum!" dedi Agricola. "Şerif gibi
bu kadar kararlı, korkusuz ve soğukkanlı bir adam, böyle bir şiddetin kurbanı!"

"Size söylüyorum ki, içinde çok sıra dışı bir şey geçiyor.
İki gündür çocuklarını görmeye gitmiyor, bu onun için her zaman kötü bir işarettir--zavallı küçük meleklerden hiç bahsetmiyorum bile, onlar babalarını
üzdükleri düşüncesiyle perişan oluyorlar. Onu
üzüyorlar! Keşke yaşadıkları hayatı bilseydiniz, sevgili yaratıklar! benimle ve arkadaşlarıyla yürüyüşe veya at binmeye, çünkü onların asla tek başlarına dışarı çıkmalarına izin vermiyorum ve geri kalan zamanlarında ders çalışmalarında, okumalarında veya
el işi yapmalarında -her zaman birlikte- ve sonra yatağa. Yine de, bence değerli bir kadın olan
dadıları, bazen geceleri,
uykularında gözyaşı döktüklerini gördüğünü söylüyor. Zavallı çocuklar! Şimdiye kadar
çok az mutluluk gördüler," diye ekledi asker, iç çekerek.

Bu anda, birinin avluda aceleyle yürüdüğünü duyan Dagobert,
gözlerini kaldırdı ve Mareşal Simon'un, solgun yüzü ve şaşkın havasıyla, iki elinde bir mektup tuttuğunu gördü; mektubu
yiyip bitiren bir endişeyle okuyor gibiydi.

BÖLÜM XLVII. ALTIN ​​ŞEHİR. Mareşal Simon, küçük avluyu böylesine heyecanlı bir tavırla geçerken, Spoil-sport'un beklenmedik aracısı tarafından alınan isimsiz mektubu okurken, Rose ve Blanche, genellikle oturdukları oturma odasında, yoklukları sırasında Loony tarafından bir anlığına girilmişti. Zavallı çocuklar, bir dizi üzüntüye mahkûm gibiydiler. Anneleri için yasları sona ermek üzereyken, büyükbabalarının trajik ölümü onları tekrar cenaze otlarına bürümüştü. Çalışma masalarının önündeki bir kanepede birlikte oturuyorlardı. Keder, genellikle yılların etkisini yaratır. Bu nedenle, birkaç ay içinde Rose ve Blanche oldukça genç kadınlar olmuşlardı. Eskiden çok tombul ve pembe olan, ancak şimdi solgun ve zayıf olan sevimli yüzlerinin çocuksu zarafetine, ciddi ve dokunaklı bir üzüntü ifadesi eşlik etmişti. Berrak, masmavi, büyük, yumuşak gözleri, her zaman hayalperest bir karaktere sahipti, artık o neşeli gözyaşlarıyla asla yıkanmıyordu, eskiden ipeksi kirpiklerini süslemek için kullanılan açık ve içten kahkahalarla, Dagobert'in komik soğukluğu veya Spoil-sport'un komik bir numarası, uzun ve yorucu hac yolculukları sırasında onları neşelendirdiğinde. Tek kelimeyle, Greuze'un çiçekli kaleminin, tüm kadifemsi tazelikleriyle tek başına çizebileceği o hoş yüzler, artık bize Cennet'e özlem duyan Mignon'u ve Faust'u hayal eden Margaret'i veren ölümsüz Ary Scheffer'in melankolik idealini ilham etmeye layıktı. Rose, kanepeye yaslanmış, başını hafifçe eğik bir şekilde göğsüne koymuştu, göğsünün üzerinde siyah krep bir mendil vardı. Karşıdaki bir pencereden gelen ışık, iki kalın kestane saçıyla taçlandırılmış, saf, beyaz alnına yumuşakça parlıyordu. Bakışı sabitti ve kaşlarının açık yayı, şimdi biraz kasılmıştı,
zihninin acı dolu düşüncelerle meşgul olduğunu haber veriyordu. İnce, beyaz küçük elleri dizlerinin üzerine düşmüştü, ama hâlâ üzerinde çalıştığı
işlemeyi tutuyordu. Blanche'ın profili, kız kardeşine doğru hafifçe eğilmiş, şefkatli ve endişeli bir ifadeyle görünüyordu, iğnesi ise sanki çalışmayı yeni bırakmış gibi tuvalde duruyordu.

"Kız kardeşim," dedi Blanche, birkaç dakikalık sessizlikten sonra,
gözlerinde yaşlar birikmiş gibi, alçak bir sesle, "bana ne düşündüğünü söyle. Çok üzgün görünüyorsun."

"Hayallerimizdeki Altın Şehir'i düşünüyorum," diye yanıtladı Rose, neredeyse bir fısıltıyla, bir başka kısa sessizlikten sonra.

Blanche bu sözlerin acısını anladı. Konuşmadan,
kendini kız kardeşinin boynuna attı ve ağladı. Zavallı kızlar! Hayallerindeki Altın
Şehir, babalarının da içinde olduğu Paris'ti - Paris, neşe ve festivallerin muhteşem şehri, yetimlerin
babalarının ışıldayan ve gülümseyen yüzünü gördükleri her yer! Ama ne yazık ki!
Güzel Şehir gözyaşları, ölüm ve yas yerine dönüşmüştü. Sibirya'nın kalbinde annelerini
yakalayan aynı korkunç salgın, onları karanlık ve ölümcül bir bulut gibi takip etmiş gibiydi, her zaman üstlerinde asılı kalarak gökyüzünün yumuşak mavisini ve
güneşin neşeli ışığını saklıyordu.

Hayallerindeki Altın Şehir! Belki de bir gün
babalarının onlara kendileri kadar iyi ve güzel iki genç sevgili
göstereceği yerdi. "Sizi seviyorlar," diyecekti; "size layıklar.
Her birinizin bir erkek kardeşi olsun, benim de iki oğlum." O zaman, kalpleri kristal kadar saf olan ve annelerinin onları korumak için gönderdiği göksel haberci Gabriel'den başka hiçbir görüntü yansıtmayan bu iki yetim için ne kadar iffetli, büyüleyici bir karmaşa!

Bu nedenle, Blanche'ın, kız kardeşinin, tüm durumlarını tanımlayan şu sözleri acı bir melankoli ile tekrarladığını duyduğunda hissettiği acı dolu duyguyu anlayabiliriz: "Hayallerimizin Altın Şehri'ni düşünüyorum!"

"Kim bilir?" diye devam etti Blanche, kız kardeşinin gözyaşlarını silerek; "Belki de,
bizi bekleyen bir mutluluk vardır. "

"Ah! Eğer babamızdan memnun değilsek, hiç memnun olur muyuz?"

"Evet, annemize kavuştuğumuzda," dedi Blanche gözlerini
göğe kaldırarak.

"O zaman, kız kardeşim, bu rüya bir uyarı olabilir--Almanya'da gördüğümüz rüyaya çok benziyor."

"Fark şu ki, o zaman Melek Cebrail gökten bize
indi ve bu sefer bizi dünyadan alıp annemize götürüyor."

"Ve bu rüya da belki diğeri gibi gerçek olacak, kız kardeşim.
Melek Cebrail'in bizi koruyacağını ve bizi gemi kazasından
kurtarmaya geleceğini hayal ettik."

"Ve bu sefer, bizi cennete götüreceğini hayal ediyoruz. Neden bu da olmasın?"

"Ama bunu gerçekleştirmek için, kız kardeşim, bizi gemi kazasından
kurtaran Cebrail'in de ölmesi gerekiyor. Hayır, hayır; bu olmamalı. Dua edelim ki
olmasın."

"Hayır, olmayacak--çünkü rüyalarımızda gördüğümüz tek şey Cebrail'in iyi meleği, ona çok benzeyen kişiydi."

"Kardeşim, canım, bu rüya ne kadar da tuhaf!--Burada, Almanya'da olduğu gibi, ikimiz de aynı rüyayı gördük--üç kez, aynı rüya!"

"Bu doğru. Melek Cebrail üzerimize eğildi ve bize çok
yumuşak ve hüzünlü bir tavırla baktı ve şöyle dedi: 'Gelin, çocuklarım! Gelin, kız kardeşlerim! Anneniz sizi bekliyor. Zavallı çocuklar, çok uzaklardan geldiler!' diye ekledi
o şefkatli sesiyle: 'Yeryüzünden geçtin, iki güvercin gibi nazik ve masum, sonsuza dek anne yuvasında dinlenmek için.'"

"Evet, bunlar başmeleğin sözleriydi," dedi diğer yetim, düşünceli bir tavırla; "kimseye zarar vermedik ve bizi sevenleri sevdik - neden ölmekten korkalım ki?"

"Bu yüzden, sevgili kardeşim, o bizi
elinden tutup güzel beyaz kanatlarını açarak, bizi
gökyüzünün mavi derinliklerine taşıdığında, ağlamaktan çok gülümsedik."

"Cennete, sevgili annemizin kollarını açmış, yüzü
tamamen gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde bizi beklediği yere."

"Ah, tatlı kardeşim! Bizim gibi rüyalar boşuna görülmez. Ve sonra,"
diye ekledi, Rose'a bakarak, yüreğine işleyen hüzünlü bir gülümsemeyle,
"ölümümüz belki de bizim neden olduğumuz üzüntüyü sona erdirebilir."

"Ne yazık ki! Bu bizim suçumuz değil. Onu çok seviyoruz. Ama onun önünde o kadar çekingen ve üzgünüz ki, belki de onu sevmediğimizi düşünebilir."

Böyle derken, Rose korkularını kurutmak için mendilini iş sepetinden çıkardı; mektup biçiminde katlanmış bir kağıt düştü.

Bu manzara karşısında ikisi de ürperdi ve bir anneye sokuldular
ve Rose titreyen bir sesle Blanche'a şöyle dedi: "Bu mektuplardan bir tanesi daha!--Ah, korkuyorum! Şüphesiz sonuncusu gibi olacak."

"Hızla almalıyız ki, görülmesin," dedi Blanche,
mektubu almak için aceleyle eğildi; "aksi takdirde bizimle ilgilenen insanlar büyük bir tehlikeye maruz kalabilir."

"Ama bu mektup bize nasıl geldi?"

"Diğerleri nasıl oldu da tam elimizin altına konuldu ve her zaman
damadımızın yokluğunda?"

"Doğru. Gizemi açıklamaya çalışmak niye? Bunu asla yapamayız. Mektubu okuyalım. Belki de sonuncusundan daha iyi olacaktır." Ve iki kız kardeş şöyle okudu: "Sevgili çocuklarım, babanızı sevmeye devam edin, çünkü o çok mutsuz ve siz onun
istemeden yaşadığı sıkıntının sebebisiniz. Varlığınızın ona yüklediği korkunç fedakarlıkları asla bilemeyeceksiniz; ama ne yazık ki o, babalık görevlerinin kurbanı. Acıları her zamankinden daha acımasız; en azından ona zevkten çok daha fazla acı veren o şefkat izlerini esirgeyin. Her okşama bir hançer darbesidir, çünkü o sizde talihsizliklerinin masum sebebini görüyor. Sevgili çocuklarım, bu nedenle umutsuzluğa kapılmamalısınız. Eğer kendinize yeterince hakimseniz, onu çok sıcak bir şefkat göstererek işkenceye uğratmazsanız, şefkatinize biraz çekingenlik katabilirseniz, onun üzüntüsünü büyük ölçüde hafifletirsiniz. Bu mektupları herkesten, hatta seni çok seven iyi Dagobert'ten bile gizli tut; aksi takdirde hem o, hem sen, baban ve sana yazan
bilinmeyen arkadaşın, en büyük
tehlikeye maruz kalacaksın, çünkü düşmanların gerçekten de korkunç. Cesaret ve umut! Babanın şefkati bir kez daha üzüntü ve pişmanlıktan uzak olsun!--O mutlu
gün belki de o kadar da uzakta değil. Bu mektubu da diğerleri gibi yak!"

Yukarıdaki not o kadar kurnazca yazılmıştı ki, yetimlerin bunu babalarına veya Dagobert'e iletmiş olmaları durumunda bile, en kötü ihtimalle garip, müdahaleci bir işlem olarak kabul edilirdi, ancak tasarlandığı ruh açısından neredeyse mazur görülebilirdi. Mareşal Simon'un çocuklarını tekrar terk etme korkusu ile kutsal bir görev olarak gördüğü şeyi ihmal etmenin utancı arasında mücadele ettiği acımasız şaşkınlığı düşünürsek, bundan daha sinsi bir sanatla hiçbir şey
düzenlenemezdi. Yetimleri ayıran tüm şefkat, kalbin tüm hassasiyeti, bu şeytani öğütlerle harekete geçirilmişti ve kız kardeşler kısa sürede onların varlığının babaları için hem tatlı hem de acı verici olduğunu fark ettiler; çünkü
bazen onları terk edemeyeceğini hissediyordu ve bazen de ihmal edilmiş bir görev düşüncesi alnına bir hüzün bulutu yayıyordu.
Bu yüzden zavallı ikizler Aldıkları isimsiz mektupların ölümcül anlamını takdir etmekten geri kalmıyorlardı. Anlayamadıkları gizemli bir sebepten dolayı, onların varlığının
babaları için sık sık rahatsız edici ve hatta acı verici olduğuna ikna olmuşlardı. Rose ve Blanche'ın giderek artan üzüntüsü de bundandı--bu yüzden de evlat şefkatlerinin ifadesini kısıtlayan korku ve çekingenlik. Mareşal için çok acı verici bir durumdu, açıklanamayan
görünüşlerle aldatılan, kendi de ona karşı kayıtsızlıklarını yanlış anlayan--ve bu yüzden, kırık bir kalp ve yüzünde acı bir kederle, sık sık
çocuklarını aniden terk edip gözyaşlarını gizleyen!

Ve umutsuz yetimler birbirlerine şöyle dediler: "Biz babamızın kederinin sebebiyiz. Onu bu kadar mutsuz eden şey bizim varlığımız."

Okuyucu, böyle bir düşüncenin, sabit ve aralıksız olduğunda, bu genç, sevgi dolu, çekingen ve basit kalplerde ne gibi tahribatlar yapmış olabileceğini yeni yargılayabilir. Yetimler, sevdikleri her şeyden saygıyla bahseden ve her gün babalarının davranışlarıyla haklı görünen bu isimsiz iletişimlere karşı nasıl tetikte olabilirlerdi? Zaten sayısız komplonun kurbanı olan ve düşmanlarla çevrili olduklarını duyduğumuzda, bilinmeyen arkadaşlarının tavsiyelerine ne kadar sadık olduklarını, Dagobert'e bu mektupları, içinde çok haklı olarak takdir edildiği için, vermeyi nasıl reddettiklerini anlayabiliriz. İşlemin amacı çok açıktı. Mareşali her taraftan sürekli taciz ederek ve onu çocuklarının soğukluğuna ikna ederek, komplocular doğal olarak, kızlarını tekrar terk edip tehlikeli bir girişimde bulunmasını engelleyen tereddüdü yenmeyi umabilirlerdi. Mareşalin hayatını o kadar ağır kılmak ki, cüretkar ve cömert bir şövalyelik projesiyle işkencelerinden kurtulmak istesin, Rodin'in önerdiği amaçlardan biriydi ve gördüğümüz gibi, ne mantık ne de olasılık gerektiriyordu.

Mektubu okuduktan sonra, ikisi de bir an sessiz kaldılar
ve üzgündüler. Sonra elinde kağıdı tutan Rose aniden ayağa kalktı, şömineye yaklaştı ve mektubu ateşe
attı ve çekingen bir tavırla şöyle dedi: "Hemen yakmalıyız, yoksa belki de
büyük bir tehlike başımıza gelir."

Blanche, umutsuzlukla, "Babamıza böyle bir üzüntü vermekten daha büyük bir talihsizlik başımıza gelebilir mi? Bunun sebebi ne olabilir?"

"Belki de," dedi Rose, gözyaşları yavaşça yanağından aşağı süzülürken,
"bizi arzuladığı gibi bulmuyor. Bizi zavallı annemizin
çocukları olarak sevebilir, ama biz onun hayalini kurduğu
kızlar değiliz. Anlıyor musun beni, kızkardeşim?"

"Evet, evet--belki de tüm üzüntüsüne sebep olan şey buydu. O kadar
kötü bilgilendirilmiş, o kadar çılgın, o kadar beceriksiziz ki şüphesiz bizden utanıyor;
ve her şeye rağmen bizi sevdiği için, bu ona acı veriyor."

"Ah! Bu bizim suçumuz değil. Sevgili annemiz bizi Sibirya çöllerinde
olabildiğince iyi yetiştirdi."

"Ah! Babam bile bizi bununla suçlamıyor; sadece ona
acı veriyor."

"Özellikle de kızları çok güzel ve her türlü yeteneğe sahip arkadaşları varsa. O zaman bizim aynı olmadığımız için çok pişman olmalı."

"Bizi kuzenimiz Mdlle. Adrienne'i görmeye götürdüğünde, bize karşı o kadar şefkatli ve nazikti ki, hayranlıkla şöyle demişti:
'Onu fark ettiniz mi, çocuklarım? Ne kadar güzel ve ne kadar yetenekli,
ne kadar asil bir kalbi var ve bununla birlikte ne kadar zarafet ve incelik!'"

"Ah, bu çok doğru! Mdlle. de Cardoville o kadar güzel, sesi o kadar tatlı ve nazik ki, onu gördüğümüzde ve duyduğumuzda,
tüm sıkıntılarımızın sona erdiğini düşündük."

"Ve şüphesiz, bu güzellik yüzünden, bizi kuzenimizle ve diğer birçok yakışıklı genç hanımla
karşılaştıran babamız, bizimle
çok gurur duyamaz. Ve o kadar sevilen ve onurlandırılan
o, kızlarıyla
gurur duymak isterdi."

Rose aniden elini kız kardeşinin koluna koydu ve ona,
endişeyle şöyle dedi: "Dinle! Dinle! Babamın yatak odasında çok yüksek sesle konuşuyorlar."

"Evet," dedi Blanche, sırayla dinlerken; "ve onun yürüdüğünü duyabiliyorum.
Bu onun adımları."

"Aman Tanrım! Sesini nasıl da yükseltiyor; büyük bir
tutku içinde gibi görünüyor; belki de bu yoldan gelir."

Ve babalarının -kendilerine gerçekten tapan babalarının- geleceğini düşündüklerinde, mutsuz çocuklar birbirlerine dehşet içinde baktılar. Yüksek ve öfkeli bir sesin sesi giderek daha belirginleşti; ve Rose, tüm vücuduyla titreyerek kız kardeşine şöyle dedi: "Burada kalmamıza
izin verme! Odamıza gel."

"Neden?"

"Babamızın sözlerini, istemeden de olsa duymalıyız--ve o belki de
bu kadar yakın olduğumuzu bilmiyor."

"Haklısın. Gel, gel!" diye cevapladı Blanche, aceleyle oturduğu yerden kalkarken.

"Ah! Korkarım. Hiç bu kadar öfkeli bir tonda konuştuğunu duymamıştım."

"Ah! Tanrım!" dedi Blanche, istemsizce dururken solgunlaşarak. "Bu kadar yüksek sesle konuşmasının sebebi Dagobert."

"Ne olabilir ki--babamızı onunla bu şekilde konuşturmak?"

"Ah! büyük bir talihsizlik olmuş olmalı."

"Aman abla! Burada kalmamıza izin verme! Dagobert'in böyle konuşulduğunu duymak bana çok acı veriyor."

Bir makalenin şiddetle fırlatılıp yan odada parçalanması, yetimleri o kadar korkuttu ki, solgun ve duygudan titreyerek kendi dairelerine koştular ve kapıyı kilitlediler. Şimdi Mareşal Simon'un şiddetli öfkesinin nedenini açıklamalıyız.

BÖLÜM XLVIII. SOKULMUŞ ASLAN.

Bu, Rose ve Blanche'ı çok korkutan sahneydi. İlk başta odasında tek başına, tarif etmesi zor bir öfke
durumunda, Mareşal Simon aceleyle aşağı yukarı yürümeye başlamıştı, yakışıklı, erkeksi yüzü öfkeyle alev alev yanıyordu, gözleri öfkeyle parlıyordu, kısa kesilmiş saçlarla taçlandırılmış geniş alnında ise nabızları sayabileceğiniz büyük damarlar neredeyse patlayacak kadar şişmişti; ve bazen kalın, siyah bıyık, öfkeli bir aslanın yüzünde görülenlere benzeyen, sarsıcı bir hareketle kıvrılmıştı. Ve yaralı aslan, öfkesiyle, binlerce görünmez okla taciz edilip işkence gördüğünde, vahşi bir öfkeyle ininde aşağı yukarı yürürken, Mareşal Simon da sanki bir yandan diğer yana sıçrıyormuş gibi odasının zemininde volta atıyordu; bazen öfkesinin ağırlığı altında eğiliyormuş gibi eğiliyordu; bazense tam tersine aniden duruyor, tüm yüksekliğine kadar dikiliyordu, kollarını güçlü göğsünde kavuşturuyordu ve kaşlarını kaldırarak, tehdit edici ve korkunç bir bakışla, görünmez bir düşmana meydan okuyormuş gibi görünüyordu ve karışık ünlemler mırıldanıyordu. Sonra, tüm korkusuz ateşiyle bir savaş ve muharebe adamı gibi duruyordu. Ve şimdi ayağıyla öfkeyle yere vuruyor, şömineye yaklaşıyordu ve zili o kadar sert çekiyordu ki zil ipi elinde kalıyordu. Bir hizmetçi bu aceleci çağrıya yetişmek için acele ediyordu. "Dagobert'e onunla konuşmak istediğimi söylemedin mi?" diye bağırdı mareşal.

"Efendimizin emirlerini yerine getirdim, ama M. Dagobert oğluna kapıya kadar eşlik ediyordu ve--"

"Pekala!" diye sözünü kesti Mareşal Simon, ani ve buyurgan bir hareketle.

Uşak dışarı çıktı ve efendisi sabırsız adımlarla aşağı yukarı yürümeye devam etti, öfkeyle sol elinde tuttuğu bir mektubu buruşturdu. Bu mektup, onu içeri girerken gören Spoil-sport tarafından masumca teslim edilmişti.
En sonunda kapı açıldı ve Dagobert belirdi. "Uzun zamandır sizi bekliyordum, efendim!" diye bağırdı mareşal, sinirli bir tonda.

Dagobert, bu öfke patlaması karşısında şaşırmaktan çok acı çekti ve bunu haklı olarak mareşalin bir süredir içinde bulunduğu sürekli heyecan durumuna bağladı, yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Affedersiniz generalim, ama oğlumu dışarı çıkarıyordum--"

"Onu okuyun, efendim!" dedi mareşal aniden ve mektubu ona uzattı.

Dagobert mektubu okurken, mareşal artan bir öfkeyle devam etti ve
yoluna çıkan bir sandalyeyi tekmeledi: "Böylece, benim evimde bile, inanılmaz bir sebatla beni taciz etmek için rüşvet alan
alçaklar var. Peki! Okudunuz mu efendim?"

"Diğerlerine eklenecek yeni bir hakaret," dedi Dagobert soğukkanlılıkla, mektubu
ateşe atarken.

"Mektup rezil--ama gerçeği söylüyor," diye cevapladı mareşal.

Dagobert ona şaşkınlıkla baktı.

"Ve bu rezil mektubu bana kimin getirdiğini söyleyebilir misin," diye devam etti mareşal. "Şeytanın bunda parmağı olduğunu düşünürdünüz--çünkü o sizin köpeğinizdi!"

"Spor bozan mı?" dedi Dagobert, büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı mareşal, acı bir şekilde; "şüphesiz sizin uydurduğunuz bir şaka."

"Şaka yapacak yüreğim yok, general," diye cevapladı Dagobert, mareşalin sinirli halinden giderek daha fazla
üzülerek; "Nasıl olduğunu açıklayamıyorum. Spor bozan iyi bir taşıyıcıdır ve şüphesiz mektubu evde
bulmuştur--"

"Ve onu orada kim bırakmış olabilir? Hainlerle mi çevriliyim? Hiç nöbet tutmuyor musun? Sana, her türlü güvenim olana?"

"Beni dinle, general--"

Ama mareşal onu duymayı beklemeden devam etti. "Ne! Yirmi beş yıl savaştım, ordularla savaştım, sürgün ve sürgünün kötü zamanlarında muzaffer bir şekilde mücadele ettim, demir topuzların darbelerine dayandım - ve şimdi iğnelerle öldürüleceğim! Kendi evime kadar takip edildim, cezasızca taciz edildim, yıprandım, her dakika işkence gördüm, bilinmeyen, sefil bir nefreti tatmin etmek için! - Bilinmeyen dediğimde, yanılıyorum - tüm bunların temelinde, hain d'Aigrigny var, eminim. Dünyada tek bir düşmanım var ve o da o. Onunla bitirmeliyim, çünkü bundan bıktım - bu çok fazla. "

"Ama general, onun bir rahip olduğunu unutmayın--"

"Bundan bana ne? Kılıcı kullandığını görmemiş miydim? Yine de
bir askerin kanını hainin alnına sıçratacağım!"

"Ama general--"

"Size söylüyorum ki, birinden intikam almalıyım," diye bağırdı mareşal,
en şiddetli öfkeyle; "Size söylüyorum ki,
bu korkakça planların yaşayan bir temsilcisini bulmalıyım ki,
onu hemen bitirebileyim!--Her taraftan üzerime geliyorlar;
hayatımı cehenneme çeviriyorlar--bunu biliyorsunuz--ve siz beni yavaş yavaş
ateş gibi öldüren bu işkencelerden kurtarmak için hiçbir şey yapmıyorsunuz. Güvenebileceğim kimsem
olamaz mı?"

"General, bunu söylemenize izin veremem," diye cevapladı Dagobert, sakin ama kararlı bir sesle.

"Neden olmasın?"

"General, güvenebileceğiniz kimseniz olmadığını söylemenize izin veremem. Belki
inanmaya başlarsınız ve o zaman bu sizin için, size olan bağlılıklarını çok iyi bilen ve size hizmet etmek için
ateş ve sudan geçecek olanlardan daha kötü olur. Ben de onlardan biriyim ve siz
bunu
biliyorsunuz."

Dagobert'in derin bir inançla telaffuz ettiği bu basit sözler, mareşali kendi kendine hatırlattı; çünkü onurlu ve cömert karakteri zaman zaman
sinirlenme ve kederle
kırılsa da, kısa sürede doğal sükûnetine kavuştu. Bu yüzden,
Dagobert'e daha az sert bir tonda hitap ederek, hala çok
tedirgin olmasına rağmen ona şöyle dedi: "Haklısınız. Sadakatinizden asla şüphe edemem. Ama
öfke beni duyularımdan mahrum ediyor. Bu rezil mektup
bir insanı delirtmeye yeter. Ben adaletsizim, nankörüm -evet, nankörüm- ve sana karşı!"

"Beni düşünme, general. Sonunda nazik bir sözle, beni
yıl boyunca havaya uçurabilirsin. Ama ne oldu?"

Generalin yüzü tekrar karardı, hızla cevap verdi: "Ben
aşağılanıyorum ve hor görülüyorum!"

"Sen mi?"

"Evet, ben. Sonuçta," diye devam etti mareşal acı bir şekilde, "bu yeni yarayı senden neden gizleyeyim? Senden bir an şüphe ettiysem, sana bir
tazminat borçluyum ve sen her şeyi öğreneceksin. Bir süredir, eski silah arkadaşlarımdan herhangi biriyle karşılaştığımda, benden
kaçmaya çalıştıklarını fark ettim--"

"Ne! Anonim mektup buna mı gönderme yapıyordu?"

"Evet; ve gerçeği söyledi," diye cevapladı mareşal, keder ve öfke dolu bir iç çekişle.

"Ama bu imkansız, general--çok seviliyor ve saygı duyuluyorsunuz--"

"Bunlar sadece kelimeler; ben olumlu gerçeklerden bahsediyorum. Ortaya çıktığımda,
sohbet sık sık kesiliyor. Bana eski bir yoldaş gibi davranmak yerine, bana karşı katı bir şekilde soğuk bir nezaket gösteriyorlar.
Yüreği yaralayan, ama fark edilmesi imkansız olan
binlerce küçük gölge, binlerce önemsiz şey var--"

"Şu anda söylediklerin, general, beni oldukça şaşırtıyor," diye cevapladı
Dagobert. "Bana bunu temin ediyorsun ve sana inanmak zorundayım."

"Ah, dayanılmaz! Kalbimi bu konuda rahatlatmaya karar verdim; bu yüzden, bu
sabah, İmparatorluk Muhafızları'nda benimle birlikte albay olan General d'Havrincourt'a gittim; o şeref ve dürüstlüğün ta kendisidir. Ona
açık yürekle gittim. 'Bana gösterilen soğukluğu algılıyorum,' dedim, 'bir miktar
iftira
aksi yönde dolaşıyor olmalı. Bana her şeyi anlat.
Saldırıyı bildiğim için kendimi savunabilirim--'

"Peki, general?"

"D'Havrincourt duygusuzca törensel bir şekilde kibar kaldı. Tüm
sorularıma soğuk bir şekilde cevap verdi: 'Lord düküm, sizin hakkınızda herhangi bir
iftira
dolaştırıldığının farkında değilim.'--'Bana 'Lord düküm' demeyin, sevgili D'Havrincourt; biz eski asker ve
dostlarız, onurum biraz hassas, itiraf ediyorum ve sizin ve yoldaşlarımızın beni geçmişteki kadar
sıcak karşılamadığını görüyorum. Bunu
inkar etmiyorsunuz; görüyorum, biliyorum, hissediyorum.' Bütün bunlara D'Havrincourt aynı soğuklukla cevap verdi: 'Hiçbir kimsenin sana karşı saygısız olduğunu görmedim. '--'Saygıdan bahsetmiyorum,' diye haykırdım, elini şefkatle sıkarken, ancak onun baskıya ancak zayıf bir şekilde
karşılık verdiğini fark ettim; 'Bir zamanlar sahip olduğum samimiyetten, güven duygusundan bahsediyorum,
şimdi ise bir yabancı gibi muamele görüyorum. Neden? Bu
değişime ne sebep oldu?'--Hala soğuk ve çekingen bir şekilde cevap verdi: 'Bu
ayrımlar o kadar hoş ki, mareşal, bu konu hakkında size
bir fikir vermem imkansız.'--Kalbim keder ve öfkeyle doldu.
Ne yapacaktım? D'Havrincourt ile tartışmak saçma olurdu.
Bir onur duygusu beni röportajı yarıda kesmeye zorladı, ancak bu sadece
korkularımı doğruladı. "Böylece," diye ekledi mareşal, giderek daha da canlanarak, "böylece hak ettiğim saygıdan düştüm, böyle
böylece hor görülüyorum, nedenini bile bilmeden! Bu iğrenç değil mi? Eğer
sadece bana karşı bir suçlamada bulunsalardı--en azından kendimi
savunabilir ve bir cevap bulabilirdim. Ama hayır, hayır! tek bir kelime bile değil--sadece
herhangi bir hakaretten daha kötü olan soğuk nezaket. Ah! bu çok fazla,
çok fazla! çünkü bütün bunlar ancak başka kaygılara ek olarak geliyor. Babamın ölümünden bu yana ne hayat! Keşke evde huzur ve mutluluk bulabilseydim--ama hayır! İçeri giriyorum, ancak utanç verici mektupları okumak için; ve
daha da kötüsü," diye ekledi mareşal, yürek parçalayıcı bir tonda ve bir anlık tereddütten sonra, "çocuklarımın bana karşı giderek daha da kayıtsızlaştığını görmek--"Evet," diye devam etti Dagobert'in şaşkınlığını fark ederek,
"ve yine de onları ne kadar sevdiğimi biliyorlar!"

"Kızlarınız kayıtsız!" diye haykırdı Dagobert şaşkınlıkla. "Onları böyle bir
suçlama haline mi getiriyorsunuz?"

"Ah! Onları suçlamıyorum. Beni tanımaya vakitleri bile olmadı."

"Sizi tanımaya vakitleri olmadı mı?" diye karşılık verdi asker, bir itiraz
sesi ve sırası geldiğinde ısınma. "Ah! Anneleri onlara senden başka ne söyledi? Ve ben de! Çocuklarına seni tanımaktan ve sevmekten başka ne öğretebilirdim?"

"Sen onların tarafını tutuyorsun - bu doğal - seni benden daha çok seviyorlar," dedi mareşal, giderek artan bir acıyla. Dagobert kendini o kadar acı verici bir şekilde etkilenmiş hissetti ki, cevap vermeden mareşale baktı.

"Evet!" diye devam etti diğeri; "Evet! Bu alçakça ve nankörce olabilir--ama önemli değil!--Çocuklarımın size karşı gösterdiği şefkatli güveni yirmi kez kıskandım,
benimle birlikteyken her zaman korku içinde görünüyorlar. Eğer hüzünlü yüzleri bir anlığına canlanırsa,
bu sizinle konuşurken, sizi görürken olur;
benim içinse sadece soğuk bir saygıları var--ve bu beni öldürüyor. Çocuklarımın şefkatinden emin olduğum için, her zorluğun üstesinden gelir ve cesaret ederdim--" Sonra,
Dagobert'in Rose ve Blanche'ın odasına açılan kapıya doğru koştuğunu gören mareşal sordu: "Nereye gidiyorsunuz?"

"Kızlarınız için, general."

"Ne için?"

"Onları sizinle yüz yüze getirmek için - onlara 'Çocuklarım, babanız sizin onu sevmediğinizi düşünüyor' demek için - sadece bunu söyleyeceğim - ve sonra
göreceksiniz."

"Dagobert! Bunu yapmanızı yasaklıyorum," diye bağırdı mareşal aceleyle.

"Bunu umursamıyorum - zavallı çocuklara haksızlık etmeye hakkınız yok," dedi asker, tekrar kapıya doğru ilerlerken.

"Dagobert, burada kalmanızı emrediyorum," diye bağırdı mareşal.

"Beni dinleyin, general. Ben sizin askerinizim, sizin astınız, sizin hizmetkarınızım,
eğer isterseniz," dedi yaşlı el bombacısı sertçe; "ama ne rütbe ne de mevki beni kızlarınızı savunmak zorunda kaldığımda susturamaz.
Her şey açıklanmalı - tek bir yol biliyorum - ve bu da dürüst
insanları yüz yüze getirmek."

Mareşal onu kolundan yakalamasaydı, Dagobert genç kızların
odasına girecekti.

"Kal!" dedi mareşal, öylesine buyurgan bir şekilde ki, itaate alışmış asker başını eğdi ve kıpırdamadan durdu.

"Ne yapardın?" diye devam etti mareşal. "Çocuklarıma,
beni sevmediklerini düşündüğümü söyle? Onları hissetmedikleri bir şefkati göstermeye mi ikna edeyim--onların değil, benim suçumken?"

"Ah, general!" dedi Dagobert, umutsuzluk içinde, "Artık
çocuklarınızdan böyle bahsettiğinizi duyduğumda öfkelenmiyorum. Bu o kadar büyük bir üzüntü ki,
kalbim kırılıyor!"

Askerin yüzündeki ifadeden etkilenen mareşal, daha az sert bir şekilde devam etti: "Hadi, yanılıyor olabilirim; ama yine de size soruyorum,
acı veya kıskançlık olmadan, çocuklarım sizinle benden daha fazla güvenmiyor, daha
yakın değil mi?"

"Tanrı beni korusun, general!" diye haykırdı Dagobert; "Eğer buna gelirsen, onlar Spoil-sport'a ikimizden de daha aşinadırlar. Sen onların
babasısın; ve bir baba ne kadar nazik olursa olsun, her zaman biraz saygı görmelidir. Bana aşina! Sanırım öyle. Güzel bir hikaye! Altı fit boyunda olmam ve bıyıklı olmam dışında, onları emziren yaşlı kadın olarak kabul edilebilecek olan bende hangi şeytana saygı duysunlar?--ve sonra şunu söylemeliyim ki, değerli babanın ölümünden önce bile, üzgün ve düşünceliydin; çocuklar bunu fark ettiler; ve onların soğukluğu olarak algıladığın şey, eminim ki, senin için endişedir. Gel, general; sen adil değilsin. Şikayet ediyorsun, çünkü seni çok seviyorlar."

"Şikayet ediyorum, çünkü acı çekiyorum," dedi mareşal, heyecanın verdiği acıyla. "Acılarımı yalnızca ben biliyorum."

"Gerçekten de çok üzücü olmalılar, general," dedi Dagobert, yetimlere olan bağlılığıyla
olacağından daha ileri giderek, "çünkü sizi sevenler onları bu kadar acımasızca hissediyor."

"Ne, efendim! Daha fazla suçlama mı?"

"Evet, general, suçlamalar," diye haykırdı Dagobert. "Çocuklarınızın sizden şikayet etme hakkı var, çünkü onları bu kadar haksız yere suçluyorsunuz."

"Efendim," dedi mareşal, kendini zor tutarak, "bu
yeter--bu çok fazla!"

"Ah, evet! yeterli," diye yanıtladı Dagobert, yükselen bir duyguyla. "Neden
sadece sevebilen ve boyun eğebilen talihsiz
çocukları savunuyorsunuz? Neden onları sizin mutsuz körlüğünüze karşı savunuyorsunuz?"

Mareşal öfke ve sabırsızlıkla irkildi, ama sonra zoraki bir sakinlikle cevap verdi: "Size borçlu olduğum her şeyi hatırlamam gerekiyor--ve ne derseniz deyin,
unutmayacağım."

"Ama general," diye haykırdı Dagobert, "neden çocuklarınızı getirmeme izin vermiyorsunuz?"

"Bu sahnenin beni öldürdüğünü görmüyor musunuz?" diye haykırdı çileden çıkmış mareşal. "Çocuklarımın çektiğim acılara tanık olmasını istemediğimi anlamıyor musunuz? Bir babanın acısının bir onuru vardır, efendim; ve siz buna karşı hissetmeli ve saygı göstermelisiniz."

"Saygı göstermek mi? Hayır, adaletsizliğe dayandığında değil!"

"Yeter, efendim, yeter!"

"Ve kendinize işkence etmekle yetinmeyin," diye haykırdı Dagobert, artık duygularını kontrol edemeyerek, "ne yapacağınızı biliyor musunuz? Çocuklarınızın üzüntüden ölmesine neden olacaksınız. Onları Sibirya'nın derinliklerinden size bunun için mi getirdim?"

"Daha fazla sitem!"

"Evet; çünkü bana karşı en büyük nankörlük, çocuklarınızı mutsuz etmektir."

"Odadan çıkın, efendim!" diye bağırdı mareşal, kendinden geçmiş ve öfke ve kederden o kadar korkunçtu ki, Dagobert, bu kadar ileri gittiğine pişman olarak, devam etti: "Yanılmışım, general. Belki de size karşı saygıda kusur ettim - beni affedin - ama -"

"Sizi affediyorum - sadece beni bırakın!" dedi mareşal, kendini zor tutarak.

"Tek kelime, general--"

"Beni bırakmanızı rica ediyorum - bunu bir hizmet olarak istiyorum - bu yeterli mi?"
dedi mareşal, duygularının şiddetini kontrol etmek için yenilenmiş çabalarla.

Bu acı dolu sahne sırasında mareşalin yanaklarını iltihaplandıran koyu renkten sonra ölümcül bir solgunluk geldi. Bu belirti karşısında endişelenen Dagobert, yakarışlarını iki katına çıkardı. "Size yalvarıyorum, general," dedi,
tedirgin bir fare gibi, "bana bir an izin verin--"

"Böyle olmasını istediğinize göre, efendim, ben ayrılmalıyım," dedi mareşal, kapıya doğru bir adım atarak.

Bu sözler öyle bir şekilde söylendi ki, Dagobert artık
dayanamadı. Çaresizlik içinde başını eğdi, bir an sessizce yalvararak mareşale baktı ve sonra, mareşal yeni bir öfke hareketine yenik düşer gibi göründüğünde, asker yavaşça odadan çıktı.

Dagobert'in gidişinden bu yana birkaç dakika geçmemişti ki, uzun ve kasvetli bir sessizlikten sonra, tereddüt ve ızdırap karışımıyla kızlarının dairesinin kapısına defalarca yaklaşan mareşal, aniden şiddetli bir çaba gösterdi, alnındaki soğuk teri sildi ve Rose ile Blanche'ın sığındığı odaya girdi.

BÖLÜM XLIX. SINAV.

Dagobert, babacan bir şekilde Rose ve Blanche diye adlandırdığı çocuklarını savunurken haklıydı ve yine de mareşalin kızlarının soğukluğuyla ilgili endişeleri, ne yazık ki görünüşlerle haklıydı. Kızlarının onun yanında hissettikleri hüzünlü ve neredeyse titrek utancı açıklayamadığı için babasına söylediği gibi, onların kayıtsızlığının nedenini boşuna aradı. Şimdi annelerinin ölümüyle ilgili üzüntüsünü onlardan gizlemediği için kendini acı bir şekilde suçlarken, onlara kendisini teselli edemeyeceklerini anlatmış olabileceğinden korkuyordu; şimdi yeterince şefkatli olmadığını ve askeri sertliğiyle onları ürküttüğünü varsayarak; şimdi de acı bir pişmanlıkla, her zaman onlardan uzakta yaşadığı için onlar için her zaman bir yabancı olması gerektiğini tekrarlıyordu. Kısacası, en olası olmayan varsayımlar zihninde sırayla beliriyordu ve bu tür şüphe, kuşku veya korku tohumları sıcak bir sevgiyle harmanlandığında, er ya da geç ölümcül bir etkiyle gelişiyorlardı. Yine de,
bu hayali soğukluğa rağmen, ki bu çok acı çekti,
mareşalin kızlarına olan sevgisi o kadar gerçek ve derindi ki,
onları tekrar terk etme düşüncesi hayatının işkencesi olan tereddütlere neden oldu ve
baba sevgisi ile en kutsal saydığı görev arasında
sürekli bir mücadeleye yol açtı.

Onurlu adamların, eski silah arkadaşları gibi,
onlara biraz itibar kazandırdıkları
o kadar ustaca yayılmış olan zararlı iftiralar, Prenses de Saint-Dizier'in
dostları tarafından korkunç bir inatla yayılmıştı. Bundan sonra, mareşalin öfkesinin ölçüsünü dolduran bu iğrenç raporların anlamını ve amacını anlatacağız. Öfkeyle tutuşmuş, bu aralıksız "iğnelerle bıçaklama" (kendisinin deyişiyle) yüzünden neredeyse delirecek kadar heyecanlanmış ve Dagobert'in bazı sözlerinden rahatsız olmuş bir şekilde ona sertçe konuşmuştu. Ancak, askerin gidişinden sonra, sessizce düşünmeye bırakıldığında, mareşal çocuklarının savunucusunun sıcak ve samimi ifadelerini hatırladı ve onları suçladığı soğukluğun gerçekliği konusunda şüpheler
aklından geçti. Bu nedenle, yeni bir yargılamanın umutsuz şüphelerini doğrulaması durumunda korkunç bir karar alarak, daha önce söylediğimiz gibi, kızlarının odasına girdi. Dagobert ile olan tartışma o kadar yüksek sesliydi ki, sesler iki kız kardeşin yatak odalarına sığındıktan sonra bile, karışık bir şekilde kulaklarına ulaşmıştı. Böylece, babalarının gelişiyle birlikte, solgun yüzleri korkularını ve endişelerini ele veriyordu. Mareşali görünce, onun da yüzü oldukça heyecanlıydı, kızlar saygıyla ayağa kalktılar, ama
birbirlerine yakın durarak, birbirlerinin kollarında titreyerek kaldılar. Ve yine de babalarının yüzünde ne öfke ne de sertlik vardı - sadece derin, neredeyse yalvaran bir keder, sanki şöyle diyordu: "Çocuklarım, acı çekiyorum - size geldim - beni teselli edin, beni sevin! yoksa öleceğim!"

Şerif'in yüzü o anda o kadar anlamlıydı ki, ilk korku
itimi bir kez aşıldığında, kız kardeşler kendilerini onun
kollarına atmak üzereydiler; ancak isimsiz mektubun, şefkatlerinin herhangi bir şekilde dışa vurulmasının babalarına ne kadar acı verdiğini anlatan tavsiyelerini
hatırlayarak, hızla bir bakış attılar ve
hareketsiz kaldılar. Zalimce bir kaderle, bu anda
şefkatli bir şekilde kollarını çocuklarına açmak için yanıp tutuştu. Onlara sevgiyle baktı, hatta onları yanına çağırmak istercesine hafif bir hareket bile yaptı; ancak daha fazlasını
denemedi, çünkü hiçbir karşılık alamamaktan korkuyordu. Hala hain öğütlerle felç olmuş zavallı çocuklar sessiz, hareketsiz, titreyerek kaldılar!

"Her şey bitti," diye düşündü onlara bakarken. "Göğüslerinde hiçbir sempati duygusu kıpırdamıyor. Gitsem de, kalsam da onlar için önemli değil. Hayır, ben bu çocuklar için hiçbir şey değilim, çünkü bu korkunç anda, belki de beni son kez gördüklerinde, hiçbir evlat içgüdüsü onlara sevgilerinin beni hala kurtarabileceğini söylemiyor!"

Bu korkunç düşünceler sırasında, mareşal gözlerini çocuklarından ayırmamıştı ve erkeksi yüzü aynı anda hem dokunaklı hem de kederli bir ifadeye bürünmüştü - bakışı umutsuz ruhunun işkencelerini öyle acı bir şekilde ortaya koyuyordu ki - Rose ve Blanche, şaşkın, endişeli ama aynı anda kendiliğinden bir harekete boyun eğerek, babalarının boynuna atıldılar ve onu gözyaşları ve okşamalarla örttüler. Mareşal Simon tek kelime etmemişti; kızları tek bir ses bile
çıkarmamış; ve yine de üçü de sonunda birbirlerini anlamışlardı.
Bir sempatik şok, o üç kalbi elektriklendirmiş ve birbirine karıştırmıştı. Boş
korkular, sahte şüpheler, yalan öğütler, hepsi kızları babalarının kollarına getiren karşı konulamaz
duyguya teslim olmuştu. Aniden gelen bir
vahiy, onları sonsuza dek
ayırmak üzere olan tedavi edilemez şüphenin olduğu o ölümcül anda inançlandırmıştı.

Bir saniye içinde, mareşal tüm bunları hissetti, ama kelimeler kifayetsiz kaldı.
Solgun,
şaşkın, kızlarının kaşlarını, saçlarını, ellerini öpen,
ağlayan, iç çeken, sırayla gülümseyen, çılgın, çılgın,
mutluluktan sarhoştu. Sonunda haykırdı: "Onları buldum - ya da daha doğrusu,
onları hiç kaybetmedim. Beni seviyorlardı ve bunu bana söylemeye cesaret edemediler.
Onları korkuttum. Ve bunun benim hatam olduğunu düşündüm. Aman Tanrım! Bu ne kadar iyi! Ne güç, ne yürek, ne umut!--Ha! ha!" diye haykırdı, aynı anda hem gülerek hem ağlayarak, çocuklarını okşayarak; "Şimdi beni hor görebilirler, şimdi beni taciz edebilirler--Hepsine meydan okuyorum. Kendi mavi gözlerim! Tatlı mavi gözlerim! Bana iyi bak ve bana yeni bir hayat
ver."

"Ah, baba! Öyleyse sen de bizi bizim seni sevdiğimiz kadar mı seviyorsun?" diye haykırdı Rose, büyüleyici bir sadelikle.

"Ve sık sık, çok sık, belki de her gün, boynuna atılıp, sana sarılabilir ve seninle olmaktan ne kadar mutlu olduğumuzu kanıtlayabiliriz?"

"Sevgili babacığım, yüreğimizde biriktirdiğimiz tüm sevgiyi göster - ne yazık ki sana harcayamadığımız kadar üzücüydü?"

"Gizli gizli düşündüğümüz her şeyi sana yüksek sesle mi söyleyelim?"

"Evet - yapabilirsin - yapabilirsin," dedi Mareşal Simon, sevinçten sendeleyerek; "sizi ne engelledi, çocuklarım? Ama hayır; cevap vermeyin; geçmişten yeter! - her şeyi biliyorum, her şeyi anlıyorum. Kasvetimi yanlış yorumladın
ve bu seni üzdü; ben de senin üzüntünü yanlış yorumladım. Ama
boş ver; sana ne söylediğimi pek bilmiyorum. Sadece
sana bakmayı düşünüyorum - ve bu beni kamaştırıyor - kafamı karıştırıyor - bu sevincin
baş dönmesi!"

"Ah, bize bak baba! Gözlerimizin içine, kalplerimizin içine bak," diye haykırdı Rose, coşkuyla.

"Ve orada okuyacaksınız, bizim için mutluluk ve sizin için sevgi, efendim!" diye ekledi Blanche. "Efendim, efendim!" dedi mareşal, şefkatli bir sitem tonuyla; "bu ne demek? Lütfen bana baba diyebilir misiniz?"

"Sevgili babacığım, elin!" dedi Blanche, elini alıp kalbinin üzerine koyarken.

"Sevgili babacığım, elin!" dedi Rose, mareşalin diğer elini tutarken. "Şimdi aşkımıza ve mutluluğumuza inanıyor musun?" diye devam etti.

Kızların ilahi yüzlerindeki büyüleyici evlat gururu ifadesini tarif etmek imkansız, çünkü babaları, bakire göğüslerine hafifçe bastırarak, kalplerinin neşeli atışlarını zevkle sayıyor gibiydi.

"Ah, evet! Sadece mutluluk ve sevgi, kalbin böyle atmasını sağlayabilir!" diye bağırdı mareşal.

Açık kapının yönünde duyulan boğuk bir hıçkırık, üçünü de döndürdü ve orada, Spoil-sport'un siyah burnu efendisinin dizine kadar uzanan Dagobert'in uzun boylu figürünü gördüler. Asker, küçük mavi pamuklu mendiliyle gözlerini ve bıyığını kurulayarak,
Terminus tanrısı gibi hareketsiz kaldı. Konuşabildiğinde,
mareşal'e yöneldi ve başını sallayarak, iyi adam gözyaşlarını
yuttuğu için kısık bir sesle mırıldandı: "Sana
söylememiş miydim?"

"Sus!" dedi mareşal, zeki bir ifadeyle. "Sen benden
daha iyi bir babaydın, eski dostum. Gel ve onları öp! Kıskanmayacağım."

Mareşal elini askere uzattı, asker de elini
samimi bir şekilde sıktı, iki kız kardeş de boynuna atıldı ve
Spoil-sport, her zamanki gibi, genel neşeden payını almak isteyerek, arka ayakları üzerinde doğruldu ve ön ayaklarını
efendisinin sırtına dayadı. Derin bir sessizlik anı yaşandı. O anda mareşal, kızları ve asker tarafından yaşanan göksel mutluluk, aniden iki ayaklı duruşunu terk eden
Spoil-sort'un havlamasıyla kesildi. Mutlu
grup ayrıldı, etrafa baktı ve Loony'nin aptal yüzünü gördü. Kapıda durup, kocaman açılmış gözlerle bakarken, kolunun altında bir tüy süpürge ve elinde her zaman hazır bir odun sepeti tutarken, her zamankinden daha donuk görünüyordu.

Hiçbir şey insanı mutluluk kadar neşelendiremez; ve bu grotesk figür
çok uygunsuz bir anda ortaya çıkmış olsa da, Rose ve Blanche'ın çiçek açan dudaklarından samimi bir kahkahayla karşılandı. Mareşalin kızlarını uzun üzüntülerinden sonra güldürdükten sonra, Loony hemen mareşalin hoşgörüsüne hak kazandı ve mareşal ona neşeli bir şekilde şöyle dedi: "Ne istiyorsun, oğlum?"

"Ben değilim, lord düküm!" diye cevapladı Loony, yemin ediyormuş gibi elini göğsüne koyarak, böylece tüy fırçası kolunun altından
düştü. Kızların kahkahaları iki katına çıktı.

"Sen değil misin?" dedi mareşal.

"İşte! Oyunbozan!" diye seslendi Dagobert, çünkü dürüst köpek, sözde aptala karşı gizli bir hoşnutsuzluk duyuyor gibiydi ve ona
öfkeli bir tavırla yaklaştı.

"Hayır, lord düküm, ben değilim!" diye devam etti Loony. "Bana M. Dagobert'e, sepeti getirirken lord düküme söylemem için odunu getirdiğimde, M. Robert'ın onu görmek istediğini söylememi söyleyen uşaktı."

Kızlar bu yeni aptallığa daha da çok güldüler. Fakat, Robert'ın adını duyunca, Mareşal Simon irkildi.

M. Robert, Napolyon II'nin kurtuluşunu deneme gibi olası ama maceracı bir girişimle ilgili olarak Rodin'in gizli elçisiydi. Bir anlık sessizlikten sonra, yüzü hala neşe ve mutlulukla parlayan mareşal Loony'ye şöyle dedi: "M. Robert'a çalışma odamda bir an beklemesini rica et."

"Evet, lord düküm," diye cevapladı Loony, neredeyse yere kadar eğilerek.

Budala geri çekildi ve mareşal kızlarına neşeli bir tonda şöyle dedi: "Görüyorsunuz ya, böyle bir anda, insan çocuklarını M. Robert için bile olsa
bırakmaz."

"Ah! Doğru ya, baba!" diye haykırdı Blanche neşeyle; "çünkü ben zaten M. Robert'a çok kızmıştım."

"Yanında kalem ve kağıt var mı?" diye sordu mareşal. "Evet, baba; orada masanın üzerinde," dedi Rose, aceleyle, pencerelerden birinin yanındaki küçük bir masaya işaret ederken, mareşalin şimdi hızla ilerlediği masaya.

Kızlar, nezaketten dolayı, şöminenin yanında, oldukları yerde kaldılar ve sanki bu günün beklenmedik mutluluğu için
özel olarak kendilerini tebrik etmek istercesine birbirlerini şefkatle okşadılar.

Mareşal masaya oturdu ve Dagobert'e yaklaşması için bir işaret yaptı.

Sert bir el yazısıyla birkaç kelimeyi hızla yazarken, askere gülümseyerek, kızlarının duymasının imkansız olduğu kadar alçak bir tonda şöyle dedi: "Bu odaya girmeden önce neredeyse neye karar verdiğimi biliyor musun?"

"Ne, general?"

"Beynimi uçurmak. Hayatımı çocuklarıma borçluyum." Ve mareşal yazmaya devam etti.

Dagobert bu iletişim karşısında irkildi ve sonra yine bir fısıltıyla cevap verdi: "Sizin tabancalarınızla olmazdı. Kapakları çıkardım."

Mareşal aceleyle döndü ve ona şaşkınlıkla baktı. Fakat asker sadece başını olumlu bir şekilde salladı ve ekledi:
"Tanrıya şükür, artık tüm bu fikirlerle işimiz bitti!"

Mareşalin tek cevabı çocuklarına bakmak oldu, gözleri şefkatle
yüzüyor ve zevkle
parlıyordu; sonra yazdığı
notları mühürleyip askere verdi ve ona, "Bunu M. Robert'a ver. Yarın görüşeceğiz." dedi.

Dagobert mektubu aldı ve dışarı çıktı. Kızlarına doğru dönen mareşal sevinçle kollarını onlara uzattı ve, "Şimdi, genç
hanımlar, M. Robert'ı size kurban ettiğim için iki güzel öpücük. Bunları
hak etmedim mi?" dedi. Ve Rose ve Blanche kendilerini babalarının boynuna attılar.

Bu olaylar Paris'te gerçekleşirken, iki gezgin birbirlerinden çok uzakta, uzayın genişliğinde gizemli düşünceler
alışverişinde bulundular.

KİTAP XI.

L. St. John the Baptist Manastırı'nın Harabeleri LI. Golgota
LII. Konsey LIII. Mutluluk LIV. Görev LV. Geçici
Hastane LVI. Hidrofobi LVII. Koruyucu
Melek LVIII. Harabe LIX. Anılar LX. Çile LXI. Hırs
LXII. Bir Socius'a, Bir Buçuk Socius LXIII. Faringhea'nın
Sevgisi LXIV. St. Colombe'da Bir Akşam LXV. Düğün
Yatağı LXVI. Ölüme Bir Düello LXVII. Bir Mesaj LXVIII.
1 Haziran

SONSÖZ.

I. Dört Yıl Sonra II. Kurtuluş

BÖLÜM L. VAFTİZCİ YANDANIN MANASTIRININ HARABELERİ.

Güneş hızla batıyor. Uçsuz bucaksız çam ormanının derinliklerinde, derin bir yalnızlığın ortasında, bir zamanlar Vaftizci YANDAN'a kutsal olan
bir manastırın kalıntıları yükseliyor. Sarmaşıklar, yosunlar ve sürüngen bitkiler neredeyse tamamen
yaştan simsiyah olan taşları gizliyor. Bazı kırık kemerler, bazı
ovallerle delinmiş duvarlar hala ayakta, kalın ormanın koyu
arka planında görülebiliyor. Sarmaşıklarla yarı örtülü kırık bir kaideden bu harabe kütlesine bakıldığında, parçalanmış ama devasa bir taş heykel hala yerini koruyor. Bu heykel garip ve korkunç.
Başsız bir insan figürünü temsil ediyor. Antika toga giymiş, elinde bir tabak tutuyor ve tabağın üzerinde bir baş var. Bu baş onun
başı. Bu, Herodias'ın isteği üzerine öldürülen Vaftizci Yahya ve Şehit heykelidir.

Etraftaki sessizlik ciddidir. Ancak zaman zaman, rüzgarla sarsılan çam ağaçlarının
muazzam dallarının donuk hışırtısı duyulur.
Batan güneşin kızardığı bakır renkli bulutlar, ormanın üzerinden yavaşça geçer ve
yakındaki bir kaya kütlesinden kaynak alan ve harabelerin arasından akan bir derenin akıntısına
yansır. Su akar, bulutlar geçer, kadim ağaçlar titrer,
esinti mırıldanır.

Birdenbire, sonsuz derinliklere kadar uzanan sarkık ormanın oluşturduğu gölgenin arasından, bir insan şekli belirir. Bu bir kadındır.
Harabelere doğru yavaşça ilerler. Onlara ulaşmıştır.
Bir zamanlar kutsal olan
toprağı adımlamaktadır. Bu kadın solgun, bakışı üzgün, uzun
cüppesi rüzgarda uçuşuyor, ayakları tozla kaplı. Zorlukla ve acıyla yürüyor. Derenin yanına, neredeyse
Vaftizci Yahya heykelinin dibine bir taş blok yerleştirilmiş. Bu taşın üzerine
nefes nefese ve bitkin, yorgunluktan bitkin bir şekilde batıyor. Ve yine de, günlerce, yıllarca, yüzyıllarca yorulmadan yürüdü.

İlk kez, yenilmez bir bitkinlik hissi hissediyor.
İlk kez, ayakları onu yarı yolda bırakmaya başlıyor. İlk kez, o,
sabit ve eşit adımlarla, kızgın çöllerin hareket eden lavlarını aşmış, bütün kervanlar ateşli kum yığınlarına gömülmüşken,
sabit ve küçümseyici adımlarla, Arktik bölgelerinin ebedi karları,
hiçbir insanın yaşayamayacağı buzlu ıssızlıklar üzerinden geçmiş,
kısacası, yüzyıllardır insanlıkla hiçbir ortak noktası olmamış olan o, ilk kez ölümcül bir acı çekiyor.

Ayakları kanıyor, uzuvları yorgunluktan sızlıyor,
yakıcı susuzlukla
yutulup gidiyor. Bu zaafları hissediyor, ancak bunların gerçek olduğuna inanmaya
cesaret edemiyor. Sevinci çok büyük olurdu! Ama şimdi, boğazı kuruyor,
kasılıyor, tamamen yanıyor. Dereyi görür ve susuzluğunu gidermek için dizlerinin üzerine
çöker, o kristal akıntıda, bir ayna kadar şeffaftır. Sonra ne olur? Ateşli dudakları taze, saf suya
dokunur dokunmaz, hala diz çökmüş, ellerinin üzerinde dururken,
aniden içmeyi bırakır ve berrak dereye hevesle bakar.
Kendisini yiyip bitiren susuzluğu unutarak, yüksek sesle bir çığlık atar -- derin, içten, dinsel bir sevinç çığlığı, cennete bir övgü ve sonsuz
minnet notası gibi. O derin aynada,
yaşlandığını fark eder.

Birkaç gün, birkaç saat, birkaç dakika, belki de tek bir saniyede,
yaşın olgunluğuna erişmiştir. On sekiz asırdan uzun bir süredir yirmi yaşında bir kadın olarak yaşayan, ardışık nesiller boyunca ölümsüz gençliğinin yükünü
taşıyan o -- yaşlanmıştır ve
belki de sonunda ölmeyi ummaktadır. Hayatının her dakikası onu artık
son evine daha da yaklaştırabilir! O tarifsiz umutla
taşınarak ayağa kalkar ve gözlerini göğe kaldırır, ellerini ateşli bir dua
duruşuyla kavuşturur. Sonra gözleri Aziz John'u temsil eden uzun taş heykele
durur. Şehidin elinde taşıdığı baş, yarı kapalı granit göz kapağının altından,
Gezgin Yahudi Kadına bir şefkat ve merhamet bakışı atıyormuş gibi görünür. Ve oydu, Herodias, bir pagan festivalinin acımasız sarhoşluğu içinde, azizin öldürülmesini talep eden! Ve şehidin heykelinin dibinde,
ilk defa, yüzyıllardır üzerinde yük olan ölümsüzlük, bir terim bulacak gibi görünüyor!

"Ah, aşılmaz gizem! Ah, ilahi umut!" diye haykırır. "Cennetin gazabı sonunda yatıştı. Rab'bin eli beni kutsanmış şehidin ayaklarına getiriyor ve kendimi bir kez daha insan
yaratığı gibi hissetmeye başlıyorum. Ve yine de onun ölümünün intikamını almak için aynı cennet beni sonsuz
gezginliklere mahkum etti!

"Ah, Rab! Bağışlanan tek kişi olmamamı sağla. O da--benim gibi, bir kralın kızı, yüzyıllardır
gezginlik yapan zanaatkar--aynı şekilde o muazzam yolculuğun sonuna ulaşmayı umsun!

"O nerede, Tanrım? O nerede? Bana bir zamanlar bahşedilen, onu aradaki engin uzayda görme ve duyma gücünden mahrum ettin mi?
Ah, bu kudretli anda, bana o ilahi armağanı geri ver - çünkü
bu insan zaaflarını, ki onları sonsuzluğumun sonu olarak selamlıyor ve kutsuyorum,
görme yeteneğim uçsuz bucaksızlığı aşma gücünü ve kulağım o gezginin aksanının sesini, dünyanın diğer ucundan, o sesi yakalama gücünü o kadar kaybediyor?"

Gece çökmüştü, karanlık ve fırtınalıydı. Rüzgar büyük çam ağaçlarının ortasında
yükseliyordu. Siyah zirvelerinin ardında, karanlık bulut yığınları arasında, ayın gümüş diski yavaşça süzülüyordu. Belki de
Gezgin Yahudi Kadını'nın yakarışı duyulmuştu. Birdenbire, gözleri kapalıydı - elleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde, harabelerin kalbinde diz çökmüş halde duruyordu - bir mezarın üzerindeki heykel gibi hareketsiz. Ve sonra harikulade bir
rüya gördü!

BÖLÜM LI. GOLAVYA.

Herodias'ın vizyonu buydu: Yüksek, dik, kayalık bir
dağ zirvesinde bir haç duruyordu. Güneş batıyordu, tıpkı Yahudi Kadın'ın yorgunluktan bitkin bir şekilde St. John Manastırı'nın kalıntılarına girdiğinde olduğu gibi. Haçtaki büyük figür - bu Golavya'dan, dağdan ve ötesindeki uçsuz bucaksız, kasvetli ovadan aşağı bakıyordu - göklere uzanan ve ufka doğru şiddetli bir renk alan koyu mavi bulutlara karşı beyaz ve soluk duruyordu. Orada, batan
güneşin neredeyse kan renginde, uzun bir korkunç ışık izi bıraktığı yerde, göz alabildiğine, kum ve taşlarla kaplı, kurumuş bir okyanusun
eski yatağı gibi kasvetli çölün yüzeyinde hiçbir bitki örtüsü görünmüyor. Bu ıssız alanın üzerinde ölüm sessizliği var. Bazen, kırmızı tüysüz boyunlu, parlak sarı gözlü devasa kara akbabalar, bu yalnızlıkların ortasındaki yüksek uçuşlarından eğilerek, daha az ekilmemiş bölgelerden aldıkları avlarla kanlı ziyafetlerini
yapmaya gelirler.

Öyleyse, bu Calvary, bu dua yeri, insanların meskenlerinden bu kadar
uzakta nasıl inşa edildi? Bu Calvary, tövbekâr bir günahkar tarafından büyük bir maliyetle
hazırlandı. Diğer canlılara çok zarar vermişti ve suçlarının affedilmesi umuduyla bu dağa dizlerinin üstünde tırmanmış, bir münzevi olmuş ve ölümüne kadar bu haçın eteğinde, sadece sazdan bir çatıyla korunarak, rüzgar tarafından çoktan savrulup gitmiş bir şekilde yaşamıştı. Güneş hala batıyordu. Gökyüzü daha da kararıyordu. Ufuktaki aydınlık çizgiler giderek daha da soluklaşıyordu, tıpkı yavaş yavaş soğuyan ısıtılmış demir çubuklar gibi. Aniden,
Salvar'ın doğu tarafında, dağın yamacından gevşeyen ve aşağı yuvarlanan, tabanına geri dönen bazı taşların sesi duyuldu. Bu taşlar, aşağıdaki ovayı geçtikten sonra son bir saattir dik yokuşu tırmanan bir gezginin ayağıyla gevşemişti. Henüz görünmüyordu ama adımlarının yankısı duyuluyordu; yavaş, istikrarlı ve kararlı. Sonunda,
dağ tepesine ulaşır ve uzun boyu fırtınalı gökyüzüne karşı
dikkat çeker.

Yolcu, haçtaki büyük figür kadar soluktur. Geniş alnında bir tapınaktan diğerine siyah bir çizgi uzanır. Bu,
Kudüs'ün kunduracısıdır. Sefalet, adaletsizlik ve baskıyla katılaşmış, haçı taşıyan İlahi
Varlığın çektiği acıya acımayan zavallı zanaatkar, onu meskeninden
kovdu ve ona şöyle dedi:
"Devam et! DEVAM et! DEVAM et!" Ve o günden sonra, intikamcı Tanrı, Kudüs'ün zanaatkarına şöyle dedi:
"DEVAM et! DEVAM et! DEVAM et!"

Ve o, sonu ve dinlenmesi olmadan devam etti. İlahi intikam da orada
durmadı. Zaman zaman ölüm, gezginin adımlarını takip etti ve sayısız mezar, onun ölümcül
yolunda kilometre taşları oldu. Ve eğer sonsuz kederinin ortasında dinlenme dönemleri bulduysa, bu, Rab'bin elinin onu şimdi adımlarını sürüklediği gibi derin yalnızlıklara götürdüğü zamandı. O kasvetli ovadan geçerken veya o kaba Calvary'ye tırmanırken, en azından artık cenaze çanını duymuyordu, her yerleşim bölgesinde her zaman, her zaman arkasında yankılanan. Bütün gün, hatta bu saatte bile, düşüncelerinin karanlık uçurumuna daldı, ölümcül yolu takip etti - görünmez el tarafından yönlendirildiği yere, başı göğsüne eğik ve gözleri yere dikilmiş halde, gezgin ovayı geçti ve dağa çıktı, bir kez bile gökyüzüne bakmadan - Golgota'yı bile algılamadan - haç üzerindeki resmi görmeden. Irkının son torunlarını düşündü. Kalbinin batmasıyla, büyük tehlikelerin onu tehdit etmeye devam ettiğini hissetti. Ve okyanus kadar vahşi ve derin bir umutsuzluğun acısı içinde, Kudüs'ün kunduracısı haçın dibine oturdu. Bu anda, karanlık bulut kütlesini delen batan güneşin veda ışını, bir yangının parıltısı kadar canlı bir şekilde Golgota'ya bir yansıma düşürdü. Yahudi alnını eline dayadı. Akşam esintisiyle sallanan uzun saçları
solgun yüzüne düştü--kaşlarından geriye doğru süpürdüğünde,
şaşkınlıkla irkildi--uzun zamandır hiçbir şeye hayret etmeyi bırakmış olan o. Hevesli bir bakışla
parmaklarının arasında tuttuğu uzun saç tutamına baktı. O saçlar, şimdiye kadar gece kadar siyahken, grileşmişti. O da,
Herodias gibi,
yaşlanıyordu.

Yaşlılığa doğru ilerlemesi, bin sekiz yüz yıldır durmuş,
yoluna devam etmişti. Gezgin Yahudi Kadını gibi, bundan sonra
mezarın geri kalanı için umut besleyebilirdi. Dizlerinin üzerine çökerek,
ellerini göğe doğru uzattı,
içini umutla dolduran gizemin açıklamasını istemek için. Sonra, ilk kez, gözleri
Çarmıha Gerilmiş Olan'a, Gezgin Yahudi Kadını'nın bakışlarını Kutsal Şehit'in granit göz kapaklarına dikmişken,
aşağıya Calvary'ye bakan
Çarmıha Gerilmiş Olan'a döndü.

Kurtarıcı, dikenli tacının ağırlığı altında başı eğik bir şekilde,
çarmıhtan acıyarak bakıyor ve yüzyıllardır lanetini hisseden zanaatkarı affetmiş gibi görünüyordu ve diz çökmüş, vücudu korku ve yalvarma tavrıyla geriye doğru atılmış bir şekilde, şimdi yalvaran ellerini
çarmıha doğru kaldırmıştı.

"Ah, Mesih!" Yahudi haykırdı, "Cennetin intikamcı kolu beni
bu ağır haçın ayağına geri getiriyor, zavallı evimin kapısında durduğunda, acımasızca
geri püskürtüldüğünde ve sana dediğim zaman, 'Devam et! Devam et!'--Uzun
gezginlik hayatımdan sonra, yine bu haçın önündeyim ve saçlarım ağarmaya başlıyor.
Ah Tanrım! İlahi merhametinle, sonunda beni affettin mi?
Sonsuz yürüyüşümün sonuna mı ulaştım? Senin göksel merhametin bana
şimdiye kadar, ne yazık ki!
önümden kaçan
mezarın huzurunu bahşedecek mi?--Ah! Eğer merhametin bana inerse,
benimkine eşit dertleri olan o kadına da insin! Soyumun
son torunlarını da koru! Onların kaderi ne olacak? Şimdiden,
Tanrım, Onlar--talihsizliğin saptırdığı tek kişi--dünyanın yüzünden
yok oldu. Saçlarım bunun için mi beyazlıyor? Suçum ancak bu dünyada lanetli ırkımızdan bir kişi bile kalmadığında kefaret mi ödeyecek? Yoksa, beni insanlık durumuna geri döndüren bu güçlü iyiliğinin kanıtı, aynı zamanda ailemin affı ve mutluluğunun bir işareti mi olacak? Sonunda onları
kuşatan tehlikelerin üstesinden gelecekler mi? Atalarının diğer yaratıklar için tasarladığı iyiliği başararak, hem kendileri hem de benim için affedilmeyi hak edecekler mi? Yoksa, lanetli bir soyun lanetli çocukları olarak amansızca mahkum edilerek,
nefret ettiğim suçun orijinal lekesini kefaret mi ödeyecekler?

"Ah, söyle bana--söyle bana, merhametli Tanrım! Onlarla birlikte affedilecek miyim, yoksa
benimle birlikte cezalandırılacaklar mı?"

Alacakaranlık yerini karanlık ve fırtınalı bir geceye bıraktı, ancak Yahudi
dua etmeye devam etti, haçın dibinde diz çöktü.

BÖLÜM LII. KONSEY.

Aşağıdaki sahne, Mareşal Simon'un kızlarıyla barışmasından iki gün sonra Saint-Dizier Evi'nde gerçekleşti. Prenses, Rodin'in sözlerini en derin dikkatle dinliyor. Rahip, alışkanlığına uygun olarak, ellerini eski kahverengi paltosunun ceplerine sokmuş şekilde şömineye yaslanmış duruyor. Kalın, kirli ayakkabıları ermin
şömine halısında iz bırakmış. Cizvit'in ölü gibi yüzünde derin bir memnuniyet duygusu var. Kilisenin annesine yakışan mütevazı bir zarafetle giyinmiş olan Prenses de Saint-Dizier, gözlerini Rodin'e dikmiş durumda - çünkü Rodin, bu dindar hanımın iyi niyetinde Peder d'Aigrigny'nin yerini tamamen almış durumda. Eski sosyetenin soğukkanlılığı, cüretkarlığı, yüce zekası ve kaba ve buyurgan karakteri bu gururlu kadını korkutmuş ve ona samimi bir hayranlık
vermiş. Hatta onun pis alışkanlıkları ve çoğu zaman acımasız nüktedanlıkları bile onun için bir çekiciliğe sahipti ve şimdi bunları, yetenekli Peder d'Aigrigny'nin zarif nezaketine ve hoş kokulu zarafetine tercih ediyor.

"Evet, hanımefendi," dedi Rodin, kutsal bir tonda, çünkü bu insanlar suç ortaklarıyla bile maskelerini çıkarmazlar, "evet, hanımefendi, St. Herem'deki evimizden mükemmel haberler aldık. Kâfir, özgür düşünür M. Hardy, sonunda kutsal Roma Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin sınırlarına girdi." Rodin bu son kelimeyi burundan gelen bir sesle söyledi ve dindar hanım başını saygıyla eğdi.

"Grace sonunda bu dinsiz adamın kalbine dokundu," diye devam etti Rodin, "ve öyle etkili bir şekilde ki, münzevi coşkusuyla, onu sonsuza dek ilahi Düzenimize bağlayacak yeminleri etmeyi çoktan istedi."

"Bu kadar erken mi, baba?" dedi prenses şaşkınlıkla.

"Tüzüklerimiz bu aceleye karşıdır, ancak
articulo mortis'te bir tövbekarın - tam ölümün nefesi sırasında - böyle bir kişi kurtuluşu için Tarikatımızın alışkanlığıyla ölmeyi ve tüm servetini bize Tanrı'nın daha büyük şanı için bırakmayı gerekli görürse."

"Ve M. Hardy bu kadar tehlikeli bir durumda mı, baba?"

"Şiddetli bir ateşi var. Kendisini mucizevi bir şekilde kurtuluş yoluna sokan ardışık felaketlerden sonra," dedi Rodin, dindar bir şekilde, "zayıf ve narin yapısı neredeyse parçalandı,
ahlaki ve fiziksel olarak. Çileler, maserasyonlar ve ilahi coşku sevinçleri muhtemelen onun sonsuz hayata geçişini hızlandıracak ve birkaç kilde," dedi rahip, başını ciddi bir tavırla sallayarak, "belki de--"

"O kadar erken mi, peder?"

"Neredeyse kesin. Bu nedenle, sevgili tövbekârı, articulo mortis'te olduğu gibi, ilahi Topluluğumuzun bir üyesi olarak kabul etmek için muafiyetlerimi kullandım, ki o, her zamanki gibi, şimdiki ve gelecekteki tüm mal varlığını ona devretti--böylece şimdi kendini tamamen ruhunun bakımına adayabilir, bu da Şeytan'ın pençelerinden kurtarılan bir kurban daha olacak."

"Ah, peder!" hanım hayranlıkla haykırdı; "bu mucizevi bir dönüşüm. Peder d'Aigrigny bana Abbe Gabriel'in etkisine karşı nasıl mücadele etmek zorunda kaldığınızı anlattı."

"Abbe Gabriel," diye cevapladı Rodin, "kendisini ilgilendirmeyen
bir şeye karıştığı için cezalandırıldı. Onun uzaklaştırılmasını sağladım ve papazlık görevinden
mahrum bırakıldı. Şimdi kolera hastanelerinde Hristiyan tesellisi vermek için dolaştığını duydum; buna karşı çıkamayız - ama bu evrensel teselli edici gerçek sapkın damgasını taşıyor."

"Şüphesiz tehlikeli bir karakter," diye cevapladı prenses, "çünkü
diğer insanlar üzerinde hatırı sayılır bir etkisi var.
Bu Abbe Gabriel'in iğrenç öğütlerine karşı koymak için tüm
hayranlık uyandıran ve karşı konulamaz belagatinize ihtiyaç duymuş olmalı,
M.
Hardy'yi dünya hayatına geri dönmeye ikna etmeyi kafasına koymuştu. Gerçekten, baba, sen
ikinci bir Aziz Chrysostom'sun."

"Tut, tut, hanımefendi!" dedi Rodin aniden, çünkü pohpohlamaya pek duyarlı değildi; "bunu başkalarına sakla."

"Sana söylüyorum ki sen ikinci bir Aziz Chrysostom babasısın," diye tekrarladı prenses coşkuyla; "onun gibi, sen de Altın Ağız adını hak ediyorsun. "

"Saçmalama, hanımefendi!" dedi Rodin, acımasızca, omuzlarını silkerek; "dudaklarım
çok soluk, dişlerim çok siyah, altın bir ağız için. Sadece
şaka yapıyor olmalısın."

"Ama, baba--"

"Hayır, hanımefendi, siz yaşlı kuşları samanla yakalamayacaksınız," diye cevapladı Rodin,
sertçe. "İltifatlardan nefret ederim ve asla iltifat etmem."

"Alçakgönüllülüğünüz beni affetsin, baba," dedi prenses, alçakgönüllülükle; "Size hayranlığımı ifade etme isteğine karşı koyamadım, çünkü,
neredeyse tahmin ettiğiniz veya en azından öngördüğünüz gibi, Rennepont
ailesinin iki üyesi, son birkaç ay içinde, miras üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiler."

Rodin, iki ölü davacının durumunu böyle tarif ederken, Madame de Saint-Dizier'e yumuşamış ve onaylayan bir tavırla baktı. Çünkü, Rodin'in davaya bakış açısına göre, M. Hardy, bağışı ve intiharcı çileciliği sonucunda, artık bu dünyaya ait değildi.

Hanımefendi devam etti: "Bunlardan biri erkekler, zavallı bir zanaatkar,
kötülüklerinin abartılmasıyla
mahvoluşuna sürüklenmiştir.
Diğerini, onun sevgi dolu ve şefkatli niteliklerini
taşıyarak kurtuluş yoluna getirdin. Öyleyse, senin öngörüne saygı, baba! Çünkü sen,
sonuna ulaşmak için tutkuları kullanacağını söyledin."

"Çok erken övünme," dedi Rodin sabırsızlıkla. "Yeğenini, Hindoo'yu ve Mareşal Simon'un kızlarını
unuttun mu? Onlar da
Hristiyan bir son mu yaptılar, yoksa bu mirastan pay alma iddialarından
vaz mı geçtiler?"

"Hayır, şüphesiz."

"Bu yüzden, görüyorsunuz, hanımefendi, geçmişimizi kutlamakla
zaman kaybetmemeliyiz, geleceğe hazırlanmalıyız. Büyük gün
yaklaşıyor. Haziran ayının ilk günü çok da uzak değil. Tanrı, ailenin hayatta kalan dört üyesinin o zamana kadar tövbesiz yaşamaya devam etmemesini ve böylece bu muazzam mülke sahip olmamamızı nasip etsin - onların elinde yıkımın kaynağı - ama Şirketimizin elinde Kilise'nin ihtişamını üreten!"

"Doğru, baba!"

"Bu arada, yeğeniniz konusunda avukatlarınızla görüşecek misiniz?"

"Onları gördüm, baba. Bahsettiğim olasılık ne kadar belirsiz olursa olsun, denemeye değer. Umarım bugün, yasal olarak mümkün olup olmadığını öğreneceğim."

"Belki de o zaman, - onun düşeceği yeni yaşam koşulunda, onu dönüştürmenin bir yolunu bulabiliriz," dedi Rodin, garip ve iğrenç bir gülümsemeyle; "Şimdiye kadar, Doğuluyla bu kadar ölümcül bir şekilde temasa geçtiğinden beri, bu iki putperestin mutluluğu elmas kadar parlak ve değişmez görünüyor. Hiçbir şey ısırmaz,
Faringhea'nın dişi bile. Umalım ki Tanrı onların boş ve suçlu mutluluklarına adalet getirsin!"

Bu konuşma burada Peder d'Aigrigny tarafından kesilir, odaya zafer havasıyla girer ve "Zafer!" diye haykırır.

"Ne diyorsun?" diye sorar prenses.

"Gitti - dün gece," der Peder d'Aigrigny.

"Kim?" diye sorar Rodin.

"Mareşal Simon," diye yanıtlar rahip.

"Sonunda!" der Rodin, sevincini gizleyemeden.

"Şüphesiz General d'Havrincourt ile görüşmesi ölçüyü doldurdu," diye haykırır prenses, "çünkü biliyorum ki generalle uzun bir görüşmesi olmuştu, o da birçok kişi gibi
dolaşımdaki haberlere
inanıyordu. Dinsizlere karşı her yol iyidir!" diye ekledi
prenses, ahlaki açıdan.

"Herhangi bir ayrıntı var mı?" diye sordu Rodin.

"Robert'tan yeni ayrıldım," dedi Peder d'Aigrigny. "Yaşı ve
tanımı mareşalinkiyle uyuşuyor ve mareşal onun
kağıtlarıyla seyahat ediyor. Sadece bir şey elçinizi çok şaşırttı."

"Bu ne?" dedi Rodin.

"Şimdiye kadar, mareşalin tereddütleriyle her zaman mücadele etmek zorundaydı ve ayrıca onun kasvetli ve umutsuz havasını fark etmişti.
Dün ise, tam tersine, onu mutluluktan öylesine parlak buldu ki
değişikliğin nedenini sormaktan kendini alamadı."

"Ee?" dedi Rodin ve prenses birlikte, ikisi de son derece şaşırmışlardı. "Mareşal cevap verdi: 'Ben gerçekten de dünyanın en mutlu adamıyım; çünkü kutsal bir görevi yerine getirmek için sevinçle gidiyorum!"

Bu sahnedeki üç oyuncu sessizce birbirlerine baktılar.

"Ve mareşalin zihnindeki bu ani değişime ne sebep olmuş olabilir?" dedi prenses, düşünceli bir tavırla. "Biz daha çok üzüntü ve her türlü rahatsızlığın onu bu maceracı girişime katılmaya ittiğini düşünüyoruz."

"Anlayamıyorum," dedi Rodin düşünerek; "ama önemli değil - o gitti. Kızları üzerinde operasyonlara başlamak için bir an bile kaybetmemeliyiz. O cehennem askerini de beraberinde götürdü mü?"

"Hayır," dedi Peder d'Aigrigny; "maalesef yapmadı. Geçmişin uyarısıyla önlemlerini iki katına çıkaracak; ve ona karşı kullanabileceğimiz bir adam, az önce bulaşıcı hastalığa yakalandı."

"O kim?" prenses sordu.

"Morok. Ona her yerde ve her şey için güvenebilirdim. O bizim için
kayboldu; çünkü koleradan kurtulursa, korkunç ve tedavi edilemez bir hastalığın
kurbanı olacağından korkuyorum."

"Nasıl yani?"

"Birkaç gün önce, hayvanat bahçesindeki mastiflerden biri tarafından ısırıldı ve
ertesi gün, köpekte kuduz belirtileri görüldü."

"Ah! Çok korkunç," diye haykırdı prenses; "ve bu talihsiz
adam nerede?"

"Paris'te kurulan geçici hastanelerden birine götürüldü, çünkü şu anda sadece kolera ile saldırıya uğradı. Tekrar ediyorum, bu iki kat daha talihsiz, çünkü o sadık, kararlı bir adamdı, her şeye
hazırdı. Şimdi, yetimlerin bakımını üstlenen bu askere
ulaşmak çok zor olacak ve yine de sadece onun aracılığıyla
Mareşal Simon'un kızlarına ulaşmayı umabiliriz."

"Bu açık," dedi Rodin düşünceli bir şekilde.

"Özellikle anonim mektuplar tekrar şüphelerini uyandırdığından beri," diye ekledi Peder d'Aigrigny "ve--"

"İsimsiz mektuplardan bahsetmişken," dedi Rodin aniden, Peder d'Aigrigny'nin sözünü keserek, "bilmen gereken bir gerçek var; sana nedenini söyleyeceğim."

"Nedir bu?"

"Bildiğin mektupların yanı sıra, Mareşal Simon senin bilmediğin bir dizi mektup daha aldı, bunlarda, mümkün olan her yolla, sana olan öfkesini
kızdırmaya çalışılıyor--çünkü bunlar ona senden nefret etmesi için sahip olduğu tüm nedenleri hatırlatıyor ve onunla alay ediyor, çünkü kutsal karakterin seni onun intikamından koruyor."

Peder d'Aigrigny, Rodin'e şaşkınlıkla baktı, kendi isteği dışında kızardı ve ona şöyle dedi: "Ama senin saygın bu şekilde hareket etmesinin amacı ne?"

"Öncelikle, mektuplarla ilgili şüphelerimden kurtulmak için;
sonra, mareşalin öfkesini deliliğe sürüklemek için, ona sizden nefret etmek için haklı sebepleri olduğunu ve sizden intikam alınmasının imkansızlığını sürekli hatırlatarak. Bu, bu kan dökücü adamın vahşi göğsünde mayalanan diğer üzüntü ve öfke duygularıyla birleşince, onu zavallı bir gaspçıya olan putperestliğinin sonucu ve cezası olan bu düşüncesiz girişime yöneltti."

"Öyle olabilir," dedi Peder d'Aigrigny, kendini zorlayarak: "ama
saygılarınıza, belki de Mareşal Simon'u bana karşı kışkırtmanın
biraz tehlikeli olduğunu söyleyeceğim."

"Neden?" diye sordu Rodin, Peder d'Aigrigny'ye keskin bir bakış atarken.

"Çünkü mareşal, sınırların ötesinde heyecanlanmış ve yalnızca
karşılıklı nefretimizi hatırlayarak, beni arayabilir--"

"Peki! Peki sonra ne olacak?"

"Peki! Rahip olduğumu unutabilir--"

"Ah, korkuyorsun öyle mi?" dedi Rodin, küçümseyerek, Peder d'Aigrigny'nin sözünü keserek.

"Korkuyorsun" sözleriyle, rahip neredeyse
sandalyesinden fırladı; ancak sakinliğini yeniden kazanarak cevap verdi: "Saygıdeğer
haklısınız; evet, bu koşullar altında korkmalıyım; rahip olduğumu
unutmaktan ve bir asker olduğumu
fazlasıyla hatırlamaktan korkmalıyım."

"Gerçekten mi?" dedi Rodin, egemen bir küçümsemeyle. "Hâlâ o aptalca ve vahşi şeref noktasından daha ötede değil misin? Cüppenin henüz savaş ateşini söndürmedi mi? Yani bu kavgacı kılıç ustası, zavallı, zayıf kafası, boş ve davul gibi gür, aptalca 'Askeri şeref, yeminler, Napolyon II' jargonuyla bu kadar kolay dönüyorsa - eğer bu kavgacı kabadayı, diyorum ki, sana karşı bir şiddet uygulasaydı, sanırım sakin kalman için büyük bir çaba sarf etmen gerekirdi?"

"Bence," dedi Peder d'Aigrigny, heyecanını kontrol edemeyerek, "saygıdeğerinin böyle sorulara girmesinin faydası yok."

"Üstünüz olarak," diye cevapladı Rodin sertçe, "sorma hakkım var.
Mareşal Simon sana karşı elini kaldırsaydı--"

"Efendim," diye haykırdı rahip.

"Burada beyefendiler yok - biz sadece rahipleriz," dedi Rodin sertçe.
Peder d'Aigrigny başını öne eğdi, öfkesini bastırmakta zorluk çekiyordu.

"Sana soruyorum," diye devam etti Rodin inatla, "Mareşal Simon sana vurmuş muydu? Anlaşıldı mı?"

"Yeter! Merhametle," dedi Peder d'Aigrigny, "yeter!"

"Ya da daha çok hoşuna giderse, Mareşal Simon parmaklarının izlerini yanağında mı bırakmıştı?" diye devam etti Rodin, son derece inatçı bir şekilde.

Peder d'Aigrigny, ölüm kadar solgun, böyle bir hakaret fikrine bir tür öfkeyle dişlerini gıcırdatırken, bu soruyu sormasının amacının bu olduğundan şüphe duymayan Rodin, gevşek göz kapaklarını kaldırdı ve eski albayın heyecanlı yüzünde ortaya çıkan önemli belirtileri dikkatle izliyormuş gibi göründü.

Sonunda, kısmen zihnini toparlayan Peder d'Aigrigny, zoraki bir sakinlikle cevap verdi: "Böyle bir hakarete maruz kalırsam, cennete bana teslimiyet ve alçakgönüllülük vermesi için dua ederdim."

"Ve şüphesiz cennet dualarınızı duyacaktır," dedi Rodin, soğuk bir şekilde, onu az önce soktuğu sınavdan memnun bir şekilde. "Ayrıca, şimdi uyarıldınız ve Mareşal Simon'ın alçakgönüllülüğünüzü sınamak için geri dönmesi pek olası değil," diye ekledi, kasvetli bir gülümsemeyle,
"Ama geri dönerse," dedi Rodin, rahip pedere uzun ve delici bir bakış atarak, "bu acımasız kılıç ustasına, tüm şiddetine rağmen, bir Hıristiyan ruhunda ne kadar teslimiyet ve alçakgönüllülük olduğunu nasıl göstereceğini bilirsin!"

Burada kapıya gelen iki alçakgönüllü vuruş, konuşmayı bir anlığına böldü. Bir uşak, tepside büyük, mühürlü bir paket taşıyarak içeri girdi ve
bunu prensese sundu. Bundan sonra geri çekildi. Prenses
de Saint-Dizier, bir bakışla Rodin'den mektubu açmak için izin istedikten sonra okumaya başladı ve
yüzünde acımasız bir memnuniyet belirdi.

"Umut var," diye haykırdı Rodin'e dönerek: "talep kesinlikle yasal ve sonuç istediğimiz gibi olabilir. Kısacası, yeğenim her an tam bir yoksulluğa maruz kalabilir. O,
bu kadar savurgan! Hayatında ne büyük bir değişiklik!"

"O zaman şüphesiz o dizginlenemez karaktere biraz olsun tutunabiliriz," dedi Rodin düşünceli bir tavırla; "çünkü şimdiye kadar her şey o yönde başarısız oldu ve insan bazı mutluluk türlerinin yenilmez olduğunu düşünür," diye ekledi Cizvit, düz ve kirli tırnaklarını kemirerek.

"Ama istediğimiz sonucu elde etmek için yeğenimin gururunu 
kızdırmalıyız. Bu nedenle, onu görmem ve onunla konuşmam kesinlikle gerekli," dedi Prenses de Saint-Dizier düşünerek.

"Mdlle. de Cardoville bu görüşmeyi reddedecek," dedi Peder d'Aigrigny.

"Belki," diye cevapladı prenses. "Ama o kadar mutlu ki, küstahlığı
zirvede olmalı. Evet, evet - onu tanıyorum - ve öyle bir
şekilde yazacağım ki, o gelsin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Rodin, kuşkulu bir tavırla.

"Korkma, baba," diye cevapladı hanım, "gelecek. Ve
gurusu bir kez devreye girdiğinde, bundan çok şey umabiliriz."

"O zaman harekete geçmeliyiz, hanım," diye devam etti Rodin; "evet, hemen harekete geç. An
yaklaşıyor. Nefret ve şüphe uyandı. Kaybedecek
bir an yok."

"Nefrete gelince," diye cevapladı prenses, "Mdlle. de Cardoville, akıl hastanesinde yasadışı olarak tutulması ve St. Mary Manastırı'ndaki iki genç hanımın davasının nereye varacağını görmüş olmalı. Tanrıya şükür, her yerde dostlarımız var! Güvenilir bir kaynaktan biliyorum ki, dava, iyi hatırlanacak olan bazı parlamento yargıçlarının düşmanlığına rağmen, delil yetersizliğinden
çökecek."

"Bu koşullar altında," diye yanıtladı Rodin, "mareşalin ayrılışı bize her türlü özgürlüğü veriyor. Kızları hakkında hemen harekete geçmeliyiz."

"Ama nasıl?" dedi prenses.

"Onları görmeliyiz," diye devam etti Rodin, "onlarla konuşmalı, onları incelemeliyiz. O zaman biz
sonuçlarına göre hareket edeceğiz."

"Ama asker onları bir saniye bile yalnız bırakmayacak," dedi Peder d'Aigrigny.

"O zaman," diye cevapladı Rodin, "askerin huzurunda onlarla konuşmalı ve
onu kendi tarafımıza çekmeliyiz."

"Bu umut boş," diye haykırdı Peder d'Aigrigny. "Kişiliğinin askeri onurunu bilmiyorsunuz. Bu adamı tanımıyorsunuz."

"Onu tanımıyor muyum?" dedi Rodin omuzlarını silkerek. "Mdlle. de Cardoville, sizi komplonun ruhu olarak
kınadığımda beni ona kurtarıcısı olarak sunmadı mı? Dr. Baleinier'de buluştuğumuzda ona gülünç imparatorluk kalıntısını -şeref haçını- geri vermedim mi? Kızları manastırdan geri getirip babalarının
kollarına koymadım mı?"

"Evet," diye cevapladı prenses; "ama o zamandan beri, iğrenç yeğenim
her şeyi ya tahmin etti ya da keşfetti. Bunu sana kendisi söyledi, baba."

"Bana, beni en ölümcül düşmanı olarak gördüğünü söyledi," dedi
Rodin. "Öyle olsun. Ama aynısını mareşale söyledi mi? Hiç benden bahsetti mi? Ve eğer bahsettiyse, mareşale bu durumu
askerine iletti mi? Öyle olabilir; ama
kesin değil; her durumda. Gerçeği tespit etmeliyim; Eğer asker
bana düşman gibi davranırsa, bundan sonra ne yapacağımızı göreceğiz--ama önce
bir arkadaş olarak kabul edilmeye çalışacağım."

"Ne zaman?" diye sordu prenses.

"Yarın sabah," diye cevapladı Rodin.

"Aman Tanrım, benim temiz babam!" diye bağırdı Prenses de Saint-Dizier,
telaşla; "Eğer bu asker sana düşman gibi davranırsa--dikkat et--"

"Ben her zaman dikkat ederim, hanımefendi. Ondan daha kötü düşmanlarla karşı karşıya kaldım," dedi Cizvit siyah dişlerini göstererek; "başta kolera."

"Ama sizi görmeyi reddedebilir ve o zaman Mareşal Simon'un kızlarına nasıl ulaşacaksınız?" dedi Peder d'Aigrigny.

"Henüz bilmiyorum." diye cevapladı Rodin. "Ama bunu yapmayı düşündüğüm için,
bir yolunu bulacağım."

"Baba," dedi prenses, aniden, düşündükten sonra, "bu kızlar beni hiç görmediler ve adımı bildirmeden onlara kabul edilebilirim."

"Bu şu anda tamamen işe yaramaz, hanımefendi, çünkü önce onlarla ilgili olarak nasıl bir yol izlemem gerektiğini bilmeliyim. Onları görmeli ve onlarla konuşmalıyım, ne pahasına olursa olsun, ve sonra, planımı belirledikten sonra, sizin yardımınız çok faydalı olabilir. Her durumda, lütfen yarın bana eşlik etmeye hazır olun, hanımefendi."

"Nereye, baba?"

"Mareşal Simon'a."

"Mareşal'e mi?"

"Tam olarak değil. Arabanıza bineceksiniz ve ben bir
hackney arabası alacağım. Daha sonra kızlarla bir görüşme ayarlamaya çalışacağım ve bu süre zarfında, beni evden birkaç metre ötede bekleyeceksiniz. Eğer başarırsam ve yardımınıza ihtiyacım olursa, gelip sizi alacağım; aramızda hiçbir uyum
görünümü olmadan size talimatlarımı verebilirim."

"Memnunum, saygıdeğer baba; ama, doğrusu, o kaba saba askerle görüşmeniz düşüncesi beni titretiyor."

"Tanrı hizmetkarına göz kulak olacak, hanımefendi!" diye yanıtladı Rodin. "Size gelince, baba," diye ekledi, Abbe d'Aigrigny'ye hitap ederek, "Mareşalin ayrılışını ve hızla gelişini duyurmak için hazırlanmış olan notu hemen Viyana'ya gönderin. Her türlü önlem alındı. Bu akşam daha ayrıntılı yazacağım. "

Ertesi sabah, saat sekiz civarı, Prenses de Saint-Dizier,
arabasıyla ve Rodin, kiralık arabasıyla,
Mareşal Simon'un evine doğru yöneldi.

BÖLÜM LIII. MUTLULUK.

Mareşal Simon iki gündür ortalıkta yoktu. Sabahın sekizi. Dagobert, ayaklarının ucunda yürüyerek,
zeminin ayaklarının altında gıcırdamaması için büyük bir dikkatle, Rose ve Blanche'ın yatak odasına açılan odayı geçti ve kulağını dairenin kapısına dayadı. Aynı dikkatle, Spoil-sport, efendisinin hareketlerini tam olarak takip etti. Askerin yüzü tedirgin
ve düşünceliydi. Kapıya yaklaşırken kendi kendine şöyle dedi: "Umarım sevgili çocuklar gecede olanları duymamışlardır! Bu onları
tedirgin ederdi ve şu anda bilmemeleri çok daha iyi. Bu onları çok üzebilir, zavallı canlarım! ve çok neşeliler,
çok mutlular, çünkü babalarının onlara olan sevgisinden eminler.
Onun gidişini çok cesurca karşıladılar! Bu talihsiz olayı
bilmelerini dünyada istemezdim."

Ardından dinlerken, asker devam etti: "Hiçbir şey duymuyorum--ve yine de
her zaman bu kadar erken uyanıyorlar. Bu bir üzüntü olabilir mi?"

Dagobert'in düşünceleri burada yatak odasının içinden gelen iki açık, yürekten kahkahayla kesildi.

"Gel! "Düşündüğüm kadar üzgün değiller," dedi asker, daha rahat nefes alarak. "Muhtemelen bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar."

Kısa süre sonra kahkaha tekrar iki kat güçle duyuldu ve "çocuklarının" bu kadar nadir görülen neşesine sevinen asker bundan çok etkilendi: yetim çocukların yaşlarına özgü dinginliğe nihayet kavuştukları düşüncesiyle gözlerinde yaşlar belirdi; sonra, bir duygudan diğerine geçerken, hala kapıyı dinlerken, vücudu öne eğilmiş ve elleri dizlerinin üzerindeyken, Dagobert'in dudakları sessiz bir neşe ifadesiyle titredi ve başını hafifçe sallayarak, sessiz kahkahasına genç kızların artan neşesini eşlik etti. Sonunda, hiçbir şey neşe kadar bulaşıcı olmadığı ve değerli asker bir neşe
coşkusu içinde olduğu için, nedenini bilmeden, sadece Rose ve Blanche gülüyordu. Spoil-sport, efendisini hiç bu kadar keyifle görmemişti; derin ve sessiz bir şaşkınlıkla bir süre ona baktı ve sonra sorgulayıcı bir şekilde havlamaya başladı.

Bu iyi bilinen sesle, içerideki kahkaha aniden kesildi ve hala neşeli bir duyguyla titreyen tatlı bir ses haykırdı: "Sen misin, Spoil-sport, bizi uyandırmaya gelen?" Köpek söyleneni anladı, kuyruğunu salladı, kulaklarını tıkadı ve kapıya yaklaşarak genç metresinin çağrısına bir tür dostça homurtuyla karşılık verdi.

"Spoil-sport," dedi Rose, kahkahasını zor zaptederek, "bu sabah çok erkencisin."

"Lütfen bize saat kaç olduğunu söyle, ihtiyar dostum?" diye ekledi Blanche.

"Genç bayanlar, saat sekizi geçti," dedi aniden Dagobert'in sert sesi, bu mizah parçasına yüksek bir kahkaha eşlik etti.

Neşeli bir şaşkınlık çığlığı duyuldu ve sonra Rose devam etti: "Günaydın,
Dagobert."

"Günaydın, çocuklarım. Bugün çok tembelsiniz, söylemeliyim."

"Bu bizim suçumuz değil. Sevgili Augustine henüz bizi çağırmaya gelmedi. Onu bekliyoruz."

"Ah! İşte geldi," dedi Dagobert kendi kendine, yüz hatları bir kez daha
endişe dolu bir ifadeye büründü. Sonra yüksek sesle, biraz utangaç bir tonla geri döndü, çünkü bu değerli adam yalan söylemeye el sürmezdi: "Çocuklarım, arkadaşımız bu sabah çok erken çıktı. O iş için
kırsal alana gitti--birkaç gün daha dönmeyecek--bu yüzden bugün tek başınıza kalksanız iyi olur."

"İyi kalpli Madam Augustine!" diye haykırdı Blanche ilgiyle. "Umarım
onu aniden terk eden kötü bir şey yoktur--eh, Dagobert?"

"Hayır, hayır--hiç değil--sadece iş," diye cevapladı asker. "Akrabalarından
birini görmek için. "

"Oh, çok daha iyi!" dedi Rose. "Eh, Dagobert, seni çağırdığımızda
içeri girebilirsin."

"Çeyrek saat sonra geri döneceğim," dedi asker çekilirken; ve kendi kendine şöyle düşündü: "O aptala
Loony ders vermeliyim--çünkü o kadar aptal ve konuşmaya o kadar düşkün ki, her şeyi
dışarı vuracak."

Sahte safın adı, okuyucuya kız kardeşlerin neşesinin nedenini bildirmek için doğal bir geçiş görevi görecek.
Aptalın sayısız saçmalığına gülüyorlardı. Kızlar ayağa kalktı
ve giyindiler, her biri diğerinin nedimesi olarak hizmet etti. Rose
Blanche'ın saçını taramış ve düzeltmişti; şimdi Blanche'ın kız kardeşi için aynısını yapma sırası gelmişti. Böyle meşgulken, büyüleyici bir resim oluşturdular.
Rose tuvalet masasının önüne oturmuştu; kız kardeşi arkasında durmuş, güzel kahverengi
saçlarını düzeltiyordu. Mutlu yaşlar! Çocukluktan
azıcık uzaklaşmış olan bu mevcut sevinç, geçmiş üzüntünün
izlerini anında siler! Fakat kız kardeşler sevinçten daha fazlasını hissediyorlardı; bu mutluluk, derin ve değişmezdi, çünkü babaları onları seviyordu ve onların
mutluluğu onun için bir zevkti, bir acı değildi. Çocuklarının sevgisinden emin
olarak, onlar sayesinde artık hiçbir kederden korkmuyordu.
Bu üç varlık için, böylece karşılıklı sevgilerinden emin olarak, bir anlık
ayrılık neydi? Bunu açıkladıktan sonra, kız kardeşlerin, babalarının
ayrılığına rağmen masum neşesini ve şimdi büyüleyici yüzlerini canladıran mutlu, neşeli ifadeyi anlayacağız, ki bu yüzlerinde solmakta olan gül bir kez daha
açmaya başlamıştı. Geleceğe olan inançları, yüzlerine kararlı ve kesin bir şey
verdi, bu da büyüleyici özelliklerinin güzelliğine bir miktar keskinlik kattı.

Blanche, kız kardeşinin saçını düzeltirken tarağı düşürdü ve onu almak için eğilirken Rose, onun önüne geçerek şöyle dedi: "Kırılmış olsaydı, onu sap sepetine koyardık."

Sonra ikisi de, Loony'nin takdire şayan bir
aptallığını hatırlatan bu ifadeye neşeyle güldüler.

Sözde budala, bir fincanın sapını kırmıştı ve genç hanımların mürebbiyesi onu dikkatsizliğinden dolayı azarladığında, şöyle cevap vermişti: "Önemli değil, hanımefendi; onu sap sepetine koydum."

"Sap sepeti, o da ne?"

"Evet, hanımefendi; kırdığım tüm sapları orada saklıyorum!"

"Aman Tanrım!" dedi Rose, gözlerini kurulayarak; "Böyle bir aptallığa gülmek ne kadar da aptalca."

"Çok komik," diye cevapladı Blanche; "Nasıl engel olabiliriz ki?"

"Tek pişmanlığım, babamın bizi gülerken duyamaması."

"Bizi neşeli görünce çok mutlu oldu!"

"Bugün ona sap sepetinin hikayesini yazmalıyız."

"Ve tüy fırçasının hikayesini, söz verildiği gibi, onun yokluğunda
moralimizi yüksek tuttuğumuzu göstermek için."

"Ona yazalım mı, kızkardeşim? Hayır, o bize yazacak ve biz onun mektuplarına
cevap vermeyeceğiz."

"Doğru! Peki, o zaman bir fikrim var. Mektupları buraya yazalım,
Dagobert postaya verebilir ve döndüğünde babamız yazışmalarımızı
okuyacak."

"Bu çok hoş olacak! Ona ne saçmalıklar yazacağız, çünkü bundan
zevk alıyor!"

"Ve biz de eğlenmeyi severiz."

"Ah, kesinlikle! Babamın son sözleri bize çok cesaret verdi."

"Onları dinlerken, gidişine oldukça alıştım."

"Bize şöyle dediğinde: 'Çocuklarım, size elimden gelen her şeyi anlatacağım. Kutsal bir görevi yerine getirmeye gidiyorum ve bir süre uzak kalmam gerekiyor; çünkü, sevginizden şüphe edecek kadar kör olduğumda, sizi terk etmeye karar veremedim, vicdanım hiç de rahat değildi. Keder üzerimizde öyle bir etki bıraktı ki, bir karara varacak gücüm olmadı ve günlerim acı dolu tereddütlerle geçti. Ama şimdi
senin şefkatinden emin olduğum için, bütün bu kararsızlık sona erdi ve
bir görevin diğerine feda edilmemesi gerektiğini ve aynı anda iki görevi yerine getirmem gerektiğini anlıyorum, ikisi de eşit derecede kutsal; ve bunu şimdi
sevinç, keyif ve cesaretle yapıyorum!'"

"Hadi, kız kardeşim!" diye bağırdı Blanche, Rose'a yaklaşmak için ayağa kalkarak. "Sanırım
babamızı, yokluğunda bizi teselli etmesi ve desteklemesi gereken o sözleri hatırladığımda duyuyorum."

"Ve sonra babamız devam etti: 'Ayrılışım için üzülmek yerine,
sevinmelisin, gururlu ve mutlu olmalısın. İyi ve cömert bir
ey yapmaya gidiyorum. Kendinize bir hayal edin, bir yerlerde herkes tarafından ezilen ve terk edilen zavallı bir yetim var ve o yetimin babası bir zamanlar benim hayırseverimdi ve ona oğlunu korumaya söz vermiştim ve o oğlun hayatı şimdi tehlikede - bana söyleyin,
çocuklarım;
Böyle bir yetimin yardımına uçman için seni yalnız bırakmama pişman olur musun?'--"

"'Hayır, hayır, cesur baba!' diye cevapladık: 'O zaman senin
kızların olmamalıyız!'" diye devam etti Rose, coşkuyla. "Bize güven! Üzüntümüzün seni cesaretinden mahrum edebileceğini
düşünseydik gerçekten mutsuz olurduk. Git! ve her gün kendimize gururla, 'Babamızın bize bıraktığı büyük ve asil bir görevi yerine getirmekti - onun dönüşünü
sakinlikle bekleyebiliriz' diyeceğiz."

"Bu görev fikri insanı nasıl da ayakta tutuyor, kız kardeşim!" diye devam etti Rose, giderek artan bir coşkuyla. "Babamıza bizi pişmanlık duymadan terk etme cesaretini verdi,
ve bize de onun yokluğuna neşeyle katlanma cesaretini!"

"Ve sonra, şimdi ne kadar da sakiniz! Bu hüzünlü rüyalar, böyle üzücü olayların habercisi gibi görünseler de artık bizi etkilemiyor."

"Sana söylüyorum, kardeşim, bu sefer gerçekten bir kez ve sonsuza dek mutluyuz."

"Ve sonra, benim gibi hissediyor musun? Sanırım daha güçlüyüm ve daha cesurum ve her tehlikeyi göğüsleyebilirim."

"Öyle sanıyorum! Artık yeterince güçlüyüz. Babamız ortada,
sen bir tarafta, ben diğer tarafta--"

"Önde Dagobert, arkada Spoil-sport! O zaman ordu
tamamlanacak ve binlerce kişi gelsin!" diye ekledi sert ama neşeli bir ses, Dagobert odanın yarı açık kapısında belirdiğinde kızı bölerek. Yüzüne bakmaya değerdi, neşeyle
ışıldayan; çünkü yaşlı adam biraz dikkatsizce konuşmayı dinliyordu.

"Ah! "Dinliyordun, Paul Pry!" dedi Rose neşeyle, kız kardeşiyle birlikte yan odaya girerken ve ikisi de askere sevgiyle sarıldılar.

"Elbette dinliyordum; ve sadece Spoil-sport'unki kadar büyük kulaklara
sahip olmamış olmaktan pişmanlık duydum! Cesur, iyi kızlar! Sizi böyle görmek istiyorum - küstahça ve kaygıya ve üzüntüye: 'Tam yüz!
Marş! Şeytana git!' derken."

"Şimdi bize yemin ettirmek isteyecek," dedi Rose kız kardeşine, tüm gücüyle
gülerek.

"Eh! "arada sırada, zararı olmaz," dedi asker; "beş yüz bin de-- üzerine yemin edemediğinde, insanı rahatlatır ve sakinleştirir"

"Bu kadar yeter!" dedi Rose, güzel eliyle gri bıyığını örterek, Dagobert'in konuşmasını durdurdu. "Eğer Madam Augustine sizi
duyarsa--"

"Zavallı mürebbiyemiz! Ne kadar da yumuşak başlı ve çekingen," diye devam etti Blanche. "Onu nasıl da
korkuttunuz!"

"Evet," dedi Dagobert, artan utancını gizlemeye çalışırken;
"ama bizi duymuyor. O kırsala gitti."

"İyi, değerli kadın!" diye karşılık verdi Blanche, ilgiyle. "Sizden
bir şeyler söyledi, bu da onun mükemmel kalbini gösteriyor."

"Elbette," diye devam etti Rose; "çünkü sizden bahsederken bize şöyle dedi, 'Ah,
genç hanımlar! Benim sevgim, M.
Dagobert'inkiyle karşılaştırıldığında çok az görünüyor olmalı. Ama kendimi sana adamaya hakkım olduğunu hissediyorum.'"

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz! Altın gibi bir kalbi var," diye cevapladı Dagobert. Sonra
kendi kendine ekledi, "Sanki bunu bilerek yapmışlar gibi, konuşmayı
bu zavallı kadına geri getirmek için."

"Baba iyi bir seçim yaptı," diye devam etti Rose. "O, savaşlarda onunla birlikte olan yaşlı bir subayın dul eşi. "

"Moralimiz bozulduğunda," dedi Blanche, "onun
huzursuzluğunu ve kederini ve bizi teselli etmeye ne kadar içtenlikle başladığını görmeliydin."

"Bize baktığında gözlerindeki yaşları gördüm," diye devam etti Rose.
"Ah! Bizi şefkatle seviyor ve biz de ona karşılık veriyoruz.
Bu konuda, Dagobert, babamız geri döner dönmez bir planımız var."

"Sessiz ol, kardeşim!" dedi Blanche gülerek. "Dagobert sırrımızı
saklamayacak."

"O!"

"Bunu bizim için saklayacak mısın, Dagobert?"

"Sana ne diyeceğim," dedi asker, giderek daha da utanarak; "bunu
bana söylemesen iyi olur."

"Ne! Madam Augustine'den hiçbir şey saklayamazsın mı?"

"Ah, Dagobert! Dagobert!" dedi Blanche, neşeyle parmağını askere doğru kaldırarak; "Sizin mürebbiyemize kur yaptığınızdan şüpheleniyorum."

"Kur mu yapıyorum?" dedi asker--ve bu kelimeleri söylerken yüzündeki ifade o kadar
acıydı ki, iki kız kardeş kahkahalarla
patladılar.

Kapı açıldığında ve Loony odaya girdiğinde neşeleri doruk noktasına ulaştı ve yüksek sesle "M. Rodin!" Aslında, Cizvit
sanki yeri ele geçirmek istercesine, neredeyse fark edilmeden daireye
kayarak girdi. Oraya vardığında, oyunun kendisine ait olduğunu düşündü ve sürüngen
gözleri neşeyle parladı. Bu beklenmedik ziyarete
karşı iki kız kardeşin şaşkınlığını ve askerin öfkesini resmetmek zor olurdu.

Loony'ye doğru koşan Dagobert, yakasından yakaladı ve haykırdı:
"İznim olmadan buraya birini sokmana kim izin verdi?"

"Affedersiniz, M. Dagobert!" dedi Loony, dizlerinin üzerine çökerek ve
aptalca bir yalvarışla ellerini kavuşturarak.

"Odadan çıkın!--siz de!" diye ekledi asker, tehditkar bir hareketle, kızlara yaklaşmış olan Rodin'e doğru dönerken, yüzünde babacan bir gülümsemeyle.

"Emrinize amadeyim, sevgili beyefendi," dedi rahip, alçakgönüllülükle; ve
alçak bir eğildi, ama yerinden kıpırdamadı.

"Gidecek misin?" diye bağırdı asker, hala diz çökmüş olan ve
bu pozisyonun avantajları sayesinde Dagobert onu oradan çıkaramadan önce birkaç kelime
söyleyebilen Loony'ye.

"M. Dagobert," dedi Loony hüzünlü bir sesle, "Beyefendiyi izinsiz
getirdiğim için özür dilerim; ama ne yazık ki, başım döndü, çünkü Madam Augustine'in başına gelen talihsizlik."

"Ne talihsizliği?" diye bağırdı Rose ve Blanche birlikte, Loony'ye doğru endişeyle
ilerlerken.

"Gidecek misin?" diye gürledi Dagobert, hizmetçiyi yakasından tutup
kalkmaya zorlayarak.

"Konuş--konuş!" dedi Blanche, askerle avının arasına girerek. "Madam Augustine'e ne oldu?"

"Ah," diye bağırdı Loony, askerin kelepçelerine rağmen. "Madam
Augustine gece kolera hastalığına yakalandı ve alındı--"

Bitiremedi. Dagobert yumruğuyla ona müthiş bir darbe
çaktı, tam çenesine, ve hala müthiş olan
gücünü ortaya koyan yaşlı atlı el bombacısı onu ayağa kaldırdı ve sırtının alt kısmına
attığı şiddetli bir tekmeyle onu
ön odaya yuvarladı.

Sonra, kızarmış yanağı ve parlayan gözleriyle Rodin'e dönerek, Dagobert
anlamlı bir hareketle kapıyı işaret etti ve öfkeli bir
sesle şöyle dedi: "Şimdi, hemen defol git!"

"Başka bir zaman saygılarımı sunmalıyım, sevgili beyefendi," dedi Rodin, genç kızlara eğilerek kapıya doğru çekilirken.

BÖLÜM LIV. GÖREV.

Rodin, Dagobert'in öfkeli bakışlarının ateşinin önünde yavaşça geri çekilerek, kapıya doğru geri yürüdü, hizmetçinin kasıtlı dikkatsizliğinden açıkça etkilenen yetim çocuklara eğik ama keskin bakışlar attı. (Dagobert, kızların önünde mürebbiyelerinin hastalığı hakkında konuşmamasını emretmişti ve bu, budalanın bunu yapma fırsatını ilk fırsatta değerlendirmesini sağlamak için yeterliydi. )

Rose aceleyle askere yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Bu doğru mu - zavallı Madam Augustine'in kolera ile saldırıya uğradığı gerçekten doğru mu?"

"Hayır - bilmiyorum - söyleyemem," diye cevapladı asker tereddüt ederek;
"ayrıca, bunun sana ne faydası var?"

"Dagobert, bizden bir felaketi gizliyorsun," dedi Blanche. "Şimdi, mürebbiyemizden bahsettiğimizde yaşadığın utancı hatırlıyorum."

"Eğer hasta ise, onu terk etmemeliyiz. O bizim acılarımıza acıyordu; biz de onun acılarına acımalıyız."

"Gel, kız kardeşim; odasına gel," dedi Blanche, Rodin'in aniden durduğu ve giderek artan bir dikkatle bu beklenmedik sahneyi dinlediği kapıya doğru ilerleyerek, ona bolca düşünme fırsatı veriyormuş gibi görünüyordu.

"Bu odadan çıkmayacaksın," dedi asker sertçe, iki kız kardeşe

seslenerek.

"Dagobert," diye cevapladı Rose kararlı bir şekilde, "bu kutsal bir görevdir ve bunu yerine getirmemek korkaklık olur."

"Sana söylüyorum ki odadan çıkmayacaksın," dedi asker, sabırsızlıkla ayağını

vurarak.

"Dagobert," diye cevapladı Blanche, kız kardeşininki kadar kararlı bir tavırla,
ve yanaklarını kanatan bir tür coşkuyla,
"babamız bizi terk ettiğinde, bize hayranlık verici bir bağlılık ve görev örneği verdi. Dersi unutursak bizi affetmezdi."

"Ne," diye bağırdı Dagobert, öfkeyle ve kız kardeşlerin daireden ayrılmalarını önlemek için onlara doğru

ilerleyerek; "Eğer mürebbiyeniz kolera olsaydı, görev bahanesiyle ona gitmenize izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz? - Göreviniz yaşamak, mutlu yaşamak, babanız için - ve ayrıca benim için - bu yüzden böyle bir aptallıktan daha fazla söz etmeyin!"

"Mürebbiyemizin odasına giderek hiçbir tehlikeyle karşılaşamayız," dedi Rose.

"Ve eğer tehlike varsa," diye ekledi Blanche, "tereddüt etmemeliyiz.
Öyleyse, Dagobert, iyi ol! ve geçmemize izin ver."

Öncekileri dikkatle dinleyen Rodin,
birdenbire, sanki aklına bir düşünce gelmiş gibi irkildi; gözleri parladı ve yüzünde ölümcül bir sevinç ifadesi belirdi.

"Dagobert, reddetme!" dedi Blanche. "Başkaları için yapmak istediğimizi
söylediğin şeyi bizim için yapacaksın."

Dagobert, şimdiye kadar kapıya yakın durarak Cizvit ve ikizlerin yolunu kesmişti; ancak bir an düşündükten sonra omuzlarını silkti, bir kenara çekildi ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Ben
yaşlı bir aptaldım. Gelin, genç hanımlar; eğer Madam Augustine'i evde bulursanız, onunla kalmanıza izin vereceğim."

Bu sözlere şaşıran kızlar hareketsiz ve kararsız bir şekilde durdular.

"Eğer mürebbiyemiz burada değilse, o zaman nerede?" dedi Rose.

"Belki de, içinde bulunduğunuz heyecanla size söyleyeceğimi düşünüyorsunuz!"

"O öldü!" diye bağırdı Rose solgunlaşarak.

"Hayır, hayır--sakin olun," dedi asker aceleyle; "Size, babanızın şerefi üzerine yemin ederim ki, o ölmedi. Hastalığın ilk ortaya çıkışında, evdekilere bulaşmasından korkarak evden çıkarılmasını rica etti."

"İyi ve cesur kadın!" Rose şefkatle, "Ve sen bize izin
vermeyeceksin--" dedi.

"Dışarı çıkmana izin vermeyeceğim, seni odana kilitlemek zorunda kalsam bile," diye bağırdı asker, yine öfkeyle ayaklarını yere vurarak; sonra, o aptalın dikkatsizliğinin bu talihsiz olayın tek nedeni olduğunu hatırlayarak, yoğun bir öfkeyle ekledi: "Ah! O
aldanan kişinin sırtında
bastonumu kıracağım."

Böyle söyledikten sonra, Rodin'in hâlâ sessiz ve dikkatli bir şekilde durduğu kapıya doğru döndü, beyninde yeni tasarladığı ölümcül umutları alışılmış duygusuzluğuyla saklıyordu. Mürebbiyelerinin
kaldırılmasından artık şüphe duymayan ve Dagobert'in onları nereye götürdüklerini
söylemeyeceğinden emin olan kızlar, düşünceli ve üzgün kaldılar. Rahibi bir anlığına unuttuğunda, askerin öfkesi arttı ve ona aniden şöyle dedi: "Hâlâ orada mısın?"

"Size sadece şunu söylemek istiyorum, sevgili beyefendi," dedi Rodin, çok iyi bildiği o mükemmel iyi huylu tavırla, "sizin kapının önünde durduğunuzu, ki bu da doğal olarak dışarı çıkmamı
engelledi."

"Eh, şimdi sizi hiçbir şey engellemiyor -- öyleyse gidin!"

"Elbette, eğer isterseniz, giderim sevgili beyefendi, ama böyle bir karşılamaya
şaşırmak için bazı nedenlerim olduğunu düşünüyorum."

"Bu hiç de bir karşılama değil -- öyleyse gidin!"

"Sevgili beyefendi, sizinle konuşmaya gelmiştim--"

"Konuşacak vaktim yok."

"Çok önemli bir iş hakkında."

"Bu çocuklarla kalmaktan başka önemli bir işim yok."

"Çok iyi, sevgili beyefendi," dedi Rodin, eşikte durarak. "Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim; dikkatsizliğimi mazur görün. Mareşal Simon'dan
mükemmel haberler getiren olarak geldim--"

"Babamızdan haberler!" diye bağırdı Rose, Rodin'e yaklaşarak.

"Ah, konuşun, konuşun, beyefendi!" diye ekledi Blanche.

"Mareşalden haberiniz var!" dedi Dagobert, Rodin'e şüpheyle bakarak. "Lütfen, bu haber nedir?"

Fakat Rodin, soruyu hemen cevaplamadan, eşikten odaya geri döndü ve Rose ile Blanche'ı hayranlıkla sırayla seyrederek devam etti: "Bu sevgili genç hanımlara biraz olsun zevk
verebilmek benim için ne büyük bir mutluluk. Onları bıraktığım gibi
zarif, güzel ve çekiciler - sadece onları tutuklu oldukları kasvetli manastırdan alıp görkemli babalarının kollarına geri verdiğim günden daha az üzücü!"

"Onların yeri orasıydı ve burası senin yerin değil," dedi Dagobert sertçe,
Rodin'in arkasından kapıyı hala açık tutarak.

"En azından Dr.
Baleinier'in evinde o kadar da yersiz olmadığımı itiraf et," dedi Cizvit, kurnaz bir tavırla. "Biliyorsunuz, çünkü
o kadar pişman olduğunuz asil imparatorluk haçını size geri verdiğim yer orasıydı -- o iyi kalpli Mdlle. de Cardoville'in sizi
sadece kurtarıcım olduğumu söyleyerek boğmanızı engellediği gün. Evet!
Tam da söylemekten onur duyduğum şeydi, genç hanımlar," diye ekledi Rodin,
bir gülümsemeyle; "bu cesur asker beni boğmaya çok yakındı, çünkü
hakaretsizce söylenirse, yaşına rağmen demirden bir kavrayışı var.
Ha, ha! Prusyalılar ve Kazaklar bunu benden daha iyi biliyor olmalı!"

Bu birkaç kelime Dagobert ve ikizlere Rodin'in onlara gerçekten verdiği hizmetleri hatırlattı; ve mareşal, Mdlle. de Cardoville'in Rodin'den çok tehlikeli bir adam olarak bahsettiğini duymuş olsa da, bu kadar endişenin ortasında bu durumu Dagobert'e iletmeyi unutmuştu. Fakat bu ikincisi, deneyimle uyarılmış olarak, olumlu görünümlere rağmen, Cizvit'e karşı gizli bir tiksinti hissediyordu; bu yüzden aniden şöyle cevap verdi: "Benim kavrayış gücümün konuyla hiçbir ilgisi yok."

"Eğer sizin tarafınızdan o küçük masum şakacılığa değiniyorsam, sevgili beyefendi," dedi Rodin, en yumuşak tonuyla, iki kız kardeşe kendine özgü bir kıpırtıyla yaklaşarak; "eğer değiniyorsam, görüyorsunuz, bu, size sunmaktan
mutlu olduğum küçük hizmetlerin istemsizce
hatırlanmasıyla ima edildi." Dagobert, bakışlarını gevşek göz kapaklarının altına anında gizleyen Rodin'e sabit bir şekilde baktı.

"Öncelikle," dedi asker, bir anlık sessizlikten sonra, "gerçek bir adam
asla sunduğu hizmetlerden bahsetmez ve siz konuya üç kez geri dönüyorsunuz."

"Ama Dagobert," diye fısıldadı Rose, "babamızdan haber getirirse?"

Asker, kıza konuşmasına izin vermesi için yalvarır gibi bir işaret yaptı
ve Rodin'e bakarak devam etti: "Sen kurnazsın, ama ben acemi değilim."

"Kurnaz mıyım?" dedi Rodin, kutsal bir tavırla.

"Evet, çok. Beni güzel sözlerinle şaşırtmayı mı düşünüyorsun; ama
ben bu şekilde yakalanmam. Sadece beni dinle. Siyah cübbeli çetenin bir kısmı haçımı çaldı; sen bana geri verdin. Aynı çetenin bir kısmı
bu çocukları kaçırdı; sen onları geri getirdin. Ayrıca,
hain D'Aigrigny'yi ihbar ettiğin de doğru. Fakat bütün bunlar sadece iki şeyi kanıtlıyor: birincisi, bu alçakların suç ortağı olacak kadar aşağılık olduğunu; ikincisi, suç ortağı olduğun için onlara ihanet edecek kadar aşağılık olduğunu. Şimdi, bu iki gerçek de eşit derecede kötü ve senden en çok
şüpheleniyorum. O yüzden hemen git; varlığın bu çocuklar için iyi değil."

"Fakat, sevgili beyefendi--"

"Hiçbir ama'm olmayacak," diye cevapladı Dagobert, öfkeli bir sesle. "Senin gibi görünen bir adam iyilik yaptığında, bu sadece bir kötülüğü gizlemek içindir; ve insan tetikte olmalı."

"Şüphelerini anlıyorum," dedi Rodin, büyüyen hayal kırıklığını gizleyerek soğukkanlılıkla, çünkü askeri kandırmanın kolay olacağını ummuştu; "fakat, düşünürsen, seni aldatmakla ne ilgim var? Ve aldatmaca ne olmalı?"

"Sana gitmeni söylediğimde, burada kalmaya devam etmekte bir çıkarın mı var?"

"Ziyaretimin amacını sana bildirme şerefine eriştim bile, sevgili beyefendi."

"Mareşal Simon'dan haber getirmek mi?"

"Tam da öyle. Mareşalden haber almaktan yeterince mutluyum. Evet, sevgili genç hanımlarım," diye ekledi Rodin, kaybettiği
toprağı geri kazanmak için iki kız kardeşe tekrar yaklaşırken, "Şanlı babanızdan haber aldım!"

"O zaman hemen odama gelin ve bana anlatabilirsiniz," diye cevapladı Dagobert.

"Ne! Bu sevgili hanımları bu zevkten mahrum edecek kadar zalimsiniz--"

"Aman Tanrım, beyefendi!" diye haykırdı Dagobert, gök gürültüsü gibi bir sesle, "kendimi unutturacaksınız. Sizin yaşınızda bir adamı merdivenlerden aşağı
atmak beni üzer. Gidecek misin?"

"Peki, peki," dedi Rodin yumuşak bir sesle, "zavallı yaşlı bir adama kızma.
Gerçekten uğraşmaya değmem. Seninle odana gideceğim ve
sana iletmem gerekenleri söyleyeceğim. Bu sevgili genç hanımların önünde konuşmama izin vermediğin için pişman olacaksın; ama bu senin cezan olacak,
yaramaz adam!"

Böyle dedikten sonra Rodin yine çok eğildi ve öfkesini ve
sıkıntısını gizleyerek odadan Dagobert'in önünde çıktı, Dagobert iki kız kardeşe bir işaret yaptı ve ardından kapıyı arkasından kapatarak onu takip etti.

Asker çeyrek saatlik bir aradan sonra geri döndüğünde, Rose endişeyle "Babamızdan ne haber, Dagobert?" dedi.

"Peki, o yaşlı büyücü, mareşalin iyi bir ruh haliyle yola çıktığını biliyor ve M. Robert'le tanışmış gibi görünüyor. Bütün bunlardan nasıl haberdar
olabilirdi? "Bilemiyorum," diye ekledi asker, düşünceli bir tavırla; "ama bu, ona karşı tetikte olmak için başka bir sebep."

"Peki babamızdan ne haber?" diye sordu Rose.

"O eski serserinin arkadaşlarından biri (hala bir serseri olduğunu düşünüyorum) babanı tanıyormuş, bana söyledi ve onunla buradan yirmi beş fersah ötede buluşmuş.
Bu adamın Paris'e geleceğini bilen mareşal, ona
sağlıklı olduğunu ve yakında seni tekrar görmeyi umduğunu söylemesini söyledi."

"Ah, ne mutluluk!" diye haykırdı Rose.

"Görüyorsun ya, zavallı ihtiyardan şüphelenmekte haksızdın, Dagobert," diye ekledi Blanche. "Ona bu kadar sert davrandın!"

"Olabilir; ama bundan dolayı üzgün değilim."

"Peki neden?"

"Benim nedenlerim var; ve en iyilerinden biri, içeri girdiğini ve
yan yan dolaşıp etrafımızda dolaştığını gördüğümde, nedenini bilmeden
iliklerime kadar ürperdiğimi hissettim. Size doğru sürünen bir yılan görseydim,
bu kadar korkmazdım. Elbette,
benim huzurumda size
zarar veremeyeceğini biliyordum; ama size söylüyorum, çocuklarım, şüphesiz bize
verdiği hizmetlere rağmen,
onu pencereden dışarı atmaktan kendimi alamadım. Şimdi, minnettarlığımı bu şekilde
kanıtlamak doğal değil ve insan,
bize bu tür fikirler aşılayan insanlara karşı tetikte olmalı."

"İyi Dagobert, seni bu kadar
şüpheli yapan şey, bize olan sevgin," dedi Rose, tatlı bir tonla; "bu, bizi ne kadar sevdiğini
kanıtlıyor."

BÖLÜM LV. DOĞAÇLAMA HASTANE

Kolera zamanında Paris'in her semtinde açılan çok sayıda geçici hastane arasında, Rue du Mont-Blanc'daki büyük bir evin zemin katında bir tane kurulmuştu. Boş daireler, sahipleri tarafından cömertçe yetkililerin emrine verilmişti; ve buraya, aniden bulaşıcı hastalığa yakalanan ve ana hastanelere götürülemeyecek kadar tehlikeli bir durumda oldukları düşünülen bir dizi kişi taşınmıştı.

Rodin'in Mareşal Simon'un kızlarını ziyaret etmesinden bu yana iki gün geçmişti.
Kovulduktan kısa bir süre sonra, Prenses de Saint-Dizier, kolera hastaları için para toplamak amacıyla ev ev dolaşan biriymiş gibi görünerek onları görmeye gelmişti.

Dagobert'in hanımefendi tavırlarına aldanıp geri çekildiği anı seçerek, ikizlere gidip mürebbiyelerini görmeleri gerektiğini söyledi. Mürebbiyenin şu anda tarif ettiğimiz hastanede olduğunu söyledi.

Sabah saat on civarıydı. Rue du Mont-Blanc'da kurulan hastanede gece boyunca hastaları gözeten kişiler, diğer gönüllü yardımcılar tarafından yerlerinden edilecekti.

"Beyler," dedi yeni gelenlerden biri, "nasılsınız? Dün gece hasta sayısında bir azalma oldu mu?"

"Ne yazık ki hayır; ancak doktorlar bulaşmanın en yüksek seviyeye ulaştığını düşünüyor."

"O zaman azalmasını görme umudumuz var."

"Ve yerlerini almaya geldiğimiz beyefendilerden herhangi biri hastalığa yakalandı mı?"

"Dün gece on bir kişi geldik; şimdi sadece dokuz kişiyiz."

"Bu kötü. Bu iki kişi hızla mı götürüldü?"

"Kurbanlardan biri, yirmi beş yaşında genç bir adam, izinli bir süvari subayı, yıldırım çarpmış gibi oldu. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede öldü. Bu tür olaylar sık ​​yaşansa da, dehşetten konuşamadık."

"Zavallı genç adam!"

"Herkese içten bir cesaretlendirme ve umut sözü söyledi. Şimdiye kadar hastaların moralini yükseltmeyi başarmıştı, koleradan daha az etkilenen bazıları, korkudan hastaneden neredeyse
iyi çıkabildiler."

"Ne yazık! Çok iyi bir genç adam! Eh, görkemli bir şekilde öldü; savaş meydanında olduğu kadar cesaret gerektiriyor."

"Onun tek bir rakibi vardı, o da melek yüzlü, Abbe Gabriel dedikleri Genç bir rahipti. O yorulmak bilmezdi; bir saatten fazla dinlenmezdi, birinden diğerine koşardı ve kendini herkese sunardı. Hiçbir şeyi unutmazdı. Sunduğu teselli; ruhunun derinliklerinden gelir ve mesleğinin yolundaki basit formaliteler değildir. Hayır, hayır, onu korkunç bir acıdan sonra gözlerini kapattığı zavallı bir kadın için ağlarken gördüm. Ah, keşke bütün rahipler onun gibi olsaydı!"

"Hiç şüphesiz, iyi bir rahip saygıya en layık olandır. Ama! Dün gecenin diğer
kurbanı kimdi?"

"Ah! Ölümü korkunçtu. Bundan bahsetme. Hala gözlerimin önünde o korkunç
sahne var."

"Ani bir kolera krizi mi?"

"Sadece bulaşıcı bir hastalık olsaydı, hatırlayınca bu kadar ürpermezdim."

"Peki neden öldü?"

"Bir dizi dehşet. Üç gün önce, sadece koleradan
saldırdığı düşünülen
bir adam getirdiler. Bu kişiden
bahsedildiğini şüphesiz duymuşsunuzdur. O, tüm Paris'i Porte-Saint-Martin'e
çeken aslan terbiyecisidir."

"Kastettiğin adamı tanıyorum. Adı Morok. Evcil bir panterle
bir tür oyun oynuyordu."

"Aynen öyle; ben de benzer bir sahnede hazır bulundum, o sırada bir yabancı, bir Kızılderili, bir bahis sonucu sahneye atlayıp panteri
öldürdü."

"Eh, kolera hastası olarak buraya getirilen ve aslında
bulaşıcı hastalığın tüm belirtilerini gösteren bu Morok, kısa süre sonra daha da
korkunç bir hastalığın belirtilerini gösterdi."

"Ve bu--"

"Su korkusu. "

"Çıldırdı mı?"

"Evet; itiraf etti, birkaç gün önce hayvanat bahçesindeki mastiflerden biri tarafından ısırılmıştı; ne yazık ki bu durumu ancak, zavallı adamın hayatına mal olan korkunç saldırıdan sonra öğrendik."

"Peki bu nasıl oldu?"

"Morok üç hastayla birlikte bir odadaydı. Aniden bir tür çılgınca
hezeyana kapılarak ayağa kalktı, vahşi çığlıklar attı ve çılgınca
bir şekilde koridora koştu. Zavallı dostumuz onu durdurmaya çalıştı. Bu tür bir direniş, yoluna çıkan adamın üzerine
atılan ve onu dişleriyle parçalayarak korkunç kasılmalarla yere düşen Morok'un çılgınlığını artırdı."

"Ah! Haklısın. Gerçekten korkunçtu. Ve, Morok'un bu kurbanı her türlü yardıma rağmen--"

"Geceleyin, korkunç bir acı içinde öldü; çünkü şok o kadar
şiddetli olmuştu ki, beyin ateşi neredeyse anında kendini belli etti."

"Ve Morok öldü mü?"

"Bilmiyorum. Genellikle nöbetten sonra gelen zayıflık
durumunda hızla bağlandıktan sonra başka bir hastaneye götürülecekti. Ama,
çıkarılıncaya kadar üst kattaki bir odada tutuldu."

"Ama iyileşemiyor."

"Sanırım bu zamana kadar ölmüş olmalı. Doktorlar ona
yirmi dört saat yaşama süresi vermediler."

Bu sohbete katılan kişiler, genellikle hastalara gönüllü yardım teklif etmek için gelenlerin toplandığı zemin kattaki bir bekleme odasında duruyorlardı. Bu odanın bir kapısı
hastanenin geri kalanıyla, diğeri ise
avluya açılan geçitle bağlantılıydı.

"Aman Tanrım!" dedi iki konuşmacıdan biri, pencereden bakarak.
"Şu zarif arabadan yeni inen iki sevimli kıza bakın.
Ne kadar da benziyorlar! Bu benzerlik gerçekten olağanüstü."

"Şüphesiz ikizler. Zavallı genç kızlar! Yas kıyafeti giymişler. Belki de
babalarını veya annelerini kaybetmişlerdir."

"Buraya doğru geldiklerini hayal edebiliriz."

"Evet, merdivenlerden çıkıyorlar."

Ve gerçekten de Rose ve Blanche kısa süre sonra ürkek,
endişeli bir tavırla antreye girdiler, ancak bakışlarında ateşli bir heyecan vardı. Birlikte konuşan iki adamdan biri, kızların utancından etkilenerek onlara doğru ilerledi ve dikkatli bir nezaketle şöyle dedi: "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı hanımlar?"

"Burası, efendim," diye yanıtladı Rose, "Rue du Mont
Blanc'ın reviri değil mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Madame Augustine du Tremblay adında bir hanımefendinin, yaklaşık iki gün önce buraya getirildiği söylendi. Onu görebilir miyiz?"

"Size şunu söylemek isterim ki, hanımefendi, hasta koğuşlarına girmenin biraz tehlikesi var."

"Görmek istediğimiz kişi çok yakın bir dost," diye cevapladı Rose, yumuşak ve kararlı bir tonla, bu da onun tehlikeye göğüs germeye kararlı olduğunu yeterince ifade ediyordu.

"Emin değilim, hanımefendi," diye devam etti diğeri, "aradığınız kişinin burada olduğundan; ama, eğer bu odaya girme zahmetine girerseniz, soldaki iyi Rahibe Martha'yı orada bulacaksınız; Kadın koğuşlarının bakımını üstleniyor ve size isteyebileceğiniz tüm bilgileri verecek."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Blanche, zarif bir reveransla; ve kız kardeşiyle birlikte kendilerine gösterilen daireye girdiler.

"Gerçekten çok sevimliler," dedi adam, kısa süre sonra görüş alanından kaybolan iki kız kardeşin ardından bakarak. "Çok yazık olurdu eğer--"

Bitiremedi. Birbirine bitişik odalardan, korku ve dehşet çığlıklarıyla karışık korkunç bir kargaşa yükseldi. Neredeyse anında, iki kapı açıldı ve yarı çıplak, solgun, etsiz ve yüz hatları dehşetle kasılmış bir grup hasta antreye
hızla koştu ve haykırdı: "Yardım edin! Yardım edin! deli!" Bu kadar çok korkmuş sefilin, korktukları tehlikelerden kaçmak için tek diğer kapıya kaçıp orada, dar girişten geçmek için mücadele edip birbirlerini çiğneyerek, bu panikten sonra gelen umutsuz ve öfkeli karmaşanın sahnesini resmetmek imkansızdır. Bu talihsiz yaratıkların sonuncusu kapıya ulaşmayı başardığında, kanayan elleriyle sürüklenerek, çünkü
yere atılmış ve kargaşada neredeyse ezilmiş olan Morok, o kadar çok korkunun hedefiydi ki--Morok'un kendisi belirdi. Korkunç bir görüntüydü. Beline sarılmış bir paçavra dışında, solgun bedeni
tamamen çıplaktı ve çıplak bacaklarından hala az önce kopardığı iplerin kalıntıları sarkıyordu. Kalın, sarı saçları neredeyse diken dikendi, sakalı diken dikendi, vahşi gözleri göz yuvalarında kanla
doluydu ve camsı bir parlaklıkla parlıyordu; dudakları köpükle kaplıydı; zaman zaman boğuk, gırtlaktan gelen çığlıklar atıyordu. Demirden uzuvlarında görünen damarlar neredeyse patlayacak kadar şişmişti. Vahşi bir hayvan gibi
sıçrıyor ve kemikli ve titreyen ellerini önüne uzatıyordu. Morok, takip ettiği kişilerin kaçtığı kapıya ulaştığı anda, gürültüden etkilenen bazı kişiler bu kapıyı dışarıdan kapatmayı başardılar, diğerleri ise hasta koğuşuna açılan kapıyı güvenceye aldılar. Morok böylece kendini bir tutsak olarak buldu. Pencereyi açmak için koştu ve kendini avluya attı. Ancak aniden durarak, kuduz hastalığının tüm kurbanlarının, özellikle cam gibi parlayan bir nesneyi gördüklerinde hissettikleri o yenilmez dehşete kapılıp, parıldayan camlardan geri çekildi. Takip ettiği talihsiz yaratıklar, onu avludan, üzerine kapanmış olan kapıları açmak için çılgınca çabalarken gördüler. Sonra, çabalarının faydasızlığını fark ederek vahşi çığlıklar attı ve
kafesinden kaçmak için boşuna çabalayan vahşi bir hayvan gibi, odanın etrafında öfkeyle koştu.

Fakat, aniden, bu sahnenin pencereye en yakın olan izleyicileri, korku ve ızdırap dolu yüksek bir ünlem attılar. Morok, Rose ve Blanche'ın birkaç dakika önce girdiği, Rahibe Martha'nın işgal ettiği dolaba açılan küçük kapıyı fark etmişti. Bu yoldan çıkmayı uman Morok, kapıyı sertçe kendine doğru çekti ve içeriden gördüğü dirence rağmen kapıyı yarı yarıya açmayı başardı. Bir an için korkmuş kalabalık, Rahibe Martha ve yetimlerin, kapıya tutunan ve tüm güçleriyle geri tutan, kaskatı kollarını gördü.

BÖLÜM LVI. SU FOBİSİ.

Avluda toplanan hasta insanlar, Morok'un Rahibe Martha ve yetimlerin bulunduğu odanın kapısını zorlamak için gösterdiği çaresiz çabaları gördüklerinde, korkuları iki katına çıktı. "Her şey bitti, Rahibe Martha!" diye bağırdılar.

"Kapı açılacak."

"Ve dolabın başka girişi yok."

"Onunla birlikte yas tutan iki genç kız var."

"Gelin! Bu zavallı kadınları deli adamla karşılaşmaya terk etmemeliyiz.
Arkadaşlar, beni takip edin!" diye bağırdı seyircilerden biri, hala sağlıklıydı ve ön odaya dönmek için merdivenlere doğru koştu.

"Çok geç! Sadece boşuna kendini teşhir ediyorsun," diye bağırdı birçok kişi, onu zorla geri çekerek.

Tam bu sırada, "İşte Rahip
Cebrail." diye haykıran sesler duyuldu.

"Aşağı iniyor. Gürültüyü duymuş."

"Ne olduğunu soruyor."

"Ne yapacak?"

Cebrail, komşu bir odada ölmekte olan bir kişiyle meşguldü, aslında, Morok'un bağlarını kopardıktan sonra, geçici olarak hapsedildiği odadan kaçmayı başardığını yeni öğrenmişti. Aslan terbiyecisinin kaçmasının yol açabileceği korkunç tehlikeleri önceden gören misyoner, sadece cesaretine danıştı ve daha büyük talihsizlikleri önleme umuduyla hızla aşağı indi. Emirlerine itaat ederek, bir görevli onu takip etti ve üzerinde doktorların umutsuz kolera vakalarında dağlama yapmak için kullandığı, beyaz ateşte birkaç demir bulunan, sıcak küllerle dolu bir mangal taşıdı. Cebrail'in melek yüzü çok solgundu; ancak sakin bir cesaret asil alnında parlıyordu. Hızla koridoru geçip kalabalığın arasından geçerek, doğrudan ön oda kapısına gitti. Yaklaşırken, hastalardan biri ona acıklı bir sesle şöyle dedi; "Ah, efendim! Her şey bitti. Pencereden görebilenler Rahibe Martha'nın kaybolduğunu söylüyor."

Gabriel cevap vermedi, ancak kapının anahtarını kavradı. Ancak odaya girmeden önce görevliye döndü ve ona kararlı bir sesle şöyle dedi: "Akkorun demirleri mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman burada bekleyin ve hazır olun. Size gelince, dostlarım," diye ekledi, dehşetten titreyen bazı hastalara dönerek, "Ben girer girmez kapıyı arkamdan kapatın. Gerisini ben hallederim. Ve sen;
dostum, sadece çağırdığımda demirlerini getir."

Ve genç misyoner anahtarı kilide soktu. Bu noktada,
her dudaktan bir alarm, acıma ve hayranlık çığlığı yükseldi ve
seyirciler istemsiz bir korku hissiyle kapıdan geri çekildiler. Gözlerini göğe kaldırarak, sanki bu korkunç anda yardımını istercesine, Gabriel kapıyı iterek açtı ve hemen ardından kapattı. Morok'la yalnızdı.

Aslan terbiyecisi, son bir öfkeli çabayla, Rahibe Martha ve yetimlerin bir dehşet
kuvvetiyle tutunduğu kapıyı açmayı neredeyse başarmıştı,
ve tiz çığlıklar atıyordu. Gabriel'in ayak seslerini duyan Morok aniden döndü. Sonra, dolaba saldırmaya devam etmek yerine, kükreyerek ve sıçrayarak yeni gelenin üzerine
atıldı.

Bu sırada, saldırganın ani geri çekilmesinin nedenini bilmeyen Rahibe Martha ve yetimler, fırsatı değerlendirip kapıyı kapatıp sürgülediler ve böylece kendilerini yeni bir saldırıya karşı güvende tuttular. Morok, bitkin gözlerle ve kasılarak sıkılmış dişleriyle Gabriel'e doğru koştu, ellerini uzattı ve onu boğazından yakaladı. Misyoner şoka cesurca dayandı. Bir bakışta rakibinin niyetini tahmin ederek, ilerlerken onu bileklerinden yakaladı ve onu geri tutarak, kuvvetli bir eliyle şiddetle yere eğdi. Morok ve Gabriel bir saniyeliğine sessiz, nefessiz, hareketsiz kaldılar, birbirlerine baktılar; sonra misyoner, şiddetli sarsıntılarla üzerine atılmaya ve onu yakalayıp dişleriyle parçalamaya çalışan delinin çabalarını yenmeye çalıştı. Aniden aslan terbiyecisinin gücü tükenmiş gibi göründü, dizleri titredi,
soluk başı omzuna düştü, gözleri kapalıydı. Misyoner,
öfke nöbetinin yerini anlık bir zayıflığın aldığını ve
alçağın düşmek üzere olduğunu varsayarak, ona yardım etmek için tutuşunu gevşetti. Fakat kurnazca
düzeni sayesinde kendini özgür hisseder hissetmez, Morok öfkeyle Gabriel'e doğru atıldı.
Bu ani saldırı karşısında şaşıran Gabriel sendeledi ve hemen
kendisini deli adamın demir kollarına sıkışmış hissetti. Yine de, iki katına çıkan
güç ve enerjiyle, göğüs göğüse, ayak ayak mücadele ederek, misyoner de rakibini tökezletmeyi başardı ve onu güçlü bir
çabayla fırlattıktan sonra, ellerini tekrar yakaladı ve şimdi
dizinin altına bastırdı. Böylece onu tamamen ele geçirdikten sonra, Gabriel yardım çağırmak için başını çevirdi, Morok umutsuz bir çabayla kendini biraz kaldırmayı başardı ve dişleriyle misyonerin sol kolunu yakaladı. Kemiklere kadar işleyen bu keskin, derin, korkunç ısırıkta Gabriel bir acı ve dehşet çığlığını engelleyemedi. Kendini kurtarmak için boşuna çabaladı, çünkü kolu bir mengene gibi Morok'un sıkıca sabitlenmiş çeneleri arasında sıkışmıştı. Bu korkunç sahne, tasvirde geçen zamandan daha kısa sürmüştü, aniden geçide açılan kapı şiddetle açıldı ve genç rahibin ne tür bir tehlikeye maruz kaldığını hastalardan öğrenen birkaç cesur adam, içeri girmemesi yönündeki tavsiyesine rağmen yardımına koştular. Hizmetçi, mangal ve kızgın demirlerle birlikte oradaydı. Gabriel, onu fark eder etmez, telaşlı bir sesle ona şöyle dedi: "Çabuk, dostum! Demirin. Tanrıya şükür ki bunu düşünmüşüm."

Odaya giren adamlardan birine şans eseri bir
battaniye verilmişti; ve misyoner kolunu, hala diziyle tuttuğu Morok'un kenetlenmiş dişlerinden kurtarmayı başardığı anda,
bu battaniye deli adamın başına atıldı, böylece artık çaresiz direnişine rağmen,
tutulabilir ve tehlikesizce bağlanabilirdi. Sonra Gabriel ayağa kalktı, cüppesinin kolunu yırttı ve sol kolunu açtı, üzerinde derin bir ısırık, kanama, mavimsi bir renk vardı, görevliye yaklaşmasını işaret etti, sıcak demirlerden birini aldı ve sağlam ve emin bir elle, yanan metali iki kez yaraya uyguladı, tüm seyircileri hayrete düşüren sakin bir kahramanlıkla. Ancak kısa süre sonra, korkusuzca sürdürülen birçok farklı duygu, doğal bir tepkiyle takip edildi. Gabriel'in alnında iri ter damlaları birikti; uzun açık renk saçları şakaklarına yapıştı; ölümcül bir şekilde solgunlaştı, sendeledi, duyularını kaybetti ve hemen ilgi görmek için yan odaya taşındı. Olası bir tesadüf, Prenses de Saint-Dizier'in yalanlarından birini gerçeğe dönüştürmüştü. Yetimleri hastaneye gitmeye ikna etmek için, Gabriel'in orada olduğunu söylemişti,
ki o zamanlar buna inanmaktan uzaktı. Aksine, misyonerin kızlara olan bağlılığı nedeniyle projelerine müdahale edebilecek bir toplantıyı engellemek isterdi. Az önce anlattığımız korkunç sahneden kısa bir süre sonra, Rose ve Blanche, Rahibe Martha eşliğinde, garip ve ölümcül görünümlü, aniden kolera hastalığına yakalanmış birkaç kadının bulunduğu geniş bir odaya girdiler.

Geçici bir hastane amacıyla cömertçe sağlanan bu muazzam daireler, aşırı lüksle döşenmişti.
Şu anda bahsettiğimiz hasta kadınların
odaları, bir balo salonu olarak kullanılmıştı. Beyaz paneller görkemli yaldızlarla parlıyordu ve
muhteşem iskele camları,
pencereler arasındaki boşlukları kaplıyordu,
buradan, tomurcuklanan Mayıs'ın etkisi altında gülümseyen hoş bir bahçenin taze yeşilliği görülebiliyordu. Tüm bu yaldızlı lüksün ortasında, pahalı ahşaplardan yapılmış zengin, kakmalı bir zeminde, her şekil ve türde dört sıra yatak düzenli bir şekilde düzenlenmişti, mütevazı kamyonet yataktan oymalı maun kanepeye kadar. Bu uzun oda, dört veya beş fit yüksekliğinde geçici bir bölmeyle iki bölmeye ayrılmıştı. Böylece dört sıra yatağı idare edebilmişlerdi. Bu bölme, odanın her iki ucundan biraz uzakta bitiyordu, böylece gönüllü hizmetçiler için, hastaların yardıma ihtiyacı olmadığında, yataksız açık bir alan bırakıyordu. Odanın bu uçlarından birinde, yaldızlı bronzla süslenmiş, yüksek ve görkemli bir mermer şömine parçası vardı. Altındaki ateşte, hastalar için çeşitli içecekler demleniyordu. Tekil tabloyu tamamlamak için, her sınıftan kadın sırayla
hastalara baktılar, onların iç çekişlerine ve inlemelerine her zaman
umut ve acıma dolu teselli edici sözlerle karşılık verdiler. Garip ve kederli bir yerdi, Rose ve Blanche, Gabriel'in Morok'a karşı mücadelede böylesine kahramanca bir cesaret göstermesinden kısa bir süre sonra, el ele birlikte girdiler. Rahibe Martha, Mareşal Simon'un kızlarına eşlik etti.
Onlara fısıldayarak birkaç kelime söyledikten sonra,
yatakların düzenlendiği iki bölümü onlara gösterdi ve kendisi de odanın diğer ucuna gidip bazı emirler verdi.

Yetimler, Gabriel'in onları bilmeden kurtardığı korkunç tehlikenin etkisi altındaydılar, ikisi de
aşırı solgundu; ancak gözleri kararlı bir kararlılığın ifadesiydi. Sadece zorunlu bir görev olarak gördükleri şeyi yerine getirmeye değil, aynı zamanda yiğit babalarına layık olduklarını kanıtlamaya karar vermişlerdi; anneleri için de hareket ediyorlardı, çünkü onlara, kutsallığı almadan Sibirya'da ölmeleri halinde, onun ebedi mutluluğunun, onların Hristiyan bağlılığına dair verdikleri kanıtlara bağlı olabileceği söylenmişti. Rodin'in tavsiyesine uyan Prenses de Saint-Dizier'in, ikinci bir görüşmede, Dagobert'in bilgisi olmadan, bu zavallı, güvenen, basit ve cömert ruhların heyecan verici niteliklerinden, en asil ve cesur duyguların ölümcül bir şekilde abartılmasıyla ustalıkla yararlandığını eklememiz gerekir. Yetimler, Rahibe Martha'ya Madame Augustine du Tremblay'in son üç gün içinde bu tımarhaneye getirilip getirilmediğini sorduklarında, o kişi gerçekten bilmediğini, ancak kadınlar koğuşuna giderlerse, bunu öğrenmelerinin kolay olacağını söylemişti. Çünkü, Rodin ile birlikte bu iki çocuğu ölümcül bir tehlikeyle karşılaşmaya gönderen
iğrenç ikiyüzlü, mürebbiyelerinin bu hastaneye
gönderildiğini doğruladığında küstahça bir yalan söylemişti. Sürgünleri ve Dagobert ile yaptıkları zorlu yolculuk sırasında,
kız kardeşler birçok zorlu sınava maruz kalmışlardı. Ama
şimdi kendilerini
gördükleri kadar üzücü bir manzaraya hiç tanık olmamışlardı.

Çok sayıda zavallı yaratığın acı içinde kıvrandığı, bazılarının derin inlemeler çıkardığı, bazılarının boğazında sadece donuk bir hırıltı olduğu, bazılarının ateşin verdiği hezeyanla sayıkladığı veya sonsuza dek ayrılmak üzere oldukları kişileri çağırdığı uzun yatak sırası - bu korkutucu görüntüler ve sesler, cesur adamlar için bile fazla olan, (Rodin ve suç ortaklarının iğrenç planı buydu) bu genç kızlar üzerinde kaçınılmaz olarak ölümcül bir etki bırakacaktı, bu tehlikeli ziyareti üstlenmek için en cömert sebeplerle zorlanmışlardı. Ve sonra - hüzünlü anı! Tüm derin ve dokunaklı acısıyla, geldikleri ilk yatakların yanında uyandı - annelerinin acı dolu bir şekilde ölmesinin sebebi tam da bu hastalık, Kolera'ydı. İkizlerin bu korkunç görünümlü geniş odaya girdiğini ve Morok'un yarattığı dehşetle çoktan sarsılmış bir şekilde, bu talihsiz yaratıkların ortasında araştırmalarını sürdürdüklerini hayal edin, ölüm sancıları her an annelerinin ölüm acısını hatırlatıyordu! Bir an için, cenaze salonunu gördüklerinde, Rose ve Blanche kararlılıklarının
yok olduğunu hissetmişlerdi. Karanlık bir önsezi onları kahramanca tedbirsizliklerinden pişman etti; ve dahası, birkaç dakikadır buz gibi bir ürperti ve şakaklarında acı dolu atışlar hissetmeye başlamışlardı;
ama bu belirtileri Morok'un neden olduğu korkuya bağlayarak, iyi ve cesur doğaları kısa sürede tüm bu korkuları bastırdı. Sevgi dolu bakışlar attılar, cesaretleri canlandı ve ikisi de -Rose bölmenin bir tarafında, Blanche ise diğer tarafında- acı dolu
görevlerine devam ettiler. Doktorların özel odasına taşınan Gabriel,
kısa sürede kendine gelmişti. Cesaret ve soğukkanlılığı sayesinde,
zamanında dağlanan yarası tehlikeli sonuçlar doğuramazdı.
Dikkatini çeker çekmez kadınlar koğuşuna dönmekte ısrar etti,
orada Morok'un kaçışının yol açtığı korkunç tehlikeyi kendisine bildirmek için geldikleri anda ölmekte olan bir kişiye dindarca teselliler sunuyordu.

Misyoner odaya girmeden birkaç dakika önce, Rose ve Blanche,
kederli aramalarının sonunda neredeyse aynı anda geldiler, biri soldan, diğeri sağdaki yatak sırasından, salonu bölmelere ayıran bölmeyle ayrılmıştı. Kız kardeşler henüz birbirlerini görmemişlerdi. İlerledikçe adımları sendeledi ve
zaman zaman geçerken yataklara yaslanmak zorunda kaldılar.
Güçleri hızla tükeniyordu. Korku ve acıyla sersemlemiş bir şekilde, neredeyse mekanik hareket ediyor gibiydiler. Ah! Yetim çocuklar neredeyse aynı anda
koleranın korkunç semptomlarıyla
ele geçirilmişti. Daha önce bahsettiğimiz o tür fizyolojik fenomenin sonucu olarak - ikizlerde hiç de nadir olmayan bir fenomen,
hastalıklarının bir veya iki vesilesiyle daha önce gösterilmişti - organizasyonları aynı hislere, aynı eşzamanlı kazalara, aynı saptaki iki çiçeğin birlikte
açması ve solması gibi- maruz kalmış gibi görünüyordu. Bu kadar acı ve bu kadar çok ölüm
görünümü, bu korkunç hastalığın gelişimini hızlandırmıştı. Zaten, telaşlı ve değişmiş yüzlerinde, mürebbiyelerini boşuna aradıkları odanın iki alt bölümünden, her biri kendi tarafında,
çıktıkça, hastalığın ölümcül belirtilerini taşıyorlardı. Rose ve Blanche, bölmeyle ayrılmış olana kadar birbirlerini
henüz görmemişlerdi; ama, sonunda gözleri buluştuğunda,
yürek parçalayıcı bir sahne ortaya çıktı.

BÖLÜM LVII. KORUYUCU MELEK.

Kız kardeşlerin yüzlerinin büyüleyici tazeliğinin yerini
soluk bir solgunluk almıştı. Şimdi çukur ve içe çökük olan büyük mavi gözleri,
muazzam boyutlarda görünüyordu. Bir zamanlar çok pembe olan dudakları şimdi
mor bir renkle
dolmuştu ve benzer bir renk, yanaklarının ve parmaklarının şeffaf
kırmızısını yavaş yavaş yerinden ediyordu. Sanki
büyüleyici yüzlerindeki tüm güller, ölümün buz gibi
patlamasından önce solup maviye dönüyordu.

Yetimler, sendeleyerek ve kendilerini zar zor ayakta tutabilerek karşılaştıklarında,
dudaklarından karşılıklı bir dehşet çığlığı yükseldi. Her biri, kız kardeşinin yüz hatlarındaki korkutucu değişimi görünce haykırdı. "Sen de mi hastasın, kız kardeşim?" Ve sonra, gözyaşlarına boğularak, birbirlerinin kollarına
atıldılar ve endişeyle birbirlerine baktılar.

"Aman Tanrım, Rose! Ne kadar da solgunsun!"

"Senin gibi, kardeşim."

"Ve soğuk bir ürperti hissediyor musun?"

"Evet, ve görme yeteneğim beni yanıltıyor."

"Göğsüm alev alev."

"Kardeşim, belki de öleceğiz."

"Sadece birlikte olalım!"

"Ve zavallı babamız?"

"Ve Dagobert?"

"Kardeşim, hayalimiz gerçek oldu!" diye bağırdı Rose, neredeyse çılgınca, kollarını Blanche'ın boynuna
dolarken. "Bak! Bak! Melek Cebrail
bizi almaya geldi."

Gerçekten de, tam bu anda, Cebrail odanın sonundaki açık alana
girdi. "Aman Tanrım! Ne görüyorum?" diye bağırdı genç rahip. "Mareşal Simon'ın
kızları!"

Ve, ileri atılarak, rahibeleri kollarına aldı, çünkü artık ayakta duramıyorlardı. Zaten sarkık başları, yarı kapalı gözleri, acı dolu ve zor nefes almaları, ölümün yaklaştığını haber veriyordu. Rahibe Martha yakındaydı. Gabriel'in çağrısına
hızla cevap verdi. Bu dindar kadının yardımıyla, öksüzleri, görevli doktor için ayrılmış bir yatağa kaldırabildi. Bu kederli ızdırabın görüntüsünün diğer hastalar üzerinde çok derin bir etki
yaratmasından korktuğu için, Rahibe Martha büyük bir perde çekti ve rahibeler böylece bir şekilde odanın geri kalanından
uzaklaşmışlardı. Sinirsel bir nöbet sırasında elleri birbirine o kadar sıkı kenetlenmişti ki, onları ayırmak
imkansızdı. İlk çareler bu pozisyonda uygulandı - hastalığın şiddetini yenmekten aciz, ancak en azından birkaç anlığına çektikleri aşırı acıları hafifleten ve belirsiz ve sıkıntılı duyularına biraz algı parıltısı kazandıran çareler. Bu anda, Gabriel tarif edilemez bir kederle yatağın üzerine eğilmişti. Kırık bir kalple ve gözyaşlarıyla yıkanmış bir yüzle, kendisini bu kızların, akrabalarının ölümüne tanık yapan garip kaderi düşündü, onları sadece birkaç ay önce fırtınanın dehşetinden kurtarmıştı. Ruhunun sağlamlığına rağmen, misyoner yetimlerin kaderini, Jacques Rennepont'un ölümünü ve M. Hardy'nin St. Burada, neredeyse ölmek üzereyken İsa Cemiyeti'nin bir üyesi olmuştu. Misyoner kendi kendine,
Rennepont ailesinin dört üyesinin -kendi ailesinin-
birbiri ardına korkunç bir kader tarafından vurulduğunu söyledi; ve kendine
telaşla, Loyola Cemiyeti'nin iğrenç çıkarlarının
nasıl olup da ilahi bir kaderle hizmet edildiğini sordu?
Genç misyonerin şaşkınlığı,
Rodin ve suç ortaklarının hem Jacques Rennepont'un ölümünde, Morok aracılığıyla zanaatkarın kötü eğilimlerini
uyandırarak, hem de Rose ve Blanche'ın yaklaşan sonlarında, Prenses de Saint-Dizier aracılığıyla, yetimlerin cömert ilhamlarını intiharcı kahramanlığa dönüştürerek oynadıkları rolü bilseydi,
yerini en derin dehşete bırakırdı.

Acı dolu bir sersemlikten bir anlığına uyanan Rose ve Blanche, çoktan donuklaşmış ve solmuş iri gözlerini yarı açtılar. Sonra, giderek daha da şaşkına dönen ikisi de Gabriel'in meleksi yüzüne sabit bir şekilde baktılar.

"Kardeşim," dedi Rose, zayıf bir sesle, "başmeleği görüyor musun - Almanya'daki rüyalarımızdaki gibi?"

"Evet - üç gün önce - bize göründü."

"Bizi almaya geldi."

"Ah! Ölümümüz zavallı annemizi araftan kurtaracak mı?"

"Melek! Mübarek melek! Tanrı'ya annemiz için - ve bizim için dua et!" Şimdiye kadar, şaşkınlık ve üzüntüyle sersemlemiş, hıçkırıklarla neredeyse boğulmuş olan Gabriel tek bir kelime bile söyleyememişti. Ama yetimlerin bu sözleri üzerine haykırdı: "Sevgili çocuklar, annenizin kurtuluşundan neden şüphe ediyorsunuz? Ah! Daha saf bir ruh Yaratıcısına hiç yükselmedi. Anneniz mi? Evlat edinen babamdan biliyorum ki, onun erdemleri ve cesareti onu tanıyan herkesin hayranlığını kazanmıştı. Ah! İnanın bana; Tanrı onu kutsadı."

"Duyuyor musun, kardeşim?" diye haykırdı Rose, göksel bir sevinç ışığı yetimlerin solgun yüzlerini bir anlığına aydınlatırken. "Tanrı annemizi kutsadı."

"Evet, evet," diye devam etti Gabriel; "Bu kasvetli düşünceleri kovun. Cesaretinizi alın, zavallı çocuklar! Ölmemelisiniz. Babanızı düşünün."

"Babamız mı?" dedi Blanche titreyerek; ve devam etti, en kayıtsızın
ruhuna dokunacak bir mantık ve vahşi heyecan karışımıyla: "Ah! Geri döndüğünde bizi bulamayacak.
Affet bizi, baba! Hiçbir zarar vermeyi düşünmedik. Senin gibi biz de cömert bir şey yapmak istedik - mürebbiyemize yardım etmek."

"Ve bu kadar çabuk ve bu kadar çabuk ölmeyi düşünmedik. Dün, neşeli ve mutluyduk."

"Ah, iyi melek! Babamıza da, bize göründüğün gibi görüneceksin. Ona, ölürken - çocuklarının
son düşüncesinin kendisi olduğunu söyleyeceksin."

"Dagobert'in haberi olmadan buraya geldik - babamızın onu azarlamasına izin verme."

"Kutsal melek!" diye devam etti diğer kız kardeş daha da zayıf bir sesle;
"Dagobert'e de görün. Ona, ölümümüzün ona
vereceği keder için af dilediğimizi söyle."

"Ve eski dostumuz zavallı Oyunbozanımızı bizim için okşasın - sadık koruyucumuz," diye ekledi Blanche gülümsemeye çalışarak.

"Ve sonra," diye devam etti Rose, giderek zayıflayan bir sesle,
"bize karşı çok nazik olan iki kişiye daha görünmeye söz ver - iyi Anne Bunch - ve güzel Leydi Adrienne."

"Sevdiğimiz hiç kimseyi unutmayız," dedi Blanche, son bir çabayla.
"Şimdi, Tanrı annemize gitmemizi sağlasın, onu bir daha asla terk etmemek üzere!"

"Bunu söz verdin iyi melek - biliyorsun ki yaptın - rüyanda. Bize dedin ki: 'Zavallı çocuklar - çok uzaklardan geldiler - dünyayı dolaşmış olacaksınız - annenin göğsünde dinlenmek için!'"

"Ah! Korkunç - korkunç! Çok genç - ve hiç umut yok!" diye mırıldandı Gabriel,
yüzünü ellerinin arasına gömerken. "Yüce Baba! Görüşlerin
anlaşılmaz. Ah! Peki neden bu çocuklar bu zalim ölümle ölsünler?"

Rose derin bir iç çekti ve son nefesini veren bir tonda şöyle dedi: "Birlikte gömülelim
--hayatta birleşelim, ölümde bölünmeyelim--"

Ve ikisi de ölmekte olan bakışlarını Gabriel'e çevirdiler ve yalvaran ellerini
ona doğru uzattılar. "Ah, cömert bir bağlılığın kutsanmış şehitleri!" diye haykırdı misyoner,
gözleri yaşlarla dolu göğe kaldırarak. "Melek ruhlar!
Masumiyet ve hakikat hazineleri! Yükselin, göğe yükselin -çünkü Tanrı
sizi kendisine çağırıyor ve dünya sizi ele geçirmeye layık değil!"

"Kardeşim! Baba!" yetimlerin ölmekte olan sesleriyle söylediği son sözlerdi.

Ve sonra ikizler, son bir içgüdüsel dürtüyle, birbirlerine sarılmaya çalıştılar ve gözleri yarı açık bir şekilde bir kez daha bakıştılar.
İki veya üç kez titrediler, uzuvları kaskatı kesildi,
mor renkli dudaklarından derin bir iç çekiş duyuldu. Rose ve Blanche ikisi de
ölmüştü! Gabriel ve Rahibe Martha, yetimlerin gözlerini kapattıktan sonra,
o cenaze yatağının yanında dua etmek için diz çöktüler. Aniden odada büyük bir
kargaşa duyuldu. Hızlı adımlar, küfürlerle karışık, yakınlarda duyuluyordu, perde bu hüzünlü sahneden
çekildi ve Dagobert, solgun, bitkin,
elbiseleri düzensiz bir şekilde, aceleyle içeri girdi. Gabriel ve Charity Rahibesi'nin çocuklarının cesetlerinin yanında diz çöktüklerini gören asker, korkunç bir
kükreme
çıkardı ve ilerlemeye çalıştı -ama boşuna- çünkü Gabriel ona
ulaşamadan Dagobert yere düştü ve gri başı
şiddetli bir şekilde yere çarptı.

Geceydi -karanlık ve fırtınalı bir gece. Sabahın biri, Montmartre kilisesinden yeni duyuldu. Rose ve Blanche'ın son isteklerine göre ikisini de içinde barındıran tabut, Montmartre mezarlığına taşınıyor. Ölüm tarlasının üzerinde duran yoğun gölgenin arasından soluk bir ışığın hareket ettiği görülebilir.
Bu mezar kazıcısı. Dikkatli bir şekilde ilerliyor; elinde karanlık bir fener var. Bir pelerine sarılı bir adam ona eşlik ediyor. Başını eğip ağlıyor. Samuel bu. Yaşlı Yahudi - Rue Saint-Francois'daki evin bekçisi. Yedi varisin ilki olan ve başka bir mezarlığa gömülen Jacques Rennepont'un cenaze töreni gecesi, Samuel mezarcıyla benzer gizemli bir görüşme yaptı, altın karşılığında bir iyilik elde etmek için. Garip ve korkunç bir iyilik! Selvi ağaçlarıyla çevrili, birçok mezarın yanındaki birkaç patikadan geçtikten sonra Yahudi ve mezarcı, mezarlığın batı duvarının yakınında bulunan küçük bir açıklığa vardılar. Gece o kadar karanlıktı ki neredeyse hiçbir şey görülemiyordu. Fenerini yukarı aşağı ve her yere doğru hareket ettirdikten sonra, mezar kazıcı Samuel'e uzun siyah dalları olan uzun bir porsuk ağacının dibinde yeni yükseltilmiş küçük bir toprak yığını gösterdi ve şöyle dedi: "Burası."

"Bundan emin misin?"

"Evet, evet - bir tabutta iki ceset! Bu kadar yaygın bir şey değil."

"Ah! Aynı tabutta iki ceset!" dedi Yahudi, derin bir iç çekerek.

"Şimdi yeri bildiğine göre, daha ne istiyorsun?" diye sordu mezar kazıcı.

Samuel cevap vermedi. Dizlerinin üzerine çöktü ve küçük yığını dindar bir şekilde öptü. Sonra yanakları gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde ayağa kalktı ve birkaç dakika boyunca onunla fısıldayarak konuştu - yalnız olmalarına ve o ıssız yerin merkezinde olmalarına rağmen. Sonra o iki adam arasında gizemli bir diyalog başladı, gece bunu gölge ve sessizlikle sardı. Mezarcı, Samuel'in kendisine
sorduğu şey karşısında endişeye kapıldı ve ilk başta isteğini reddetti.

Fakat Yahudi, ikna etme, yalvarma, gözyaşları ve en sonunda şıngırdayan altının baştan çıkarıcılığını kullanarak, mezarcının
tereddütlerini yenmeyi başardı. Mezarcı, verdiği söz düşüncesiyle titrese de, Samuel'e heyecanlı bir tonda şöyle dedi: "Yarın gece, o zaman,
saat ikide."

"Duvarın arkasında olacağım," diye cevapladı Samuel, bir fenerin yardımıyla yeri işaret ederek. "Mezarlığa üç taş atacağım,
bir işaret için."

"Evet, üç taş - bir işaret olarak," diye cevapladı mezarcı titreyerek,
ve alnındaki soğuk teri silerek. Samuel, yaşlılığına rağmen, önemli miktarda canlılık kalıntısıyla, alçak duvarın kırık yüzeyinden yararlandı ve
üzerinden tırmanarak kısa sürede kayboldu. Mezar kazıcı aceleci adımlarla
eve döndü. Zaman zaman, sanki ölümcül bir görüntü tarafından
takip ediliyormuş gibi korkuyla arkasına bakıyordu.

Rodin, Rose ve Blanche'ın cenazesinden sonraki akşam iki mektup yazdı. Roma'daki gizemli muhabirine hitaben yazdığı ilk mektupta,
Jacques Rennepont, Rose ve Blanche Simon'ın ölümlerine,
M. Hardy'nin mülkünün devrine ve
Gabriel'in bağışına değiniyordu--mirasın hak sahiplerini ikiye indiren olaylar--Mdlle. de Cardoville ve Djalma. Rodin'in Roma için yazdığı bu ilk notta yalnızca şu sözcükler yer alıyordu: "Yedi yapraktan beş
iki. Bu sonucu Kardinal Prens'e bildirin. Devam etmesine izin verin. Ben
ilerliyorum-ilerliyorum!" Sahte bir el yazısıyla yazılmış ikinci notta, güvenilir bir haberci tarafından iletilmek üzere
Mareşal Simon'a hitaben yazılmıştı, şu birkaç satır vardı: "Eğer hala zaman varsa, geri dönmek için acele edin.
Kızlarınız ikisi de öldü. Onları kimin öldürdüğünü öğreneceksiniz."

BÖLÜM LVIII. YIKIM.

Mareşal Simon'un kızlarının ölümünden sonraki gün. Mdlle. de
Cardoville genç akrabalarının üzücü sonundan hala habersiz.
Yüzü mutlulukla ışıldıyor ve hiç bu kadar
güzel görünmemişti; gözleri hiç bu kadar
parlak, teni hiç bu kadar
parlak beyaz, dudakları hiç bu kadar
zengin bir mercan renginde olmamıştı. Adrienne, kendi evinde pitoresk bir tarzda giyinme gibi biraz
eksantrik bir
alışkanlığa göre, bugün öğleden sonra saat üç civarı olmasına rağmen, çok kabarık bir eteği olan, kolları ve korsajı gül renkli kurdeleyle kesilmiş ve mükemmel işçilikle yapılmış beyaz boru boncuklarıyla süslenmiş soluk yeşil sulandırılmış ipek bir elbise giyiyor; yine beyaz boru boncuklarından oluşan ince bir ağ, Adrienne'in sırtındaki saçların kalın örgüsünü gizleyerek büyüleyici bir özgünlükte oryantal bir başlık oluşturuyor ve neredeyse göğsün kabarıklığına kadar düşen uzun buklelerle hoş bir tezat oluşturuyor. Mdlle. de Cardoville'in yüz hatlarını belirleyen tarif edilemez mutluluk ifadesine, ona alışkın olmayan belli bir kararlı, keskin, hicivli hava ekleniyor. Büyüleyici başı ve zarif, kuğu benzeri boynu meydan okurcasına
kalkmış; küçük, gül renkli burun delikleri bastırılmış bir şevkle genişliyor gibi görünüyor ve saldırgan ve ironik bir görüşme anını
kibirli bir sabırsızlıkla bekliyor. Adrienne'den çok uzakta olmayan
Anne Bunch var. Evde ilk başta işgal ettiği yeri yeniden ele geçirdi. Genç sempstress kız kardeşi için yas tutuyor, ancak
yüzü hafif, sakin bir üzüntüyü ifade ediyor. Mdlle. de Cardoville'e şaşkınlıkla bakıyor; çünkü şimdiye kadar
güzel soylunun bu kadar ironik bir
cüretkarlık karakterinden etkilenmiş yüz hatlarını hiç görmemişti. Mdlle. de Cardoville, kelimenin dar ve sıradan anlamıyla en ufak bir cilveden muaftı. Yine de şimdi önünde durduğu cama meraklı bir bakış attı ve uzun, altın buklelerinden birine elastik pürüzsüzlüğünü bir anlığına fildişi parmağının etrafında döndürerek geri kazandırdıktan sonra, zarif korsajının kalın kumaşında oluşan neredeyse fark edilmeyen kıvrımları elleriyle dikkatlice sildi. Bu hareket ve elbisesinin tüm noktalara mükemmel şekilde oturup oturmadığını görmek için cama sırtını dönmesi, yılan gibi dalgalanmalarla, hafif ve zarif figürünün tüm cazibesini ve zarafetini ortaya çıkardı; çünkü, beyaz ve heykel gibi sert omuzlarının zengin dolgunluğuna rağmen, Adrienne, gerektiğinde jartiyerden kuşak yapabilen ayrıcalıklı kişiler sınıfına aitti. Tarifsiz bir zarafetle bu büyüleyici kadınsı cilveleşme evrimlerini gerçekleştirdikten sonra Adrienne, şaşkınlığı hala artan Anne Bunch'a döndü ve gülümseyerek ona şöyle dedi: "Sevgili Magdalen,
soruma gülme--ama beni şu an olduğum gibi
temsil edecek bir resme ne derdin?"

"Neden, hanımefendi--"

"İşte yine geldin, hanımefendiliğinle," dedi Adrienne, nazik bir sitem tonuyla.

"Öyleyse, Adrienne," diye devam etti Anne Bunch, "Bence bu büyüleyici bir resim olurdu, çünkü her zamanki gibi mükemmel bir zevkle giyinmişsin."

"Ama diğer günlerden daha iyi giyinmiş değil miyim, sevgili şairim? Sana
soruyu kendim için sormadığımı söyleyerek başladım,"
dedi Adrienne neşeyle.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Anne Bunch, hafif bir gülümsemeyle. "Sana daha çok yakışacak bir şey hayal etmek kesinlikle imkansız. Açık yeşil ve soluk gül rengi, beyaz süslerin yumuşak parlaklığıyla, altın saçlarınla ​​o kadar iyi uyum sağlıyor ki, sana söylüyorum, bundan daha zarif bir resim hayal edemiyorum."

Konuşmacı söylediklerini hissetti ve bunu ifade edebildiği için mutluydu, çünkü o şiirsel ruhun güzel olan her şeye olan yoğun hayranlığını biliyoruz.

"Eh!" diye neşeyle devam etti Adrienne, "Beni her zamankinden daha iyi giyinmiş bulduğun için mutluyum, canım."

"Sadece," dedi kambur tereddüt ederek.

"Sadece?" diye tekrarladı Adrienne, ona sorgulayıcı bir tavırla bakarak.

"Neden," diye devam etti diğeri, "seni hiç bu kadar güzel görmediysem, yüz hatlarında az önce sahip oldukları kararlı ve ironik ifadeyi de hiç görmemiştim. Sabırsız bir meydan okuma havası gibiydi."

"Ve öyle de oldu, sevgili küçük Magdalen'im," dedi Adrienne, kollarını neşeli bir şefkatle kızın boynuna dolayarak. "Seni öpmeliyim, çünkü tahmin etmiştim. Görüyorsun ya, sevgili teyzemden bir ziyaret bekliyorum."

"Prenses de Saint-Dizier mi?" diye bağırdı Anne Bunch, telaşla. "O kötü kadın, sana bu kadar kötülük yapan kim?"

"Tam da aynısı. Bir görüşme istedi ve onu
kabul etmekten mutluluk duyacağım."

"Memnuniyet mi?"

"Evet--biraz ironik ve kötü niyetli bir memnuniyet, doğru," diye cevapladı Adrienne, daha da neşeyle. "Kendin karar vereceksin. O, 
yiğitliklerinden, güzelliğinden, gençliğinden pişmanlık duyuyor - hatta 
büyüklüğü bile kutsal kadını etkiliyor! - ve beni genç, güzel, sevgili - ve her şeyden önce - zayıf - evet, zayıf - görecek," diye ekledi Mdlle. de Cardoville neşeyle gülerek. "Ve sen
hayal edebilirsin, canım, genç, zayıf bir kadının görüntüsü, belli bir yaştaki şişman bir kadında ne kadar kıskançlık ve umutsuzluk uyandırır!"

"Dostum," dedi Anne Bunch, ciddi bir şekilde, "şakayla konuşuyorsun. Ve yine de, neden bilmiyorum, bu prensesin gelişi beni ürkütüyor."

"Sevgili, nazik ruh, tatmin ol!" diye cevapladı Adrienne, şefkatle. "Bu kadından korkmuyorum - artık ondan korkmuyorum - ve bunu onun şaşkınlığına kanıtlamak için ona - şüphesiz iğrenç bir planla buraya gelen ikiyüzlülük ve kötülük canavarı - ona zararsız, gülünç bir şişman kadın gibi davranacağım!" Ve Adrienne tekrar güldü.

Burada bir hizmetçi odaya girdi ve Adrienne'in neşesini böldü,
"Prenses de Saint-Dizier onu kabul edip edemeyeceğinizi bilmek istiyor?"

"Elbette," dedi Mdlle. de Cardoville; ve hizmetçi çekildi. Anne
Bunch ayağa kalkıp odadan çıkmak üzereydi; ama Adrienne onu geri çekti
ve elini ciddi bir şefkat havasıyla tutarak ona şöyle dedi:
"Kal, sevgili dostum, yalvarıyorum."

"İster misin?"

"Evet; hala intikam almak istiyorum, biliyorsun," dedi Adrienne gülümseyerek,
"Saint-Dizier hazretlerine, şefkatli bir arkadaşım olduğunu, aslında her türlü mutluluğa sahip olduğumu kanıtlamak için."

"Ama, Adrienne," diye cevapladı diğeri çekinerek, "şunu düşün--"

"Sessizlik! İşte prenses. Kal! Bunu bir iyilik olarak istiyorum.
Kalbinin içgüdüsü onun kurmuş olabileceği her tuzağı keşfedecektir. Sevgin
beni Rodin'in entrikaları konusunda uyarmadı mı?"

Anne Bunch böyle bir isteği reddedemezdi. O kaldı, ama şömineden geri çekilmek üzereydi. Ancak Adrienne onu elinden tuttu ve onu koltuğa oturttu ve şöyle dedi: "Sevgili Magdalen, yerini koru. Hanıma hiçbir şey borçlu değilsin. Benimle durum farklı; o benim evime geliyor."

Adrienne bu sözleri söyler söylemez prenses başı dik ve kibirli bir tavırla içeri girdi (söylemiştik, kendini çok
yüce taşıyabilirdi) ve sağlam adımlarla ilerledi. En güçlü zihinlerin bile çocukça bir zayıflıkları vardır; Adrienne'in zarafeti, zekâsı ve güzelliğiyle
uyandırılan vahşi bir kıskançlık, prensesin yeğenine olan nefretinde büyük bir rol oynuyordu; ve Adrienne'i gölgede bırakmayı düşünmek boşunaydı ve
Prenses de Saint-Dizier bunu ciddi olarak denemeyi düşünmese de,
talep ettiği görüşmeye hazırlanırken,
elbisesinin düzenlenmesinde her zamankinden daha fazla özen göstermekten kendini alamadı.
İpekten yapılmış cübbesinin altında, aşırı derecede bağcıklı ve sıkıydı - bu baskı yanaklarındaki rengi önemli ölçüde artırıyordu.
Adrienne'e karşı onu harekete geçiren kıskanç ve nefret dolu duyguların kalabalığı, normalde sakin olan yargısının netliğini o kadar bozmuştu ki, genellikle incelikli ve zevkli bir kadın olarak giydiği sade ve sessiz stil yerine, şimdi değişen tonlarda bir elbise ve muhteşem bir cennet kuşuyla süslenmiş koyu kırmızı bir şapka giyme çılgınlığını işledi. Nefret, kıskançlık, zafer gururu -Mareşal Simon'un kızlarını neredeyse kesin ölüme gönderdiği becerikli hainliği düşündüğü için- ve yeni komplolarda başarılı olma
iğrenç umudu, hepsi Prenses de Saint-Dizier'in yeğeninin dairesine
girerkenki yüz ifadesinde ifade ediliyordu.

Teyzesini karşılamak için ilerlemeden, Adrienne oturduğu kanepeden nazikçe kalktı, zarafet ve vakarla dolu bir şekilde
yarım reverans yaptı
ve hemen eski duruşuna döndü. Sonra şöminenin yanındaki bir koltuğu işaret ederek, bir köşesinde Anne Bunch'ın, diğer köşesinde de kendisinin oturduğu
şekilde şöyle dedi: "Lütfen oturun, Majesteleri." Prenses kıpkırmızı oldu, ayakta kaldı ve küstahça bir şaşkınlıkla küçümseyici bir bakış attı. Sempres, Adrienne'in isteğine uyarak, Prenses de Saint-Dizier'in girişinde sadece hafifçe eğildi ve yerini bırakmayı teklif etmedi. Bu şekilde davranarak, genç sempres vicdanının emirlerini takip etti ve bu da ona gerçek üstünlüğün bu aşağılık, ikiyüzlü ve
kötü prensese değil, kendisi gibi hayranlık
duyulan ve sadık bir arkadaşa ait olduğunu söyledi.

"Majestelerinden oturmanızı rica ediyorum," diye devam etti Adrienne, boş sandalyeyi işaret ederken yumuşak bir tonda.

"İstediğim görüşme, yeğenim," dedi prenses, "özel olmalı."

"En yakın arkadaşımdan hiçbir sırrım yok, hanımefendi; bu genç hanımın huzurunda konuşabilirsiniz."

"Uzun zamandır biliyorum," diye cevapladı Madam de Saint-Dizier, acı bir ironiyle,
"her şeyde gizliliğe pek önem vermiyorsunuz ve arkadaşlarınızı seçerken
kolaysınız. Ama sizden farklı davranmama izin vereceksiniz. Eğer sizin sırlarınız yoksa, hanımefendi, benim var ve bunları ilk gelene
söylemeyi tercih etmiyorum."

Böyle derken, dindar hanımefendi küçümseyerek semptress'e baktı.
Sonuncusu, prensesin küstah ses tonundan incinmiş bir şekilde, yumuşak ve
basit bir şekilde cevap verdi:

"Mdlle. de Cardoville'e ilk gelenle son gelen arasındaki büyük farkın ne olabileceğini göremiyorum."

"Ne! Konuşabiliyor mu!" diye bağırdı prenses, küstahça.

"En azından cevap verebilir, hanımefendi," diye cevapladı Mother Bunch, sakin sesiyle.

"Yeğenim, sizi yalnız görmek istiyorum, anlaşıldı mı?" dedi prenses,
sabırsızlıkla, yeğenine.

"Özür dilerim, ama sizin yüceliğinizi tam olarak anlayamadım," dedi
Adrienne, şaşkınlıkla. "Dostluğuyla beni onurlandıran bu genç hanım, sizin istediğiniz bu görüşmede hazır bulunmaya isteklidir.
-Ben, hazır bulunmayı kabul ettiğini söylüyorum, çünkü itiraf ediyorum,
benim için duyduğu sevgiden vazgeçip, buraya iletmek için geldiğiniz tüm zarif, nazik ve büyüleyici şeyleri duymak için en nazik hoşgörüye ihtiyacı var."

"Madam--" diye başladı prenses öfkeyle.

"Madam, sözümü kesmeme izin verin," diye karşılık verdi Adrienne, sanki ziyaretçisine en iltifatları ediyormuş gibi, mükemmel bir nezaketle. "Buradaki hanımla rahat olmanızı sağlamak için, size tüm kutsal ihanetlerin, dindar haksızlıkların ve dindar rezilliklerin farkında olduğunu söyleyerek başlayacağım, ki bunların neredeyse kurbanı
oluyordunuz. Kilise'nin bir annesi olduğunuzu biliyor, ki bu günlerde çok az kişi böyle
bir şey görüyor. Bu nedenle, sizin bu hassas ve ilginç çekingenliğinizden vazgeçmenizi umuyorum?"

"Gerçekten," dedi prenses, bir tür öfkeli şaşkınlıkla, "uyanık mıyım, uyuyor muyum bilmiyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Adrienne, belirgin bir endişeyle; "Yeteneklerinizin durumuyla ilgili bu şüphe çok
şok edici, hanımefendi. Kanın başınıza sıçradığını görüyorum, çünkü yüzünüz bunu yeterince gösteriyor; ezilmiş,
sıkıştırılmış, rahatsız görünüyorsunuz - belki (biz kadınlar kendi aramızda böyle söyleyebiliriz), belki de biraz fazla sıkı bağlanmışsınız, hanımefendi?"

Adrienne'in sıcak bir ilgi ve mükemmel bir sadelikle söylediği bu sözler, prensesi neredeyse öfkeyle boğdu. Kızardı, aniden oturdu ve haykırdı: "Öyle olsun, hanımefendi! Bu karşılamayı diğerlerine
tercih ederim. Dediğiniz gibi beni rahatlatıyor."

"Öyle mi, hanımefendi?" dedi Adrienne gülümseyerek. "Şimdi
en azından hissettiğiniz her şeyi açıkça söyleyebilirsiniz, ki bu sizin için yeniliğin cazibesine sahip olmalı! Sizi, bir anlığına bile olsa, o dindarlık, sevimlilik ve iyilik maskesini bir kenara bırakmanıza
yardımcı olduğum için bana minnettar olduğunuzu itiraf edin, ki bu sizin için çok rahatsız edici olmalı."

Adrienne'in alaylarını dinlerken (eğer çektiği tüm haksızlıkları düşünürsek, masum ve mazur görülebilir bir intikam), Mother Bunch
kalbinin içinde bir sızı hissetti; çünkü prensesin kötü niyetinden korkuyordu, prenses son derece sakin bir şekilde şöyle cevap verdi: "Mükemmel niyetleriniz ve duygularınız için binlerce teşekkür, hanımefendi. Bunları gerektiği gibi takdir ediyorum ve kısa bir süre içinde bunu size kanıtlamayı umuyorum."

"Pekala, hanımefendi," dedi Adrienne şakacı bir şekilde, "hepsini hemen alalım. Sabırsız bir merakla doluyum."

"Ve yine de," dedi prenses, sırayla acı ve ironik bir zevk takınarak, "size duyurmak üzere olduğum şey hakkında en ufak bir fikre sahip değilsiniz."

"Gerçekten! Majestelerinin açık sözlülüğü ve alçakgönüllülüğünün sizi aldatmasından korkuyorum," diye cevapladı Adrienne aynı alaycı nezaketle; "çünkü sizin tarafınızdan beni şaşırtabilecek çok az şey var, hanımefendi. Majestelerinden, her şeye hazır olduğumu bilmelisiniz."

"Belki de, hanımefendi," dedi prenses, sözlerine büyük vurgu yaparak, "mesela, size yirmi dört saat içinde -bugün ile yarın arasında- yoksulluğa düşeceğinizi söylersem--"

Bu o kadar beklenmedik bir şeydi ki, Mdlle. de Cardoville istemeden
irkildi ve Anne Bunch ürperdi.

"Ah, hanımefendi!" dedi prenses, yeğeninin giderek artan şaşkınlığını izlerken, zafer dolu bir neşe ve zalim bir yumuşaklıkla, "sizi biraz şaşırttığımı itiraf edin. Görüşmemize bu şekilde bir yön vermekte haklıydınız. Size, 'Yeğenim, yarın bugün olduğu kadar zengin olacaksınız' demek için her türlü dolaylı anlatıma ihtiyacım olurdu. Ama şimdi gerçeği size oldukça açık ve basit bir şekilde söyleyebilirim. "

İlk şaşkınlığından kurtulan Adrienne, prensesin neşesini kontrol altına alan sakin bir gülümsemeyle cevap verdi: "Şey, itiraf ediyorum, hanımefendi, beni şaşırttınız; sizden o kara kötülüklerden birini, iyi planlanmış komplolardan birini bekliyordum, ki bunda
bilinen
üstünlüğünüz var ve böylesine önemsiz bir şey için bu kadar yaygara koparacağınızı düşünmemiştim."

"Yıkılmak -tamamen yıkılmak," diye haykırdı prenses, "ve yarına kadar -bu kadar savurganlık eden sen, evinin, mobilyalarının,
atlarının, mücevherlerinin, hatta bu kadar kibirli olduğun o gülünç elbiselerinin bile senden alındığını göreceksin -buna önemsiz bir şey mi diyorsun? Sen, kayıtsızlıkla binlerce louis harcayan, uşağına verdiğin ücretten daha düşük bir maaşa
düşürüleceksin - buna önemsiz mi diyorsun?"

Teyzesinin acımasız hayal kırıklığına uğramasına rağmen, sakinliğini
kazanmış gibi görünen Adrienne buna göre cevap vermek üzereydi ki, kapı
aniden açıldı ve haber verilmeden Prens Djalma odaya girdi. Prensi görünce Adrienne'in parlak alnından gururlu ve şefkatli bir
sevinç ifadesi yayıldı ve Prenses de Saint-Dizier'e
gösterdiği muzaffer mutluluk ve büyük küçümseme bakışını tarif etmek imkansız. Djalma'nın kendisi hiç bu kadar
yakışıklı görünmemişti ve hiç bu kadar yoğun bir mutluluk bir insan
yüzüne
etkilenmemişti. Hindoo, sayısız altın ve mor şeritle süslenmiş uzun bir beyaz Kaşmir cüppe giymişti; sarığı aynı renk ve kumaştandı; muhteşem desenli bir şal Belinde.
Mdlle. de
Cardoville'de karşılaşmayı ummadığı Kızılderili'yi görünce, Prenses de Saint-Dizier ilk başta aşırı şaşkınlığını gizleyemedi. O halde, aşağıdaki sahne bu dördü arasında gerçekleşti.

BÖLÜM LIX. ANILAR.

Daha önce Adrienne'de Prenses de Saint-Dizier ile hiç karşılaşmamış olan Djalma, ilk başta onun varlığına oldukça şaşırmış gibi göründü.
Prenses, bir an sessiz kalarak, hem çok güzel hem de genç, çok sevgi dolu ve mutlu olan bu iki varlığı amansız bir nefret ve kıskançlıkla düşündü. Birdenbire, sanki çok önemli bir şey hatırlamış gibi
irkildi ve birkaç saniye boyunca düşüncelere daldı.

Adrienne ve Djalma bu aradan yararlanarak, gözlerini tatlı gözyaşlarıyla dolduran bir tür ateşli putperestlikle birbirlerine sevgiyle baktılar. Sonra, Prenses de Saint-Dizier'in bir anlık transından uyanmış gibi görünen bir hareketiyle, Mdlle. de Cardoville genç prense gülümseyerek şöyle dedi: "Sevgili kuzenim, daha önce size akrabalarımdan birinden hiç bahsetmediğim için bir ihmalimi telafi etmem gerekiyor (itiraf ediyorum ki gönüllü ve haklı sebeplerim var),
şimdi size takdim etme şerefine eriştim. Prenses de Saint-Dizier!"

Djalma eğildi; ama Mdlle. de Cardoville, teyzesi bir cevap vermek üzereyken devam etti: "Saint-Dizier Hazretleri bana çok
lütuf dolu bir olaydan bahsetmek için çok nazik bir şekilde geldi ve bundan sonra sizinle bundan bahsedeceğim, kuzen--eğer bu sevimli hanımefendi böyle bir iletişim kurma zevkinden beni mahrum etmek istemezse."

Prensin beklenmedik gelişi ve prensesin aklına aniden gelen anılar, şüphesiz ilk planlarını büyük ölçüde değiştirmişti: çünkü Adrienne'in tehdit altındaki servetini kaybetmesiyle ilgili konuşmaya devam etmek yerine, prenses, iğrenç bir anlamı olan yumuşak bir gülümsemeyle cevap verdi: "Prens, sevgili ve sevimli yeğenimi, bahsettiği ve yakın bir akraba olarak, kendisine iletmekte hiç vakit kaybetmediğim mutlu haberi size duyurma zevkinden mahrum etmek beni üzer. Bu konu hakkında bazı notlarım var," diye ekledi prenses, Adrienne'e bir kağıt uzatarak, "umarım, ona duyurduğum şeyin gerçekliğini, onu tamamen tatmin edecek şekilde kanıtlayacaktır. "

"Binlerce teşekkür, sevgili teyzeciğim," dedi Adrienne, kağıdı alırken
tamamen kayıtsızdı; "bu önlemler ve kanıtlar oldukça
gereksiz. Biliyorsun ki, sözlerine her zaman inanırım, söz konusu olan bana karşı iyi hislerin olduğunda."

Medeni hayatın rafine hainliği ve zalim nezaketini bilmemesine rağmen, aşırı hassas doğaların çoğunda ortak olan bir incelik ve algı inceliğiyle donatılmış olan Djalma, bu sahte iltifat alışverişini dinlerken bir miktar zihinsel rahatsızlık hissetti. Bunların tam anlamını tahmin edemiyordu ama kulağına boş geliyordu; ayrıca, ister içgüdüden ister önseziden kaynaklansın, Prenses de Saint-Dizier'e karşı belirsiz bir hoşnutsuzluk hissediyordu. Elinde büyük bir mesele olan o dindar kadın, yanaklarının giderek artan rengi, acı gülümsemesi ve bakışının kötü niyetli parlaklığıyla kendini ele veren en şiddetli ajitasyonun kurbanıydı. Djalma bu kadına bakarken, artan antipatisini yenemedi ve sessiz ve dikkatli kaldı, yakışıklı
çehresi eski dinginliğinden bir şeyler kaybetmişti. Anne Bunch
ayrıca acı dolu bir izlenimin etkisini hissetti. Dehşetle
prenses'e baktı ve sonra yalvarırcasına Adrienne'e baktı, sanki genç sempstress'in ölümcül sonuçlarını önceden gördüğü bir görüşmeyi
sonlandırması için yalvarıyordu. Fakat ne yazık ki
Prenses de Saint-Dizier bu konuşmayı
uzatmakla çok fazla ilgileniyordu; ve Mdlle. de Cardoville, hayran olduğu adamın varlığından yeni bir cesaret ve güven toplayarak, mutlu aşklarını
göstererek prensesi kızdırmaktan zevk aldı.

Kısa bir sessizlikten sonra, Prenses de Saint-Dizier yumuşak ve imalı bir tonla şunları söyledi: "Gerçekten, prens, sevgili yeğenime olan şövalyece bağlılığınızı kamuoyuna duyurarak (çünkü insanlar başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlar ve haklı olarak) öğrendiğimde ne kadar memnun olduğumu tahmin edemezsiniz; çünkü, bilmeden, beni zor bir durumdan kurtaracaksınız."

Djalma cevap vermedi, ama Mdlle. de Cardoville'e şaşkın ve neredeyse kederli bir tavırla baktı, sanki teyzesinin neyi ima etmek istediğini sorar gibi.

İkincisi, bu sessiz sorguyu fark etmeyerek şöyle devam etti:
"Kendimi daha açık ifade edeceğim, prens. Anlayabilirsin ki,
bu sevgili, inatçı kızın en yakın akrabası olarak, onun dünyanın gözündeki davranışlarından az çok
sorumluyum; ve sen,
prens, sanki dünyanın sonundan, beni epeyce endişelendiren bir kaderin sorumluluğunu almak için gelmiş gibisin. Çok hoş, mükemmel; ve hangisine daha çok hayran olmam gerektiğini bilmiyorum, cesaretine mi yoksa iyi şansına mı." Prenses, Adrienne'e şeytani bir kötülük bakışı attı ve meydan okurcasına bir tavırla cevabını bekledi.

"İyi teyzemizi dinle, sevgili kuzenim," dedi genç bayan, sakince gülümseyerek. "Sevgili akrabamız seni ve beni birleşmiş ve mutlu gördüğünden, kalbi öyle bir sevinç seliyle dolup taşıyor ki, taşması
gerekiyor ve etkileri hoş olacak. Sadece biraz sabret,
ve onları tüm güzellikleriyle göreceksin. Bilmiyorum," diye ekledi Adrienne, en doğal tonla, "sevgili teyzemizin bu sevgi dolu dışavurumlarını düşünürken, neden bana anlattığın şeyi, kuzen, ülkendeki bir engerek yılanının bazen,
güçsüz bir ısırıkta dişlerini kırdığını ve kendi zehrini emerek,
damıttığı zehrin kurbanı olduğunu hatırlamalıyım. Gel, sevgili teyzem, sen
bu kadar iyi ve asil bir kalbe sahip olan, eminim ki o zavallı engerek yılanlarının kaderiyle ilgileniyorsundur."

Prenses yeğenine amansız bir bakış fırlattı ve tedirgin bir sesle, "Bu doğa tarihi seçkisinin nesnesini göremiyorum. Siz görüyor musunuz, prens?" diye cevap verdi.

Djalma cevap vermedi; kolunu şömine rafına yaslayarak prensese karanlık ve delici bakışlar
attı. Bu kadına karşı duyduğu istemsiz nefret kalbini doldurdu. "Ah, sevgili teyzem!" diye devam etti Adrienne, kendini suçlayan bir tonla; "yüreğinizin iyiliğine fazla mı güvendim? Engereklere karşı hiç sempati duymuyor musunuz? Peki, kime karşı sempati duyuyorsunuz? Sonuçta, bunu çok iyi anlayabiliyorum," diye ekledi Adrienne, sanki kendi kendine; "engerekler çok incedir. Ama bu çılgınlıkları bir kenara bırakmak için," diye devam etti neşeyle, dindar kadının bastırılmamış öfkesini gördüğünde, "sevgili teyzem, mutluluğumuzun görüntüsünün ilham ettiği tüm o hassas şeyleri hemen bize anlat."

"Bunu yapmayı umuyorum, sevimli yeğenim. Öncelikle, bu sevgili prensi, aşırılıklarına uygun bir renk vermek için deli olarak hapsetmek zorunda kaldığımız zavallı çocuğum, tüm güveniyle ve
gözleri kapalı olarak, senin sorumluluğunu üstlenmek için bu kadar uzağa geldiği için tebrik etmeliyim. Dairende bulduğumuz yakışıklı çocuğu hatırlıyor musun? Adını bile unutmuş olacak kadar sadakatsiz olamazsın? İyi bir gençti ve bir şairdi -Agricola Baudoin adında- ve yatak odana bitişik gizli bir yerde bulundu. Tüm Paris bu skandalla eğlendi -çünkü sen tanımadığın biriyle evlenmeyeceksin, sevgili prens;
her ağızda onun adı geçti."

Bu beklenmedik ve korkunç sözler karşısında, Adrienne, Djalma ve Mother Bunch, farklı türden kızgınlıkların etkisi altında olsalar da,
bir an şaşkınlıktan dilsiz kaldılar; ve prenses, cehennemsel sevincini ve muzaffer nefretini bastırmasının artık gerekli olmadığına karar vererek,
oturduğu yerden kalkarken, kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle haykırdı, "Evet, bana karşı gelmenize meydan okuyorum. Sizi delilik bahanesiyle hapsetmek zorunda kalmadık mı? Ve yatak odanızda gizlenmiş bir işçi (sevgiliniz) bulmadık mı?"

Bu korkunç suçlama üzerine, Djalma'nın altın rengi, kehribar kadar şeffaf olan teni aniden kurşun rengine döndü; sabit ve dik dik bakan gözleri, göz bebeğinin etrafındaki beyazlığı gösteriyordu - kan kadar kırmızı olan üst dudağı,
bir tür vahşi kasılmayla kıvrılmıştı ve
sıkıca yerleştirilmiş dişleri görünüyordu- ve tüm yüzü o kadar korkutucu ve vahşi bir hal aldı ki, Anne Bunch dehşetten ürperdi. Kanının ateşiyle sürüklenen genç Doğulu, bir tür
baş döndürücü, düşüncesiz, istemsiz öfke hissetti - cesur adamın yüzüne bir darbe
aldığında kanının gözlerine ve beynine sıçramasına
neden olan ateşli bir kargaşa. Eğer o anda, bulutun içinden geçen şimşek kadar hızlı bir şekilde, eylem düşüncenin yerini alabilseydi, prenses ve Adrienne, Anne Bunch ve kendisi, bir mayının patlaması kadar ani ve ölümcül bir
patlamayla yok olurlardı. Prensesi öldürebilirdi, çünkü Adrienne'i rezil bir aldatmacayla suçladı, Adrienne'i öldürebilirdi, çünkü böyle bir rezillikle bile suçlanabilirdi - ve Anne Bunch'u, suçlamaya tanık olduğu için - ve kendisini, böyle korkunç bir ihanetten
kurtulmamak için. Ama, ah, hayret! Öfkeli ve kan çanağına dönmüş bakışları Adrienne'in sakin bakışıyla buluştu - o kadar onur ve dingin bir güvenle dolu bir bakış - ve vahşi öfke ifadesi bir şimşek çakması gibi kayboldu.

Daha fazlası: Prenses ve genç işçi kızın büyük şaşkınlığına,
Djalma'nın Adrienne'e attığı bakışlar (sanki) o saf
ruha daha da derinlere indikçe, Kızılderili sadece sakinleşmekle kalmadı, aynı zamanda bir tür dönüşümle, yüzü onun dingin ifadesini ödünç almış gibi göründü ve bir aynada olduğu gibi, genç hanımın yüz hatlarına yansıyan asil dinginliği yansıttı. Bu ahlaki
devrimi fiziksel olarak açıklayalım, dehşete düşmüş işçi kıza teselli edici, prensese ise kışkırtıcı. Prenses o iğrenç iftirayı zehirli dudaklarından damıtmışken, o sırada şöminenin önünde duran Djalma, öfkesinin ilk paroksisminde, ona doğru bir adım attı;
ama öfkesini yatıştırmak istercesine mermer şömine rafına tutundu ve onu demir bir güçle kavradı. Sarsıcı bir titreme tüm vücudunu sarstı ve değişip kasılan yüz hatları neredeyse korkutucu hale geldi. Adrienne, suçlamayı duyduğunda, ilk başta haklı bir öfkeye yenik düşerek, tıpkı Djalma'nın kör bir öfkeye yenik düşmesi gibi, aniden ayağa kalktı; gözlerinden kırgın bir gurur fışkırıyordu; ama neredeyse hemen kendi saflığının bilinciyle yatışan büyüleyici yüzü, sevimli dinginlik ifadesini yeniden kazandı. O zaman gözleri Djalma'nınkilerle buluştu. Genç hanım, bir anlığına, genç Hintlinin tehdit edici ve korkutucu ifadesinden korkmaktan çok daha fazla rahatsız oldu. "Aptalca bir aşağılanma onu bu derece çileden çıkarabilir mi?" diye sordu Adrienne kendi kendine. "Benden mi şüpheleniyor; o zaman?"

Ama bu hızlı ama acı dolu düşüncenin ardından, Adrienne'in gözleri Kızılderilinin gözlerine kısa bir süre odaklandığında ve onun heyecanlı yüzünün sanki sihirle sakinleştiğini ve daha önce olduğu gibi parlak ve güzel olduğunu gördüğünde, en canlı sevinç geldi. Böylece, prenses de Saint-Dizier'in iğrenç planı, Adrienne'in yüzündeki samimi ve güven dolu ifadeyle tamamen altüst oldu. Hepsi bu değildi. Bu sessiz ve ifade dolu sahnenin bir izleyicisi olarak (ki bu, tek bir kelime etmeden birbirlerini anlayan ve tatmin eden o iki varlığın harikulade sempatisini çok iyi kanıtladı), prenses öfke ve sıkıntıdan boğuluyordu - Adrienne, büyüleyici bir gülümseme ve jestle, güzel elini Djalma'ya uzattı, o da diz çökerek, genç hanımın alnına hafif bir kızarıklık gönderen ateşli bir öpücük kondurdu. Sonra Hindoo, Mdlle. de Cardoville'in ayaklarının dibindeki ermin halının üzerine yerleşerek, zarafet ve saygı dolu bir tavırla, çenesini ellerinden birinin avucuna koydu ve sessizce, bir tür
sessiz hayranlıkla ona baktı - Adrienne ise, mutlu bir gülümsemeyle ona doğru eğilmişken, şarkıda söylendiği gibi, "gözlerindeki bebeklere baktı", sanki nefret dolu prenses orada değilmiş gibi. Ama kısa süre sonra, sanki mutluluğunu tamamlayacak bir şey eksikmiş gibi, Adrienne, Anne Bunch'a işaret etti ve onu yanına oturttu. Sonra, eli bu mükemmel dostun, Mdlle. de
Cardoville, Djalma'ya gülümsedi, ayaklarının dibine hayranlıkla uzandı ve dehşete düşmüş prensese öyle sakin ve kararlı bir dinginlik bakışı attı ki, onun mutluluğunun yenilmez sessizliğini ve tüm iftira saldırılarına karşı kibirli küçümsemesini öyle asil bir şekilde ifade ediyordu ki, Prenses de Saint-Dizier, kafası karışmış ve sersemlemiş bir şekilde, tutkuyla titreyen bir sesle, anlaşılması zor bazı kelimeler mırıldandı ve aklını tamamen kaybederek kapıya doğru koştu. Fakat, o anda, bir pusudan, arka planda hain bir komplodan korkan kambur, Adrienne ile bakıştıktan sonra, prensese arabasına kadar eşlik etmeye karar verdi.

Kendisinin böyle takip edildiğini ve izlendiğini gördüğünde, Prenses de Saint-Dizier'in öfkeli hayal kırıklığı, Mdlle. de
Cardoville'e öyle komik geldi ki, yüksek sesle gülmekten kendini alamadı; ve ikiyüzlü prenses, kalbinde öfke ve umutsuzlukla, sorun ve sefalet getirmeyi umduğu evden ayrıldığında, aşağılayıcı bir neşe sesi duyuldu. Adrienne ve Djalma yalnız kaldılar. Aralarında geçen sahneyi anlatmadan önce, birkaç geriye dönük
sözcük vazgeçilmezdir. Mdlle.
de Cardoville ve Oriental'ın bu kadar yakın temasa geçmesinden bu yana, bu kadar çok hayal kırıklığından sonra, günlerinin bir mutluluk
rüyası gibi geçtiği kolayca hayal edilebilir. Adrienne, seyahat kitaplarında çokça okuduğu Djalma'nın tüm cömert niteliklerini tek tek gün ışığına çıkarmak için özellikle çaba sarf etmişti. Genç hanım, Djalma'nın karakterine dair bu şefkatli ve sabırlı çalışmayı, yalnızca kendi zihninde aşkının yoğunluğunu haklı çıkarmak için değil, aynı zamanda bir terim verdiği bu deneme süreci, Djalma'nın tutkusunun şiddetini yumuşatıp başka yöne çevirmesini sağladığı için de kendine yüklemişti. Bu, kendisi de aynı ateşli mizaca sahip olduğu için daha da değerli bir görevdi. Çünkü, bu iki sevgilide, duyuların ve ruhun en iyi nitelikleri tam olarak birbirini dengeliyor gibiydi ve cennet, onlara en nadir biçim güzelliğini ve en sevimli kalp mükemmelliğini bahşetmişti, sanki onları bir araya getiren ve bağlayan karşı konulamaz çekiciliği meşrulaştırmak istercesine. Öyleyse, Adrienne'in Djalma'ya ve kendisine yüklediği bu acı dolu denemenin terimi ne olacaktı? Mdlle'nin istediği buydu. de Cardoville, Prenses de Saint-Dizier'in ani ayrılışından sonra kendisiyle yaptığı görüşmede, prense bunu söylemeyi planlıyordu.

BÖLÜM LX. SINAV.

Adrienne de Cardoville ve Djalma yalnız kalmışlardı.
Hindu'nun zihninde, o rezil iftiradan kaynaklanan ilk düşüncesiz öfke hareketine kadar yerleşen asil güven duygusu öylesine büyüktü ki,
Adrienne ile yalnız kaldığında, o utanç verici suçlamaya bile değinmedi.

Onun tarafında (bu iki kalbin dokunaklı ve takdire şayan sempatisi!),
genç hanım, aşkının saflığının bilincinde olarak, kendisini haklı çıkarmak için
çok gururluydu.

Bunu hem kendisine hem de ona bir hakaret olarak görürdü.
Bu yüzden, aşıklar görüşmelerine, sanki prenses hiç böyle bir yorumda bulunmamış gibi
başladılar. Aynı küçümseme, prensesin Adrienne'in maruz kaldığı yakın yıkımı kanıtlamak için yanında getirdiği kağıtlara da gösterildi. Genç hanım, onları okumadan, ulaşabileceği bir sehpaya koymuştu. Djalma'ya yanına oturması için zarif bir işaret yaptı ve buna göre, pişmanlık duymadan, ayaklarının dibinde oturduğu yerden ayrıldı.

"Sevgilim," dedi Adrienne, ciddi ve şefkatli bir sesle, "bana sık sık sabırsızlıkla, kendimize koyduğumuz sınavın ne zaman sona ereceğini sordun. O an geldi."

Djalma irkildi ve şaşkınlık ve sevinç çığlığını tutamadı; ama bu neredeyse titrek haykırış o kadar yumuşak ve tatlıydı ki, coşkulu bir tutkudan ziyade, tarifsiz bir minnettarlığın ifadesi gibiydi.

Adrienne devam etti: "Ayrılmış, ihanet ve dolandırıcılıkla çevrili, birbirimizin duyguları konusunda karşılıklı olarak aldatılmış haldeyken, yine de sevmeye devam ettik ve bunu her türlü karşıt etkiden daha güçlü, karşı konulamaz bir çekim izledi. Ama o zamandan beri, dünyadan bu mutlu emeklilik günlerinde, birbirimizi daha fazla takdir etmeyi ve değer vermeyi öğrendik. Mükemmel bir özgürlük içinde kendi başımıza bırakıldığımızda, bundan sonra pişmanlık duymadan mutlu olabilmemiz için her türlü ayartmaya karşı koyma cesaretine sahip olduk. Kalplerimizin birbirimize açıldığı bu günlerde, onları dikkatlice okuduk. Evet, Djalma! Sana inanıyorum ve sen de bana - senin bende bulduğun her şeyi - gelecekteki mutluluğumuz için mümkün olan her türlü insani güvenceyi - sende buluyorum. Ama bu sevginin henüz kutsanması gerekiyor; ve yaşamaya çağrıldığımız dünyanın gözünde, evlilik tek kutsamadır ve evlilik kişinin tüm hayatını zincirler."

Djalma genç hanıma şaşkınlıkla baktı.

"Evet, bir insanın tüm hayatı! ve yine de kim bir
tüm hayatın duygularına cevap verebilir?" diye devam etti Adrienne. "Geleceği görebilen bir Tanrı,
sadece kendi mutlulukları için belirli kalpleri geri dönülmez bir şekilde bağlayabilir;
ama ne yazık ki! insan gözü için gelecek aşılamazdır. Bu nedenle,
birinin şu anki bir duyguya cevap verebileceğinden daha uzun süre çözülemez bağları kabul etmek, bencil ve dinsiz bir aptallık yapmaktır."

Djalma cevap vermedi, ancak neredeyse saygılı bir hareketle konuşmacıyı
devam etmeye çağırdı. "Ve sonra," diye devam etti, şefkat ve gurur karışımıyla, "onurunuza ve benim onuruma duyduğum saygıdan dolayı, asla bir erkeğin kadına karşı yaptığı, aşağılayıcı ve acımasız bir egoizmle bir yasayı tutmaya söz vermem - bir kadının ruhunu, zihnini ve kalbini reddeden bir yasa - bir köle olmadan veya yalan yere yemin etmeden kimsenin kabul edemeyeceği bir yasa - bir kızın adını alan, karısını aşağılayıcı bir aşağılık durumuna indiren, anneye kendi çocukları üzerindeki tüm hakları reddeden ve bir insan yaratığını, Tanrı'nın gözünde her bakımdan onunla eşit olan bir diğerinin iradesine köleleştiren bir yasa! - Biliyorsun, aşkım," diye ekledi genç bayan, tutkulu bir coşkuyla, "babası Cömertlerin Babası olarak adlandırılan seni ne kadar onurlandırdığımı. O zaman, asil ve yiğit kalbim, bu zalim güçleri bana karşı kullanmanı görmekten korkmuyorum;
ama hayatım boyunca, yalan söyledi ve aşkımız
bir yalancı şahitlikle satın alınamayacak kadar kutsal ve gökseldir. Hayır, asla
onurum ve aklımın onaylamayacağı bir yasaya uymaya yemin etmem. Eğer yarın, boşanma özgürlüğü tesis edilirse ve
kadın hakları tanınırsa, o zaman vicdanıma ve adil, mümkün ve insani olana uygun olacak
uygulamaları gözlemlemeye istekli olurum." Sonra, bir duraklamadan sonra, Adrienne devam etti,
öyle derin ve tatlı bir duyguyla ki, bir şefkat gözyaşı onun güzel gözlerini örttü: "Ah! Eğer bilseydin, aşkım, aşkının benim için ne olduğunu: eğer
mutluluğunu ne kadar değerli ve kutsal tuttuğumu bilseydin--sana sevgi dolu ve dürüst bir kalbin bu cömert batıl inançlarını mazur görürdün,
anlardın, yalan ve yalancı şahitlikle alçaltılmış biçimlerde ancak ölümcül bir alamet görebilen. İstediğim şey, seni sevgiyle bağlamak, seni mutluluk zincirlerine bağlamak ve seni özgür bırakmak, böylece senin sadakatini sadece sevgine borçlu olabilirim." 

Djalma genç kızı tutkulu bir dikkatle dinlemişti. Kendisi de gururlu ve cömert olan bu gururlu ve cömert karaktere hayran kalmıştı. 
Bir anlık düşünceli sessizlikten sonra, tatlı, gür sesiyle neredeyse ciddi bir tonda cevap verdi: "Senin gibi, ben de
yalan ve yalan yere yemin etmekten nefret ediyorum. Senin gibi, bence insan,
asla gücü kullanmamaya kararlı olsa bile, korkak bir tiran olma hakkını kabul ederek kendini aşağılıyor. Senin gibi, en değer verdiğim her şeyi sadece senin sevgine değil, aynı zamanda çözülmez bir bağın sonsuz kısıtlamasına borçlu olduğumu düşünmeye dayanamıyordum. Senin gibi, özgürlükten başka onur olmadığına inanıyorum. Ama sen, bu büyük ve kutsal aşk için, dini bir kutsama talep ettiğini söyledin; ve eğer aptallık ve yalan yere yemin etmeden yapamayacağın yeminleri reddediyorsan, aklının ve kalbinin onayladığı başkaları var mı? - Gerekli duayı kim söyleyecek? Bu yeminler kime söylenmeli?"

"Birkaç gün içinde, aşkım, sanırım sana her şeyi anlatabileceğim.
Her akşam, senin gidişinden sonra, başka bir düşüncem yok.
Seni ve beni birleştirmenin yollarını bulmak istiyorum - Tanrı'nın gözünde, yasanın gözünde değil - bundan sonra yaşamaya uygun olabileceğimiz bir dünyanın alışkanlıklarını ve önyargılarını ihlal etmeden. Evet, dostum! Kimin asil elleri olduğunu, kimin bizimkileri birleştireceğini, kimin birliğimizde Tanrı'yı ​​kutsayacağını ve yücelteceğini bildiğinde - bizi değerli ve özgür bırakacak kutsal bir birlik - eminim ki, üzerimize daha saf eller konamazdı diyeceksin. Affet beni dostum! Bunların hepsi ciddidir - evet,
aşkımız kadar ciddi, mutluluğumuz kadar ciddi. Eğer sözlerim sana
tuhaf, düşüncelerim mantıksız geliyorsa, söyle bana, sevgilim! Cennete olan borcumuzu, dünyaya ve kendimize olan borcumuzla uzlaştırmak için daha
iyi yollar arayıp bulacağız. Genç hanım gülümseyerek ekledi, "Aşıkların
kendinden geçtiği söylenir," ama bence
hiçbir yaratık daha mantıklı değildir. "

"Mutluluğumuzdan böyle bahsettiğinizi duyduğumda," dedi Djalma, derinden etkilenmiş bir şekilde, "bu kadar sakin ve içten bir şefkatle, sevgili çocuğunun gelecekteki beklentileriyle meşgul bir anne gördüğümü düşünüyorum - onu güçlü, yiğit ve cömert kılabilecek her şeyle çevrelemeye çalışıyor - ondan aşağılık ve değersiz olan her şeyi uzaklaştırmaya çalışıyor. Düşüncelerinin bana garip gelip gelmediğini söylememi istiyorsun, Adrienne. Aşkımıza olan inancımı oluşturan şeyin, tam olarak senin hissettiğin gibi hissetmem olduğunu unutuyorsun. Seni rahatsız eden şey, beni de rahatsız ediyor; seni tiksindiren şey, beni tiksindiriyor. Az önce, bir kadına bir annenin hakkı bile olmayan saygı gösteren bu ülkenin yasalarını bana söylediğinde, gururla, kadının köle olmasına rağmen, anne olduğunda özgürleştiği barbar ülkelerimizi düşündüm. Hayır, hayır; bu tür yasalar ne senin ne de benim için yapılmadı. Kutsal saygınızı
aşkımıza kanıtlamak, onu
aşağılayacak utanç verici köleliğin üstüne çıkarmak istemek değil midir? Görüyorsun ya, Adrienne, ülkemdeki rahiplerin
tanrılardan aşağı, ama diğer tüm yaratıklardan
üstün varlıklar olduğunu sık sık söylediğini duydum. O rahiplere inanmadım; ama şimdi yapıyorum."
Bu son sözler, pohpohlama tonuyla değil, samimi bir inanç vurgusuyla ve inananın inancından bahsederken belirgin olan o tür tutkulu bir saygı ve neredeyse çekingen bir coşkuyla
söylenmişti; ama tarif edilemeyen şey, bu neredeyse dindar sözcüklerin, genç Doğulunun yumuşak, derin ses tonuyla
-ve büyüleyici yüz hatlarına karşı konulamaz bir çekicilik veren ateşli aşk melankolisinin ifadesiyle--anlatılamaz uyumuydu.

Adrienne, Djalma'yı tarif edilemez bir neşe,
minnettarlık ve gurur karışımıyla dinlemişti. Elini göğsüne koyarak, sanki şiddetli nabızlarını bastırmak istercesine, prense zevkle
bakarken devam etti: "Ona bakın, her zaman aynı!--adil, iyi, büyük!--Ah, kalbim!
kalbim! ne kadar da gururla atıyor. Bu tapınılan sevgili için beni yaratan Tanrı'ya şükürler olsun! Böyle bir sevginin üretebilmesi için şefkat ve merhametin harikalarıyla dünyayı şaşırtmak istiyor olmalı. Onlar henüz özgür, mutlu, ateşli sevginin egemen gücünü bilmiyorlar. Evet, Djalma! Ellerimiz birleştiği
gün, hangi minnettarlık ilahileri
göğe yükselecek!--Ah! Onlar bizimki gibi iki kalbe sahip olan muazzam, doymak bilmez sevinç aria hazzını bilmiyorlar; onlar
böyle bir alevin göksel halesinden hangi mutluluk ışınlarının
yayıldığını bilmiyorlar!--Ah, evet! Hissediyorum. Birçok gözyaşı kuruyacak, birçok soğuk
kalp ısınacak, aşkımızın ilahi ateşinde. Ve hizmet ettiğimiz kişilerin
kutsamalarıyla,
bizim coşkumuzun sarhoşluğunu öğrenecekler!"

Djalma'nın kamaşan gözlerine, Adrienne giderek daha ideal bir varlık gibi göründü - iyiliğiyle İlahiyat'a, tutkusuyla hayvansal doğaya
katılıyor - çünkü heyecanın yoğunluğuna teslim olan Adrienne,
Djalma'ya aşkla
parıldayan bakışlar dikti.

'Sonra, neredeyse kendinden geçmiş bir halde, Asyalı kızın ayaklarına kapandı ve yalvaran bir sesle haykırdı: "Aman! Cesaret
im
yetersiz kalıyor. Bana acı! Böyle konuşma. Ah, o gün! Hayatımın hangi yıllarını onu hızlandırmak için vermezdim ki!"

"Sessizlik! Küfür yok. Senin yılların bana ait değil mi?"

"Adrienne! "Beni seviyorsun!"

Genç hanım cevap vermedi; ama yarı örtülü, yakıcı bakışı,
akla son darbeyi indirdi. Ellerini kendi ellerinin arasına alarak,
titreyen bir sesle haykırdı: "O gün, cennete çıkacağımız
, mutluluk içinde tanrılar olacağımız
-neden daha fazla erteleyelim ki?"

"Çünkü aşkımız cennetin kutsamasıyla kutsanmalı."

"Özgür değil miyiz?"

"Evet, evet, aşkım; özgürüz. Özgürlüğümüze layık olalım!"

"Adrienne! merhamet!"

"Ayrıca senden merhamet etmeni istiyorum -- aşkımızın kutsallığına merhamet etmeni. Onu daha çiçeğinden kirletme. Kalbime inan!
önsezilerime inan! Onu kirletmek öldürmek olur. Cesaret, taptığım sevgilim!
birkaç gün daha--ve sonra mutluluk--pişmanlık duymadan ve pişmanlık duymadan!"

"Ve o zamana kadar, cehennem! İsimsiz işkenceler! Sen, senin huzurundan
ayrılınca ne çektiğimi bilemezsin. Görüntün beni takip ediyor,
nefesin beni yakıyor; uyuyamıyorum, ama her gece seni iç çekişlerle ve gözyaşlarıyla çağırıyorum--tıpkı seni sevmediğini düşündüğümde seni çağırdığım gibi--ve yine de beni sevdiğini biliyorum, benim olduğunu biliyorum. Ama seni
her gün daha güzel, daha tapılır halde görmek--ve her gün seni daha
tutkulu bir şekilde bırakmak--oh! söyleyemezsin--"

Djalma devam edemedi. Onun yiyip bitiren işkenceleri hakkında söylediklerini,
Adrienne belki de daha yoğun bir şekilde hissetmişti. Heyecanıyla çok güzel olan
Djalma'nın tutkulu sözleriyle elektriklenen cesareti
kayboldu ve karşı konulamaz bir rehavetin
üzerine çöktüğünü fark etti. Son bir iffetli irade çabasıyla aniden ayağa kalktı ve
Anne Bunch'un odasına açılan kapıya doğru
hızla giderek,
"Kız kardeşim! Bana yardım et!"

Bir anda, yüzü gözyaşlarıyla yıkanmış olan Mdlle. de Cardoville,
genç sempstress'i kollarının arasına aldı; Djalma ise
geçmeye cesaret edemediği eşiğin üzerinde saygıyla diz çökmüştü.

BÖLÜM LXI. HIRS.

Djalma ve Adrienne'in az önce anlatılan görüşmesinden birkaç gün sonra,
Rodin, Rue de Vaugirard'daki evdeki yatak odasında tek başınaydı, Dr. Baleinier'in moksasını
cesaretle
yaşadığı odada aşağı yukarı yürüyordu. Ellerini paltosunun arka ceplerine sokmuş ve başını göğsüne eğmiş olan Cizvit, derin düşüncelere dalmış gibiydi ve bazen yavaş, bazen hızlı değişen yürüyüşü, zihninin çalkantısını ele veriyordu.

"Roma tarafında," dedi Rodin kendi kendine, "huzurluyum. Her şey
iyi gidiyor. Tahttan çekilme neredeyse kesinleşti ve eğer onlara anlaştığımız fiyatı ödeyebilirsem, Kardinal Prens bana konseyde dokuz oyluk bir çoğunluğu sağlayabilir. Generalimiz benimle; Kardinal Malipieri'nin şüpheleri sona erdi veya yankı bulamadı. Yine de, Peder d'Aigrigny ile Malipieri arasındaki bildirilen yazışmalarla ilgili olarak pek rahat değilim. Hiçbirini yakalayamadım. Önemli değil; o askerin işi
çözüldü. Biraz sabır ve o yok edilecek."

Burada soluk dudaklar, Rodin'in yüzüne şeytani bir ifade veren o korkunç gülümsemelerden biriyle büzüldü.

Bir duraklamadan sonra devam etti: "Özgür düşünürün, hayırseverin, işçi dostunun cenazesi dün St.
Herem'de gerçekleşti. Francis Hardy coşkulu bir deliryumla gitti. Onun bağışını aldım, doğru; ama bu daha kesin. Bu dünyada her şey
tartışılabilir; ölüler hiçbir şeyi tartışmaz."

Rodin birkaç dakika düşünceli kaldı; sonra ciddi bir
tonla ekledi: "Geriye bu kızıl saçlı kız ve melezi kaldı. Bugün mayısın
yirmi yedisi; haziranın biri yaklaşıyor ve bu kumrular
hâlâ yenilmez görünüyor. Prenses iyi bir
plan bulduğunu
düşündü ve ben de öyle düşünmeliydim. Çılgının odasında Agricola Baudoin'in keşfinden bahsetmek iyi bir fikirdi, çünkü bu
Hint kaplanının vahşi bir kıskançlıkla kükremesine neden oldu. Evet: ama sonra güvercin
gürlemeye başladı ve güzel gagasını uzattı ve aptal kaplan
pençelerini kınına soktu ve önünde yerde yuvarlandı. Yazık,
çünkü bu planda bir mantık vardı."

Rodin'in yürüyüşü giderek daha da tedirginleşti. "Hiçbir şey fikirlerin üretken ardışıklığından daha sıra dışı değildir," diye devam etti.
Bu kızıl saçlı yeşimi bir güvercine (colombe) benzetirken, o büyük
alçak Jacques Dumoulin'in kur yaptığı ve Rahip Corbinet'nin
umarım iyi bir hesapla bitireceği o rezil yaşlı kadın Sainte-Colombe'u düşünmeden edemedim. Sık sık şunu söylerim,
bir şair sadece şans eseri mükemmel bir kafiye bulabilir, aynı şekilde en iyi fikirlerin tohumu da bazen bir kelimede veya şimdiki zaman gibi
bir saçma benzerlikte bulunur. O iğrenç cadı, Sainte-Colombo ve
güzel Adrienne de Cardoville, bir yüzük bir kediye, bir kolye bir balığa ne kadar yakışırsa o kadar iyi giderler. Eh, bunda hiçbir şey yok."

Rodin bu sözleri söyler söylemez aniden irkildi,
ve yüzü ölümcül bir sevinçle parladı. Sonra, şaşkın ve büyülenmiş bilgi meraklısına şans beklenmedik bir keşif gösterdiğinde olduğu gibi, meditatif bir şaşkınlık ifadesi takındı.

Kısa süre sonra, başı kalkık ve gözleri ışıldayan, çökük yanakları sevinç ve gururla şişmiş bir şekilde, Rodin kollarını göğsünde zaferle kavuşturdu ve haykırdı: "Ah! Zihnin bu gizemli
evrimleri ne kadar da hayranlık verici ve harikulade; insan düşüncesinin zinciri ne kadar da anlaşılmaz ki, saçma bir kelime şakırtısından başlayıp muhteşem veya aydınlık bir fikre varıyor! Bu bir zayıflık mı? Yoksa bir güç mü? Garip - çok garip! Kızıl saçlı kızı bir güvercine benzetiyorum - bir
colombe. Bu bana birçok yaratığın bedenlerini ve
ruhlarını takas eden cadıyı düşündürüyor. Bir yüzük, bir kedi, bir balık ve bir kolye hakkında kaba atasözleri geliyor aklıma - ve aniden, KOLYE kelimesinde,
üzerime yeni bir ışık doğuyor. Evet: o tek KOLYE kelimesi benim için
bir altın anahtar olacak, beynimin uzun zamandır aptalca kapalı olan kapılarını açmak için."

Ve, yine aceleyle yukarı aşağı yürüdükten sonra, Rodin devam etti: "Evet, denemeye
değer. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar
uygun görünüyor. Sadece o sefil Saint-Colombe'a nasıl ulaşacağım? Eh, işte
Jacques Dumoulin var ve diğeri - onu nerede bulabilirim? İşte
tökezleme taşı bu. Ormandan çıkmadan bağırmamalıyım."

Rodin tekrar yürümeye başladı, derin düşünceli bir tavırla tırnaklarını kemiriyordu.
Birkaç dakika boyunca, zihninin gerginliği öyleydi ki, sarı alnında iri ter damlaları
birikti. Yukarı aşağı yürüdü, durdu, ayağıyla
tepindi, şimdi sanki bir ilham arıyormuş gibi gözlerini kaldırdı ve şimdi
sağ elinin tırnaklarını kemirmeye devam ederken
sol eliyle başını şiddetle kaşıdı. Sonunda, zaman zaman, öfke, umutsuzluk veya umut ünlemleri
çıkardı, çünkü bunlar sırayla zihnini ele geçiriyordu. Bu canavarın tedirginliğinin nedeni
korkunç olmasaydı, o güçlü beynin çalışmalarını izlemek tuhaf ve ilginç bir manzara olurdu -- sanki o değişken yüz ifadesini, projenin ilerlemesini ve gelişimini takip etmek,
şimdi güçlü zekasının
tüm kaynaklarını
üzerine yoğunlaştırdığı. uzunluğunda, çalışma tamamlanmaya yakın görünüyordu, çünkü Rodin devam etti: "Evet, evet! Cesur, tehlikeli - ama sonra hızlı ve
sonuçları hesaplanamaz olabilir. Bir mayının patlamasının etkilerini kim öngörebilir?"

Sonra, kendisi için pek de doğal olmayan bir coşku hareketine teslim olarak, Cizvit coşkuyla haykırdı: "Ah, tutkular! Tutkular! Eğer tuşlara hafif, becerikli ve güçlü bir elle dokunursanız, ne büyülü bir araç oluştururlar! Düşüncenin gücü de ne kadar güzeldir! Meşeye dönüşen meşe palamudundan, mısıra kadar büyüyen tohumdan bahsedin - tohumun aylar, meşe palamudunun yüzyıllar, ihtişamını ortaya çıkarması gerekir - ama işte sekiz harfli küçük bir kelime,
kolye ve bu kelime, daha birkaç dakika önce beynime düştü,
büyüdü ve büyüdü, ta ki herhangi bir meşeden daha büyük hale gelene kadar. Evet, o kelime bir fikrin tohumudur, meşe gibi, kendisini göğe doğru yükseltir, Rab'bin daha büyük ihtişamı için -onlar ona böyle derler, ve eğer ben O'nun böyle olduğunu iddia edersem -ve ben de ona böyle
ulaşırım- çünkü bu zavallı Rennepontlar bir gölge gibi geçip gidecekler. Ve
sonuçta, yönlendirmek için saklandığım ahlaki düzen için, bu insanların yaşayıp yaşamamasının ne önemi var? Bu tür yaşamlar dünyanın büyük kaderlerinin terazisinde ne kadar ağırlıkta? Bu miras ise
cesaretle teraziye fırlatacağım, beni birçok kralın, birçok ulusun -ne isterlerse söylesinler ve yapsınlar- komuta ettiği bir küreye
yükseltecek. Aptallar - aptal aptallar! ya da daha doğrusu, nazik, kutsanmış, sevimli aptallar! Kilise adamlarına "Siz ruhsal olanı alın, ama biz dünyevi olanı tutacağız!" dediklerinde bizi ezdiklerini sanıyorlar. Ah, vicdanları ya da alçakgönüllülükleri onlara ilham veriyor, peki, ruhsal şeylere karışmamalarını emrettiğinde! Ruhsal olanı terk ediyorlar! Onu hor görüyorlar, onunla hiçbir işleri olmayacak - ah, saygıdeğer eşekler! Onlar, değirmene doğru giderken, ruhsal olanla doğrudan dünyevi olana gittiğimizi görmüyorlar. Sanki zihin bedeni yönetmiyormuş gibi! Bize maneviyatı, yani vicdanın, ruhun, kalbin ve yargının emrini, maneviyatı, yani cennetin ödüllerinin, cezalarının ve affının dağıtımını, kontrolsüzce, denetimsizce, itiraf odasının gizliliğinde bırakırlar ve o aptal, dünyevi, payına sadece
kaba madde düşer ve yine de sevinçten göbeğini ovuşturur. Sadece, zaman zaman, çok geç de olsa, eğer bedeni varsa, bizim de ruhumuz olduğunu ve ruhun bedeni yönettiğini ve böylece bedenin de bizimle birlikte geldiğini fark eder; bu da Efendi Zaman'ın büyük şaşkınlığına sebep olur, Efendi Zaman'ın göbeğinde elleriyle dikilip bakarak şöyle der: 'Aman Tanrım! Bu mümkün mü?'"

Sonra, vahşi bir küçümsemeyle gülerek, Rodin büyük adımlarla yürümeye başladı ve şöyle devam etti: "Ah! ona ulaşmama izin ver--sadece SIXTUS V'in yerine ulaşmama izin ver--ve dünya (bir gün, uyandığında)
benimki gibi ellerde manevi güce sahip olmanın ne olduğunu görecek--elli yıldır zor, tutumlu, iffetli bir hayat süren
ve papa olsaydı, zor, tutumlu, iffetli bir hayat yaşamaya devam edecek
bir rahibin ellerinde!"

Rodin böyle konuşurken korkunç oldu. En kötü papaların tüm kanlı, küfürlü, iğrenç hırsları, Ignatius'un bu oğlunun alnına ateşli harflerle yazılmış gibiydi.
Hükmetme konusundaki hastalıklı bir arzu, Cizvit'in kirli kanını harekete geçiriyordu;
yanan bir terle
yıkılmıştı ve bir tür mide bulandırıcı buhar etrafını sarmıştı. Aniden, evin avlusuna giren bir seyahat arabasının sesi dikkatini çekti.
Bir anlık heyecanına pişman olarak, Cebinden kirli beyaz ve kırmızı pamuklu mendilini çıkardı ve bir bardak suya batırarak, pencereye yaklaşırken yanaklarına ve şakaklarına sürdü, yarı açık panjurların arasından yeni gelen yolcuya bakmak için. Arabanın durduğu kapının üzerindeki bir revak çıkıntısı, Rodin'in görüşünü kesti.

"Önemli değil," dedi, sakinliğini yeniden kazanarak: "Hemen
orada kimin olduğunu öğreneceğim. Hemen Jacques Dumoulin'e yazmalıyım, hemen buraya gelmeli. Bana iyi hizmet etti, Rue Clovis'teki o küçük orospuyla ilgili olarak, cehennem Beranger'iyle saçlarımı diken diken etti.
Bu sefer, Dumoulin bana yine hizmet edebilir. Onu pençelerimde tutuyorum ve
bana itaat edecek."

Rodin masasına oturdu ve yazdı. Birkaç saniye sonra, biri
tarikanın kurallarına tamamen aykırı olarak çift kilitli kapıyı çaldı. Fakat kendi etkisinden ve öneminden emin olan
Rodin, bir socius'un rahatsız edici arkadaşlığından bir süreliğine
kurtulmak için genel izin almış olduğundan, sık sık
birçok kuralı çiğnemeye girişti. Bir hizmetçi içeri girdi ve Rodin'e bir mektup getirdi. Mektup açılmadan önce Rodin adama şöyle dedi: "Az önce gelen araba hangisi?"

"Roma'dan geliyor, baba," diye cevapladı hizmetçi eğilerek.

"Roma'dan!" dedi Rodin aceleyle; ve istemeden de olsa, yüzünde belirsiz bir
tedirginlik vardı. Fakat mektubu hâlâ elinde tutarak ekledi: "Arabayla kim geliyor?"

"Kutsal Topluluğumuzun saygıdeğer bir babası. "

Ateşli merakına rağmen, çünkü seyahat eden bir rahip babanın her zaman önemli bir görevle görevlendirildiğini biliyordu,
Rodin bu konuda daha fazla soru sormadı, ancak elindeki
kağıdı işaret ederek şöyle dedi: "Bu mektup nereden geliyor?"

"St. Herem'deki evimizden, baba."

Rodin yazıya daha dikkatli baktı ve M. Hardy'nin son anlarında ona eşlik etmekle görevlendirilen
Peder d'Aigrigny'nin elini tanıdı. Mektup şöyleydi:

"Saygıdeğer efendimize belki de önemli olmaktan çok
tek bir gerçeği bildirmek için bir mesaj gönderiyorum. M. Francis Hardy'nin cenazesinden sonra, kalıntılarını içeren tabut, komşu kasabanın
mezarlığına taşınana kadar geçici olarak şapelimizin altındaki bir mahzende muhafaza edilmişti. Bu sabah, halkımız cesedin kaldırılması için gerekli hazırlıkları yapmak üzere
mahzene indiğinde,
tabut kaybolmuştu.

"Bu gerçekten garip," dedi Rodin irkilerek. Sonra okumaya devam etti:

"Şimdiye kadar yapılan tüm aramalar, bu kutsal olmayan eylemin
yazarlarını bulmak için boşunaydı. Bildiğiniz gibi, şapel evden uzakta olduğundan, bizi rahatsız etmeden içeri girebildiler.
Mahalledeki nemli zeminde dört tekerlekli bir arabanın izlerini bulduk; ancak, şapelden biraz uzakta, bu izler
kumda kaybolmuş ve onları daha fazla takip etmek
imkansızdı."

"Bu cesedi kim götürmüş olabilir?" dedi Rodin, düşünceli bir
yüzle. "Bunu yapmaya kimin ilgisi olabilir?"

Okumaya devam etti:

"Neyse ki, ölüm belgesi tamamen doğru. Etampes'ten bir doktor çağırdım, hastalığı kanıtlaması için ve bu konuda hiçbir soru sorulamaz. Bu nedenle bağış her açıdan geçerli ve iyidir,
ama olanları saygıdeğer kişiye bildirmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum, böylece buna göre önlemler alabilirsiniz, vb., vb."

Bir an düşündükten sonra, Rodin kendi kendine şöyle dedi: "D'Aigrigny'nin yorumunda haklı; önemli olmaktan çok
tek bir şey. Yine de insanı düşündürüyor. Bu meseleye bir göz atmalıyız."

Mektubu getiren hizmetçiye doğru dönen Rodin, ona Ninny Moulin'e yazdığı notu verdi ve ona şöyle dedi: "Bu
mektup hemen adresine götürülsün ve mektubu getiren kişi bir cevap
beklesin."

"Evet, baba."

Hizmetçi odadan çıktığı anda, bir rahip içeri girdi ve Rodin'e, "Roma'dan Peder Caboccini, generalimizden size bir görevle geldi." dedi.

Bu sözler üzerine, Rodin'in kanı dondu, ancak sarsılmaz sakinliğini korudu ve basitçe şöyle dedi: "Peder Caboccini nerede?"

"Yan odada, peder."

"İçeri girmesini ve bizi bırakmasını rica et," dedi diğeri.

Bir saniye sonra, Roma'dan Peder Caboccini odaya girdi ve Rodin'le
yalnız kaldı.

BÖLÜM LXII. BİR SOCIUS'A, BİR BUÇUK SOCIUS.

Rodin'i ziyarete gelen Roma Cizvit Rahip Caboccini, yaklaşık otuz yaşlarında, kısa boylu, tombul, iyi durumda ve siyah cüppesinden dışarı taşan bir karnı olan bir adamdı. İyi
küçük babanın bir gözü kördü, ancak kalan görme
organı canlılıkla parlıyordu. Gül yüzlü yüzü neşeliydi, gülümsüyordu, neşeliydi, kalın kestane rengi saçlarıyla muhteşem bir şekilde taçlandırılmıştı, bu saçlar bir balmumu bebeğininki gibi kıvrılıyordu. Hitabı samimiyete karşı samimiydi ve geniş ve huysuz tavırları genel görünümüyle iyi bir uyum içindeydi. Bir saniye içinde, Rodin İtalyan elçisini ölçmüştü; ve Şirketinin uygulamalarını ve Roma'nın yollarını bildiğinden, bu neşeli küçük babayı, böylesine nazik tavırlarla görünce kendini hiç rahat hissetmiyordu. Uzun boylu, kemikli, ciddi ve mezar gibi bir yüz ifadesine sahip bir rahipten daha az korkardı, çünkü Şirketin ajanlarının dış görünüşleriyle aldatmayı sevdiğini biliyordu; ve Rodin doğru tahmin ettiyse, bu şahsın samimi konuşması, onun ölümcül bir görevle görevlendirildiğini göstermeye daha çok meyilliydi. Şüpheli, dikkatli, gözü ve zihni tetikte, yaşlı bir kurt gibi, bir saldırı bekleyen Rodin, her zamanki gibi, yavaşça ve kıvrımlı bir şekilde, küçük adama doğru ilerledi, böylece onu iyice incelemek ve neşeli dış görünüşünün altına nüfuz etmek için zaman kazanacaktı. Ancak Romalı ona bu amaç için hiç alan bırakmadı. Coşkulu şefkatiyle kendini Rodin'in boynuna attı, onu şefkatle kollarının arasına aldı ve her iki yanağından tekrar tekrar öptü, öyle yüksek sesle ve bolca öptü ki yankısı dairede yankılandı. Rodin hayatında hiç böyle muamele görmemişti. Böylesi sıcak kucaklamaların altında gizlenmesi gereken ihanetten giderek daha fazla rahatsız olan ve kendi kötü önsezilerinden rahatsız olan Fransız Cizvit, Romalının abartılı şefkat belirtilerinden kurtulmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak ikincisi tutuşunu sürdürdü; kolları kısa olsa da kuvvetliydi ve Rodin, tek gözlü küçük adam nefessiz kalana kadar tekrar tekrar öpüldü. Bu kucaklaşmaların en dostça, şefkatli ve kardeşçe ünlemlerle birlikte olduğunu belirtmeye gerek yok - hepsi oldukça iyi Fransızcaydı, ancak güçlü bir İtalyan aksanıyla, tek bir örnek verdikten sonra okuyucudan bunu kendisi için sağlamasını rica ediyoruz. Belki de, hırslı entrikalarının neden olabileceği tehlikenin tamamen farkında olan ve tarihten zehir kullanımının Roma'da sıklıkla bir devlet zorunluluğu olarak kabul edildiğini bilen Rodin'in, aniden kolera hastalığına yakalandığında, Kardinal Malipieri'ye öfkeli bir bakış atarak, "Zehirlendim!" diye haykırdığı hatırlanacaktır. Aynı endişeler, İtalyan elçisinin kucaklamalarından kurtulmak için boşuna çabalarken, Cizvit'in zihninde istemsizce belirdi ve kendi kendine, "Bu tek gözlü adam çok fazla düşkün. Umarım Yahuda öpücüklerinin altında zehir yoktur." diye mırıldanmaktan kendini alamadı. Sonunda, küçük Peder Caboccini, nefes nefese kalmış bir halde, Rodin'in boynundaki tutuşunu bırakmak zorunda kaldı. Rodin, bu okşama kasırgası nedeniyle biraz düzensiz olan kirli yakasını ve eski kravatını ve yeleğini yeniden ayarlayarak, sert bir tonla, "Alçakgönüllü hizmetkarınız, baba, ama bu kadar sert öpmenize gerek yok." dedi. Bu siteme hiçbir cevap vermeden, küçük baba, bir gözünü coşkulu bir ifadeyle Rodin'e dikti ve sözlerine huysuz hareketlerle eşlik ederken, "Sonunda, bizim zacred Topluluğumuzun züppe ışığını gördüm ve onu kalbimden züldürebilirim - daha fazla, daha fazla." diye haykırdı. Küçük baba nefesini çoktan toplamışken ve bir kez daha Rodin'in kollarına atılmak üzereyken, Rodin aceleyle geri çekildi ve onu uzak tutmak için kolunu uzattı ve Peder Caboccini'nin kullandığı mantıksız metafora gönderme yaparak, "Her şeyden önce, baba, bir ışık kucaklanmaz - ve sonra ben bir ışık değilim - ben Rab'bin bağında alçakgönüllü ve belirsiz bir işçiyim." dedi. Romalı coşkuyla cevap verdi (bundan sonra onun saçmalığını tercüme edeceğiz), "Haklısın, baba, bir ışığı kucaklayamayız, ancak onun önünde secde edebilir ve göz kamaştırıcı parlaklığına hayran olabiliriz." Böyle söyleyerek, Caboccini eylemi söze uydurmak ve Rodin'in önünde secde etmek üzereydi, Rodin bu tür övgüyü Romalıyı kolundan yakalayıp, "Bu
sadece putperestlik, baba. Niteliklerimi geç ve bana yolculuğunun amacının ne olduğunu söyle." diye haykırmasaydı.

"Bu amaç, sevgili babacığım, beni neşe ve mutlulukla dolduruyor.
Sana olan sevgimi okşamalarla göstermeye çalıştım, çünkü kalbim
dolup taşıyor. Buraya kadar olan yolculuğum boyunca kendimi zor tutabildim, çünkü kalbim sizinle buluşmak için hızla atıyordu. Nesne beni
taşır,
hoşnut eder, büyüler--"

"Ama seni ne büyüler?" diye bağırdı Rodin, bu İtalyan abartılarından bıkmış bir şekilde. "Nedir nesne?"

"Çok saygıdeğer ve mükemmel Generalimizin bu fermanı sizi bilgilendirecektir, benim temiz babam."

Caboccini cebinden üç mühürlü katlanmış bir kağıt çıkardı,
saygılı bir şekilde öptü ve Rodin'e uzattı, o da
onu öptü ve gözle görülür bir endişeyle açtı. Okurken Cizvit'in
yüz ifadesi duygusuz kaldı, ancak şakaklarındaki atardamarların
atışı içsel heyecanını haber veriyordu. Yine de mektubu
soğukkanlılıkla cebine koydu ve Romalıya bakarak ona,
"Mükemmel Generalimizin emrettiği gibi olsun!" dedi.

"O zaman, baba," diye bağırdı Caboccini, yeni bir şefkat ve hayranlıkla, "Işığının gölgesi olacağım ve, aslında, ikinci
ben'siniz. Her zaman yanınızda olmanın, gece gündüz, ve sizin socius'unuz olarak hareket etmenin mutluluğunu yaşayacağım, çünkü sizin isteğinize göre ve mübarek Şirketimizin çıkarları için bir süre socius'unuz olmadan kalmanıza izin verdikten sonra, mükemmel Generalimiz şimdi Roma'dan beni gönderip, sizin şahsınızla ilgili görevi doldurmamı uygun görüyor - beklenmedik, muazzam bir iyilik, Generalimize minnettarlığımı ve size olan sevgimi, sevgili, mükemmel babamı dolduruyor!"

"İyi oynandı," diye düşündü Rodin; "ama ben o kadar yumuşak değilim ve sizin Cyclops'unuz sadece körler arasında kraldır!"

Bu sahnenin geçtiği günün akşamı, Cizvit ile yeni sociusu Ninny Moulin, Caboccini'nin huzurunda Rodin'in talimatlarını aldıktan sonra, doğruca Madame de la Sainte-Colombe'a gitti.

Bu kadın, müttefiklerin Paris'i alması sırasında, servetini, "Pembe şapkaları" olan o "güzel şapkacı dükkanları", şapkaların bilinmediği bu günlerde
yok olmamış bir atasözüne rastladı. Ninny Moulin, Rodin'in emriyle, tuhaf bir şekilde Mdlle. de Cardoville'inkine çok benzeyen bir yaş ve görünüme sahip bir kız bulmak zorunda kaldığında, ilham almak için daha iyi bir yere sahip değildi.

Ninny Moulin'in bu görevdeki başarısına şüphe yok, çünkü ertesi sabah, yüzünde zafer ifadesi olan Rodin, kendi eliyle postaya bir mektup koydu.

Bu mektup şu adrese yazılmıştı:

"M. Agricola Baudoin'e, "No. 2, Rue Brise-Miche, "Paris."

BÖLÜM LXIII. FARINGHEA'NIN SEVGİSİ.

Belki de hatırlanacaktır ki, Djalma, Adrienne tarafından sevildiğini ilk kez duyduğunda, neşesinin doruklarında, ihanetini yeni keşfettiği Faringhea'ya şöyle demişti: "Düşmanlarımla ittifak kurdun ve sana hiçbir zarar vermedim. Kötüsün, çünkü şüphesiz mutsuzsun. Seni mutlu etmek için çabalayacağım, böylece iyi olabilirsin. Altının olsun ister misin? - olacaksın. Bir arkadaşın olsun ister misin? - köle olmana rağmen, bir kralın oğlu sana dostluğunu teklif ediyor." Faringhea altını reddetmiş ve Kadja-sing'in oğlunun dostluğunu kabul etmiş gibi görünmüştü. Olağanüstü bir zeka ve olağanüstü bir gizleme gücüyle donatılmış olan melez, prensi pişmanlığının samimiyetine kolayca ikna etmiş ve bu kadar güvenen ve cömert bir karakterden minnettarlığı ve bağlılığı için itibar kazanmıştı. Ayrıca, Djalma'nın köleden şüphelenmek için ne gibi sebepleri olabilirdi ki, şimdi arkadaşı oldu? Her günün bir kısmını geçirdiği Mdlle. de Cardoville'in sevgisinden emin olan onun faydalı etkisi, onu, Rodin'in sadık ve gizli bir aracı olan ve onun tarafından Şirkete bağlanan melezin tehlikeli tavsiyelerinden veya iftiralarından korurdu. Ancak, inceliği şaşırtıcı olan Faringhea bu kadar hafife almadı; Mdlle prensiyle asla konuşmadı. de Cardoville ve Djalma'nın bazen aşırı sevincinden dolayı aceleyle içine çekildiği gizli iletişimleri göze batmadan bekledi. Adrienne ile Djalma arasındaki son görüşmeden birkaç gün sonra ve ertesi gün, Rodin, Ninny Moulin'in Sainte Colombe'a yaptığı görevin başarısından emin olarak, bir süredir şiddetli bir kederle ezilmiş gibi görünen melez Agricola Baudoin'in adresine bir mektup postaladığında, o kadar kötüleşmiş gibi görünüyordu ki, adamın umutsuz havasından etkilenen prens, ona nazikçe ve tekrar tekrar üzüntüsünün nedenini sordu. Fakat Faringhea, prense kendisine gösterdiği ilgi için minnettarlıkla teşekkür ederken, kederi konusunda mutlak bir sessizlik ve çekingenlik sürdürdü. Bu ön bilgiler, okuyucunun Rue de Clichy'deki Hindoo'ların yaşadığı evde öğle saatlerinde gerçekleşen şu sahneyi anlamasını sağlayacaktır. Alışkanlığının aksine, Djalma o sabah Adrienne ile birlikte olmamıştı. Genç hanım tarafından, bir önceki akşam, evliliklerini kutsal ve dünyanın gözünde kabul edilebilir kılmak için gerekli önlemleri almak üzere, kendisinden bu günün tamamını feda etmesini istemesi gerektiği, ancak Djalma ile kendisinin onaylamadığı kısıtlamalardan
kurtulması gerektiği söylenmişti. Mdlle. de Cardoville'in bu amaca ulaşmak için kullanacağı araçlar ve birlikteliklerini kutsayacak olan saf ve onurlu kişinin adı ise, yalnızca genç hanıma ait olmayan, henüz Djalma'ya iletilemeyen sırlardı. Uzun zamandır her anını Adrienne'e adamaya alışmış olan Hintli için, bu gün bitmek bilmez görünüyordu. Sırayla en yakıcı heyecanın ve bir tür sersemliğin kurbanı olan Djalma, işkencelerine neden olan düşüncelerden kaçmak için kendini
içine attığı,
Djalma bir divanın üzerine uzanmış, yüzü ellerinin arasına gömülmüş,
sanki çok büyüleyici bir görüntünün görüntüsünü engellemek istercesine yatıyordu.
Ansızın,
her zamanki gibi kapıyı çalmadan, Faringhea prensin
dairesine girdi.

Melez adamın Djalma'ya girerken çıkardığı gürültüye irkildi,
başını kaldırdı ve şaşkınlıkla etrafına baktı; ancak kölenin solgun
tedirgin yüzünü görünce aceleyle ayağa kalktı ve ona doğru
ilerledi, "Ne oldu, Faringhea!" diye haykırdı.

Bir anlık sessizlikten sonra ve sanki acı dolu bir tereddütle boğuşuyormuş gibi, Faringhea kendini Djalma'nın ayaklarına attı ve
zayıf, umutsuz, neredeyse yalvaran bir sesle mırıldandı: "Çok perişanım.
Bana acı, iyi efendim!"

Ton o kadar dokunaklıydı ki, melezin çektiği keder
genel olarak sabit ve bronz kadar sert olan yüz hatlarına
öyle yürek parçalayıcı bir ifade veriyordu ki, Djalma derinden etkilendi ve
onu yerden kaldırmak için eğilerek ona nazik bir sesle şöyle dedi:
"Konuş benimle! Güven, kalbin azaplarını yatıştırır. Bana güven,
dostum--çünkü meleğim bana, mutlu aşkın etrafında gözyaşları görmeye
dayanamayacağını söyledi."

"Ama mutsuz aşk, zavallı aşk, ihanete uğramış aşk--kan gözyaşları döker,"
diye cevapladı Faringhea, acı dolu bir umutsuzlukla.

"Hangi aşktan bahsediyorsun?" diye sordu Djalma şaşkınlıkla.

"Aşkımdan bahsediyorum," diye cevapladı melez, kasvetli bir tavırla.

"Aşkından mı?" dedi Djalma, giderek daha da şaşırarak; hala genç ve kasvetli bir güzelliğe sahip olan melezin ona şefkatli tutkuyu
uyarma veya hissetme yeteneğinden yoksun görünmesinden değil,
şimdiye kadar onun bu kadar derin bir üzüntüyü kavrayabileceğini hiç düşünmemiş olmasından.

"Efendim," diye devam etti melez, "bana talihsizliğin
beni kötü yaptığını ve mutluluğun beni iyi yapacağını söylemiştin. O sözlerde,
bir önsezi gördüm ve nefret ve ihanetin ondan ayrıldığı anda
kalbime asil bir sevgi girdi. Ben, yarı vahşi, tutkuma karşılık verecek güzel ve genç bir kadın buldum. En azından öyle düşündüm. Ama sana ihanet etmiştim, efendim ve bir hain için
mutluluk yoktur, pişman olsa bile. Sıra bana geldiğinde, utanç verici bir şekilde
ihanete uğradım."

Sonra, prensin şaşkınlığını gören melez, sanki
kafa karışıklığıyla
bunalmış gibi ekledi: "Benimle alay etme, efendim! En korkunç
işkenceler bile bu itirafı benden koparamazdı; ama sen, bir kralın
oğlu olarak, zavallı köleye dostun demeye tenezzül ettin!"

"Ve dostun sana güvendiğin için teşekkür ediyor," diye cevapladı Djalma. "Alay
etmekten çok, seni teselli edecek. Seninle alay edecek! mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"İhanete uğramış aşk, aşağılanmayı ve hakareti hak eder," dedi Faringhea, acı bir şekilde.
"Korkaklar bile birine küçümseyerek işaret edebilirler - çünkü bu ülkede,
ruhuna en değerli şey olan, hayatının can damarı olan
bir adamın aldatılmış halini görmek, insanların sadece omuz silkip gülmelerine neden olur."

"Ama bu ihanetten emin misin?" dedi Djalma, yumuşak bir şekilde. Sonra, görünür bir tereddütle, kalbinin iyiliğini kanıtlayan bir şey ekledi:
"Beni dinle ve geçmişten bahsettiğim için beni affet! Bu,
sadece kötü anılar beslemediğimin ve
tövbenize ve sevginize tamamen inandığımın bir başka kanıtı olacak. Hatırla, ben de bir zamanlar,
hayatımın meleği olan o kadının beni sevmediğini düşünmüştüm - ve yine de
yalan olduğunu. Sana, benim gibi, sahte
görüntülerle aldatılmadığını kim söylüyor?"

"Ah, efendim! Buna inanabilir miydim! Ama bunu ummaya cesaret edemiyorum.
Beynim belirsiz bir şekilde dolaşıyor, bir karara varamıyorum ve bu yüzden
size başvuruyorum."

"Ama şüphelerine ne sebep oluyor?"

"Bazen görünürdeki şefkate dönüşen soğukluğu.
Görev
sözüyle bana verdiği
redler. Evet," diye ekledi melez,
bir anlık sessizlikten sonra, "aşkı hakkında akıl yürütüyor - beni hiç sevmediğinin veya artık sevmediğinin bir kanıtı."

"Tam tersine, belki de seni daha çok seviyor, çünkü aşkının çıkarlarını ve onurunu
göz önünde bulunduruyor."

"Hepsi böyle diyor," diye cevapladı melez, acı bir ironiyle,
Djalma'ya nüfuz eden bir bakış atarken; "böyle söyler tüm sevenler
zayıfça, soğukça; ama yiğitçe sevenler asla bu aşağılayıcı şüpheleri göstermezler. Onlar için, taptıkları adamdan gelen bir söz bir emirdir;
sevgililerinin tutkusunu deliliğe sürüklemenin ve böylece onu daha emin bir şekilde yönetmenin acımasız zevki için pazarlık etmezler ve pazarlık etmezler. Hayır,
sevgililerinin onlardan istediği şey, canlarına ve şereflerine mal olsa bile, tereddüt etmeden kabul ederlerdi--çünkü onlar için, sevdikleri adamın iradesi, ilahi ve insani her türlü düşüncenin üstündedir. Ama
gururları erkeği evcilleştirmek ve fethetmek olan o kurnaz kadınlar--onun tutkusunu tahrik etmekten zevk alırlar ve bazen ona boyun eğme noktasına gelirler--bir çocuğun zavallı zayıflığıyla onları seven
zavallının gözyaşlarından ve işkencelerinden zevk alan şeytanlardır. Biz ayaklarının dibinde aşkla son nefesimizi verirken, hain yaratıklar
reddetmelerinin etkilerini hesaplıyor ve kurbanlarını
tamamen umutsuzluğa sürüklemeden
ne kadar ileri gidebileceklerini görüyorlar. Ah! Onlar, seçtikleri erkeklere: 'Bugün ve yarın senin olayım, utanç, umutsuzluk ve ölüm gelsin--önemsiz! Mutlu ol! diyen cesur, gerçek kalpli kadınlara kıyasla ne kadar da soğuk ve korkaktırlar! Hayatım senin
bir damla gözyaşına değmez!"

Djalma dinlerken kaşları kararmıştı. Mdlle. de Cardoville'e olan tutkusunun çeşitli olaylarının sırrını dokunulmaz bir şekilde saklamış olması,
bu sözlerde Adrienne'in gecikmelerine ve
reddetmelerine tamamen istemsiz bir gönderme görmeden edemedi. Yine de Djalma, bir kadının
aşkından daha değerli tuttuğu düşünceler ve görevler düşüncesiyle gururunda bir an acı çekti. Ancak bu acı ve ızdıraplı düşünce, Adrienne'in hatırasının
iyileştirici etkisi sayesinde, doğulunun zihninden kısa sürede silindi. Kaşları tekrar açıldı ve onu yan gözle dikkatle izleyen meleze cevap verdi:
"Keder yüzünden aldanıyorsun. Eğer bu retler ve belirsiz şüphelerden başka sevdiğinizden şüphe etmek için başka bir nedeniniz yoksa, tatmin olun! Belki de hayal edebileceğinizden daha çok seviliyorsunuz."

"Ah! Keşke öyle olsaydı, efendim!" diye cevapladı melez, sanki Djalma'nın sözlerinden derinden etkilenmiş gibi,
üzgün bir şekilde. "Yine de kendi kendime diyorum ki: Bu kadın için sevgisinden daha güçlü bir şey var - zarafet, onur, şeref, ne isterseniz- ama o beni
bunu benim için feda edecek kadar sevmiyor!"

"Dostum, aldatılmışsın," diye cevapladı Djalma, yumuşak bir şekilde, ama bu sözler onda
acı bir izlenim bırakmıştı. "Bir kadının sevgisi ne kadar büyükse, o kadar iffetli ve asil olmalıdır. Bu zarafeti ve bu endişeleri uyandıran
şey, sevginin kendisidir. O yönetiliyor, yönetilmek yerine."

"Bu doğru," diye cevapladı melez, acı bir ironiyle, "Aşk beni öyle yönetiyor ki, bu kadın bana kendi tarzında aşk teklif ediyor ve ben sadece
boyun eğmek zorundayım."

Birdenbire duraklayan Faringhea, yüzünü ellerinin arasına sakladı ve derin bir
iç çekti. Yüz hatları nefret, öfke ve umutsuzluğun bir karışımını yansıtıyordu,
aynı anda hem çok korkunç hem de çok acı vericiydi, Djalma, giderek daha fazla etkilenerek,
diğerinin elini tutarken haykırdı: "Bu öfkeyi yatıştır ve dostluğun sesini dinle! Bu kötü etkiyi dağıtacak. Konuş benimle!"

"Hayır, hayır! Çok korkunç!"

"Konuş, sana söylüyorum."

"Hayır! O alçak herifi umutsuzluğuna bırakın!"

"Bunu başarabileceğimi mi sanıyorsun?" dedi Djalma, yumuşaklık ve onur karışımıyla, melez üzerinde bir izlenim bırakmış gibi
görünüyordu.

"Ah!" diye cevapladı tereddüt ederek; "Daha fazlasını duymak ister misin, efendim?"

"Her şeyi duymak istiyorum."

"Peki, o zaman! Sana her şeyi anlatmadım--çünkü bu itirafı yaparken, utanç ve alay edilme korkusu beni geri tuttu. Bana
kendime ihanet edildiğime inanmak için ne sebebim olduğunu sordun. Sana belirsiz
şüphelerden, reddetmelerden, soğukluktan bahsettim. Hepsi bu kadar değil--bu akşam--"

"Devam et!"

"Bu akşam--bir randevu ayarladı--benim yerime tercih ettiği bir adamla."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Körlüğüme acıyan bir yabancı."

"Ve ya adam seni aldatırsa--ya da kendini aldatırsa?"

"Bana ileri sürdüğü şeyin kanıtlarını sundu."

"Hangi kanıtlar?"

"Bu akşam görüşmeye tanıklık etmemi sağlayacak. 'Belki,'
dedi, 'bu randevuda, görünüşe göre aksi yönde olmasına rağmen, hiçbir suç olmayabilir. Kendin karar ver, cesaretli ol ve
acımasız kararsızlığın sona erecek.'"

"Peki sen ne cevap verdin?"

"Hiçbir şey, efendim. Kafam şimdi olduğu gibi dağıldı ve sana
tavsiye için geldim."

Sonra, umutsuzluk ifadesi yaparak vahşi bir kahkaha attı:
"Tavsiye mi? Kand-jiar'ımın bıçağından öğüt almalıyım!
Cevap verecekti: 'Kan! kan!'"

Faringhea kemerine takılı uzun hançeri şiddetle kavradı.
Bazı tutku biçimlerinde bir tür bulaşıcılık vardır.
Faringhea'nın kıskanç öfkeyle çalkalanmış yüzünü görünce, Djalma ürperdi - çünkü
Prenses de Saint-Dizier'in Adrienne'e, yatak odasında Agricola Baudoin'in keşfiyle ilgili olarak,
kendisine karşı çıkması için meydan okuduğunda,
kendisine kapıldığı çılgınca öfke nöbetini hatırladı. Ama sonra,
hanımın gururlu ve asil duruşuyla rahatlayan Djalma,
Adrienne'in cevap vermeye bile
değer görmediği
bu korkunç iftirayı hor görmeyi kısa sürede öğrenmişti. Yine de, şimşekler en berrak gökyüzünde aniden çaktığı gibi, iki veya üç kez, o utanç verici
suçlamanın hatırası, bir ateş çizgisi gibi, prensin aklından geçmişti ama
neredeyse anında, Adrienne'in kalbine duyduğu tarifsiz güvenin dinginliği ve mutluluğu. Ancak bu anılar, Djalma'nın zihnini üzerken, onu Faringhea'ya karşı, melezin konumuyla kendi konumu arasındaki bu garip
tesadüf olmasa olabileceğinden daha şefkatli hale getirdi. Kendi deneyiminden, kör bir öfkenin ne kadar çılgınlığa yol açabileceğini bilen ve melezi şefkatli bir nezaketle evcilleştirmek isteyen Djalma, ona ciddi ve yumuşak bir tonda şöyle dedi: "Sana dostluğumu teklif ettim. Şimdi sana bir dost gibi davranacağım."

Ancak donuk ve dilsiz bir çılgınlığın kurbanı gibi görünen Faringhea, sanki Djalma'yı duymamış gibi sabit ve bitkin gözlerle duruyordu.

Sonraki elini omzuna koydu ve devam etti: "Faringhea, beni dinle!"

"Efendim," dedi melez, bir rüyadan fırlamış gibi aniden irkilerek,
"beni affet--ama--"

"Bu acımasız şüphelerin yol açtığı ızdırapta, senin kandjiar'ına değil--dostuna danışmalısın."

"Efendim--"

"Sevgilinizin masumiyetini veya ihanetini kanıtlayacak bu görüşmeye gitmeniz iyi olur."

"Ah, evet!" dedi melez, boğuk bir sesle ve acı bir gülümsemeyle: "Orada olacağım."

"Ama tek başınıza gitmemelisiniz."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı melez. "Bana kim eşlik edecek?"

"Ben edeceğim."

"Siz, efendim?"

"Evet--belki de sizi bir suçtan kurtarmak için--çünkü öfkenin en erken patlamasının ne kadar kör ve adaletsiz olduğunu biliyorum."

"Ama o nakil bize intikam veriyor!" diye bağırdı melez, acımasız bir gülümsemeyle.

"Faringhea, bugün tamamen bana ait. Seni bırakmayacağım," dedi prens kararlı bir şekilde. "Ya bu görüşmeye gitmeyeceksin ya da ben sana eşlik edeceğim."

Melez, bu cömert azim karşısında yenilmiş gibi görünüyordu. Djalma'nın ayaklarına kapandı, prensin elini saygıyla alnına ve dudaklarına bastırdı ve şöyle dedi: "Efendim, sonuna kadar cömert olun!
Beni affet!"

"Ne için sizi affetmeliyim?"

"Sizinle konuşmadan önce, az önce özgürce sunduğunuz şeyi isteme cüretini gösterdim. Öfkemin beni ne kadar
taşıyacağını bilmediğimden, sizden belki de bir eşitinize vermeyeceğiniz bu iyiliği istemeyi düşündüm, ama buna cesaret edemedim. Korkmam gereken ihaneti itiraf etmekten bile
kaçtım ve sadece size
seni sefaletten bahsetmeye geldim--çünkü tüm dünyada bunu yalnızca size
söyleyebilirdim."

Melezin bu sözleri söylediği neredeyse samimi sadeliği ve vahşi öfkesinin ardından gelen gözyaşlarıyla karışmış yumuşak tonları tarif etmek imkansızdır. Derinden etkilenen Djalma onu yerden kaldırdı ve şöyle dedi: "Benden bir dostluk işareti istemeye hakkın vardı. Seni önceden engellediğim için mutluyum. Cesaret! İyi ol! Bu görüşmeye seninle birlikte geleceğim ve umutlarım beni yanıltmazsa, sahte
görüntüler tarafından aldatıldığını göreceksin."

Gece olduğunda, melez ve Djalma pelerinlerine sarınmış bir şekilde bir arabaya bindiler. Faringhea arabacıya Sainte-Colombe'un yaşadığı eve gitmesini emretti.

BÖLÜM LXIV. SAINTE-COLOMBE'DA BİR AKŞAM.

Djalma ve Faringhea'yı arabada bırakıp yola koyulduğunda, bu sahneye devam etmeden önce birkaç söz söylemek kaçınılmazdır. Ninny Moulin, Rodin'in kışkırtmasıyla attığı adımın gerçek amacından habersiz, bir önceki akşam, ikincisinden aldığı emirlere göre, Sainte-Colombe'a, o yaratıktan (hala tuhaf bir şekilde açgözlü) bütün gün boyunca dairelerini kullanmasını sağlamak için hatırı sayılır bir miktar teklif etmişti. Sainte-Colombe, bu teklifi, reddedilemeyecek kadar avantajlı olan, kabul etmiş ve o sabah hizmetçileriyle birlikte yola çıkmıştı. Hizmetçilerine, iyi hizmetleri karşılığında, kırsalda bir günlük keyif vermek istediğini söylemişti. Evin efendisi Rodin, siyah bir peruk, mavi gözlük ve bir pelerinle, ağzı ve çenesi yünlü bir yorganın içine gömülmüş halde, kısacası mükemmel bir şekilde gizlenmiş bir şekilde, o sabah dairelere bir göz atmak ve meleze talimatlarını vermek için gitmişti. İkincisi, Cizvit'in ayrılmasından iki saat sonra, konuşması ve istihbaratı sayesinde en önemli hazırlığı tamamlamış ve aceleyle Djalma'ya geri dönmüş, az önce bulunduğumuz sahneyi iğrenç ikiyüzlülükle oynamıştı.

Rue de Clichy'den Rue de Richelieu'ye giderken,
Faringhea kederli bir hayale dalmış gibi görünüyordu. Aniden, Djalma'ya hızlı bir tonla şöyle dedi: "Efendim, ihanete uğrarsam, intikam almalıyım."

"Küçümseme korkunç bir intikamdır," diye cevapladı Djalma.

"Hayır, hayır," diye cevapladı melez, bastırılmış bir öfke vurgusuyla. "Bu
yeterli değil. An yaklaştıkça, kan dökmem gerektiğini daha çok hissediyorum."

"Dinle beni--"

"Efendim, bana acıyın! İntikamımı geri çekmekten korkaklık ettim.
Bırakın sizi efendim! Bu görüşmeye tek başıma gideceğim."

Böyle derken, Faringhea sanki arabadan
atlayacakmış gibi bir hareket yaptı.

Dalma onu kolundan tuttu ve şöyle dedi: "Kal! Seni bırakmayacağım.
Eğer ihanete uğrarsan, kan dökmeyeceksin. Aşağılama intikamını alacak ve
dostluk seni teselli edecek."

"Hayır, hayır, efendim; kararlıyım. Öldürdüğümde--o zaman kendimi
öldüreceğim," diye haykırdı melez vahşi bir heyecanla. "Bu kandjiar
sahte olanlar için!" diye ekledi elini hançerine koyarak. "Kabzadaki zehir benim için."

"Faringhea--"

"Eğer size direnirsem, efendim, beni affedin! Kaderim tamamlanmalı."

Zaman daraldı ve Djalma, diğerinin vahşi öfkesini yatıştırmaktan umutsuzca
bir stratejiye başvurmaya karar verdi.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Faringhea'ya şöyle dedi: "Seni
bırakmayacağım. Seni bir suçtan kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Eğer başaramazsam,
döktüğün kan senin başına olsun. Bu el bir daha asla senin
elinin içinde kilitlenmeyecek."

Bu sözler Faringhea üzerinde derin bir etki bırakmış gibiydi.
Uzun bir
iç çekti ve başını göğsüne eğerek sessiz kaldı
ve düşüncelerle doluydu. Djalma, lambaların zayıf ışığında,
arabanın içine yansıyarak, aniden melezin üzerine atlayıp onu silahsızlandırmaya hazırlandı. Fakat prensin niyetini bir bakışta anlayan ikincisi, kandjiarını aniden kemerinden çıkardı ve kınında tutarak, prense yarı ciddi, yarı vahşi bir tonda şöyle dedi: "Bu hançer, güçlü bir elde, korkunçtur; ve bu şişede ülkemizin en sinsi zehirlerinden biri vardır."

Bir yaya dokundu ve kabzanın tepesindeki düğme bir kapak gibi
kalktı ve bu katil silahın içinde gizlenmiş küçük bir kristal şişenin ağzını keşfetti.

"Dudaklara bu zehirden iki veya üç damla," diye devam etti melez, "ve ölüm birkaç saat içinde yavaşça ve huzur içinde gelir ve
acı çekmez. Sadece ilk belirti için tırnaklar maviye döner. Fakat bu şişeyi bir yudumda boşaltan kişi, sanki yıldırım çarpmış gibi
ölür."

"Evet," diye cevapladı Djalma; "Ülkemizin bu kadar gizemli zehirler ürettiğini biliyorum. Ama neden bu silahın katil özelliklerine bu kadar vurgu yapıyorsunuz?"

"Size, efendim, bu kandjiarın intikamımın başarısını ve cezasızlığını sağlayacağını göstermek için. Bıçakla yok edebilirdim ve zehirle insan adaletinden kaçabilirdim. Peki, efendim! Bu kandjiar--al--onu sana bırakıyorum--intikamımı reddediyorum--bir daha elini tutmaya layık olmamaktansa!"

Hançeri prense uzattı, prens de bu beklenmedik karardan hem memnun hem de şaşkın bir şekilde
aceleyle korkunç silahı kendi kemerinin altına yerleştirdi; melez devam ederken, duygusal bir sesle: "Bu kandjiarın derinliklerine inin efendim--ve siz de bizim gidip gördüğümüz her şeyi
gördüğünüzde ve duyduğunuzda--ya bana bir sefili vurmam için hançeri vereceksiniz--ya da vurmadan ölmem için zehri. Emredeceksiniz; ben itaat edeceğim."

Djalma cevap vermek üzereydi ki, araba Sainte-Colombe'un yaşadığı evin önünde durdu. Prens ve melez, pelerinlerine iyice sarılmış bir şekilde karanlık bir verandaya girdiler ve kapı arkalarından kapandı. Faringhea kapıcıyla birkaç kelime konuştu ve kapıcı ona
bir anahtar verdi. İki Doğulu kısa süre sonra Sainte-Colombe'un dairelerine vardılar,
bu dairenin iniş alanına açılan iki kapısı ve avludan özel bir girişi vardı.
Anahtarı kilide takarken, Faringhea
Djalma'ya heyecanlı bir sesle şöyle dedi: "Zayıflığıma acıyın efendim--ama,
bu korkunç anda titriyorum ve tereddüt ediyorum. Belki de şüphe etmek daha iyi olurdu--ya da unutmak!"

Sonra, prens cevap vermek üzereyken, melez haykırdı: "Hayır!
korkaklık yapmamalıyız!" ve kapıyı aceleyle açarak,
Djalma'yla birlikte içeri girdi.

Kapı tekrar kapandığında, prens ve melez kendilerini
karanlık ve dar bir geçitte buldular. "Efendim, eliniz - size rehberlik edeyim - hafifçe yürüyün," dedi Faringhea alçak bir fısıltıyla.

Elini prense uzattı, prens de elini tuttu ve ikisi de karanlıkta sessizce ilerlediler. Djalma'yı biraz
uzaktan götürdükten ve birkaç kapıyı açıp kapattıktan sonra, melez aniden
durdu ve şimdiye kadar tuttuğu eli bırakarak prense şöyle dedi: "Efendim, belirleyici an yaklaşıyor; burada birkaç saniye bekleyelim."

Melezin bu sözlerini derin bir sessizlik izledi. Karanlık
o kadar yoğundu ki, Djalma hiçbir şeyi ayırt edemiyordu. Yaklaşık bir
dakika içinde, Faringhea'nın ondan uzaklaştığını duydu; sonra bir kapı
aniden açıldı ve aynı şekilde aniden kapanıp kilitlendi. Bu durum Djalma'yı biraz tedirgin etti. Mekanik bir hareketle elini
hançerinin üzerine koydu ve kapının olduğunu
zannettiği tarafa doğru dikkatlice ilerledi.

Aniden, melezin sesi kulağına çarptı, ama nereden geldiğini tahmin etmek imkansızdı. "Efendim," dedi, "bana,
dostum olduğunu söylemiştin. Ben bir dost gibi davranıyorum. Eğer seni buraya getirmek için
bir strateji uyguladıysam, bunun nedeni ölümcül tutkunun körlüğü
aksi takdirde bana eşlik etmeni engellemiş olurdu. Prenses de
Saint Dizier sana Adrienne de
Cardoville'in sevgilisi Agricola Baudoin'i atadı. Dinle--bak--yargıla!"

Ses kesildi. Odanın bir köşesinden geliyor gibiydi.
Hâlâ karanlıkta olan Djalma, ne tür bir tuzağa düştüğünü çok geç fark etti ve öfkeyle titredi--neredeyse endişeyle.

"Faringhea!" diye haykırdı; "ben neredeyim? sen neredesin? Hayatının kapısını aç! Burayı hemen terk ederdim."

Prens kollarını uzatarak aceleyle birkaç adım attı, ama sadece goblenli bir duvara dokundu; kapıyı bulmayı umarak onu takip etti ve sonunda buldu; ama kapı kilitliydi ve tüm çabalarına direndi. Araştırmalarına devam etti ve içinde ateş olmayan bir şömineye ve aynı hızla ikinci bir kapıya geldi. Birkaç dakika içinde odanın etrafını böylece
döndürdü ve kendini tekrar şöminenin
önünde buldu. Prensin kaygısı giderek arttı.
Faringhea'yı tutkuyla titreyen bir sesle çağırdı. Cevap yoktu.
Dışarıda derin bir sessizlik hüküm sürüyordu ve içeride tam bir karanlık. Çok geçmeden, tarif edilemez tatlılıkta ama çok ince ve nüfuz edici, parfümlü bir buhar, Djalma'nın bulunduğu küçük odadan fark edilmeden yayıldı. Odanın kapılarından birinden geçen bir tüpün deliği bu ılık akımı getirmiş olabilir. Öfkeli ve korkunç düşüncelerin zirvesindeyken, Djalma bu kokuya hiç aldırış etmedi - ama kısa süre sonra şakaklarındaki atardamarlar şiddetle atmaya başladı, yakıcı bir sıcaklık damarlarında hızla dolaşıyor gibiydi, bir zevk hissi duydu, kızgınlığı yavaş yavaş yok oldu ve zihinsel dönüşümün tamamen farkında olmadan, hafif, tarif edilemez bir uyuşukluk onu ele geçirdi. Yine de, titrek iradenin son bir çabasıyla Djalma bir kez daha ilerledi ve kapılardan birini açmaya çalıştı; gerçekten de buldu, ancak bu noktada buhar o kadar güçlüydü ki etkisi iki katına çıktı ve bir adım daha atamayan Djalma duvara yaslanarak kendini desteklemek zorunda kaldı.(43)

Sonra garip bir şey oldu. Hafif bir ışık bitişikteki daireden yavaş yavaş yayıldı ve Djalma şimdi, içinde bulunduğu odanın duvarında küçük, yuvarlak bir pencerenin varlığını ilk kez fark etti. Prensin tarafında, bu açıklık, manzarayı neredeyse hiç kesmeyen hafif ama güçlü bir korkulukla korunuyordu. Diğer tarafta, söz konusu korkuluktan iki veya üç inç uzaklıkta kalın bir cam levha sabitlenmişti. Djalma'nın bu pencereden gördüğü ve zayıf ışığın artık yavaş yavaş yayıldığı oda zengin bir şekilde döşenmişti. İki pencere arasında, koyu kırmızı ipek perdelerle asılı, aynalı bir ön cephesi olan bir tür gardırop duruyordu; yanan kömürlerin parladığı şöminenin karşısında, yastıklarla döşenmiş uzun, geniş bir divan vardı.

Bir saniye sonra bu daireye bir kadın girdi. Yüzü ve vücudu
görünmüyordu, tuhaf biçimli ve koyu renkli, uzun, başlıklı bir
mantoya sarılmıştı. Bu mantonun görüntüsü Djalma'yı ürküttü.
İlk başta hissettiği hazza, sarhoşluğun artan dumanları gibi ateşli bir endişe eşlik etti.
Kulaklarında, derin sulara daldığımızda deneyimlediğimiz o garip uğultu vardı. Djalma, bir tür
hezeyan içinde, yan odada olup bitenlere bakıyordu. Az önce beliren kadın ihtiyatla, neredeyse korkuyla içeri girdi. Pencere perdelerinden birini çekerek,
kapalı panjurların arasından sokağa baktı. Sonra yavaşça
şömineye döndü, orada bir an için düşünceli bir şekilde durdu, hala dikkatlice
şöminesine sarınmıştı. Zihninin varlığını elinden alan buharın etkisine tamamen teslim olarak - Faringhea'yı ve bu eve
gelişine eşlik eden tüm koşulları unutarak - Djalma dikkatinin tüm güçlerini önündeki manzaraya yoğunlaştırdı, sanki bir rüya içindeymiş gibi oradaydı.

Birdenbire Djalma kadının şömineden ayrıldığını ve aynaya doğru
ilerlediğini gördü. Yüzünü ona doğru çevirerek,
şöminenin ayaklarına doğru kaymasına izin verdi. Djalma yıldırım çarpmışa dönmüştü.
Adrienne de Cardoville'in
yüzünü gördü. Evet, Adrienne, onu bir önceki gece gördüğü gibi, Prenses de Saint
Dizier ile görüşmesi sırasındaki gibi giyinmişti - açık yeşil elbise, gül renkli kurdeleler, beyaz
baş süsleri. Beyaz boncuklardan oluşan bir ağ sırtındaki saçlarını gizliyordu ve
buklelerinin parlayan altınıyla hayranlık verici bir şekilde uyum sağlıyordu. Son olarak,
Hindu'nun korkuluktan ve kalın camdan görebildiği kadarıyla,
ve loş ışıkta, mermer omuzları ve kuğu gibi boynuyla, çok gururlu ve zarif Adrienne'in figürüydü. Tek kelimeyle,
yapamazdı, bunun Adrienne de Cardoville olduğundan şüphesi yoktu. Djalma
yakıcı bir çiyde yıkanıyordu, baş döndürücü heyecanı artmıştı ve
kanlı gözü ve inip kalkan göğsüyle hareketsiz kaldı, neredeyse düşünce gücü olmadan bakıyordu. Sırtı hala Djalma'ya dönük olan genç hanım, saçlarını zarif bir sanatla düzenledi,
başlığını oluşturan ağı çıkardı, şömine rafına yerleştirdi ve
cübbesini çıkarmaya başladı; sonra, aynadan çekilerek
bir anlığına Djalma'nın görüş alanından kayboldu.

"Sevgilisi Agricola Baudoin'i bekliyor," dedi bir ses,
Djalma'nın içinde bulunduğu karanlık odanın duvarından geliyormuş gibi.

Şaşkınlığına rağmen, bu korkunç sözler, "Sevgilisi Agricola Baudoin'i bekliyor," prensin beyninden ve kalbinden bir ateş
süresi gibi geçti. Gözlerinin üzerine bir kan bulutu geldi, camın kalınlığının yan odada duyulmasını engellediği
boş bir inleme sesi çıkardı ve pencerenin önündeki demir korkuluğu yıkmaya çalışırken
tırnaklarını kırdı.

Bu çılgın öfke nöbetine eriştiğinde, Djalma belirsiz ışığın daha da zayıfladığını gördü, sanki gizlice
karartılmış gibi ve önünde asılı duran buharlı gölgenin arasından, uzun beyaz bir sabahlık giymiş ve altın bukleleri çıplak kollarının ve omuzlarının üzerinden süzülen genç hanımın geri döndüğünü gördü.
Djalma'nın görüşünden gizlenmiş bir kapıya doğru dikkatlice ilerledi.
Bu sırada, prensin saklandığı dairenin kapılarından biri görünmez bir el tarafından nazikçe açıldı. Djalma bunu
kilit tıklamasından ve yüzüne
dolaşan temiz hava akımından fark etti, çünkü hiçbir şey göremiyordu. Djalma için açık bırakılan bu kapı, genç hanımın yaklaştığı yan odadaki gibi, merdivenlerle bağlantılı bir tür ön odaya açılıyordu. Birisi
şimdi hızla yukarı çıktı ve aniden durup dış kapıyı iki kez çaldı.

"İşte Agricola Baudoin geliyor. Bak ve dinle!" dedi prensin daha önce duyduğu aynı ses.

Deli, sarhoş ama bir delinin veya ayyaşın sabit fikri ve pervasız kararlılığıyla Djalma, Faringhea'nın elinde bıraktığı hançeri çekti ve hareketsiz bir beklentiyle durdu. Genç hanım daireden çıkmadan önce iki vuruş daha duyuldu, oradan belli belirsiz bir ışık huzmesi
yayıldı, merdiven kapısına kadar koştu, böylece Djalma'nın elinde hançeriyle beklediği yere belli belirsiz bir ışık ulaştı. Genç hanımın antreden geçtiğini gördü,
ve merdivenin kapısına yaklaşırken fısıldayarak şöyle dedi:
"Kim var orada?"

"Ben--Agricola Baudoin," diye cevapladı, dışarıdan, erkeksi bir ses.

Sonrakiler şimşek kadar hızlıydı ve tarif edilmekten çok
kavranması gerekiyordu. Genç hanım kapının sürgüsünü çeker çekmez,
Agricola Baudoin eşiğin üzerinden adımını atar atmaz, Djalma, bir kaplanın bağıyla,
sanki bir anda bıçaklandı, darbeler o kadar hızlıydı ki,
hem yere ölü düşen genç hanım hem de talihsiz kurbanın yanında tehlikeli bir şekilde
yaralanan Agricola. Bu cinayet sahnesi, düşünce kadar hızlı, yarı karanlıkta gerçekleşti. Aniden odadan gelen zayıf ışık tamamen
söndü ve bir saniye sonra Djalma karanlıkta kolunun demir bir
kavrayışla yakalandığını hissetti ve Faringhea'nın sesi fısıldadı: "İntikamını aldın. Gel; geri çekilmemizi sağlayabiliriz." Hareketsiz, yaptıklarından
şaşkın olan Djalma hiçbir direniş göstermedi ve melez tarafından başka bir çıkış yolu olan
iç daireye sürüklenmesine izin verdi.

Rodin, düşüncenin yaratıcı gücüne duyduğu hayranlıkla, KOLYE kelimesinin o zamanlar üzerinde düşündüğü cehennemsi projenin tohumu olduğunu haykırdığında, şans eseri, aklına, Kraliçe Marie Antoinette'e belirsiz benzerliği sayesinde, o prenses gibi giyinmiş ve alacakaranlığın belirsizliğiyle övünen bir kadının, talihsiz hükümdarının rolünü o kadar ustalıkla oynadığı, sarayla aşina olmasına rağmen, Kardinal Prens de Rohan'ı bu illüzyonun tamamen kandırdığı elmas gerdanlık olayının çok meşhur hatırasını getirmişti. Bir keresinde, iğrenç tasarımına karar veren Rodin, Jacques Dumoulin'i, görevinin gerçek amacını söylemeden, bu deneyimli kadından uzun boylu ve kızıl saçlı güzel bir genç kız bulmasını istemek için Sainte-Colombe'a göndermişti. Bir kez bulunduğunda, Adrienne'in giydiğine tam olarak benzeyen ve Prenses de Saint-Dizier'in Rodin'e (kendisi bu yeni komplodan habersiz olsa da) verdiği
bir kostüm aldatmacayı tamamlayacaktı. Gerisi biliniyor veya tahmin edilebilir. Adrienne'in ikizi gibi davranan talihsiz kız, bunun sadece bir şaka olduğunu düşünüyordu.
Agricola'ya gelince, Mdlle. de Cardoville için
en büyük öneme sahip olabilecek bir toplantıya davet edildiği bir mektup almıştı.

(43) Haşişin garip etkisine bakın.
Bu etkiye,
Suikastçıların Prensi'nin (Dağların Yaşlı Adamı)
intikamının araçları olarak kullandığı
mutsuz kişilerin
üzerine çöken halüsinasyon türü atfedilir.

BÖLÜM LXV. DÜĞÜN YATAĞI.

Üç gümüş zincirle tavandan sarkan, doğu alçıtaşından dairesel bir lambanın yumuşak ışığı, Adrienne de Cardoville'in yatak odasına hafif bir parlaklık yayıyordu.

Sedef kakmalı büyük fildişi karyola şu anda
kullanılmıyor ve neredeyse kar beyazı dantel ve muslin perdelerin altında kayboluyor, şeffaf ve bulutlar kadar buharlı. Altından ateşin ermin halıya kızıl ışınlar attığı beyaz mermer
şömine rafında, parlak yeşil yapraklarının ortasında kırmızı kamelyalarla dolu olağan sepet var.
Bir sonraki odadaki sıcak ve hoş kokulu bir banyodan yükselen hoş bir aromatik koku, yatak odasının her köşesine nüfuz ediyor. Dışarıdaki her şey sakin ve sessiz. Saat daha on bir. Banyoya açılan kapının karşısındaki fildişi kapı yavaşça açılıyor. Djalma beliriyor.
Çift cinayet işlediğinden beri iki saat geçmiş ve Adrienne'i kıskançlık
krizinde öldürdüğüne inanıyor.

Mdlle'nin hizmetkarları. Djalma'nın günlük ziyaretlerine alışmış olan de Cardoville, artık onun gelişini duyurmuyordu ve hanımlarından aksi yönde hiçbir emir almadığı için onu zorluk çekmeden içeri aldı. Daha önce hiç yatak odasına girmemişti ama hanımın oturduğu dairenin evin birinci katında olduğunu bildiğinden, onu kolayca bulmuştu. O bakire sığınağına girdiğinde, yüzü oldukça sakindi, duygularını o kadar iyi kontrol ediyordu ki, sadece hafif bir solgunluk, teninin parlak kehribarını lekeliyordu. O gün, gümüş çizgili mor kaşmir bir cübbe giymişti; üzerindeki kan lekelerini göstermeyen bir renkti. Djalma kapıyı arkasından kapattı ve beyaz sarığını çıkardı, çünkü ona sanki alnını çevreleyen sıcak bir demir bant varmış gibi geliyordu. Koyu saçları yakışıklı yüzünün etrafında uçuşuyordu. Kollarını göğsünde kavuşturdu ve yavaşça etrafına baktı. Gözleri Adrienne'in yatağına değdiğinde aniden irkildi ve yanağı morardı. Sonra elini alnına koydu, başını eğdi ve bir süre bir rüya içinde, bir heykel gibi hareketsiz bir şekilde ayakta kaldı. Birkaç saniye süren kederli bir sessizlikten sonra, Djalma dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerini göğe kaldırdı. Asyalının yüzü gözyaşlarıyla
yıkanmıştı ve artık şiddetli bir tutku ifade etmiyordu. Yüz hatlarında artık nefretin, umutsuzluğun veya tatmin edilmiş intikamın vahşi sevincinin izi yoktu. Daha ziyade aynı anda hem basit hem de muazzam bir keder ifadesiydi. Birkaç dakika boyunca neredeyse hıçkırıklarla boğuluyordu ve gözyaşları yanaklarından serbestçe akıyordu. "Öldü! öldü!" diye mırıldandı yarı boğuk bir sesle. "Bu sabah bu odada huzur içinde uyuyan o! Ve ben onu öldürdüm. Şimdi
öldüğüne göre, bana ihaneti ne? Bunun için onu öldürmemeliydim. Bana ihanet etmişti; öldürdüğüm adamı seviyordu - onu seviyordu! Ah! Tercih edilmeyi umamazdım," diye ekledi,
duygusal bir teslimiyet ve pişmanlık karışımıyla; "Ben, zavallı, eğitimsiz
genç- onun sevgisini nasıl hak edebilirdim? Beni sevmemesi benim hatamdı; ama her zaman cömertti, kayıtsızlığını benden sakladı, böylece beni çok mutsuz
etmedi - ve bu yüzden onu öldürdüm. Onun
suç
u neydi? Benimle özgürce buluşmadı mı? Bana evini açmadı mı? Günlerimi onunla geçirmeme izin vermedi mi? Şüphesiz beni sevmeye çalıştı ve yapamadı. Onu ruhumun tüm yetenekleriyle sevdim, ama sevgim onun istediği gibi değildi. Bunun için onu öldürmemeliydim. Ama ölümcül bir yanılgıya kapıldım ve bunu yaptıktan sonra bir rüyadan uyandım. Ah! Bu bir rüya değildi: Onu öldürdüm. Ve yine de -bu akşama kadar- ona ne mutluluklar borçluydum -ne umutlar -ne sevinçler! Kalbimi daha iyi, daha asil, daha cömert yaptı. Hepsi ondan geldi," diye ekledi Kızılderili, yeni bir keder patlamasıyla. "Bu
benimle kaldı -hiç kimse benden o geçmiş hazineyi alamazdı--beni teselli etmesi gereken. Ama neden bunu düşüneyim ki? İkisine de -hem ona hem de adama- hiç mücadele etmeden vurdum. Korkakça bir cinayetti--masum avını parçalayan kaplanın vahşeti!"

Djalma yüzünü ellerinin arasına gömdü. Sonra gözyaşlarını kurulayarak devam etti,
"Açıkça biliyorum ki ben de ölmek istiyorum. Ama benim ölümüm onu
hayata döndürmeyecek!"

Yerden kalktı ve kemerinden Faringhea'nın kanlı
hançerini çıkardı; sonra, küçük şişeyi kabzasından alarak, kanlı
bıçakçığı ermin halının üzerine fırlattı, ki bu halının tertemiz beyazlığı hafifçe kırmızıya
bulaşmıştı.

"Evet," diye devam etti Djalma, şişeyi kasılarak tutarak, "Ölmek üzere olduğumu çok iyi biliyorum. Bu doğru. Kana kan; hayatıma
karşılık onun hayatı. Nasıl oldu da çelikten yapılmışım da bir tarafa dönmedi? Onu nasıl
öldürebilirdim?--ama oldu--ve kalbim pişmanlık ve üzüntüyle dolu,
anlatılamaz bir şefkat--ve ben buraya--ölmek için geldim!

"Burada, bu odada," diye devam etti, "yakıcı
görülerimin cenneti!" Ve sonra, yüzünü tekrar ellerinin arasına gömerken yürek parçalayıcı bir vurguyla ekledi, "Öldü! Öldü!"

"Eh! Ben de yakında öleceğim," diye devam etti, daha kararlı bir sesle.
"Ama hayır! Yavaş yavaş, kademeli olarak öleceğim. Zehirden birkaç damla yeterli olacak; ve öleceğimden emin olduğumda, pişmanlığım belki de
daha az korkunç olacak. Dün, ayrılırken elimi sıktı. Bana bunu kim
önceden söyleyebilirdi?" Kızılderili şişeyi kararlı bir şekilde
dudaklarına götürdü. İçindeki içkiden birkaç damla içti ve Adrienne'in yatağının yanındaki küçük fildişi bir masaya koydu.

"Bu içki keskin ve sıcak," dedi. "Şimdi öleceğimden eminim. Ah!
Keşke bu odanın manzarasının ve kokusunun tadını çıkarmak için hâlâ zamanım olsaydı - ölmekte olan başımı onun yattığı kanepeye koyabilseydim."

Djalma yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yanan alnını yatağa yasladı. Tam o sırada, banyoyla bağlantılı olan fildişi kapı menteşeleri üzerinde yavaşça döndü ve Adrienne içeri girdi. Genç
hanım, kendisini soymasına yardım eden kadınını az önce göndermişti. Parlak beyazlıkta uzun bir muslin örtü giymişti. Küçük örgüler halinde özenle düzenlenmiş altın rengi saçları, tatlı yüzüne son derece çocuksu bir hava veren iki bant oluşturuyordu. Kar beyazı teni, her akşam birkaç saniye kullandığı parfümlü banyonun sıcaklığından dolayı hafifçe gül rengine dönmüştü. Fildişi kapıyı açıp beyaz saten terliği içindeki küçük çıplak ayağını ermin halının üzerine koyduğunda, Adrienne göz kamaştırıcı derecede güzeldi. Mutluluk gözlerinde parıldıyordu ve alnını süslüyordu. Djalma ile olan birlikteliğine ilişkin tüm
zorluklar artık ortadan kalkmıştı. İki
gün içinde onun olacaktı. Düğün odasının görüntüsü onu belirsiz ve tarif edilemez bir uyuşuklukla bastırıyordu. Fildişi kapı o kadar nazikçe açılmıştı ki, hanımın ilk adımları kürk halının üzerinde o kadar yumuşaktı ki,
Djalma hala yatağa yaslanmış olmasına rağmen hiçbir şey duymamıştı. Ama aniden
bir şaşkınlık ve korku çığlığı kulağına çarptı. Aniden döndü.
Adrienne onun önünde duruyordu.

Adrienne, bir alçakgönüllülük dürtüsüyle geceliğini göğsüne örttü ve aceleyle geri çekildi, Djalma'nın suçlu bir girişim olarak gördüğü şeye öfkeden çok
üzülmüştü. Acımasızca incinmiş ve kırgın bir şekilde, onun davranışından dolayı onu kınamak üzereyken,
ermin halının üzerine fırlattığı hançeri fark etti. Bu silahı görünce, Djalma'nın yüz hatlarını donduran korku ve sersemlik ifadesi, vücudu geriye atılmış, elleri uzanmış, gözleri sabit ve
çılgınca bakan Adrienne, artık aşk dolu bir sürprizden korkmayarak, tarif edilemez bir dehşete kapıldı ve prensten kaçmak yerine, ona doğru birkaç adım attı ve telaşlı bir sesle, kandjiar'ı işaret ederken, "Dostum, neden buradasın?
Neyin var? Bu hançer neden?" dedi.

Djalma cevap vermedi. İlk başta, Adrienne'in varlığı ona
bir vizyon gibi geldi, bunu beyninin heyecanına bağladı, zaten zehirin etkisi altındaydı. Fakat yumuşak ses kulaklarında çınladığında, kalbi o kadar ateşli bir şekilde sevdiği kadının bakışlarıyla karşılaştığında her zaman hissettiği elektrik şoku türüyle çarptığında, o kadar taze ve güzel olan o sevimli yüzü bir anlığına düşündüğünde, derin bir huzursuzluk ifadesine rağmen Djalma onun bir rüyanın ürünü olmadığını, Mdlle. de Cardoville'in gerçekten gözlerinin önünde olduğunu anladı. Sonra, Adrienne'in ölmediği düşüncesini tam olarak kavramaya başladığında, dirilişinin mucizesini hiç açıklayamasa da, Hindu'nun yüzü değişti, teninin soluk altını sıcak ve kırmızı oldu, gözleri (pişmanlık gözyaşlarıyla kararmıştı) yeni bir ışıltıyla parladı ve son zamanlarda dehşet ve umutsuzlukla büzülen yüz hatları en coşkulu sevincin tüm evrelerini ifade etti. Dizlerinin üzerinde, Adrienne'e doğru ilerlerken, titreyen ellerini ona doğru kaldırdı ve bir kelime bile söyleyemeyecek kadar derinden etkilenmiş bir şekilde, ona öyle büyük bir şaşkınlık, sevgi, hayranlık, minnettarlıkla baktı ki, genç hanım, o açıklanamayan bakışlardan büyülenerek, o da sessiz, hareketsiz kaldı, kalbinin ani atışlarından ve vücudundan geçen titremelerden, burada açığa çıkarılacak korkunç bir gizem olduğunu hissetti.

Sonunda, Djalma, ellerini birleştirerek, tarif edilemeyecek bir vurguyla, "Sen ölmedin!" diye haykırdı.

"Öldün!" diye tekrarladı genç hanım, şaşkınlıkla.

"Sen, gerçekten sen değildin, ben seni mi öldürdüm? Tanrı nazik ve adildir!"

Ve bu sözleri yoğun bir sevinçle söylerken, talihsiz genç
yanlışlıkla kurban ettiği kurbanı unuttu.

Giderek daha fazla endişelenen ve şimdi kan izlerini algıladığı hançere tekrar bakan - Djalma'nın sözlerini doğrulayan korkunç bir kanıt - Mdlle. de Cardoville haykırdı, "Birini
öldürdün, Djalma! Ah! Ne diyor? Korkunç!"

"Yaşıyorsun - seni görüyorum - buradasın," dedi Djalma, coşkuyla titreyen bir sesle. "Buradasın - güzel! saf! çünkü sen değildin! Ah, hayır! Sen olsaydın, çelik
kendime doğru dönerdi."

"Birini mi öldürdün?" diye bağırdı genç kadın, bu beklenmedik vahiyle yanında durarak ve dehşet içinde ellerini kavuşturarak. "Neden? Kimi
öldürdün?"

"Bilmiyorum. Senin gibi bir kadın, sevgilin olduğunu düşündüğüm bir adam, bir illüzyondu, korkunç bir rüyaydı, hayattasın, buradasın!"

Ve oryantal sevinçten ağladı.

"Bir rüya mı? Ama hayır, rüya değil. O hançerin üzerinde kan var!"
diye bağırdı genç kadın, çılgınca kandjiar'ı işaret ederken. "Sana söylüyorum
üzerinde kan var!"

"Evet. Az önce onu yere attım, zehrini aldığımda, seni
öldürdüğümü düşünerek."

"Zehir!" diye haykırdı Adrienne ve dişleri kasılarak takırdadı.
"Hangi zehir?"

"Seni öldürdüğümü sanmıştım ve buraya ölmeye geldim."

"Ölmek mi? Ah! Neden? Kim ölecek?" diye bağırdı genç kadın, neredeyse
hezeyan içinde.

"Ben," diye cevapladı Djalma, tarif edilemez bir şefkatle, "seni
öldürdüğümü düşündüm ve zehir aldım."

"Sen!" diye haykırdı Adrienne, ölüm kadar solgunlaşarak. "Sen!"

"Evet."

"Ah! Bu doğru değil!" dedi genç hanım, başını sallayarak.

"Bak!" dedi Asyalı. Mekanik bir şekilde yatağa doğru döndü - üzerinde kristal şişenin parıldadığı küçük fildişi masaya doğru.

Ani bir hareketle, düşünceden daha hızlı, belki de iradeden daha hızlı, Adrienne masaya koştu, şişeyi aldı ve
hevesle dudaklarına koydu.

Djalma şimdiye kadar dizlerinin üzerinde kalmıştı; ama şimdi korkunç bir
haykırış attı, birinin içicinin yanına sıçramasını sağladı ve şişeyi sürükledi, şişe neredeyse ağzına yapışmış gibiydi.

"Önemli değil! Ben de senin kadar yuttum," dedi Adrienne, kasvetli bir zafer havasıyla.

Bir an için korkunç bir sessizlik oldu. Adrienne ve Djalma birbirlerine baktılar, sessiz, hareketsiz, dehşet içinde. Genç hanım
bu hüzünlü sessizliği ilk bozan oldu ve sakin ve istikrarlı hale getirmeye çalıştığı bir tonla, "Peki! Bunda
olağanüstü olan ne var? Öldürdün ve ölüm suçunu en çok kefaret eder. Bu adil. Ben
seni yaşatamam. Bu da yeterince doğal. Bana neden böyle bakıyorsun?
Bu zehrin keskin bir tadı var - çabuk mu etki ediyor! Söyle bana, Djalma'm!"

Prens cevap vermedi. Tüm vücudu titreyerek,
ellerine baktı. Faringhea gerçeği söylemişti; tırnaklarının altında hafif bir menekşe tonu belirmişti. Ölüm yaklaşıyordu, yavaşça,
neredeyse duyarsızca, ama daha az kesin değildi. Adrienne'in de ölmek üzere olduğu düşüncesiyle umutsuzluğa kapılan Djalma, cesaretinin tükendiğini hissetti. Uzun bir inilti çıkardı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Dizleri altında titriyordu ve yatağın üzerinde, yanında durduğu yerde hissetti.

"Şimdiden mi?" diye bağırdı genç kadın dehşet içinde, kendini Djalma'nın ayaklarının dibine
dizlerinin üzerine atarken. "Şimdiden mi öldün? Yüzünü benden mi saklıyorsun?"

Korkusuyla, ellerini yüzünün önünden çekti. O yüz
gözyaşlarıyla yıkanmıştı.

"Hayır, henüz değil," diye mırıldandı hıçkırıklarının arasından. "Zehir yavaş."

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Adrienne, tarifsiz bir sevinçle. Sonra, Djalma'nın
ellerini öperek şefkatle ekledi, "Eğer zehir yavaşsa, neden ağlıyorsun?"

"Senin için! Senin için!" dedi Kızılderili, yürek parçalayıcı bir tonda.

"Beni düşünme," diye cevapladı Adrienne kararlı bir şekilde. "Öldürdün ve
suçun kefaretini ödemeliyiz. Ne olduğunu bilmiyorum; ama
aşkımıza yemin ederim ki kötülük uğruna kötülük yapmadın. Bütün bunlarda
korkunç bir gizem var."

"İnanmak zorunda hissettiğim bir bahaneyle," diye cevapladı Djalma, hızlı bir şekilde konuşarak ve nefes nefese, "Faringhea beni belli bir eve götürdü.
Oraya vardığımda, bana ihanet ettiğini söyledi. Ona inanmadım,
ama üzerime nasıl garip bir baş dönmesi çöktü bilmiyorum--ve sonra,
yarı karanlıkta, seni gördüm--"

"Ben!"

"Hayır--sen değil--ama sana benzeyen, senin gibi giyinmiş bir kadın, böylece
illüzyona inandım--ve sonra bir adam geldi--ve sen ona doğru uçtun--ve ben--öfkeden deliye dönmüş bir şekilde--onu bıçakladım, onu bıçakladım, onların düştüğünü gördüm--ve böylece ölmek için buraya geldim. Ve şimdi seni sadece kendi ölümüne sebep olmak için buluyorum. Ah,
sefalet! sefalet! benim yüzümden ölmen!"

Ve Djalma, bu müthiş enerjiye sahip adam, bir çocuğun zayıflığıyla tekrar ağlamaya başladı. Bu derin, dokunaklı, tutkulu
umutsuzluğu görünce, kadınların sadece aşıkken sahip olduğu o hayranlık uyandırıcı cesaretle
Adrienne, sadece Djalma'yı teselli etmeyi düşündü. İnsanüstü bir tutkuyla, prens ona bu cehennemi komployu açıkladığında, hanımın yüzü sevgi ve mutluluk ifadesiyle öylesine görkemli hale geldi ki,
Doğu Hintli ona şaşkınlıkla baktı, bir an için
aklını kaçırmış olabileceğinden korktu.

"Daha fazla gözyaşı yok, taptığım!" diye haykırdı genç hanım, coşkuyla. "Daha fazla
gözyaşı yok--sadece neşe ve sevgi dolu gülümsemeler! Zalim düşmanlarımız
zafer
gösteremeyecek!"

"Ne diyorsun?"

"Bizi perişan etmek istediler. Onlara acıyoruz. Mutluluğumuz
dünyanın kıskançlığı olacak!"

"Adrienne--düşünsene--"

"Ah! Tüm duyularım etrafımda. Beni dinle, taptığım! Şimdi
her şeyi anlıyorum. Bu alçakların senin için
kurduğu bir tuzağa düşerek, cinayet işledin. Şimdi, bu ülkede cinayet
şerefsizliğe veya darağacına yol açar--ve yarın--bu gece belki--hapishaneye atılırsınız. Fakat düşmanlarımız şöyle dediler: 'Prens Djalma gibi bir adam
şerefsizliği beklemez--kendini öldürür. Adrienne de
Cardoville gibi bir kadın
sevgilisinin rezilliğine veya ölümüne dayanamaz--ölmeyi tercih eder.'"

"Bu yüzden ikisini de korkunç bir ölüm bekliyor," dedi siyah cübbeli adamlar; "ve bizim arzuladığımız o muazzam miras--"

"Ve sizin için--çok genç, çok güzel ve çok masum--ölüm korkunç,
ve bu canavarlar zafer kazanıyor!" diye haykırdı Djalma. "Doğruyu söylediler!"

"Yalan söylediler!" diye cevapladı Adrienne. "Ölümümüz göksel olacak. Bu
zehir yavaştır--ve sana tapıyorum, Djalma'm!"

Bu sözleri alçak bir sesle, tutkulu bir aşkla titreyerek söyledi,
ve Djalma'nın dizlerine yaslanarak, o kadar yaklaştı ki, onun
sıcak nefesini yanağında hissetti. O nefesi hissettiğinde ve Adrienne'in büyük, yüzen gözlerinden fırlayan nemli
alevi, yarı açık dudakları daha da derin ve parlak bir renk almaya başladığında, Kızılderili
irkildi--genç kanı damarlarında kaynadı--her şeyi unuttu--umutsuzluğunu ve henüz (Adrienne'de olduğu gibi)
sadece bir tür ateşli şevkle kendini gösteren ölümün yaklaşmasını. Yüzü, genç kızınki gibi, bir kez daha muhteşem bir şekilde güzelleşti.

"Ah, sevgilim! Kocam! "Ne kadar güzelsin!" dedi Adrienne, putperestlikle. "O gözler - o kaşlar - o dudaklar - onları ne kadar seviyorum! - Senin lütfunun ve güzelliğinin anısı, sevginle birleşince, kaç kez aklımı karıştırdı ve kararlarımı sarstı - hatta şu ana kadar,
tamamen seninim! - Evet, cennet birleşmemizi istiyor.
Daha bu sabah, birliğimizi kutsayacak olan havari adama, senin ve benim adıma, kraliyet armağanını verdim - birçok talihsiz yaratığın
kalbine neşe ve huzur getirecek bir armağan. O zaman pişmanlık duyacağımız ne var, sevgilim? Ölümsüz ruhlarımız bir öpücükle göçüp gidecek
ve sevgi dolu bir şekilde, tüm sevgi olan Tanrı'ya yükselecek!"

"Adrienne!"

"Djalma!"

Işıklı, şeffaf perdeler o düğün ve cenaze yatağının üzerine bir bulut gibi düştü. Evet, cenaze; çünkü iki saat sonra, Adrienne ve Djalma şehvetli bir acı içinde son nefeslerini verdiler.

BÖLÜM LXVI. ÖLÜME DÜELLO.

Adrienne ve Djalma 30 Mayıs'ta öldüler. Aşağıdaki sahne 31'inde, Marius de Rennepont'un mirasçılarının son toplantısı için belirlenen günün arifesinde gerçekleşti. Okuyucu şüphesiz M. Hardy'nin Rue de Vaugirard'daki "inziva evi"nde oturduğu odayı hatırlayacaktır - kasvetli ve tenha bir daire, kasvetli küçük bir bahçeye açılıyordu, porsuk ağaçlarıyla çevrili ve yüksek duvarlarla çevrili. Bu odaya ulaşmak için, kapıları bir kez kapandığında, dışarıdan gelen tüm gürültüyü ve iletişimi kesen iki geniş odadan geçmek gerekiyordu. Bunu aklımızda tutarak, anlatımıza devam edebiliriz. Son üç veya dört gündür, Peder d'Aigrigny bu dairede oturuyordu. Bunu seçmemişti, ancak Rodin'in kışkırtmasıyla kendisine verilen en makul
bahanelerle kabul etmeye ikna edilmişti. Öğle civarıydı. Küçük bahçeye açılan pencerenin yanındaki bir koltuğa oturan

Peder d'Aigrigny elinde bir gazete tutuyordu, gazetede "Paris" başlığı altında şunları okuyordu:

"Saat on bir - Çok korkunç ve trajik bir olay, Rue de Richelieu semtinde en büyük şaşkınlığı yarattı.
Bir genç erkek ve bir kadının şahsında çifte cinayet işlendi.
Kız, bir hançer darbesiyle olay yerinde öldürüldü; genç adamın hayatını
kurtarma umudu besleniyor. Suç, kıskançlığa
bağlandı. Adalet görevlileri konuyu araştırıyor. Yarın tüm ayrıntıları
vereceğiz."

Bu satırları okuduktan sonra, Peder d'Aigrigny gazeteyi yere attı ve
derin düşüncelere daldı.

"İnanılmaz," dedi, Rodin'e gönderme yaparak acı bir kıskançlıkla. "Sonuna
ulaştı. Beklentilerinden neredeyse hiçbiri boşa çıkmadı.
Bu aile, harekete geçirmeyi bildiği iyi ve kötü tutkuların basit oyunuyla yok edildi. Öyle olacağını söyledi.
Ah! itiraf etmeliyim ki," diye ekledi Peder d'Aigrigny, kıskanç ve nefret dolu bir gülümsemeyle, "Rodin nadir bir ikiyüzlülük, sabır, enerji, inatçılık ve zekaya sahip bir adam. Birkaç ay önce, benim emrim altında, ihtiyatlı ve mütevazı bir socius olarak yazdığında, en cüretkar hırsı
zaten tasarladığını ve gözlerini
Kutsal Makam'a kaldırmaya cesaret ettiğini kim söyleyebilirdi? Entrikalar ve yolsuzluklar sayesinde, harikulade bir yetenekle
takip edildiğinde, bu görüşlerin o kadar da mantıksız olmadığını kim söyleyebilirdi? Hayır, bu cehennemi hırs yakında gerçekleşecekti, eğer bu tehlikeli adamın gizli işlemleri uzun zamandır gizlice izlenmemiş olsaydı?--Ah!" diye alaycı bir şekilde sırıttı Peder d'Aigrigny, ironi ve zafer dolu bir gülümsemeyle, "ikinci bir Sixtus V. olmak istiyorsun, öyle mi? Ve,
bu cüretkar iddiayla yetinmeyerek, eğer başarılı olursa, Papalık'taki Şirketimizi, Sultan'ın Yeniçerileri yutması gibi yutmayı kastediyorsun. Ah! Bizi iktidara giden basamak taşı yapacaksın! Ve küstah küçümsemelerinle beni aşağılamayı ve ezmeyi düşündün! Ama
sabır, sabır: intikam günü yaklaşıyor. Generalimizin iradesinin tek emanetçisi benim. Peder Caboccini bile bunu
bilmiyor. Rodin'in kaderi benim ellerimde. Ah! Onun beklediği gibi olmayacak. Bu Rennepont olayında (ki itiraf etmeliyim ki, bunu takdire şayan bir şekilde başardı) hepimizi alt etmeyi ve sadece kendisi için çalışmayı düşünüyor. Ama yarın--"

Peder d'Aigrigny bu hoş düşüncelerde aniden rahatsız oldu.
Yan odanın kapısının açıldığını duydu ve kimin geldiğini görmek için
arkasını döndüğünde, içinde bulunduğu dairenin kapısı
menteşeleri üzerinde döndü. Peder d'Aigrigny şaşkınlıkla irkildi ve neredeyse
morardı. Mareşal Simon önünde duruyordu. Ve, mareşalin arkasında, kapının
gölgesinde, Peder d'Aigrigny, Rodin'in
kadavra yüzünü gördü. İkincisi ona şeytani bir zevkle bir bakış attı ve
anında kayboldu. Kapı tekrar kapandı ve Peder d'Aigrigny
ve Mareşal Simon baş başa kaldılar. Rose ve
Blanche'ın babası neredeyse tanınmıyordu. Gri saçları tamamen
beyaz olmuştu. Soluk, ince yüzü birkaç gündür tıraş edilmemişti. Çökük
gözleri kan çanağına dönmüştü ve huzursuzdu ve içlerinde vahşi ve
bitkin bir şeyler vardı. Bir büyük pelerin ve siyah kravatı boynuna gevşekçe bağlanmış. Rodin daireden çıkarken (sanki istemeden) kapıyı dışarıdan iki kez kilitlemişti. Cizvitle yalnız kaldığında, mareşal pelerinini omuzlarından geriye attı ve Peder d'Aigrigny, kemer görevi gören ipek bir mendilin içinden geçirilmiş iki çıplak kılıç görebiliyordu. Peder d'Aigrigny her şeyi anlamıştı. Birkaç gün önce, Rodin'in ona inatla, mareşal yüzüne vurursa ne yapacağını söylemesi için nasıl baskı yaptığını hatırlamıştı. Rodin'in kaderini elinde tuttuğunu düşünen adamın, onun tarafından korkunç bir tehlikeye sürüklendiğine şüphe yoktu; çünkü biliyordu ki, iki dış oda kapalı olduğundan, sesini duyurma olasılığı yoktu ve bahçenin yüksek duvarları sadece birkaç boş arsayla sınır komşusuydu. Aklına gelen ilk düşünce, hiçbir şekilde olasılıktan yoksun olmayan bir düşünceydi, Rodin'in ya Roma'daki ajanları aracılığıyla ya da kendi inanılmaz nüfuzuyla kaderinin Peder d'Aigrigny'e bağlı olduğunu öğrendiği ve bu nedenle onu Rose ve Blanche'ın babasının amansız intikamına teslim ederek ondan kurtulmayı umduğuydu. Mareşal tek kelime etmeden, mendilini belinden çözdü, iki kılıcı masaya koydu ve kollarını göğsünde kavuşturarak Peder d'Aigrigny'e doğru yavaşça ilerledi. Böylece hayatları boyunca birbirlerini amansız bir nefretle takip eden bu iki adam sonunda yüz yüze geldiler - düşman ordularında savaşmış, teke tek dövüşlerde kılıçlarını çekmiş ve içlerinden biri şimdi çocuklarının ölümünün intikamını almaya gelmişti. Mareşal yaklaşırken, Peder d'Aigrigny oturduğu yerden kalktı. O gün siyah bir cübbe giymişti ve bu, yanağındaki ani kızarıklığın yerini alan soluk rengi daha da belirgin hale getiriyordu. Birkaç saniye boyunca, iki adam konuşmadan yüz yüze durdular. Mareşal, babacan umutsuzluğuyla müthişti. Kader kadar amansız olan sakinliği, en şiddetli öfke patlamasından daha etkileyiciydi.

"Çocuklarım öldü," dedi sonunda, yavaş ve boş bir tonla. "Seni öldürmeye geldim."

"Efendim," diye haykırdı Peder d'Aigrigny, "beni dinleyin. İnanmayın--"

"Sizi öldürmeliyim," diye devam etti mareşal, Cizvit'in sözünü keserek; "nefretiniz karımı sürgüne kadar takip etti, orada öldü. Siz ve suç ortaklarınız çocuklarımın kesin ölüme yolladı. Yirmi yıldır
benim kötü deham oldunuz. Hayatınızı almalıyım ve alacağım."

"Hayatım önce Tanrı'ya aittir," diye cevapladı Peder d'Aigrigny dindar bir şekilde,
"sonra da onu almak isteyene."

"Bu odada ölümüne savaşacağız," dedi mareşal; "ve karımın ve çocuklarımın intikamını almam gerektiği için, sonuç konusunda sakinim."

"Efendim," diye cevapladı Peder d'Aigrigny soğuk bir şekilde, "mesleğimin bana savaşmayı yasakladığını unutuyorsunuz. Bir keresinde meydan okumanızı kabul ettim--ama o zamandan beri
durumum değişti."

"Ah!" dedi mareşal, acı bir gülümsemeyle; "bir rahip olduğun için
savaşmayı reddediyorsun?"

"Evet, efendim - çünkü ben bir rahibim."

"Yani, o bir rahip olduğu için, senin gibi bir alçak, siyah cüppesinin altında herhangi bir suç, herhangi bir alçaklık işleyebilir mi?"

"Suçlamalarının tek kelimesini bile anlamıyorum. Her halükarda, yasa
açıktır," dedi Peder d'Aigrigny, soluk dudaklarını ısırarak, çünkü mareşalin yaptığı
hakareti derinden hissetmişti; "şikayet edecek bir şeyin varsa,
herkesin eşit olduğu o yasaya başvur."

Mareşal Simon omuzlarını öfkeli bir küçümsemeyle silkti. "Suçların
yasadan kaçıyor - ve sana ulaşsa bile, bana yaptığın tüm kötülüklerden sonra, benden aldığın her şeyden sonra," dedi mareşal; ve çocuklarını hatırlayınca sesi hafifçe titredi; ama kısa süre sonra korkunç bir sakinlikle devam etti:
"Artık sadece intikam için yaşadığımı hissetmelisiniz. Ve aramaya değer
bir intikam almalıyım - korkak kalbinizin
kılıcımın ucunda çarpmasına ihtiyacım var. Son düellomuz oyundu; bu
ciddi olacak--ah! Göreceksiniz."

Mareşal iki kılıcı koyduğu masaya doğru yürüdü.
Peder d'Aigrigny kendini dizginlemek için tüm kararlılığını kullanmak zorundaydı.
Mareşal Simon'a karşı her zaman hissettiği amansız nefret, bu hakaretlere
eklendiğinde, onu vahşi bir şevkle doldurdu. Yine de hala sakin bir tonda cevap verdi: "Son kez, efendim, size tekrar ediyorum, mesleğim bana dövüşmeyi yasaklıyor."

"O zaman reddediyorsunuz?" dedi mareşal, aniden ona doğru dönerek.

"Reddediyorum."

"Kesinlikle mi?"

"Kesinlikle. Dünyada hiçbir şey beni buna zorlamamalı."

"Hiçbir şey."

"Hayır, efendim; hiçbir şey."

"Göreceğiz," dedi mareşal, eli tüm gücüyle Peder d'Aigrigny'nin yanağına inerken.

Cizvit öfkeyle bir çığlık attı; tüm kanı yüzüne hücum etti, çok
sertçe tutulmuştu; adamın cesareti (çünkü cesurdu), eski askeri şevki onu sürükledi; gözleri parladı ve dişlerini
sıkıca yerleştirip yumruklarını sıkarak mareşale doğru ilerledi ve haykırdı: "Kılıçlar! Kılıçlar!"

Fakat aniden, Rodin'in ortaya çıkışını ve ikincisinin bu karşılaşmayı gerçekleştirme konusundaki ilgisini hatırlayarak, eski sicius'unun kurduğu şeytani tuzaktan kaçınmaya karar verdi ve böylece korkunç
kızgınlığını dizginleyecek yeterli kararlılığı topladı. Geçici öfkesinin yerini pişmanlık dolu bir sakinlik aldı; ve sonuna kadar rolünü oynamak isteyerek diz çöktü ve başını eğerek göğsünü döverek tekrarladı: "Öfke hareketine boyun eğdiğim için beni affet Tanrım! Ve her şeyden önce, bana zarar vereni affet!"

Görünüşteki istifasına rağmen, Cizvit'in sesi düzgünce
telaşlıydı. Sanki yanağında kızgın bir demir hissediyordu, çünkü hayatında daha önce hiç, ister asker ister rahip olsun, böyle bir hakarete maruz kalmamıştı. Kısmen dini şakalardan, kısmen de mareşalin bakışlarından kaçınmak için kendini dizlerinin üzerine atmıştı, çünkü onunla göz göze gelirse, kendi kendine cevap veremeyeceğinden ve aceleci duygularına yenik düşeceğinden korkuyordu. Cizvitin diz çöktüğünü ve ikiyüzlü yakarışını duyduğunda, kılıcı elinde olan mareşal öfkeyle titredi.

"Ayağa kalk, alçak!" dedi, "ayağa kalk, alçak!" Ve Cizviti çizmesiyle
tekmeledi.

Bu yeni hakaret karşısında, Peder d'Aigrigny sanki çelik yaylarla hareket ettirilmiş gibi
ayağa fırladı. Bu çok fazlaydı; daha fazlasına dayanamazdı.
Öfkeden kör olmuş bir şekilde
yeteneğe koştu, diğer kılıcı yakaladı ve dişlerini gıcırdatarak haykırdı: "Ah! Kanayacaksın. Peki o zaman! Senin olacak - eğer mümkünse!"

Ve Cizvit, hala tüm erkekliğiyle, yüzü mor,
büyük gri gözleri nefretle
parıldayarak, usta bir kılıç ustasının rahatlığı ve becerisiyle gardını aldı.

"Sonunda!" diye bağırdı mareşal, kılıçları birbirine çarpmak üzereyken.

Fakat bir kez daha düşünme Cizvit'in ateşini söndürmeye geldi. Bu tehlikeli düellonun kaderi onun ellerinde olan ve belki de mareşalden daha çok nefret ettiği Rodin'in isteklerini nasıl tatmin edeceğini hatırladı. Bu nedenle, kendisini ele geçiren öfkeye rağmen, bu mücadelede
zafer kazanma konusundaki gizli umuduna rağmen, kendini o kadar güçlü ve sağlıklı hissediyordu ve kederin Mareşal Simon'un bünyesi üzerindeki etkileri o kadar ölümcül olmuştu ki, öfkesini kontrol etmeyi başardı ve mareşalin şaşkınlığına rağmen kılıcının ucunu düşürerek haykırdı: "Ben Tanrı'nın bir hizmetkarıyım ve kan dökmemeliyim. Beni affet, Tanrım! ve, oh! Kardeşimi de affet." Sonra bıçağı topuğunun altına yerleştirerek, kabzasını aniden kendine doğru çekti ve silahı iki parçaya böldü. Düello artık mümkün değildi. Peder d'Aigrigny, yakın tehlikeyi gördüğü yeni bir şiddet patlamasına boyun eğmeyi kendi gücünün dışında bırakmıştı.
Mareşal Simon, bir an için şaşkınlık ve öfkeyle sessiz ve hareketsiz kaldı,
çünkü düellonun artık imkansız olduğunu da gördü. Fakat,
aniden, Cizvit'i taklit ederek, mareşal bıçağını da
topuğunun altına koydu, ikiye böldü ve yaklaşık on sekiz inç uzunluğundaki sivri ucunu alıp siyah ipek kravatını kopardı,
kırık kısmın etrafına bir sap oluşturacak şekilde sardı ve Peder d'Aigrigny'ye şöyle dedi: "O zaman hançerlerle dövüşeceğiz."

Bu soğukkanlılık ve vahşet karışımıyla vurulan Cizvit haykırdı:
"Bu cehennem iblisi mi?"

"Hayır; çocukları öldürülmüş bir baba," dedi mareşal, bıçağı eline takarken, boğuk bir sesle ve
gözünde bir damla yaş belirdi, hemen ardından şiddetli ve ateşli bir hal aldı.

Cizvit o gözyaşını gördü. Bu kindar öfke ve babaya özgü kederin karışımında o kadar korkunç, ama bir o kadar da kutsal bir şey vardı ki, Peder d'Aigrigny hayatında ilk kez korku hissetti - korkakça, aşağılık bir korku - kendi güvenliği için bir korku. Kılıçlarla bir dövüş söz konusuyken, beceri, çeviklik ve deneyimin cesarete çok güçlü yardımcılar olduğu bir dövüşte, onun tek zorluğu nefretinin ateşini bastırmak olmuştu - ama önerilen dövüşü, bedene bedene, yüz yüze, kalpten kalbe düşündüğünde titredi, solgunlaştı ve haykırdı: "Bıçaklarla bir kasaplık mı? -asla!"

Yüzü ve aksanı endişesini ele veriyordu, öyle ki mareşal bile bundan etkilendi ve intikamını kaybetmekten korkarak bağırdı:
"Ne de olsa o bir korkak! O alçak herifin sadece bir eskrimcinin cesareti veya kibri vardı. Bu zavallı hain - ülkesine ihanet eden - onu tokatladım, tekmeledim - evet, tekmeledim, en asil
marki! - eski evinizin utancı - beyefendi rütbesinin utancı, eski veya yeni - ah! bu ikiyüzlülük değil, hesap değil, ilk başta düşündüğüm gibi - korku! Savaşın gürültüsüne ve seyircilerin gözlerine ihtiyacınız var - size cesaret vermek için -"

"Efendim - dikkat edin!" dedi Peder d'Aigrigny, sıkılmış dişlerinin arasından kekeleyerek, çünkü öfke ve nefret şimdi ona korkusunu unutturmuştu-"O zaman sana tükürmeli miyim, bıraktığın azıcık kanın yüzüne sıçramasını sağlamak için?" diye bağırdı çileden çıkmış mareşal.

"Ah! Bu çok fazla! Çok fazla!" dedi Cizvit, ayaklarının dibinde duran bıçağın sivri ucunu tutarak.

"Yeterli değil!" dedi mareşal, nefes nefese. "İşte, Yahuda!" ve yüzüne tükürdü.

"Şimdi dövüşmeyeceksen," diye ekledi mareşal, "seni bir köpek gibi döverim, aşağılık çocuk katili!"

Zaten hakarete uğramış bir adama yapılabilecek en büyük hakareti alan Peder d'Aigrigny tüm aklını kaybetti, çıkarlarını, kararlarını, korkularını unuttu, hatta Rodin'i bile unuttu - sadece çılgınca bir intikam ateşi hissetti - ve cesaretini yeniden kazanarak, üstün gücünün mareşalin zayıflamış gövdesine karşı başarı vaat ettiği yakın bir mücadele ihtimaline sevindi, çünkü bu tür vahşi ve vahşi bir mücadelede fiziksel güç muazzam bir avantaj sağlar. Bir anda Peder d'Aigrigny mendilini kırık bıçağın etrafına sardı ve Mareşal Simon'a doğru koştu, Simon da şoku korkusuzca karşıladı. Bu eşitsiz mücadelenin sürdüğü kısa süre boyunca - eşitsizdi, çünkü mareşal birkaç gündür gücünü zayıflatan
yiyip bitiren bir ateşin kurbanı olmuştu - iki savaşçı, öfkelerinden dilsiz, tek bir kelime veya çığlık atmadı. Bu korkunç sahnede
birileri olsaydı, darbelerini nasıl vurduklarını söylemesi imkansız olurdu. İki baş görürdü - korkutucu, soluk, kasılmış - yükseliyor, düşüyor, şimdi burada, şimdi orada - kollar, şimdi demir çubuklar kadar sert, şimdi yılanlar gibi kıvrılıyor - ve mareşalin mavi ceketinin ve Cizvitin siyah cübbesinin dalgalanmasının ortasında, zaman zaman çeliğin ani parıltısını. Sadece donuk bir ayak sesi,
ve ara sıra derin bir nefes duyardı. En fazla iki dakika içinde, iki
düşman düştü ve biri diğerinin üzerine yuvarlandı. Bunlardan biri - Peder d'Aigrigny'di - şiddetli bir çabayla kendini kurtarmayı ve
dizlerinin üzerine kalkmayı başardı. Kolları güçsüzce yanına düştü; ve
sonra mareşalin ölmekte olan sesi mırıldandı: "Çocuklarım! Dagobert!"

"Onu öldürdüm," dedi Peder d'Aigrigny, zayıf bir sesle; "ama --yaralı olduğumu-- hissediyorum."

Bir elini yere dayayarak, Cizvit diğerini
göğsüne bastırdı. Siyah cübbesi baştan aşağı delinmişti, ama
muharebede kullanılan bıçaklar üçgen ve çok keskin olduğundan, kan yaralardan
akmak yerine içeriye doğru akıyordu.

"Ah! Ölüyorum - boğuluyorum," dedi Peder d'Aigrigny, ölümün yaklaşmasıyla birlikte yüz hatları değişmeye başlamıştı. Tam bu sırada, anahtar kapıda iki kez döndü, Rodin eşikte belirdi ve kafasını içeri sokarak alçakgönüllü ve ihtiyatlı bir sesle şöyle dedi: "İçeri girebilir miyim?"

Bu korkunç ironi karşısında, Peder d'Aigrigny ayağa kalkmaya ve Rodin'e
saldırmaya çalıştı; ama bitkin bir şekilde geri düştü; kan onu boğuyordu.

"Cehennem canavarı!" diye mırıldandı, Rodin'e korkunç bir öfke ve acı bakışı
atarak. "Sen benim ölümümün sebebisin."

"Sana her zaman eski askeri alışkanlıklarının senin için ölümcül olacağını söylemiştim, sevgili babam," diye cevapladı Rodin korkutucu bir gülümsemeyle. "Daha birkaç gün önce seni uyardım ve bu eski kılıç ustasından sabırla bir darbe almanı tavsiye ettim - bu işi sonsuza dek bitirmiş gibi görünüyor, ki bu iyi bir şey - çünkü Kutsal Kitap şöyle der: 'Kılıcı çeken herkes kılıçla
yok olacak.' Ve sonra bu Mareşal Simon kızının mirasında bir hak iddia edebilirdi. Ve aramızda kalsın, sevgili
babam, ne yapacaktım? Ortak çıkar için seni feda etmek gerekiyordu; daha doğrusu, yarın benim için ne haltlar karıştırdığını çok iyi biliyordum. Ama ben kolayca uyuklarken yakalanmam."

"Ölmeden önce," dedi Peder d'Aigrigny, zayıf bir sesle, "seni
çıkaracağım."

"Ah, hayır, yapmayacaksın," dedi Rodin, bilmiş bir tavırla başını sallayarak;
"Sadece ben, eğer istersen, son itirafını alacağım."

"Ah! Bu korkunç," diye inledi Peder d'Aigrigny, gözleri
kapanıyordu. "Tanrı bana merhamet etsin, eğer çok geç değilse!--Ah! Bu korkunç anda, büyük bir günahkar olduğumu hissediyorum--"

"Ve her şeyden önce, büyük bir aptal," dedi Rodin, omuzlarını silkerek ve suç ortağının ölüm anlarını soğuk bir küçümsemeyle izleyerek.

Peder d'Aigrigny'nin yaşamak için sadece birkaç dakikası kalmıştı. Rodin bunu
algıladı ve şöyle dedi: "Yardım çağırma zamanı geldi." Ve Cizvit
bir telaş ve dehşet havasıyla evin avlusuna
koştu.

Diğerleri onun haykırışlarına geldi; ancak Rodin, söz verdiği gibi, Peder d'Aigrigny'yi ancak son nefesini verirken terk etmişti.

O akşam, odasında yalnız başına, küçük bir lambanın parıltısı altında,
Rodin, Sixtus V'i temsil eden baskının önünde, bir tür coşkulu tefekküre dalmış bir şekilde oturuyordu. Büyük ev saati on ikiyi vurdu. Son vuruşta, Rodin cehennem zaferinin tüm vahşi ihtişamıyla ayağa kalktı ve haykırdı: "Bugün Haziran ayının biri. Artık Rennepont yok! Sanırım Roma'daki St. Peter'ın saatinden saatin çaldığını duyuyorum!"

BÖLÜM LXVII. BİR MESAJ.

Rodin hırslı bir hayale dalmış bir şekilde otururken, Sixtus V.'nin portresini düşünürken, sıcak kucaklamaları ilk bahsedilen kişiyi çok rahatsız eden iyi kalpli küçük Peder Caboccini, gizlice Faringhea'ya gidip ona bir fildişi haç parçası verdi ve her zamanki neşeli iyi huylu tavrıyla ona şöyle dedi: "Ekselansları Kardinal Malipieri, Roma'dan ayrılırken, bunu size ancak 31 Mayıs'ta vermemi emretti."

Nadiren bir şeyden etkilenen melez, aniden, neredeyse acı dolu bir ifadeyle irkildi. Yüzü karardı ve küçük babaya
delici bir bakış atarak ona şöyle dedi: "Bir şey
ekleyecektin."

"Doğru," diye cevapladı Peder Caboccini; "ekleyeceğim kelimeler şunlardı:
'Kupa ile dudak arasında çok fazla kayma olur.'"

"İyi," dedi diğeri. Derin bir iç çekerek,
fildişi haç parçasını zaten elinde olan bir parçayla birleştirdi; tam olarak uyuyordu.

Peder Caboccini ona merakla baktı, çünkü kardinal ona sadece
fildişi parçasını Faringhea'ya götürmesini ve yukarıdaki
sözleri tekrarlamasını söylemişti. Bütün bunlarla biraz şaşkına dönen rahip
melez adama şöyle dedi: "O haçla ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey," dedi Faringhea, hala acı dolu düşüncelere dalmış bir şekilde.

"Hiçbir şey mi?" diye devam etti rahip, şaşkınlıkla. "O zaman,
bunu buraya kadar getirmenin ne faydası vardı?"

Faringhea merakını gidermeden cevap verdi: "Peder Rodin yarın saat kaçta Rue Saint Francois'ya gidiyor?"

"Çok erken."

"Evden ayrılmadan önce, şapelde dua etmeye gidecek mi?"

"Evet, rahip babalarımızın alışkanlığına göre."

"Onun yanında mı uyuyorsun?"

"Onun socius'u olduğum için, onun yanındaki odada kalıyorum."

"Mümkündür," dedi Faringhea, bir anlık sessizlikten sonra, "zihnini meşgul eden büyük ilgi alanlarıyla dolu rahip, şapele gitmeyi unutabilir. Bu durumda, lütfen ona bu dindar görevi hatırlatın."

"Başarısız olmayacağım."

"Lütfen başarısız olmayın," diye tekrarladı Faringhea endişeyle.

"Memnun ol," dedi iyi küçük baba; "Onun kurtuluşuyla büyük ilgilendiğini görüyorum."

"Büyük ilgi."

"Bu sizin için çok övgüye değer. Başladığınız gibi devam edin ve bir gün tamamen Şirketimize ait olabilirsiniz," dedi Peder Caboccini, şefkatle.

"Ben henüz sadece zayıf bir yardımcı üyeyim," dedi Faringhea, alçakgönüllülükle; "ama
hiç kimse, beden ve ruh olarak Derneğe ondan daha bağlı değildir. Bowanee onun için
hiçbir şey değildir."

"Bowanee! O kim, iyi dostum?"

"Bowanee toprakta çürüyen cesetler yapar. Dernek ise etrafta dolaşan cesetler yapar."

"Ah, evet! Perinde ac cadaver--büyük azizimiz Ignatius de Loyola'nın son sözleriydi. Ama bu Bowanee kim?"

"Bowanee, Dernek için bir çocuğun bir adama olduğu şeydir," diye yanıtladı Asyalı, giderek artan bir heyecanla. "Şirket'e şan olsun--şeref olsun! Babam düşmanı olsaydı, babamı öldürürdüm. Dehası bana en çok hayranlık, saygı ve dehşet veren adamı, düşmanı olsaydı, her şeye rağmen öldürürdüm," dedi melez, bir çabayla. Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, Caboccini'nin yüzüne baktı ve ekledi: "Bunu, sözlerimi Kardinal Malipieri'ye bildirmeniz ve onlardan bahsetmesini rica etmeniz için söylüyorum--"

Faringhea aniden durdu. "Kardinal sözlerinizi kime söylemeli?" diye sordu Caboccini.

"O biliyor," diye cevapladı melez, aniden. "İyi geceler!"

"İyi geceler, dostum! Şirketimizle ilgili mükemmel duygularınızı ancak onaylayabilirim. Ne yazık ki! Enerjik savunuculara ihtiyaç duyuyor,
çünkü bağrında hainler olduğu söyleniyor."

"Onlara," dedi Faringhea, "hiç acımamalıyız."

"Elbette," dedi iyi kalpli küçük baba; "birbirimizi anlıyoruz."

"Belki," dedi melez. "Hiç olmazsa, Peder Rodin'e yarın sabah şapele gitmesini hatırlatmayı
unutma."

"Bununla ilgileneceğim," dedi Peder Caboccini.

İki adam ayrıldı. Caboccini eve döndüğünde, o gece Roma'dan gelen bir kuryenin Rodin'e
gönderiler getirdiğini öğrendi.

BÖLÜM LXVIII. HAZİRAN'IN BİRİ.

Rue de Vaugirard'daki rahiplerin evine ait şapel neşeli ve zarifti. Büyük vitray camlar gizemli bir
ışığa izin veriyordu; sunak altın ve gümüşle parlıyordu; ve bu küçük kilisenin girişinde, org
loftunun altındaki karanlık bir köşede, yontulmuş mermerden kutsal su için bir çeşme vardı. Faringhea, 1 Haziran'ın erken saatlerinde, şapel kapıları açılır açılmaz, bu çeşmenin yakınında, neredeyse görülemediği karanlık bir köşede diz çöktü. Melez aşırı derecede üzgündü. Zaman zaman, sanki şiddetli bir iç mücadeleyle çalkalanmış gibi, irkildi ve iç çekti.
Bu vahşi, evcilleştirilemez varlık, kötülük ve yıkım monomanisine sahip, tahmin edilebileceği gibi, Rodin'e karşı derin bir hayranlık
du, Rodin de onun üzerinde bir tür manyetik hayranlık uyandırıyordu. Melez, neredeyse insan formunda vahşi bir hayvan, Rodin'in cehennem dehasında doğaüstü bir şey gördü. Ve ikincisi, bu alçağın vahşi bağlılığını
keşfetmeyecek kadar akıllıydı, gördüğümüz gibi, onu iyi kullandı, Adrienne ve Djalma'nın aşklarının trajik bir şekilde sona ermesine neden oldu. Fakat Faringhea'nın hayranlığını inanılmaz derecede heyecanlandıran şey, İsa Cemiyeti hakkında bildikleriydi. Dünyayı yeraltındaki uzantılarıyla
yıkıp şeytani yollarla sonlarına ulaşan bu muazzam, gizli güç, melezi vahşi bir coşkuyla
ilham etmişti. Ve eğer dünyada Rodin'e olan fanatik hayranlığını
aşabilen bir şey varsa, o da Ignatius de Loyola'nın Şirketi'ne olan kör bağlılığıydı, ki dediğine göre bu, etrafta dolaşan cesetler yaratabilirdi.
Org kulübesinin gölgesinde saklanan
Faringhea, bu şeyleri derinlemesine düşünürken, ayak sesleri duyuldu ve Rodin, socius'u, küçük tek gözlü babası eşliğinde şapele girdi.

İster aklının başında olmamasından, ister turuncu çatı katının gölgesi melezi tamamen gizlediğinden olsun, Rodin parmaklarını yazı havuzuna daldırdı, Faringhea heykel gibi hareketsiz duruyordu,
ama alnından soğuk bir ter akıyordu. Rodin'in duası,
tahmin edilebileceği gibi, kısaydı; Rue Saint-Francois'ya gitmek için acele ediyordu. Peder Caboccini ile birkaç saniye diz çöktükten sonra ayağa kalktı, sunağa saygıyla eğildi ve kapıya doğru geri döndü, ardından da socius'u geldi. Rodin yazı havuzuna yaklaştığı anda, melezin uzun boylu figürünü karanlık gölgenin ortasından
dışarıda gördü; biraz ilerleyen Faringhea, Rodin'e saygıyla eğildi, Rodin ona alçak sesle; "Saat ikide bana gel." dedi.

Böyle söyleyerek, Rodin elini uzatıp kutsal suya daldırdı;
ama Faringhea, genellikle yazı tipinde duran serpme
fırçasını ona teklif ederek onu zahmetten kurtardı.

Kirli parmaklarının arasına, melezin sapından tuttuğu fırçanın nemli kıllarını sıkıştıran Rodin, başparmağını ve işaret
parmağını ıslattı ve gelenek
uygun olarak alnına haç işaretini çizdi. Sonra, şapelin kapısını açtı,
Faringhea'ya tekrar tekrar söyledikten sonra dışarı çıktı: "Saat ikide yanıma gel."

Hala hareketsiz duran Faringhea'nın titreyen eliyle tuttuğu serpme fırçasını da kullanacağını düşünerek, Peder
Caboccini, ona ulaşmak için parmaklarını uzattı, o sırada melez, sanki iyiliklerini Rodin'e saklamaya kararlıymış gibi, aleti aceleyle geri çekti. Beklentilerinde aldanan Peder Caboccini, o gün bir an bile yanından ayrılmayacağı Rodin'i takip etmekte vakit kaybetmedi ve onunla birlikte bir arabaya binerek Rue Saint-Francois'ya doğru yola çıktı. Rodin şapelden ayrılırken melezin ona diktiği bakışı tarif etmek imkansız. Kutsal yapıda yalnız kalan Faringhea, yüzü ellerinin arasında yarı diz çökmüş, yarı çömelmiş bir şekilde taşların üzerine çöktü. Araba, Marius de Rennepont'un evinin bulunduğu Marais semtine yaklaştığında, Rodin'in yüzünde ateşli bir heyecan ve zaferin
yiyip bitiren sabırsızlığı görülüyordu. İki veya üç kez cüzdanını açtı ve Rennepont ailesinin çeşitli üyelerinin farklı ölüm belgelerini okuyup düzenledi; ve ara sıra
sanki aracın yavaş ilerleyişini hızlandırmak istermiş gibi başını endişeyle arabanın penceresinden dışarı uzatıyordu.

İyi küçük baba, onun uşağı, gözlerini Rodin'den ayırmadı ve
bakışlarında garip ve kurnaz bir ifade vardı. Sonunda araba Rue Saint-Francois'ya girdi ve bir buçuk asırdır kapalı olan eski evin demir çivili kapısının önünde durdu. Rodin, genç bir adamın çevikliğiyle
arabadan atladı ve kapıyı şiddetle
vurdu, Peder Caboccini ise daha az hafif adımlarla
yere indi. Rodin'in yüksek sesle
vuruşuna hiçbir cevap gelmedi. Endişeyle titreyerek tekrar çaldı. Bu sefer, dikkatle dinlerken, yaklaşan yavaş adımları duydu. Henüz açılmamış olan kapıdan biraz uzakta durdular. "Kızgın kömürlerin üzerinde durmak gibi," dedi Rodin, çünkü göğsünde
yanan bir ateş varmış gibi hissediyordu. Kapıyı tekrar şiddetle salladı ve her zamanki gibi tırnaklarını kemirmeye başladı.

Birdenbire kapı açıldı ve Yahudi muhafız Samuel, verandada belirdi.
Yaşlı adamın yüzünde acı bir keder vardı.

Saygıdeğer yanaklarında, Rodin'e kapıyı açarken titreyen elleriyle
kurutmaya çalıştığı son gözyaşlarının izleri vardı.

"Siz kimsiniz, beyler?" dedi Samuel.

"Ben, Rennepont ailesinin yaşayan tek temsilcisi olan Abbe Gabriel'den bir vekaletname taşıyorum," diye cevapladı Rodin,
aceleyle. "Bu beyefendi benim sekreterim," diye ekledi, eğilen
Peder Caboccini'yi işaret ederek.

Rodin'e dikkatle baktıktan sonra Samuel devam etti: "Sizi tanıyorum, efendim. Lütfen beni takip edin." Ve yaşlı bekçi bahçedeki eve doğru ilerledi ve iki rahip papaza onu takip etmeleri için bir işaret yaptı.

"Şu lanet olası yaşlı adam beni kapıda o kadar uzun süre tuttu ki," dedi Rodin, socius'una, "bunun sonucunda üşüttüğümü düşünüyorum. Dudaklarım ve boğazım kurudu, ateşte pişmiş parşömen gibi."

"Bir şey almayacak mısın, sevgili, iyi babacığım? Diyelim ki bu adamdan bir bardak su istiyorsun," diye haykırdı tek gözlü küçük rahip, şefkatle.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Rodin; "önemsiz bir şey. Sabırsızlık beni yiyip bitiriyor.
Hepsi bu."

Samuel'in karısı Batşeba, solgun ve bitkin bir şekilde, sokağın yanındaki binada kocasıyla birlikte oturduğu dairenin kapısında duruyordu. Yahudi önünden geçerken, İbranice olarak "Yas Salonu'nun
perdeleri mi?" dedi.

"Kapalı."

"Peki demir tabut?"

"Hazırlandı," diye cevapladı Bathsheba, yine İbranice.

Rodin ve Caboccini'nin tamamen anlayamadığı bu sözleri söyledikten sonra Samuel ve Bathsheba, yüzlerindeki umutsuzluğa rağmen, acı bir şekilde gülümsediler.

İki saygıdeğer papazın da peşinden geldiği basamakları tırmanan Samuel,
evin girişinde bir lambanın yandığı antreye girdi.
Mükemmel bir yerel hafızaya sahip olan Rodin, mirasçıların ilk toplantısının yapıldığı
Kızıl Salon'a doğru gitmek üzereyken Samuel onu durdurdu ve şöyle dedi: "Öyle değil."

Sonra lambayı alarak karanlık bir merdivene doğru ilerledi, çünkü evin
pencereleri henüz tuğladan çıkarılmamıştı.

"Ama," dedi Rodin, "en son, zemin kattaki bir salonda karşılaşmıştık."

"Bugün daha yükseğe çıkmalıyız," diye cevapladı Samuel, merdivenleri yavaşça
çıkmaya başlarken.

"Nereye? Daha yükseğe!" dedi Rodin, onu takip ederek.

"Yas Salonuna," diye cevapladı Yahudi ve tırmanmaya devam etti.

"Yas Salonu nedir?" diye devam etti Rodin, biraz şaşırarak.

"Gözyaşları ve ölüm yeri," diye cevapladı İsrailli; ve karanlıkta
çıkmaya devam etti, çünkü küçük lamba etrafa sadece zayıf bir ışık veriyordu.

"Ama," dedi Rodin, giderek daha da şaşırarak ve merdivenlerde durarak, "neden buraya gideyim?"

"Para orada," diye cevapladı Samuel ve devam etti,

"Ah? Eğer para oradaysa, bu durumu değiştirir," diye cevapladı Rodin; ve
durarak kaybettiği birkaç adımı geri kazanmak için acele etti.

Samuel tırmanmaya devam etti ve merdivenin bir dönüşünde, iki Cizvit, küçük lambanın soluk ışığında, demir korkuluk ile duvar arasında kalan boşlukta, zorlukla yukarı tırmanan yaşlı İsraillinin profilini görebiliyordu. Rodin, Samuel'in yüzündeki ifadeden etkilendi. Genellikle sakin olan siyah gözleri, şevkle parlıyordu. Genellikle üzüntü, zeka ve iyiliğin bir karışımıyla etkilenen yüz hatları, sert ve katı görünüyordu ve ince dudaklarında garip bir gülümseme vardı.

Rodin, Caboccini'ye "Çok yüksek değil," diye fısıldadı, "ama yine de bacaklarım ağrıyor ve nefesim kesiliyor. Şakaklarımda da garip bir zonklama var."

Aslında, Rodin zor ve zorlukla nefes alıyordu. Bu gizli
iletişime, meslektaşına karşı genelde şefkatli bir şekilde
dolu olan iyi küçük Peder Caboccini cevap vermedi. Derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Yakında orada olacak mıyız?" dedi Rodin sabırsızlıkla Samuel'e.

"Oradayız," diye cevapladı İsrailli.

"Ve iyi bir şey de," dedi Rodin.

"Çok iyi," dedi Yahudi.

Bir koridorun ortasında durup, lambayı tuttuğu eliyle, hafif bir ışık
yayılan büyük bir kapıyı işaret etti. Giderek artan şaşkınlığına rağmen. Rodin kararlı bir şekilde içeri girdi, ardından Peder Caboccini ve Samuel geldi. Bu üç kişinin şimdi kendilerini buldukları daire çok büyüktü. Gün ışığı yalnızca çatıdaki bir
belvedereden giriyordu, dört tarafı kurşun levhalarla kaplıydı, her biri yedi delikle delinmişti, böylece bir haç oluşturuyordu:

*
* * *
*
*
*

Şimdi, ışık yalnızca bu deliklerden içeri girdiğinden, duvarlardan birine sabitlenmiş büyük, masif bir siyah mermer levhanın üzerinde yanan bir lamba olmasaydı, karanlık
tamamlanmış olurdu.
Her yeri beyazla çerçevelenmiş siyah perdelerle
askılanmış olduğundan, bir cenaze odası sanılabilirdi. Daha önce bahsettiğimiz siyah mermer levha dışında hiçbir mobilya yoktu. Bu levhanın üzerinde, on yedinci yüzyılda üretilmiş, metalden yapılmış dantel gibi açık işçilikle hayranlık uyandıracak şekilde süslenmiş bir demir
tabut vardı.

Rodin'e, kirli mendiliyle alnını silerek ve etrafına şaşkınlıkla ama korkuyla değil bakarak hitap eden Samuel, ona şöyle dedi: "Miras bırakanın vasiyeti, ne kadar garip görünürse görünsün, benim için kutsaldır ve her şeyde yerine getirilmelidir."

"Elbette," dedi Rodin; "ama burada ne yapacağız?"

"Hemen öğreneceksiniz, efendim. Siz Rennepont ailesinin kalan tek varisi olan Abbe Gabriel de Rennepont'un temsilcisisiniz?"

"Evet, efendim ve işte belgelerim," diye cevapladı Rodin.

"Zaman kazanmak için," diye devam etti Samuel, "Yargıç gelmeden önce, dün Fransa Bankası'nın gözetiminden aldığım bu
tabutta bulunan menkul kıymetlerin envanterini çıkaracağım."

"Menkul kıymetler orada mı?" diye bağırdı Rodin, hevesle tabuta doğru yaklaşarak.

"Evet efendim," diye cevapladı Samuel, "listeye göre. Sekreteriniz onları çağıracak ve ben de sırayla her birini getireceğim. Daha sonra, yargıcın huzurunda size teslim edeceğim
tabutun içine yerleştirilebilirler."

"Bütün bunlar tamamen doğru görünüyor," dedi Rodin.

Samuel, listeyi Peder Caboccini'ye verdi ve tabuta yaklaşırken, Rodin'in görmediği bir yaya dokundu. Ağır kapak
açıldı ve Peder Caboccini farklı güvenliklerin isimlerini okurken, Samuel onları Rodin'e gösterdi ve o da dikkatlice inceledikten sonra onları yaşlı Yahudi'ye geri verdi. Bu doğrulama uzun sürmedi,
çünkü bu muazzam servet, bildiğimiz gibi, sekiz
devlet tahvilinden oluşuyordu, beş yüz bin frank banknot,
otuz beş bin frank altın ve iki yüz elli frank gümüş - toplamda iki yüz on iki milyon, yüz yetmiş beş bin frank. Rodin, her biri bin frank olan beş yüz banknotun sonuncusunu saydığında,
Samuel'e geri verirken şöyle dedi: "Tamamen doğru. İki yüz on iki milyon, yüz yetmiş beş bin frank!"

Hiç şüphesiz sevinçten neredeyse boğuluyordu, çünkü zorlukla nefes alıyordu,
gözleri kapalıydı ve Peder Caboccini'nin koluna yaslanmak zorundaydı,
ona değişmiş bir sesle şöyle dedi: "Bu tekil. Kendimi
bu tür duygulara karşı dayanıklı sanıyordum; ama hissettiğim şey olağanüstü."

Cizvitin doğal solgunluğu o kadar arttı ve o kadar
kasılma hareketleriyle tedirgin görünüyordu ki, Peder Caboccini
haykırdı: "Sevgili babam, kendine gel; başarının
seni böyle yenmesine izin verme." "

Küçük tek gözlü adam Rodin'le ilgilenirken, Samuel demir
tabuttaki güvenlikleri dikkatlice yerine koydu. Yenilmez
enerjisi ve çalışmalarının sonuna bu kadar yaklaştığını gördüğünde hissettiği sevinç sayesinde, Rodin bu zayıflık saldırısını
bastırdı ve sakin ve gururlu bir şekilde ayağa kalkıp Caboccini'ye şöyle dedi: "Hiçbir şey değil. 1 Haziran'da sevinçten ölmek için koleradan sağ çıkamadım."

Ve hala korkunç derecede solgun olmasına rağmen, Cizvit'in yüzü cüretkar bir güvenle parlıyordu. Fakat şimdi, Rodin tamamen iyileşmiş gibi göründüğünde, Peder Caboccini aniden değişmiş gibi görünüyordu. Kısa, şişman ve tek gözlü olmasına rağmen, yüz hatları o anda o kadar sert, sert ve hükmedici bir ifadeye büründü ki, Rodin ona bakarken bir adım geri çekildi. Sonra Peder Caboccini cebinden bir kağıt çıkarıp onu saygıyla öptü, Rodin'e sertçe baktı ve sert ve tehditkar bir tonda şunları okudu:

"'Mevcut fermanı aldıktan sonra, Rahip Peder Rodin tüm yetkilerini, Rahip Peder d'Aigrigny ile birlikte Rennepont ailesinin mirasını almak üzere tek başına görevlendirilen Rahip Peder Caboccini'ye teslim edecektir, Eğer, ebedi adaleti gereği, Rab, Şirketimizin haksızlığa uğradığı bu mülkü geri verirse.

"'Ayrıca, mevcut fermanı aldıktan sonra, Rahip
Rodin, Rahip
Caboccini tarafından belirlenecek bir kişinin sorumluluğunda, Laval Kasabasındaki evimize götürülecek ve daha fazla emir gelene kadar hücresinde sıkı bir şekilde tecritte tutulacaktır.'"

Sonra, Peder Caboccini, Rodin'e fermanı uzattı, böylece Rodin, Şirket Generali'nin imzasını okuyabilecekti. Bu sahneyle çok ilgilenen Samuel, tabutu yarı açık bırakarak birkaç adım daha yaklaştı. Rodin aniden yüksek sesle kahkaha attı - tarif edilemeyecek bir neşe,
aşağılama ve zafer kahkahası. Peder Caboccini ona öfkeli bir şaşkınlıkla baktı; Rodin, giderek daha da otoriter ve kibirli hale geldiğinde ve her zamankinden daha egemen bir küçümseme havasıyla
kağıdı kirli elinin tersiyle bir kenara itip şöyle dediğinde: "Bu karalamanın tarihi nedir?"

"On bir Mayıs," diye cevapladı Peder Caboccini şaşkınlıkla.

"İşte dün gece Roma'dan aldığım, on sekizinci tarihli bir özet.

Bu bana DÜZENİN GENERAL'I olarak atandığımı bildiriyor.
Oku!"

Peder Caboccini kağıdı aldı, okudu ve şaşkınlığını sürdürdü.

Sonra, alçakgönüllülükle Rodin'e geri verdi, saygıyla dizini onun önünde eğdi. Böylece Rodin'in hırslı görüşleri gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Kardinal Malipieri'nin temsilcisi ve şefi olduğu partinin nefreti ve şüphesine rağmen, Rodin, hitabet ve zanaat, cüret ve ikna yeteneği ve Roma'daki taraftarlarının onun nadir kapasitesine duyduğu yüksek itibar sonucunda, Generalini görevden almayı ve kendisinin o seçkin göreve yükselmesini sağlamayı başarmıştı. Şimdi, hesabına göre, sahip olmak üzere olduğu milyonların yardımıyla, o görevden papalık tahtına sadece bir adım uzaklıkta olacaktı. Bu sahnenin sessiz bir tanığı olan Samuel, tabutu yalnızca kendisinin bildiği yay aracılığıyla kapatırken zafer havasıyla da gülümsedi. O metalik ses, Rodin'i çılgın hırsının zirvelerinden hayatın gerçeklerine geri çağırdı ve Samuel'e keskin bir sesle şöyle dedi: "Duydun mu? Bu milyonlar yalnızca bana teslim edilmeli." Ellerini hevesle ve sabırsızlıkla tabuta doğru uzattı, sanki yargıcın gelmesinden önce
onu ele geçirecekmiş gibi. Sonra Samuel de değişmiş gibi göründü ve kollarını göğsünde kavuşturup yaşlı vücudunu tam yüksekliğine
kaldırarak tehditkar ve heybetli bir hava takındı. Gözleri öfkeyle parladı ve ciddi bir tonda şöyle dedi: "Bu servet - başlangıçta en asil adamın mirasının mütevazı kalıntıları, Loyola'nın oğullarının komploları onu intihara sürükledi - bu servet, o zamandan beri üç nesil sadık hizmetkarın kutsal dürüstlüğü sayesinde miktarı kraliyet oldu - bu servet asla yalanın, ikiyüzlülüğün ve cinayetin ödülü olmayacak. Hayır! Cennetin ebedi adaleti buna izin vermeyecek."

"Cinayetten mi? Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Rodin, cesurca.

Samuel cevap vermedi. Ayağını yere vurdu ve kolunu yavaşça dairenin ucuna doğru uzattı. Sonra Rodin ve Peder Caboccini korkunç bir manzarayla karşılaştılar. Duvardaki perdeler sanki görünmez bir el tarafından
çekilmişti. Gümüş bir lambanın mavimsi ışığıyla hafifçe aydınlatılmış bir cenaze mezarının etrafında, uzun siyah cübbeler giymiş altı ceset siyah tabutların üzerine dizilmişti. Bunlar şunlardı: Jacques
Rennepont--Francois Hardy--Rose ve Blanche Simon--Adrienne ve Djalma.
Uyuyor gibi görünüyorlardı. Göz kapakları kapalıydı, elleri
göğüslerinin üzerinde çaprazlanmıştı. Peder Caboccini, her uzvu titreyerek
haç işareti yaptı ve karşı duvara doğru çekilerek yüzünü ellerinin arasına gömdü. Rodin ise tam tersine, heyecanlı bir ifadeyle,
bakan gözlerle ve diken diken saçlarıyla, yenilmez bir çekime boyun eğerek, o cansız biçimlere doğru ilerledi. İnsan,
bu son Rennepont'ların daha yeni öldüğünü söyleyebilirdi. Sanki
ebedi uykunun ilk saatindeydiler.(44)

"Katlettiğin kişilere bak!" Samuel, hıçkırıklarla
kırılan bir sesle haykırdı. "Evet! iğrenç komplolarınız onların ölümüne sebep oldu ve onlar birer birer düştükçe, zavallı kalıntılarına sahip olmak benim dindarca bir özenimdi, böylece hepsi aynı mezarda dinlenebilirlerdi.
Ah!--lanetli--lanetli--lanetli--onları öldüren sen ol! Ama ganimetleri senin katil ellerinden kaçacak."

Rodin, hala kendine rağmen öne doğru çekilerek, Djalma'nın
cenaze yatağına yaklaşmıştı. İlk endişesini aşan Cizvit, korkunç bir rüyanın oyuncağı olmadığından emin olmak için, Asyalının ellerine dokunmaya cesaret etti ve buz gibi soğuk olmalarına rağmen nemli ve esnek olduklarını gördü.

Cizvit dehşet içinde geri çekildi. Birkaç saniye boyunca titredi.

kasılarak. Fakat, ilk şaşkınlığı geçtikten sonra, düşünce geri döndü ve,
düşünceyle birlikte, ona çok fazla güç veren o yenilmez enerji, o cehennemsi karakter inatçılığı geldi. Bacaklarının üzerinde sabitlenerek,
elini alnına götürerek, başını kaldırarak, dudaklarını
iki veya üç kez ıslatarak konuşmadan önce -çünkü boğazı ve ağzı
gittikçe kuruyup ısınıyordu, nedenini açıklayamıyordu-
yüz hatlarına buyurgan ve alaycı bir ifade
vermeyi başardı ve sessizce ağlayan Samuel'e doğru dönerek, kısık, gırtlaktan gelen bir sesle ona şöyle dedi: "Sana ölüm belgelerini göstermeme gerek yok. İşte bizzat oradalar." Ve kemikli eliyle altı cesedi işaret etti.

Generalinin bu sözleri üzerine, Peder Caboccini
sanki bir iblis görmüş gibi tekrar haç işareti yaptı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Samuel; "Bu adamı tamamen terk ettin.
Ne kadar sakin bir bakışla kurbanlarını seyrediyor!"

"Gelin, efendim!" dedi Rodin, korkunç bir gülümsemeyle; "bu doğal bir balmumu
sergilemesi, hepsi bu. Sakinliğim masumiyetimi kanıtlıyor ve hemen işe koyulsak iyi olur. Saat ikide bir randevum var. O yüzden
bu tabutu aşağı taşıyalım."

Mermer levhaya doğru ilerledi. Öfke ve dehşetle,
Samuel kendini onun önüne attı ve tüm gücüyle
tabutun kapağındaki bir tokmağa bastırarak -baskıya boyun eğen bir tokmak- haykırdı: "Cehennem ruhun pişmanlıktan aciz olduğuna göre,
belki de hayal kırıklığına uğramış açgözlülükle sarsılabilir."

"Ne diyor?" diye haykırdı Rodin. "Ne yapıyor?"

"Bak!" dedi Samuel, sırayla vahşi bir zafer havası takınarak. "Sana, kurbanlarının ganimetlerinin katil ellerinden kaçacağını söylemiştim."

Bu sözleri daha ağzından çıkar çıkmaz, demir tabutun açıklığından hafif bir duman bulutu yükseldi ve yanmış kağıt kokusu
odaya yayıldı. Rodin bunu hemen anladı. "Yangın!" diye haykırdı, tabutu almak için öne atılırken. Ağır mermer levhaya
sabitlenmişti.

"Evet, ateş," dedi Samuel. "Birkaç dakika içinde, o muazzam hazineden geriye sadece küller kalacak. Ve daha iyisi, sana veya sana ait olması. Bu hazine benim değil ve bana sadece onu yok etmek kalıyor--çünkü Gabriel de Rennepont ettiği yemine sadık kalacak."

"Yardım edin! Su! Su!" diye bağırdı Rodin, tabutu bedeniyle örterken, hava akımıyla körüklenen ve kapağın binlerce deliğinden çıkan alevleri söndürmeye boşuna çalışıyordu; ama
yakında ateşin yoğunluğu azaldı, birkaç mavimsi duman ipliği
sadece yukarı doğru yükseldi--ve sonra, her şey söndü.

İş bitmişti! Nefes nefese ve baygın bir şekilde Rodin mermer levhaya yaslandı. Hayatında ilk kez ağladı; büyük öfke gözyaşları
cesede yanaklarından aşağı yuvarlandı. Fakat aniden, başlangıçta donuk ama giderek artan yoğunluktaki korkunç ağrılar, tüm enerjisini onlara karşı mücadele etmek için kullanmasına rağmen, onu öyle bir öfkeyle ele geçirdi ki, dizlerinin üzerine çöktü ve iki elini göğsüne bastırarak, gülümsemeye çalışarak mırıldandı: "Önemli değil. Endişelenmeyin. Birkaç spazm - hepsi bu. Hazine yok edildi - ama ben Düzenin Generali olarak kalıyorum. Ah! Acı çekiyorum. Ne fırın!" diye ekledi, acı içinde kıvranarak. "Bu lanetli eve girdiğimden beri, beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum. Eğer - köklerle - suyla - ekmekle - kendim almaya gitmeseydim - zehirlendiğimi düşünürdüm - çünkü zafer kazandım - ve Kardinal Malipieri'nin uzun kolları var. Evet - hala zafer kazandım - çünkü ölmeyeceğim - bu sefer diğerinden daha fazla değil - ölmeyeceğim!"

Sonra, kollarını kasılarak uzatırken devam etti: "Bu
bağırsaklarımı
yiyip bitiren ateştir. Şüphesiz, beni zehirlemeye çalıştılar.
Ama ne zaman? Ama nasıl?"

Bir duraklamadan sonra, Rodin tekrar boğuk bir sesle bağırdı: "Yardım edin!
Yardım edin, siz, hayaletler gibi durup seyredenler!--Yardım edin diyorum!"

Bu korkunç acı karşısında dehşete düşen Samuel ve Peder Caboccini
kımıldayamadılar.

"Yardım edin!" Rodin, boğucu bir tonda tekrarladı, "Bu zehir
korkunç.--Ama nasıl--" Sonra, sanki aniden aklına bir fikir gelmiş gibi, müthiş bir öfke çığlığıyla haykırdı: "Ha! Faringhea--bu sabah--kutsal
su--böylesine incelikli zehirleri bilir. Evet--o--Malipieri ile bir
görüşme yaptı. Şeytan!--Oh! iyi oynandı.
Borgias hala aynı. Oh! her şey bitti. Öleceğim. Bana
pişman olacaklar, aptallar!--Oh! cehennem! cehennem! Kilise kaybını bilmiyor--ama ben
yanıyorum--yardım edin!"

Yardımına geldiler. Merdivenlerde hızlı adımlar duyuldu ve
Dr. Baleinier, ardından Prenses de Saint-Dizier, Yas Salonu'nun girişinde belirdi. Prenses, Peder d'Aigrigny'nin öldüğü sabah bunu belirsiz bir şekilde öğrenmişti ve Rodin'e bu konu hakkında soru sormaya gelmişti. Odaya giren bu kadın, aniden görüşüne sunulan korkunç manzarayı gördüğünde -Rodin'in korkunç bir acı içinde kıvrandığını ve daha ileride, mezar lambasının ışığında, altı cesedi -ve bunların arasında kendi yeğenini ve ölüme gönderdiği iki yetimi- gördüğünde- dehşetten taş kesilmiş bir şekilde durdu ve aklı bu şoka dayanamadı. Yavaşça etrafına baktı ve sonra kollarını yukarı kaldırdı ve çılgınca bir kahkaha
attı. Delirmişti. Dr. Baleinier, kollarında can veren Rodin'in başını tutarken, Faringhea kapıda belirdi; gölgede kalarak, Cizvit'in cesedine vahşi bir bakış attı. "Kendisini İsa'nın Şirketi'nin şefi yapardı, onu yok etmek için," dedi; "Benimle birlikte, İsa'nın Şirketi Bowanee'nin yerini alır. Kardinale itaat ettim!"

(44) Bu inanılmaz görünüyorsa, okuyucuya mumyalama sanatındaki harikulade keşifleri hatırlatmalıyız - özellikle Dr. Gannal'ın.

SON SÖZ.

BÖLÜM I. DÖRT YIL SONRA.

Az önce anlattığımız olaylardan bu yana dört yıl geçmişti,
Gabriel de Rennepont, Sologne'un bir köyü olan Saint-Aubin Bölgesi papazı Abbe Joseph
Charpentier'e şu mektubu yazdığında:

"Springwater Çiftliği, "2 Haziran 1836.

"Dün sana yazmayı düşünüyordum, ayım Joseph,
küçük eski siyah masaya oturdum, iyi hatırlayacaksın. Pencerem, bilirsin, çiftlik avlusuna bakıyor ve orada olan her şeyi
görebiliyorum. Bunlar ciddi ön hazırlıklar, dostum, ama
konuya geliyorum. Masaya yeni oturmuştum,
pencereden baktığımda gördüğüm şey buydu. Sen, çok iyi çizebilen sevgili Joseph,
bu büyüleyici sahneyi
çizmek için orada olmalıydın. Güneş batıyordu, gökyüzü sakin, hava ılık ve yumuşaktı,
alıç ağacının nefesiyle, Küçük bir derenin kenarı, bahçeyi
sınırlayan kenarı oluşturur. Büyük armut ağacının altında, ahırın
duvarına yakın, taş bankta üvey babam Dagobert,
çok sevdiğiniz o cesur ve dürüst asker oturuyordu. Düşünceli görünüyordu, beyaz başı göğsüne eğikti; dalgın bir şekilde,
zeki yüzü efendisinin
dizlerine yaslanmış yaşlı Spoil-sport'u okşadı. Yanında, sevgili üvey annem,
dikişle meşguldü; ve onların yanında, bir taburede,
Agricola'nın karısı Angela oturuyordu, en son doğan çocuğunu emziriyordu, nazik Magdalen ise kucağında en büyük oğlanla, ona
alfabenin harflerini öğretmekle meşguldü. Agricola tarladan yeni dönmüştü ve
sığırlarını boyunduruktan çıkarmaya başlamıştı ki, şüphesiz benim gibi,
bu resimle karşılaştı, bir an durup ona baktı,
elini hala boyunduruğa yaslamış,
altında iki büyük siyah öküzün geniş alınları itaatkar bir şekilde eğilmişti. Sana, dostum,
bu resmin büyüleyici dinginliğini anlatamam,
güneşin son ışınlarıyla aydınlatılmış,
burada ve orada kalın yapraklarla kırılmış. Ne kadar çeşitli ve dokunaklı tipler! Askerin saygıdeğer yüzü--evlat edindiğim annemin iyi, sevgi dolu
çehresi--küçük çocuğuna gülümseyen Angela'nın taze güzelliği--arada sırada dudaklarını Agricola'nın en büyük oğlunun güzel, gülen yanağına bastıran kamburun yumuşak hüznü--ve sonra da, erkeksi güzelliğiyle, ki bu da yüreğinin yiğitliğini ve dürüstlüğünü çok iyi yansıtıyor gibi görünüyor! Ah, Dostum! Bu iyi, sadık, asil ve sevgi dolu, birbirine çok değer veren, zavallı Sologne'daki küçük bir çiftlikte emekli olarak yaşayan varlıkları düşünürken, kalbim tarif edilemez bir minnet duygusuyla göğe doğru yükseldi. Aile çevresinin bu huzuru, bu berrak akşam, esintiyle esen
ormanların ve yabani çiçeklerin kokusuyla, bu derin sessizlik, sadece komşu derenin mırıltısıyla bozuldu, hepsi beni belirsiz ve tatlı duyguların geçici nöbetlerinden biriyle etkiledi, ki insan bunu hissediyor ama ifade edemiyor. Bunu çok iyi biliyorsun, dostum, sen, çiçek açan fundalıkların ortasında, köknar ağaçlarıyla çevrili, yalnız yürüyüşlerinde, sık sık gözlerinin nemlendiğini hissediyorsun,
ben de Amerika'nın derin yalnızlıklarında geçen o görkemli gecelerde sık sık hissettiğim o tatlı melankolinin nedenini açıklayamıyorsun.

"Ama ne yazık ki! acı dolu bir olay resmin dinginliğini bozdu.
Birden Dagobert'in karısının ona şöyle dediğini duydum: 'Canım--ağlıyorsun!'

"Bu sözler üzerine Agricola, Angela ve Magdalen askerin etrafında toplandılar. Her yüzde kaygı görülüyordu. Sonra, başını aniden kaldırdığında, yanağından aşağı beyaz bıyığına doğru iki büyük gözyaşının süzüldüğünü görebiliyorduk. 'Hiçbir şey değil, çocuklarım,' dedi, duygu dolu bir sesle, 'hiçbir şey değil. Sadece, bugün Haziran ayının biri -ve bu gün dört yıl--' Cümleyi tamamlayamadı; ve, gözyaşlarını silmek için ellerini gözlerine doğru kaldırdığında, parmaklarının arasında, üzerinde bir madalyon asılı küçük bir bronz zincir tuttuğunu gördük. Bu onun en değerli yadigarıydı. Dört yıl önce, size sık sık bahsettiğim iki meleğin kaybıyla neredeyse umutsuzluktan ölmek üzereyken, dostum, Mareşal Simon'un boynundan aldı, ölümcül bir düellodan ölü olarak eve getirdi, çocuklarının uzun süredir taktığı bu zincir ve madalyonu. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu mükemmel adamın acı dolu anılarını yatıştırmaya çalışmak için hemen aşağı indim; yavaş yavaş sakinleşti,
ve akşam dindar ve sessiz bir hüzünle geçti.

"Hayal bile edemezsin dostum, odama döndüğümde,
geçmişteki olayları hatırladığımda,
aklıma ne kadar
acımasız düşünceler geldi,
genellikle korku ve dehşetle
uzaklaştığım. Sonra bir kez daha
bu korkunç ve gizemli komploların kurbanlarını gördüm, bunların
korkunç derinlikleri
Peder d'A.'nın ölümü sayesinde asla
delinemedi.
ve korkunç eylemlerin
üç yazarı veya suç ortağı olan Madame de St.-D.'nin tedavi edilemez deliliği.
Bunların yol açtığı felaketler
onarılamazdır; çünkü bu şekilde suç teşkil eden bir hırsa kurban edilenler,
yapacakları iyilikle insanlığın
gururu olurdu. Ah dostum! Eğer o asil
kalpleri tanısaydın;
o genç hanımın, kalbi çok cömert, zihni çok yüce,
ruhu çok büyük olan,
tasarladığı muhteşem hayırseverlik projelerini bilseydin! Ölümünün arifesinde,
muhteşem tasarımlar, bir konuşmadan sonra, konusunu sizden bile gizli tutmam gereken, elime hatırı sayılır bir miktar para koydu ve her zamanki nezaket ve iyiliğiyle şöyle dedi: 'Yıkımla tehdit edildim ve belki de gelebilir. Şimdi size emanet ettiğim şey
en azından acı çekenler için güvenli olacak --güvenli--. Çok verin --cömertçe verin--mümkün olduğunca çok sayıda mutlu kalp yaratın. Mutluluğum kraliyet
başlangıcına sahip olacak!!' Sana hiç söyleyip söylemediğimi bilmiyorum dostum,
bu ölümcül olaylardan sonra, Dagobert ve karısının sefalete düştüğünü, zavallı 'Anne Çetesi'nin sefil bir geçim kaynağı bile kazanamadığını,
Agricola'nın yakında baba olacağını,
benim papaz yardımcılığı görevimden mahrum bırakıldığımı ve
bir Protestan'a dini teselli verdiğim ve talihsiz bir intihar edenin mezarında dua ettiğim için
piskoposum tarafından uzaklaştırıldığımı görünce--Mdlle. de Cardoville'in bana emanet ettiği paranın küçük bir kısmını Dagobert adına bu çiftliği satın almak için kullanmayı kendimi haklı gördüm.

"Evet dostum, talihimin kaynağı budur. Bu birkaç dönümün eskiden ait olduğu çiftçi, bize tarımsal eğitimimizin temellerini, sağduyumuzu ve birkaç iyi pratik kitabın incelenmesini verdi ve bunu tamamladı. Mükemmel bir işçiden, Agricola eşit derecede mükemmel bir çiftçi oldu; onu taklit etmeye çalıştım ve
elimi sabana da koydum, bunda hiçbir sapma yok, çünkü
insana yiyecek sağlayan emek üç kez kutsaldır ve gerçekten Tanrı'ya hizmet etmek ve O'nu yüceltmek, O'nun yarattığı
toprağı işlemek ve zenginleştirmektir. Dagobert, ilk kederi biraz yatıştığında, tarlaların bu sağlıklı yaşamından yeni bir canlılık kazanmış gibi görünüyordu; ve Sibirya'daki sürgünü sırasında, toprağı işlemeyi çoktan öğrenmişti. Sonunda, sevgili evlatlık annem ve kız kardeşim ve Agricola'nın iyi karısı, ev işlerini aralarında paylaştılar; ve Tanrı bu küçük koloniyi kutsadı, ne yazık ki talihsizliklerle çok kötü bir şekilde sınandılar ve şimdi sadece emek ve yalnızlıktan, sakin, zahmetli, masum bir yaşam ve büyük üzüntülerin unutulmasını istiyorlar. Bazen, kış akşamlarımızda, nazik 'Anne Grubu'nun narin ve büyüleyici zihnini, Agricola'nın nadir şiirsel hayal gücünü, annesinin şefkatini, babasının sağduyusunu, Angela'nın zarif doğal zarafetini takdir edebilmişsinizdir. Söyle bana dostum, daha fazla aile mutluluğu unsurunu birleştirmek mümkün müydü? Çıtırdayan odun ateşinin etrafında, kalbi her zaman ısıtan ve ruhu genişleten birkaç ölümsüz eser okuyarak veya yorumlayarak ne kadar uzun akşamlar geçirdik! Geceye kadar süren ne tatlı sohbetlerimiz oldu! Ve sonra
Agricola'nın pastoralleri ve Magdalen'in çekingen edebi sırları!
Ve Angela'nın taze, berrak sesi, Agricola'nın derin erkeksi tonlarıyla birleşerek, basit melodili şarkılarda! Ve Dagobert'in savaşçı ruhlarıyla
çok enerjik ve pitoresk olan eski hikayeleri! Ve çocukların sevimli
neşesi, iyi eski Spoil-sport'la yaptıkları sporlarda,
oyuna katılmaktansa kendilerini onlara ödünç vermeyi tercih edenler--çünkü sadık, zeki yaratık her zaman birini arıyor gibi görünüyor,
Dagobert'in dediği gibi--ve haklı. Evet, köpek de o iki
meleğe pişmanlık duyuyor, ki onların sadık koruyucusuydu!

"Dostum, mutluluğumuzun bizi unutkan yaptığını düşünme. Hayır, hayır;
kalbimize çok değerli olan o isimleri, dindar ve şefkatli bir saygıyla tekrarlamadan bir gün geçmiyor. Ve etrafımızda sonsuza dek dolaşan bu acı dolu anılar, sakin ve mutlu varoluşumuza sizi çok etkileyen o hafif ciddiyet gölgesini veriyor. Hiç şüphe yok ki, dostum, aile çevresiyle sınırlanmış ve kardeşlerimizin mutluluğu veya gelişimi için ötesine geçmeyen bu tür bir yaşam, bencil olarak nitelendirilebilir; ama ne yazık ki! Bizde yok - ve fakir adam her zaman tutumlu masamızda bir yer ve çatımızın altında bir sığınak bulsa da,
kardeşçe eylemin tüm büyük projelerinden vazgeçmeliyiz. Çiftliğimizin küçük geliri ihtiyaçlarımızı karşılamaya yeter. Ne yazık ki! Bunu düşündüğümde, anlık bir pişmanlığa rağmen, kutsal yeminimi sadakatle tutma ve o büyük
miras, ne yazık ki akrabalarımın ölümüyle muazzam hale gelmişti.
Evet, o hazinenin koruyucusundan onu küle çevirmesini rica ettiğimde, onu iğrenç bir şekilde kullanacak veya
kendimi özgürce, gönüllü olarak, samimiyetle verdiğim bir bağışı tartışarak yalan yere yemin edecek insanların eline düşmesine izin vermektense bir görev yerine getirdiğime inanıyorum. Ve yine de, kendi kendime -atalarımın- muhteşem görüşlerinin gerçekleşmesini hayal ettiğimde, ancak muazzam kaynaklarla mümkün olan
ve Mdlle. de Cardoville, M. Francois Hardy'nin, Prens Djalma'nın, Mareşal Simon ve kızlarının ve benim yardımlarımla
uygulamayı umuyordu - böyle bir birlikteliğin
olacağı göz kamaştırıcı canlı güç odaklarını ve
tüm insan ırkının mutluluğu
üzerindeki muazzam etkisini düşündüğümde - dürüst bir adam ve bir
Hristiyan olarak öfkem ve dehşetim, kara komploları tüm o büyük umutları daha tomurcuk halindeyken
yok eden, gelecek için çok şey vaat eden o iğrenç Şirkete karşı
du. Şimdi tüm bu muhteşem projelerden geriye ne kaldı? Yedi
mezar. Çünkü benim mezarım da Samuel'in Rue Neuve-Saint-Francois'daki evin yerine
diktiği ve
sonuna kadar sadık kaldığı o mozolede kazıldı!

"Dostum, mektubunu aldığımda buraya kadar yazmıştım. Bu yüzden,
sizi görmeyi yasakladıktan sonra, piskoposunuz şimdi benimle
münasebetinizi kesmenizi emrediyor. Dokunaklı, acı dolu pişmanlıklarınız
beni derinden etkiledi, dostum. Sık sık
kilise disiplini ve piskoposların, çaresizce merhametlerine bırakılmış zavallı çalışan din adamları üzerindeki mutlak gücü hakkında konuştuk.
Acı verici, ama bu kilise yasası, dostum ve sen buna uymaya
yemin ettin. Benim itaat ettiğim gibi itaat et. Her taahhüt onurlu adam için bağlayıcıdır! Zavallı, sevgili Joseph! Keşke
bağların kopmasından sonra bana kalan tazminatları alabilseydin,
çok değer verdiğim. Ama ne hissettiğini çok iyi biliyorum - devam edemem
Bu mektuba devam etmeyi imkansız buluyorum, emirlerine saygı duymakla yükümlü olduğumuz kişilere karşı
kızgın olabilirim. Öyle olması gerektiğinden, bu
mektubum son olacak. Elveda dostum! sonsuza dek elveda. Kalbim
neredeyse kırıldı.

"GABRIEL DE RENNEPONT."

BÖLÜM II. KURTULUŞ.

Gün doğmak üzereydi. Doğuda neredeyse fark edilemeyecek kadar pembe bir ışık
parlamaya başladı; ama yıldızlar hala parlıyordu,
zenitin masmavisinde ışıltıyla parlıyordu. Kuşlar büyük ormanların taze yapraklarının altında uyandılar; ve tek tek cıvıldayarak, sabah konserlerinin
prelüdünü söylediler. Yüksek otlardan hafif bir sis yükseliyordu, gece çiyiyle yıkanmıştı, geniş bir gölün sakin ve berrak suları derin, mavi aynalarında beyazlayan şafağı yansıtıyordu. Her şey yazın açılışına ait olan o sıcak ve neşeli günlerden birini vaat ediyordu.

Bir tepenin yamacının yarısında, doğuya bakan, eski, yosunla büyümüş söğütlerden oluşan bir tutam, engebeli kabukları yabani hanımeli ve çan çiçeğinin tırmanan dallarının altında kaybolmuştu, doğal bir liman oluşturuyordu;
ve kalın yosunla kaplı, düğümlü ve devasa köklerinin üzerinde, beyaz saçları, derin kırışıklıkları ve eğilmiş vücutları aşırı yaşlılığı haber veren bir erkek ve bir kadın oturuyordu. Ve yine de bu kadın ancak son zamanlarda genç ve güzeldi, uzun siyah saçları soluk alnını gölgeliyordu. Ve yine de bu adam, kısa bir süre önce, hala yaşının
canlılığındaydı. Bu adam ve kadının dinlendikleri yerden
vadi, göl, orman ve ormanın üzerinde yükselen yüksek bir dağın mavi zirvesi görülebiliyordu, arkasından güneş doğmak üzereydi. Sabah alacakaranlığının soluk şeffaflığıyla yarı örtülü olan bu resim hoş, hüzünlü ve ciddiydi.

"Ah, kız kardeşim!" dedi yaşlı adam, söğüt ağaçlarının oluşturduğu rustik çardağın altında kendisiyle birlikte dinlenen kadına; "Ah, kız kardeşim! Rab'bin elinin bizi taşıdığı ve birbirimizden ayrılarak dünyayı kutuptan kutba kat ettiğimiz yüzyıllar boyunca kaç kez -- doğanın bu uyanışına kaç kez tanık olduk, tedavi edilemez bir keder duygusuyla! -- Ah! Bu sadece bir başka
gezginlik günüydü -- hayatımıza eklenen bir başka yararsız gün, çünkü ölümü daha da yakınlaştırmadı!"

"Ama şimdi ne büyük mutluluk, ah, kardeşim! Rab bize merhamet ettiğinden beri, ve bizimle birlikte, diğer tüm yaratıklarla olduğu gibi, her geri dönen gün mezara bir adım daha yaklaşıyor. Ona şükürler olsun! Evet, şükürler olsun!"

"Ona şükürler olsun, kız kardeşim! Çünkü dün, tekrar buluştuğumuzda, ölümün yaklaştığını haber veren
o tarif edilemez uyuşukluğu hissediyorum."

"Senin gibi, kardeşim, gücümün çoktan sarsıldığını, tatlı bir bitkinlikle
geçip gittiğini hissediyorum. Şüphesiz, hayatımızın süresi yaklaşıyor. Rab'bin gazabı tatmin oldu."

"Ah, kız kardeşim! Şüphesiz ki, mahkûm ırkımın sonuncusu da, aynı zamanda, ölümüyle kurtuluşumuzu tamamlayacaktır; çünkü
cennetin iradesi açıktır ki, ancak ailemin sonuncusu yeryüzünden kaybolduğunda affedilebilirim.
En kutsalların en kutsalı olan ona, kardeşlerinin kurtuluşu için bu kadar çok şey yapmış olana, bu amacı gerçekleştirme lütfu saklıdır!"

"Ah, evet, kardeşim! Bu kadar acı çekmiş ve
şikayet etmeden, acı dolu
kaderi sonuna kadar içmiş olan o, Rab'bin hizmetkarı, yeryüzünde Efendisinin sureti olmuş olan o, bu kurtuluşun
son aracı için uygundu!"

"Evet, çünkü hissediyorum ki, kız kardeşim, bu saatte, ırkımın sonuncusu,
yavaş zulmün dokunaklı kurbanı, melek ruhunu Tanrı'ya teslim etme noktasında. Böylece, sonuna kadar, mahkûm ailem için ölümcül oldum. Rabbim, merhametin büyükse, gazabın da büyük
aynı şekilde!"

"Cesaret ve ümit, kardeşim! Son kullanma tarihinden sonra nasıl affın geldiğini ve affın ardından bir bereketin geldiğini düşün. Rabbim, sende ve senin neslinde, talihsizlik ve adaletsizlik yüzünden kötüleşmiş zanaatkarı cezalandırdı. Sana dedi ki: 'Devam et! Ateşkes ve dinlenme olmadan - ve emeğin
boşa gidecek - ve her akşam, kendini sert zemine atarak,
ebedi yolculuğunun sonuna yaklaşamayacaksın!' - Ve böylece, yüzyıllardır, merhametsiz insanlar zanaatkara şöyle dediler: 'Çalış! çalış! çalış!
Ateşkes ve dinlenme olmadan - ve emeğin herkes için verimli olacak,
ama kendin için verimsiz olacak - ve her akşam, kendini sert zemine atarak,
mutluluğa ve dinlenmeye yaklaşamayacaksın; ve
ücretiniz sadece sizi acı, yoksunluk ve
yoksulluk içinde hayatta tutmaya yetecek!'"

"Ah! ah! hep böyle mi olacak?"

"Hayır, hayır, kardeşim! Ve kaybolan ırkınız için ağlamak yerine,
onlar için sevinin--çünkü onların ölümü sizin kurtuluşunuz için gerekliydi ve sizi
kurtarırken, cennet, ona demir boyunduruğu
verenler tarafından lanetlenen ve korkulan zanaatkarı kurtaracaktır. Evet, kardeşim! Zaman
yaklaşıyor--cennetin merhameti yalnızca bizimle kalmayacak. Evet, size söylüyorum; bu modern çağların hem KADINI hem de KÖLESİ bizde kurtarılacak. Deneme zordu, kardeşim; on sekiz yüzyıl boyunca
sürdü; ama artık sürmeyecek. Bak, kardeşim!
o pembe ışığı, doğuda, yavaş yavaş
gökkubbeye yayılıyor! Böylece yeni kurtuluşun güneşi doğacak - barışçıl, kutsal, büyük, yararlı, bereketli, dünyayı ışıkla ve canlandırıcı sıcaklıkla dolduracak, tıpkı yakında cennette görünecek olan gündüz yıldızı gibi!"

"Evet, evet, kız kardeşim! Hissediyorum. Sözlerin peygamberlik niteliğinde. Kurtuluş gününün aurorasını gördüğümüzde ağır gözlerimizi kapatacağız - güzel, muhteşem bir gün, şafak vakti gibi.
Bundan sonra sadece gurur ve şan gözyaşları dökeceğim, ırkımdan olanlar için, insanlığın şehitleri olarak ölenler, insanlığın ebedi düşmanları tarafından feda edilenler için - İsa'nın adını kendi Şirketlerine vererek ona küfür eden, küfürbaz sefillerin gerçek ataları, Kurtarıcı'nın lanetlediği sahte Yazıcılar ve Ferisilerdi!--Evet! şan olsun
ailemin torunlarına, tüm köleliğin ve tüm despotluğun suç ortakları, düşünmek ve sessizce acı çekmek istemeyenlerin acımasız düşmanları tarafından sunulan son şehitler olanlara, Yaratıcının tüm insan ailesine bahşettiği armağanların tadını çıkarıyormuş gibi yapanlara. Evet, gün yaklaşıyor -- modern Ferisilerimizin saltanatının sonu -- güçlünün zayıfa karşı acımasız bencilliğine kutsal olmayan yardımlarını sunan sahte rahipler, yaratılışın tükenmez hazineleri karşısında Tanrı'nın insanı gözyaşları, üzüntü ve acı için yarattığını savunmaya cesaret ediyorlar -- tüm baskıların aracıları olan ve her yaratığın alnını, vahşi ve umutsuz bir aşağılanmayla yere eğen sahte rahipler. Hayır, hayır! İnsan gururla başını kaldırsın! Tanrı onu
asil, zeki, özgür ve mutlu olarak yarattı."

"Ah, kardeşim! Senin sözlerin de kehanet dolu. Evet, evet! O parlak
güneşin şafağı yaklaşıyor, tıpkı Tanrı'nın merhametiyle yeryüzündeki sonumuz olacak olan doğal
güneşin şafağı gibi."

"Son, kız kardeşim; çünkü üzerime garip bir zayıflık sinsice sinsice yaklaşıyor,
tüm madde
içimde eriyor gibi görünüyor ve ruhum cennete tırmanmayı arzuluyor."

"Gözlerim bulanıklaşıyor, kardeşim; doğudaki o ışığı zar zor görebiliyorum, ki son zamanlarda çok kırmızı görünüyordu."

"Kız kardeşim! Şimdi vadiyi, gölü, ormanı bulanık bir buharın içinden görüyorum. Gücüm tükeniyor."

"Tanrı'ya şükür, kardeşim! Ebedi dinlenme anı yaklaşıyor."

"Evet, geliyor, kız kardeşim! Ebedi uykunun tatlılığı
duyularımı ele geçiriyor. "

"Ah, mutluluk! Ölüyorum--"

"Bu gözler kapanıyor, kızkardeşim!"

"O zaman affedildik!"

"Affedildik!"

"Ah, kardeşim! Bu İlahi kurtuluş yeryüzünde acı çeken
herkese ulaşsın!"

"Huzur içinde öl, kızkardeşim! Büyük gün doğdu--güneş doğuyor--işte!"

"Tanrı kutsanmıştır!"

"Tanrı kutsanmıştır!"

Ve o iki ses sonsuza dek sustuğunda, güneş
parlak ve göz kamaştırıcı bir şekilde
doğdu ve vadiyi ışınlarıyla doldurdu.

M. C--P--'ye.

Bu kitabı sana ithaf ediyorum, dostum. Adını yazmak,
yeteneğin yokluğunda, en azından vicdanlı, samimi ve yararlı bir etkiye sahip olması gerektiği taahhüdünü üstlenmekti, ne kadar sınırlı olursa olsun.
Amacıma ulaştım. Senin gibi bazı seçkin kalpler, dostum, emek, sermaye ve zekanın meşru birlikteliğini uygulamaya koydular ve işçilerine endüstrilerinin kârlarından orantılı bir pay verdiler. Diğerleri
Ortak Konutların temellerini attılar ve Hamburg'un baş
kapitalistlerinden biri görüşlerini bana sundu bu tür bir
kuruluşa saygı duyarak, en devasa ölçekte.

İsa Şirketi üyelerinin dağılmasına gelince, ben buna
Loyola'nın iğrenç doktrinlerinin diğer düşmanlarından daha az katıldım, ki onun etkisi ve otoritesi benimkinden çok daha büyüktü.

Elveda, dostum. Bu çalışmanın sana daha layık olmasını dilerdim; ama
sen hoşgörülüsün ve en azından bunu dikte eden niyetler için bana kredi vereceksin.

İnan bana, Saygılarımla,

EUGENE SUE.

Paris, 25 Ağustos 1845. Paris, 25 Ağustos 1845.

Proje Gutenberg'in The Wandering Jew, Complete'inin sonu, Eugene Sue

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, COMPLETE ***

***** This file should be named 3350.txt or 3350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/3350/

Produced by David Widger and Pat Castevens


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
