*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Opticks (Optikler)
Yazar: Isaac Newton
Yayın Tarihi: August 23, 2010 [EBook #33504]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Opticks, by Isaac Newton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Opticks
       or, a Treatise of the Reflections, Refractions, Inflections,
       and Colours of Light

Author: Isaac Newton

Release Date: August 23, 2010 [EBook #33504]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPTICKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Lybarger, Steve Harris, Josephine
Paolucci ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net.






OPTICKS:

Veya bir

İnceleme

Ki

_Refections_, _Refraction_,
_İnflections_ ve _colours_

İLE İLGİLİ

IŞIK.

_The_ Dördüncü Baskı, _Corectreed_.

Sir _isaac Newton_, Knt.

LONDRA:

William Innys için basılmış St. _paul's_. MDCCXXX.

1730 baskısının başlık sayfası




Sir Isaac Newton'un reklamları




Reklam I


_ Işık hakkında sonraki söylemin
1675 yılı _ in_ kraliyet toplumunun bazı beyleri ve sonra gönderildi
Sekreterlerine ve toplantılarında okuyun ve geri kalanı eklendi
teoriyi tamamlamak için yaklaşık on iki yıl sonra; Üçüncü kitap hariç,
ve o zamandan beri bir araya getirilen ikincisinin son önerisi
Dağılımdan çıktı. Bunlarla ilgili anlaşmazlıklarla uğraşmaktan kaçınmak
Meseleler, şimdiye kadar baskıyı geciktirdim ve yine de olmalı
Gecikti, arkadaşların ithalatının üzerimde hüküm sürmediyse. Eğer varsa
Bu konuda yazılan diğer makaleler ellerimden çıkıyorlar
kusurlu ve belki de tüm denemeden önce yazılmıştı
Buradaki deneyler yola çıktı ve kendimi yasalar hakkında tamamen tatmin etti
Kırılma ve renklerin bileşimi. Burada ne yayınladım
Yurtdışına gelmeyi doğru bir şekilde düşünün, bunun içine tercüme edilmemesini ister
rızam olmadan başka bir dil ._

_ Bazen güneş ve ay hakkında görünen renklerin kronları, ben
açıklamaya çalıştılar; Ama yeterli istemek için
Gözlemler bu konuyu daha fazla incelenmektedir. Konusu
Üçüncü kitap da kusurlu bıraktığım, tüm
Bu konularla ilgili olduğumda amaçladığım deneyler veya
Kendimi tatmin edene kadar denediğimden bazılarını tekrarladı
tüm koşulları hakkında. Denediklerimi iletmek için ve
Daha fazla soruşturma için gerisini başkalarına bırakın, tüm tasarımım
Bu kağıtları yayınlamak ._

_ 1679 yılında Mr._ Leibnitz _'de yazılmış ve yayınlandı
Dr._ Wallis tarafından, bazı genel bulduğum bir yöntemden bahsetmiştim
Karavan eğrisel figürlerle ilgili teoremler veya bunları ile karşılaştırma
Konik bölümler veya diğer en basit rakamlar
karşılaştırıldı. Ve birkaç yıl önce böyle bir el yazması ödünç verdim
Teoremler ve o zamandan beri kopyalanan bazı şeylerle tanıştıktan sonra,
Bu vesileyle Publick'i yaptı, önek ve Giriş, _and
A_ Scholium _Concerning Bu yöntem. Ve katıldım
İkincinin eğrisel figürleriyle ilgili başka bir küçük yol
Yıllar önce yazılan ve bazılarına duyulan türden
Yapım Publick'i talep eden arkadaşlar ._

                                        _BEN. N._

1 Nisan 1704.


Reklam II

_ Bu optiklerin bu ikinci baskısı matematiksel atladım
Tracts, eski baskının sonunda yayınlandı,
konu. Ve üçüncü kitabın sonunda biraz ekledim
Sorular. Ve yerçekimini önemli bir
Bedenlerin mülkü, nedeni ile ilgili bir soru ekledim,
Bunu bir soru yoluyla önermek için, çünkü henüz değilim
deneyler için memnunum.

                                        _BEN. N._

16 Temmuz 1717.


Bu dördüncü baskının reklamı

_ Sir_ Isaac Newton'un Opticks'in bu yeni baskısı _is dikkatle basılmış
Üçüncü baskıdan, yazarın kendi eli tarafından düzeltildiği gibi,
ve kitapçı ile ölümünden önce ayrıldı. Sir_ Isaac'ten beri
Opticae Dikkatler, _ _ ne kadar publick olarak okudu
Cambridge _ 1669, 1670 ve 1671 yıllarında son zamanlarda basılıyor, var
sayfaların altından birkaç alıntı yapmak için uygun olduğu düşünülüyor
Bundan sonra, yazarın gösterileri bulunabilir
Bu_ Opticks'te atlanmıştır. * * * * * *

Transcriber'ın notu:
İllüstrasyonların açıklamaları. [Yunanca:
mektup]. Kare kökler denklemden önce SQRT harfleri tarafından not edilir.

       * * * * * *

Opticks'in ilk kitabı




_Part I._


Bu kitaptaki tasarımım, ışığın özelliklerini açıklamak değil
Hipotezler, ancak bunları akıl ve deneylerle önermek ve kanıtlamak:
Aşağıdaki tanımları ve aksiyomları öngöreceğim sipariş.




_Definitions_


Kesin. BEN.

_ Işık ışınları ile en az parçalarını ve bunları da anlıyorum
Aynı satırlarda ardışık olarak, birkaç satırda çağdaş.
ışığın hem ardışık hem de
Modern; Çünkü aynı yerde gelenleri durdurabilirsiniz
bir an ve şu anda sonra gelenleri geçsin; Ve
Aynı zamanda herhangi bir yerde durdurabilir ve herhangi bir yerde geçmesine izin verebilirsiniz.
diğer. Durdurulan ışığın o kısmı için aynı olamaz
geçmesine izin veren. Işığın en az ışığı veya kısmı,
Işığın geri kalanı olmadan yalnız veya yalnız yayıldı veya
Ya da tek başına herhangi bir şey acı çekiyor, ışığın geri kalanı değil veya
Acı çekmiyor, bir ışık ışını diyorum.


Kesin. İi.

_ Işık ışınlarının temizlenebilirliği, onların eğilimleri
bir şeffaftan kaçarken kırıldı veya yoldan çıktı
Vücut veya ortam başka bir içine. Ve daha fazla veya daha az
Işınlar, onların eğilimleri az ya da çok yoldan dönecek
Aynı ortamdaki olaylar gibi._ Matematikçiler genellikle
Aydınlık vücuttan vücuda ulaşan çizgiler olmak için ışık ışınları
aydınlatılmış ve bu ışınların bükülme veya
Bu çizgilerin bir ortamdan diğerine geçtiklerinde kırılması.
Ve böylece ışık yayılırsa ışınlar ve kırılmalar düşünülebilir
anında. Ama zamanların aequations'ından alınan bir argümanla
_Jupiter'in uydularının tutulmalarından
zaman içinde yayılan, güneşten bize geçişinde harcama
Yedi dakikalık zaman: Ve bu nedenle ışınları tanımlamayı seçtim ve
Her iki durumda da ışığı kabul edebilecek genel terimlerle kırılmalar.


Kesin. III.

_ Işınların yeterliliği, yansıtılması veya döndürülmesi gereken eğilimlerdir
yüzeyleri üzerinde olan başka bir ortamdan aynı ortama geri dönün
düşmek. Ve ışınlar az ya da çok reflekslenebilirdir, bunlar daha fazla geri döner
veya daha az kolay.
cam ve havanın ortak yüzeyine gittikçe daha fazla eğimli,
Bu yüzey tarafından tamamen yansıtılmaya uzun süre başlar; Bu tür
Oikenlerden en bolca yansıtılan ışınlar veya
Işınlar, en kısa sürede tamamen yansıtılmaya başlar, en çok
Reflexible.


Kesin. IV.

_ İnsidans açısı, bu açıdır.
Ray, yansıtmaya dik olan veya
insidans noktasında yüzeyi kırma ._


Kesin. V.

_ Refleksyon veya kırılma açısı, çizginin
yansıtılan veya kırılmış ışınla tarif edilen
Yansıtıcı veya kırılan yüzeye dik olarak
İnsidans._


Kesin. VI.

_ İnsidans, refleks ve kırılma sinekleri,
İnsidans açıları, refleksiyon ve kırılma ._


Kesin. VII

_ Işınları birbirine benzer şekilde ortaya çıkan ışık, basit diyorum
Homojen ve benzeri; ve ışınları biraz daha yeni bir
Diğerlerinden daha fazla, bileşik, heterogenya ve farklı diyorum ._ eski
Işık Homojeal diyorum, bunu teyit edeceğim için değil
saygı, ancak yeni düzenlenebilirlik konusunda hemfikir olan ışınlar,
En azından,
Söylem izliyor.


Kesin. VIII. _ Homojenal ışıkların renkleri, birincil, homojenal ve
Basit; ve heterogenal ışıklar, heterojenal ve bileşik ._
Çünkü bunlar her zaman homojenal ışıkların renklerini birleştirir; gibi
aşağıdaki söylemde görünecektir.




_Axioms._


Balta. BEN.

_ Refleksyon ve kırılma açıları, bir ve aynı düzlemde yatar
insidans açısıyla ._


Balta. İi.

_ Refleksyon açısı insidans açısına eşittir.


Balta. III.

_ Kırılan ışın doğrudan noktaya geri dönerse
İnsidans, daha önce açıklanmadan önce çizgiye kırılmalıdır.
Olay Ray._


Balta. IV.

_ Daha nadir ortamdan daha yoğun olana kadar,
Dik; yani, kırılma açısı
İnsidans açısı ._


Balta. V.

_ İnsidans sinüsü, doğru ya da neredeyse belirli bir
Kırılma sinüsüne oran ._

Bu oran herhangi bir eğimde biliniyorsa
olay ışını, 'tüm eğilimlerde bilinen ve dolayısıyla
Aynı kırılan vücuttaki tüm insidans vakalarında kırılma olabilir
azimli. Böylece kırılma havadan suya yapılırsa,
Kırmızı ışık insidansının sinüsü, kırılmasının sinüsüne 4 olarak
3.
Diğer renkler Sines'in başka oranları var: ama fark öyle
nadiren düşünülmesi gereken çok az şey.

[İllüstrasyon: Şek. 1]

Bu nedenle, Rs [_fig._ 1.]
durgun su ve bu c, herhangi bir ışın
Bir AC hattından havaya gelmek yansıtılır veya kırılır ve i
Bu ışın refleksi veya kırılmadan sonra nereye gideceğini bilirdi: i
insidans noktasından suyun yüzeyine dikin
Dik CP ve aşağı doğru q'ya üretin ve
ilk aksiyom, refleksleme ve kırılma sonrası ışın
ACP'nin ürettiği insidans açısının düzleminde bir yerde bulundu. BEN
Bu nedenle dikey CP'ye insidans AD'nin sinüsüne düşmesine izin verin;
Ve eğer yansıyan ışın istenirse, db olmak için B'ye reklam üretiyorum
AD'ye eşit ve CB'yi çizin. Bu çizgi için CB yansıtılan ışın olacaktır;
Refleksyon BCP'nin açısı ve sinüs BD'nin açıya eşit olması ve
İkinci aksiyom tarafından olması gerektiği gibi, insidans sinüsü, ama eğer
Kırılan ışın istenebilir, H'ye AD üretiyorum, böylece DH AD OLMAK olabilir.
insidans sinüsüne kırılma sinüsü, yani (ışıksa
kırmızı olmak) 3 ila 4 olarak; ve C Merkezi hakkında ve ACP düzleminde
RADIUS CA bir daireyi tanımlayan bir Abe, bir paralel çiziyorum
Dik CPQ, Çevreyi Kesip E'deki Çizgi ve
CE'ye katılan bu çizgi, kırılmış ışın çizgisi olacaktır. Eğer
EF PQ hattına dik bir şekilde düşmesine izin verin, bu çizgi EF olacak
Işın kırılma sinüsü, kırılma açısı ECQ; Ve
Bu sinüs EF, DH'ye eşittir ve sonuç olarak sinüs ile orantılıdır
3 ila 4 olarak insidans AD.

Benzer şekilde, bir cam prizma varsa (yani, bir cam sınırlı
iki eşit ve paralel üçgen ucu ve üç düz ve kuyu ile
cilalı taraflar,
bir ucun üç açısı diğer ucun üç açısına) ve eğer
Geçişteki ışığın kırılması bu prizma arzu edilir: ACB
[_fig._ 2.] Bu prizmayı enine kesen bir uçağı temsil eder.
Işığın içinden geçtiği üç paralel çizgi veya kenar,
ve Prism AC'nin ilk tarafında ışın olayı olsun
Işık camın içine girer; Ve sinüs oranını koyarak
17 ila 11 olarak kırılma sinüsüne insidans ilk
Kırılan ışın. Sonra bu ışın ikinci sırada olay ışını için alın
Işığın söndüğü bc'in yan tarafı, bir sonraki kırılmayı bulun
Ray fg, sinüs sinüsüne kadar suyun oranını koyarak
11 ila 17 olarak kırılma. Çünkü eğer insidansın havadan çıkması
Cam, 17 ila 11 ila 11 olarak kırılma sinüsüne, insidans sinüsünü
Camdan havaya doğru, aksine kırılma sinüsüne olmalı
üçüncü aksiyom tarafından 11 ila 17 olarak.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Aynı şekilde çok sonra, ACBD [_FIG._ 3.]
Her iki tarafta küresel olarak dışbükey (genellikle _lens_ olarak adlandırılır, örneğin
Yanan cam veya gösteri camı veya bir teleskopun nesnesi)
Ve herhangi bir berrak olanın üzerine nasıl düştüğünü bilmek gerekir
Q noktası kırılmalı, QM herhangi bir
ilk küresel yüzey ACB'nin M noktası ve bir
M noktasında cama dik, ilk kırılmış ışını bulun
Mn Sines'in oranı ile 17 ila 11.
Cam n üzerinde olay olmalı ve sonra ikinci kırılmış ışını bulun
N_Q_ Sines 11 ila 17 oranında ve aynı şekilde
Kırılma, lens bir tarafta dışbükey olduğunda ve
diğer tarafta düzlem veya içbükey veya her iki tarafta içbükey.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]


Balta. VI.

_, Herhangi bir nesnenin birkaç noktasından akan ve düşen
dik veya neredeyse herhangi bir yansıma veya
Kırılma düzlemi veya küresel yüzey, daha sonra SO'dan ayrılmalı
diğer birçok nokta veya diğer birçok satıra paralel olmak veya
doğru bir şekilde veya mantıklı bir hata olmadan pek çok nokta.
Ve ışınlar yansıtılırsa veya kırılırsa aynı şey olur
art arda iki veya üç veya daha fazla düzlem veya küresel yüzey

Işınların ayrıldığı veya yakınlaştıkları nokta
_focus_. Ve verilen olay ışınlarının odağı,
yansıtılan veya kırılmış olanların
Yukarıdaki gibi herhangi bir iki ışının kırılması; veya daha kolay.

_Cas._ 1. ACB [_fig._ 4.] yansıtma veya kırılan bir düzlem olsun,
ve q olay ışınlarının odağı ve q_q_c buna dik
Uçak. Ve eğer bu dik _q_ olarak üretilirse, böylece _q_c
QC'ye eşit, _q_ noktası, yansıtılan ışınların odak noktası olacaktır: veya
_q_c uçağın aynı tarafına QC ile alınırsa ve
Kırpma sinüsüne insidans sinüs olarak QC ile orantılı
_Q_ noktası kırılmış ışınların odak noktası olacaktır.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

_Cas._ 2. ACB [_fig._ 5.] 'de herhangi bir kürenin yansıtıcı yüzeyi olsun
Merkezi E.
Aynı taraftaki bu yarıçapta, noktayı q ve
_q_, böylece tq, te ve t_q_, sürekli orantılı ve nokta
S Olay ışınlarının odak noktası olun, _q_ noktası odak noktası olacaktır.
yansıtılan olanlar.

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

_Cas._ 3. ACB [_fig._ 6.] Herhangi bir kürenin kırılma yüzeyi olsun
Merkezi E'dir.
ve c_t_ birbirine eşit ve bununla orantılı olarak
İnsidans ve kırılma sineklerinin daha azı olarak yarıçap
Bu sinelerin farkı. Ve sonra aynı satırda herhangi bir şey bulursanız
iki nokta q ve _q_, böylece tq _tq_ alarak E_T_ TO _TQ_ olarak ET olmak
_T_'den hangi tq tq t2 ve q noktası olması durumunda
Herhangi bir olay ışınının odak noktası, _q_ noktası,
kırılmış olanlar.

[İllüstrasyon: Şek. 6.]

Aynı şekilde, iki veya daha fazla refleksden sonra ışınların odağı anlamına gelir
veya kırılma bulunabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 7.]

_Cas._ 4. ACBD [_FIG._ 7.] Bırakın Küresel olarak herhangi bir kırıcı lens olun
Her iki tarafta dışbükey veya içbükey veya düzlem ve CD'nin ekseni olmasına izin verin
her iki yüzeyini dik olarak kesen ve geçen çizgi
Kürelerin merkezleri aracılığıyla,) ve üretilen bu eksende f ve
_f_, olay olduğunda yukarıdaki gibi bulunan kırılmış ışınların odakları olun
Her iki taraftaki ışınlar lens aynı eksene paraleldir; Ve üzerine
Çap f_f_ E'de ikiye bölünmüş, bir daire tanımlayın. Şimdi herhangi bir
Nokta Q, herhangi bir olay ışınının odak noktası olabilir. Söylendiğini kesen qe çizin
T ve _t_ içinde daire ve burada _tq_ _t_e gibi orantılı olarak alın
_t_e veya tq tq. _Tq_ hangi tq'den _t_
t ve _q_, kırılmış ışınların odak noktası olmadan
Herhangi bir mantıklı hata, q noktasının eksenden çok uzak olmaması şartıyla,
ne de ışınlardan herhangi birini çok eğik hale getirecek kadar geniş lens
kırılan yüzeyler. [A]

Ve benzer operasyonlarla yansıtma veya kırılan yüzeyler olabilir
İki odak verildiğinde bulundu ve böylece bir lens oluşuyor,
Işınların istediğiniz yere veya hangi yere doğru akmasını sağlayacaktır. [B]

O zaman bu aksiyomun anlamı, eğer ışınlar herhangi bir uçağa düşerse
veya küresel yüzey veya lens ve insidanslarından önce veya
herhangi bir Q noktasına doğru, refleksleme veya kırılma akışından sonra
veya yukarıdaki kurallar tarafından bulunan _q_ noktasına doğru. Ve eğer
Olay ışınları, yansıtılan veya
Kırılan ışınlar, diğer birçok noktadan veya çok daha fazla noktaya akacaktır _Q_
aynı kurallarla bulundu. Yansıtılan ve kırılmış ışınların akıp gelmediği
_q_ noktasından veya noktaya doğru, bunun durumu ile kolayca bilinir
Nokta. Çünkü bu nokta yansıtmanın aynı tarafında veya
q noktasıyla yüzeyi veya lensin kırılması ve olay ışınları akıyor
Q noktasından, yansıyan akış _q_ noktasına ve
ondan kırıldı; Ve olay ışınları Q'ya doğru akarsa,
_q_'den yansıyan akış ve ona doğru kırıldı. Ve aksine
_q_ yüzeyin diğer tarafında olduğunda olur.


Balta. Vii.

_ Herhangi bir nesnenin tüm noktalarından gelen ışınlar buluşuyor
tekrar yaklaştıktan sonra çok fazla noktada
Yansıma veya kırılma, orada nesnenin bir resmini yapacaklar
düştükleri herhangi bir beyaz gövdeye ._

Yani PR [in _fig._ 3.] kapıları olmayan herhangi bir nesneyi temsil ederse ve AB
Karanlık bir odanın pencere dutundaki bir deliğe yerleştirilen lens, böylece
Bu nesnenin herhangi bir Q noktasından gelen ışınlar, yakınlaşmak için yapılır ve
_q_ noktasında tekrar buluşun; Ve eğer bir sayfa beyaz kağıt tutulursa
_q_ üzerine düşmesi için ışık için, o nesnenin resmi PR
kağıt üzerinde uygun şekli ve renklerinde görünecektir. Çünkü
Q noktasından gelen ışık _q_ noktasına gider, bu yüzden ışık
nesnenin diğer P ve R noktalarından gelen, çok fazla
Diğer muhabir noktaları _p_ ve _r_ (altıncı tarafından tezahür ettiği gibi
Aksiyom;) böylece nesnenin her noktası bir
resmin muhabir noktası ve böylece
Şekil ve renkte nesne, bu sadece hariç, resim
ters çevrilmiş. Ve bu kaba döküm deneyinin nedeni
Yurt dışından bir duvar veya beyaz kağıt tabakası üzerine nesne türleri
karanlık bir odada.

Benzer şekilde, bir adam herhangi bir nesneyi görüntülediğinde, [_fig._ 8.]
Nesnenin birkaç noktasından gelen ışık çok kırıldı
Şeffaf deriler ve gözün mizahları ile (yani
_tunica kornea_ ve kristal tarafından denilen dış kat EFG
Öğrencinin ötesinde olan Mizah AB) Birleşip tekrar buluşmak için _mk_)
Gözün dibindeki pek çok noktada ve orada boyamak için
O cildin üzerindeki nesnenin resmi (_tunica retina_ olarak adlandırılır)
gözün alt kısmı kapalıdır. Anatomistler için,
dış ve en kalın katın gözün dibinden çıkarıldı
_dura mater_ olarak adlandırılır, daha sonra daha ince katları görebilir,
Nesnelerin resimleri üzerine boyanmıştır. Ve bu resimler,
optick sinirlerinin lifleri boyunca hareketle yayılır
Beyin, görüşün nedenidir. Buna göre bu resimler
Mükemmel veya kusurlu olan nesne mükemmel veya kusurlu olarak görülür. Eğer
göz herhangi bir renkle bağlanır (_jaundice_ hastalığında olduğu gibi)
Gözün altındaki resimleri o renkle renklendirmek için,
Sonra tüm nesneler aynı renkle çevrili görünür. Eğer mizahlar
Yaşlılık Çürümesi ile Göz, yani _cornea_ ve
_Crystalline humour_ katının eskisinden daha düz büyür, ışık
yeterince kırılmayacak ve yeterli bir kırılma istemek için
gözün dibine yaklaşmayacak ama ötesinde bir yere,
Ve sonuç olarak gözün altındaki boya karışık bir resim,
Ve bu resmin belirsizliğine göre nesne
kafası karışmış görünüyor. Bu, yaşlı erkeklerde görmenin bozulmasının nedeni,
Ve görüşlerinin neden gözlükler tarafından onarıldığını gösteriyor. Bu dışbükey için
gözlükler, gözündeki dolgunluğun kusurunu sağlar ve
Kırılma, ışınların daha erken birleşmesini sağlar, böylece
Camın vadesi bir dışbükeylik derecesi varsa gözün tabanı. Ve
Aksine, gözleri çok dolgun olan kısa görüşlü erkeklerde olur. İçin
Kırılma şimdi çok büyük, ışınlar birleşiyor ve toplanıyor
Alttan gelmeden önce gözler; Ve bu nedenle içinde yapılan resim
Bu nedenle neden olan dip ve vizyon, farklı olmayacak
Nesne, göze o kadar yakın getirilecek ki
Yakınlaşan ışınlar toplanma dibe veya
Gözün dolgunluğu çıkarılır ve kırılmalar bir
Bir Dereceli İçbükite Derecesi veya Son olarak yaşa göre
Göz, bir figüre gelene kadar daha düz büyür: Kısa görüşlü erkekler için bkz.
uzak nesneler en iyi yaşlılıkta ve bu nedenle sahip oldukları açıklanmaktadır.
en kalıcı gözler.

[İllüstrasyon: Şek. 8.]


Balta. VIII.

Refleksyon veya kırılma ile görülen nesne, o yerde görünür.
Son refleksi veya kırılma sonrası ışınlar
seyircinin gözüne düşmek.

[İllüstrasyon: Şek. 9.]

Eğer A nesnesi [Şek. 9.] görünümlü bir camın refleksiyonu ile görülebilir
_mn_, görünür, uygun yerde değil, camın arkasında
_a_'de, bir ve bir ve
Nesnenin aynı noktası, B noktalarında yapılan reflekslemelerinden sonra yapın,
C, D, camdan E, F, G'ye giderken,
Seyircinin gözlerinde olay. Bu ışınlar aynı şeyi yapar
Sanki nesneden geliyormuş gibi gözlerin altındaki resim
gerçekten camın müdahalesi olmadan _a_'ye yerleştirildi; Ve
Tüm vizyon, bu resmin yerine ve şekline göre yapılır.

Benzer şekilde d nesnesi [Şek. 2.] Bir prizma aracılığıyla görülür, görünür
Uygun yerde değil, ama bundan başka bir yere çevriliyor
_D_ F'den _d_ 'na geriye doğru çekilmiş son kırılmış ışın fg'de yer alır.

[İllüstrasyon: Şek. 10.]

Ve böylece Q nesnesi [Şek. 10.] AB lensi aracılığıyla görüldü,
_q_, ışınların mercekten geçerken ayrıldığı yerden
göz. Şimdi, _q_'deki nesnenin görüntüsünün
mesafe olarak, kendiliğinden çok daha büyük veya daha az
lens lenstan _q_'deki görüntüden, mesafeden daha büyük veya daha az
aynı mercekten q'daki nesnenin. Ve eğer nesne görülürse
iki veya daha fazla dışbükey veya içbükey cam, her cam yeni bir
Görüntü ve nesne, büyüklüğünün yerine görünecektir.
Son görüntü. Hangi düşünce mikroskop teorisini ve
Teleskoplar. Çünkü bu teori neredeyse başka hiçbir şeyden oluşmaz.
Herhangi bir nesnenin son görüntüsünü şöyleyecek gibi gözlükleri tanımlamak
Farklı ve büyük ve aydınlık bir şekilde yapılabilir.

Şimdi aksiyomlarda ve açıklamalarında verdim
şimdiye kadar optics tedavi edildi. Genel olarak ne olduğu için
Kabul ettim ki, ilkeler kavramı altında varsaymak için kendimi memnuniyetle
Yazmak için daha uzak olanlara sipariş ver. Ve bu bir
Hızlı zekâ ve iyi anlayış okuyucularına giriş henüz
Opticks'te usta: zaten tanışmış olanlar
Bilim ve gözlükleri ele almış, ne daha kolay kavrayacak
takip edin.

Dipnotlar:

[A] yazarımızın _lectiones opticae_, bölüm I. Bölüm. IV. Pervane 29, 30,
Bunları belirlemek için zarif bir yöntem vardır; Sadece içinde değil
Küresel yüzeyler, ancak aynı şekilde başka herhangi bir kavisli figürde:
Ve 32, 33'te, aynı şey,
Eksen.

[B] _iBid._ Prop. 34.




_Propositions._



_Prop._ I. Teor. BEN.

_ Renk olarak farklılık gösteren ışıklar, derecelerde de farklılık gösterir
Yeniden sağlanabilirlik._

Deneylerin kanıtı.

_EXPER._ 1.

Paralel taraflarla sonlandırılan siyah dikdörtgen sert bir kağıt aldım ve
Bir taraftan diğerine çapraz çizilmiş dik bir sağ çizgi,
iki eşit parçaya ayırdı. Boyadığım bu parçalardan biri
kırmızı renk, diğeri mavi. Kağıt çok siyahtı ve
Phaenomenon'un yoğun ve kalın bir şekilde yerleştirilmiş renkler
daha göze çarpan. Bu makale katı cam bir prizma ile izledim,
ışığın göze geçtiği iki tarafı düzlemdi ve
iyi cilalı ve yaklaşık altmış derecelik bir açı içeriyordu; Hangi
Açı Ben prizmanın kırılma açısı diyorum. Ve ben görünürken,
Bir pencerenin önünde tuttum ve
Kağıt prizmaya paraleldi ve hem bu taraf hem de prizma
ufka paraleldi ve çapraz çizgi de paraleldi
o: ve kağıdın üzerine pencereden düşen ışığın
Kağıtla açı, aynı açıdan yapılan açıya eşit
Işık tarafından kağıt göze yansıtıldı. Prizmanın ötesinde
Pencerenin altındaki odanın duvarı siyah bezle kaplı,
ve kumaş karanlığa karıştı, hiçbir ışığın yansıtılamayacağı
bundan sonra, kağıdın kenarlarından göze geçerken,
Kendini kağıdın ışığıyla karıştırabilir ve
Phaenomenon. Bu şeyler bu şekilde sipariş ediliyorsa,
PRISM'nin kırılma açısı yukarı doğru döndürülebilir, böylece makale olabilir
kırılma ile yukarı doğru kaldırılmış gibi görünüyor, mavi yarısı olacak
Kırmızı yarısından daha fazla kırıldı. Ama kırılıyorsa
Prizmanın açısı aşağı doğru döndürülebilir, böylece kağıt gibi görünebilir
kırılma ile daha düşük taşınan mavi yarısı bir şey taşınacak
böylece kırmızı yarısından daha düşük. Bu nedenle her iki durumda da
kağıdın mavi yarısından PRISM'den göze gelir,
Gibi koşullar, ışıktan daha fazla kırılmaya maruz kalır
Kırmızı yarıdan gelir ve sonuç olarak daha yeni ortaya çıkabilir.

_İllustration._ Onbirinci şekilde, MN pencereyi temsil eder ve de
kağıt paralel taraflar DJ ve o ile sonlandırıldı ve
enine çizgi fg iki yarıya ayırt edildi, bir dg
Yoğun mavi renk, yoğun bir kırmızı. Ve bac_cab_
Kırılma uçakları AB_BA_ ve AC_CA_ ile buluşan prizmayı temsil eder
Kırpan açının kenarı A_A_. Bu kenar A_A_ yukarı doğru olmak
Hem ufukta hem de kağıdın paralel kentlerine paralel
ve o ve enine çizgi FG,
Pencere. Ve _de_, kırılma ile görülen makalenin görüntüsünü temsil eder
Mavi yarım DG'nin _dg_ olarak daha yüksek olduğu şekilde yukarı doğru.
Kırmızı yarım Fe _fe_ içindir ve bu nedenle daha büyük bir
Refraksiyon. Kırılma açısının kenarı aşağı doğru dönerse,
Kağıdın görüntüsü aşağı doğru kırılacaktır; Diyelim ki [Yunanca: de],
ve mavi yarısı [Yunanca: DG] 'e kırmızıya doğru kırılacak
Yarısı [Yunanca: PE].

[İllüstrasyon: Şek. 11.]

_EXPER._ 2. İki yarısı üzerine boyanmış olan yukarıda belirtilen makale hakkında
Kırmızı ve mavi ve ince macun tahtası gibi sertti,
Birkaç kez çok siyah ipekten bir ince, öyle ki
Thred'in birkaç kısmı böyle renkler üzerinde görünebilir
Üzerine birçok siyah çizgi çizilmiş veya uzun ve ince koyu gölgeler gibi
üzerlerine dökülür. Bir kalemle siyah çizgiler çizmiş olabilirdim, ama
Threds daha küçük ve daha iyi tanımlanmıştı. Bu makale bu şekilde renkli ve
astarlı bir duvara dik olarak ufka koydum, böylece
Renklerin sağ elinde, diğeri solda olabilir.
Kağıttan önce kapatın, aşağıdaki renklerin sınırında, bir
Kağıdı güçlü bir şekilde aydınlatmak için mum: için deney denendi
gece. Mumun alevi, alt kenarına ulaştı
Kağıt veya çok az daha yüksek. Sonra altı ayak mesafesinde ve
Yerdeki kağıttan bir veya iki inçten bir cam lens inşa ettim
Dört inç ve çeyrek genişliğinde, ışınları toplayabilir
kağıdın birkaç noktasından ve onlara doğru birleşmelerini sağlayın
altı fit ve bir veya iki aynı mesafedeki diğer birçok nokta
Lensin diğer tarafında inç ve böylece
aynı şekilde oraya yerleştirilen beyaz bir kağıda renkli kağıt
Bir penceredeki bir delikteki bir mercek yurtdışında nesnelerin görüntülerini döküyor
Karanlık bir odada bir beyaz kağıt tabakası. Yukarıda belirtilen Beyaz Kağıt,
ufka dik ve üzerine düşen ışınlara dikildi
Objektiften bazen lense doğru, bazen ondan,
Mavi ve kırmızı kısımlarının görüntülerinin bulunduğu yerleri bulun
Renkli kağıt en farklı görünüyordu. Kolayca tanıdığım yerler
İpekleri sararak yaptığım siyah çizgilerin görüntüleri
Kağıt. Bu ince ve ince çizgilerin görüntüleri için (bu nedenle
Siyahlıkları renklerdeki gölgeler gibiydi) kafası karışmıştı ve
Her satırın her iki tarafındaki renkler olmadığı sürece, kıt görünür
en belirgin şekilde feshedildi, bu nedenle olabildiğince özenle,
Renkli Kırmızı ve Mavi Yarım Görüntülerinin bulunduğu yerler
Kağıt en farklı görünüyordu, burada kırmızı yarının
Kağıt farklı görünüyordu, mavi yarısı karışık görünüyordu, böylece
Üzerine çizilen siyah çizgiler kıt görülebilir; Ve aksine,
Mavi yarısının en farklı göründüğü yerde, kırmızı yarısı ortaya çıktı
Kafası karıştı, böylece üzerine siyah çizgiler görünürdü. Ve
Bu görüntülerin farklı göründüğü iki yer arasında
bir buçuk inç mesafesi; Beyaz Kağıt'ın mesafesi
Lens, renkli kağıdın kırmızı yarısının görüntüsü ortaya çıktığında
en farklı, mesafeden bir buçuk inç daha büyük olmak
mavi yarının görüntüsü olduğunda lensten aynı beyaz kağıt
en farklı görünüyordu. Bu nedenle mavi ve kırmızı gibi olaylar gibi
Lens üzerine, mavi mercek tarafından kırmızıya daha fazla kırıldı, bu yüzden
Bir buçuk inç daha erken birleşmeye gelince ve bu nedenle daha fazla
Yeniden çekilebilir.

_Illustration._ Onikinci figürde (s. 27), DE renklidir
Kağıt, dg mavi yarısı, kırmızı yarı, lens, hj beyaz
Siyah çizgileriyle kırmızı yarının göründüğü o yerde kağıt
farklı ve _hi_ mavi yarının olduğu yerde aynı kağıt
farklı görünüyordu. _Hi_ lens MN'ye daha yakın yerden daha yakındı.
HJ'yi bir buçuk inç kadar yerleştirin.

_Scholium._ Aynı şeyler başarılı olur, bazı bazılarına rağmen
Koşullar çeşitlidir; ilk deneyde olduğu gibi prizma ve
Kağıt, ufka eğilimli ve her ikisinde de renklendirildiğinde
Çizgiler çok siyah kağıda çizilir. Ama bunların açıklamasında
Deneyler, bu durumları belirledim,
Phaenomenon daha göze çarpabilir veya bir acemi daha fazla olabilir
Onları kolayca deneyin ya da sadece onları denedim. Aynı şey var
Sıklıkla aşağıdaki deneylerde yapılır: herkesle ilgili olarak, bu
Uyarma yeterli olabilir. Şimdi bu deneylerden değil,
Mavinin tüm ışığı,
Kırmızı: Her iki ışık da ışınların farklı şekilde yeniden oluşturulması için karışıktır, böylece
Kırmızda,
mavi ve mavide,
Kırmızı olanlar: ancak bu ışınlar, tüm ışıkla orantılı olarak
ama az ve deney olayını azaltmaya hizmet ediyor, ancak
onu yok edebilir. Çünkü kırmızı ve mavi renkler daha seyreltilmişse
Ve zayıf, görüntülerin mesafesi bir inçten az olacak ve
yarım; Ve eğer daha yoğun ve dolu olsaydı, bu mesafe olurdu
Bundan sonra göründüğü gibi daha büyük. Bu deneyler için yeterli olabilir
Doğal bedenlerin renkleri. Çünkü kırılma ile yapılan renklerde
Prizmalar, bu öneri şimdi olan deneyler tarafından ortaya çıkacak.
Bir sonraki öneriyi takip edin.


_Prop._ ii. Teor. İi.

_ Güneşin ışığı ışınlardan farklı şekilde yeniden oluşturulabilir ._

Deneylerin kanıtı.

[İllüstrasyon: Şek. 12.]

[İllüstrasyon: Şek. 13.]

_EXPER._ 3.

Çok karanlık bir odada, yuvarlak bir delikte, bir inçin yaklaşık üçüncü kısmı
geniş, bir pencerenin kapanmasında yapılan bir cam prizma yerleştirdim, böylece
O delikten gelen güneş ışığı ışığı kırılabilir
odanın karşı duvarına doğru yukarı doğru ve bir
Güneş'in renk görüntüsü. Prizmanın ekseni (yani çizgi
Prizmanın ortasından bir ucundan diğerine geçmek
kırılma açısının kenarına paralel son)
Olay ışınlarına dik deneyler takiben. Bunun hakkında
Eksen Prizmayı yavaşça çevirdim ve duvara kırılmış ışığı gördüm,
veya güneşin renkli görüntüsü, önce inmek ve sonra yükselmek.
İniş ve yükseliş arasında, görüntü sabit göründüğünde, ben
Prizmayı durdurdu ve bu duruşta düzeltildi, hareket ettirilmesi gerektiğini
daha fazla yok. Çünkü bu duruşta, ışığın kırılması ikisinde
Kırılma açısının kenarları, yani ışınların girişinde
Prizma ve onların dışına çıktıklarında birbirlerine eşitti. [C]
Yani diğer deneylerde, kırılmalara sahip olduğum sıklıkta
Her iki tarafta da prizmanın birbirine eşit olması için yeri kaydettim
Kırılan ışığın oluştuğu güneşin görüntüsünün hareketsiz olduğu yer
iki aksine hareketi arasında, ilerlemesinin ortak döneminde
ve gerileme; Ve görüntü o yere düştüğünde,
Prizma. Ve bu duruşta, en uygun olan gibi,
tüm prizmaların aşağıdaki deneylere yerleştirildiğini anladı,
Başka bir duruşun tanımlanmadığı sürece. Bu nedenle prizma
Bu duruşa yerleştirildiğinde, kırılan ışığın dik olarak düşmesine izin verdim
Odanın karşı duvarındaki bir beyaz kağıt tabakası ve
üzerinde oluşan güneş görüntüsünün rakamını ve boyutlarını gözlemledi
O ışıkla kağıt. Bu görüntü dikdörtgen ve oval değildi, ancak sonlandırıldı
iki doğrusal ve paralel taraf ve iki yarım daire uçlu. Açık
yanları oldukça belirgin bir şekilde sınırlandırılmıştı, ama uçlarında çok
şaşkın ve belirsiz bir şekilde, oradaki ışık çürümesi ve yok olan ışık
dereceler. Bu görüntünün genişliği güneşin çapına cevap verdi ve
yaklaşık iki inç ve bir inçin sekizinci kısmı da dahil olmak üzere
Penumbra. Çünkü görüntü on sekiz fit ve yarım uzaktı
Prizma ve bu genişlikte, çapa göre azalırsa
pencere-suttaki deliğin çeyreği bir inç,
yaklaşık yarım derecenin prizmasında bir açı tespit etti, yani
Güneşin görünen çapı. Ama görüntünün uzunluğu yaklaşık on idi
İnç ve çeyrek ve dikenli tarafların uzunluğu
sekiz inç; ve prizmanın kırılma açısı, çok büyük bir
Uzunluk yapıldı, 64 derece idi. Daha az açı ile uzunluğunun
Görüntü daha azdı, genişlik aynı kaldı. Prizma döndüyse
ekseni hakkında, ışınları daha eğik olarak ortaya çıkaran
Prizmanın ikinci kırılan yüzeyi, görüntü yakında bir
İnç veya iki daha uzun veya daha fazla; Ve eğer prizma etrafında dönmüşse
Aksine, ışınların ilkine daha eğik bir şekilde düşmesini sağlamak için
Yüzeyi kırarak, görüntü yakında bir veya iki inç daha kısa oldu. Ve
Bu nedenle bu deneyi denerken, içinde olabildiğim kadar meraklıydım
placing the Prism by the above-mention'd Rule exactly in such a Posture,
PRISM'den ortaya çıktıklarında ışınların kırılmasının
Buna eşit olabilir. Bu prizmanın biraz vardı
Bir uçtan diğerine camın içinde akan damarlar
Güneşin ışığının bir kısmını düzensiz bir şekilde dağdı, ancak mantıklı yoktu
Renkli spektrumun uzunluğunun arttırılmasında etkisi. Denedim için
Aynı başarıya sahip diğer prizmalarla aynı deney. Ve
özellikle bu tür damarlardan arınmış görünen bir prizma ile ve
Kırılma açısı 62-1/2 derece idi, görüntünün uzunluğunu buldum
PRISM'den 18-1/2 feet mesafede 9-3/4 veya 10 inç,
Pencere kapağındaki deliğin genişliği, daha önce olduğu gibi bir inç 1/4'tür.
Ve çünkü prizmayı yerleştirirken bir hata yapmak kolaydır.
Duruş nedeniyle, deneyi dört veya beş kez tekrarladım ve her zaman
yukarıda belirtilen görüntünün uzunluğunu buldum. Başka biriyle
Damarsız görünen daha net cam ve daha iyi cila prizması,
ve kırılma açısı 63-1/2 derece olan bu görüntünün uzunluğu
18-1/2 feet aynı mesafede de yaklaşık 10 inç veya 10-1/8 idi.
Bu önlemlerin ötesinde, her iki ucunda yaklaşık 1/4 veya 1/3 inç için
Spektrum Bulutların ışığı birazdır.
Kırmızı ve menekşe, ama çok hafifçe, bu tentürden şüphelendim
tamamen ya da büyük ölçüde bazı ışınlardan kaynaklanabilir
Spektrum, maddedeki bazı eşitsizlikler tarafından düzensiz olarak dağıldı ve
Camın cilası ve bu nedenle bunlara dahil etmedim
Miktar. Şimdi pencere kapağındaki deliğin farklı büyüklüğü,
ve ışınların içinden geçtiği prizmanın farklı kalınlığı,
ve prizmanın ufka farklı eğilimleri mantıklı olmamıştı
Görüntünün uzunluğundaki değişiklikler. Farklı meseleyi de
Prizmalar herhangi bir yapar: çünkü cilalı plakalardan yapılmış bir gemide cam
Bir prizma şeklinde bir araya geldi ve su ile doldurulmuş, orada
deneyin benzer başarısı
Refraksiyon. Işınların sağa doğru devam ettiği gözlemlenmesi daha uzak
Prizmadan görüntüye çizgiler ve bu nedenle dışarı çıkıyor
prizmanın birbirine olan tüm bu eğilimi vardı
Görüntünün uzunluğu devam etti, yani ikiden fazla eğim
Dereceler. Ve yine de Opticks yasalarına göre,
Alındılar, muhtemelen birbirlerine çok fazla eğimli olamazlardı. [D]
İÇİN LET EG [_FIG._ 13. (S. 27)] Pencere Boynunu temsil et, F Delik
Güneş ışığının bir ışınının iletildiği
karartılmış odaya ve ABC üçgen bir hayali düzlem
Prizma, ortasında enine kesilecek şekilde
Işık. Ya da lütfen, ABC'nin kendiliğinden PRISM'i temsil etmesine izin verin,
Doğrudan izleyicinin gözüne doğru daha yakın ucu: Ve XY olsun
Güneş, güneş görüntüsünün veya spektrumun döküldüğü kağıt,
ve _v_ ve _w_'e doğru yönlü olan kendiliğinden pt rectilinear
ve paralel ve P ve T yarı dolaşımına doğru biter. YKHP ve XLJT
iki ışın, ilki güneşin alt kısmından
görüntünün daha yüksek bir kısmı ve k ve h'deki prizmada kırılır ve
ikincisi, güneşin üst kısmından alt kısmına gelir
görüntü ve L ve J'de kırılır. Her ikisindeki kırılmalardan beri
PRISM'nin yanları birbirine eşittir, yani K kırılma
J'deki kırılmaya eşit ve L'deki kırılma
H'de kırılma, böylece K ve L'deki olay ışınlarının kırılmaları
Birlikte ele alındığında, H'de ortaya çıkan ışınların kırılmalarına eşittir
ve J Birlikte Alındı: Eşit şeylere eşit şeyler ekleyerek takip eder,
K ve H'deki kırılmaların birlikte alınması,
J ve L'deki kırılmalar birlikte alındı ​​ve bu nedenle iki ışın
eşit derecede kırılır, birbirine aynı eğilime sahiptir.
Daha önce sahip oldukları kırılma; yani, yarım eğilim
Güneş çapına cevap veriyor. Çünkü çok büyük eğim
Kırılma öncesinde birbirlerine ışınların. Öyleyse, uzunluğu
Image Pt, kaba opticks kurallarına göre, yarım açı
Prizmada derece ve sonuç olarak genişliğe eşit _vw_;
Ve bu nedenle görüntü yuvarlak olurdu. Böylece ikisi olurdu
Işınlar XLJT ve YKHP ve P_W_T_V_ Görüntüyü oluşturan her şey,
hem çanalandırılabilir. Ve bu nedenle deneyimle görmek,
Görüntü yuvarlak değil, genişliğe yaklaşık beş kat daha uzun, ışınlar
Görüntünün üst ucuna giden P'nin en büyüğü
Kırılma, alt seviyeye gidenlerden daha yeni yapılmalıdır.
Kırılma eşitsizliği rahat olmadıkça, bitti.

Bu görüntü veya spektrum pt renklendirildi, en az kırmızıya kırmızı
T, en kırılmış uç P ve sarı yeşil ve
ara boşluklarda mavi. İlkiyle aynı fikirde
Teklif, renk açısından farklılık gösteren ışıklar da farklılık gösterir
Yeniden oluşturulabilir. Yukarıdaki deneylerde görüntünün uzunluğu, i
Bir ucunda en hafif ve en dış kırmızılardan en uca ölçülen
ve diğer ucunda en dış mavi, sadece küçük bir penumbra hariç,
Yukarıda belirtildiği gibi, genişliği kıt bir inçin çeyreğini aştı.

_EXPER._ 4. Odaya yayılan güneş ışınında
Delikten bazı ayakların mesafesinde pencere-suttaki delik,
Prizmayı böyle bir duruşta tuttum, ekseni dik olabilir
o kirişe. Sonra deliğin üzerine prizma baktım ve döndüm
Deliğin görüntüsünü yapmak için ekseni hakkında ve ekseni hakkında prizma
Yüksel ve in, iki aksine hareketi arasında görünüyordu
Sabit, prizmayı durdurdum, her iki tarafın kırılmasının
Kırılma açısı, öncekinde olduğu gibi birbirine eşit olabilir
Deney. PRISM'in bu durumunda,
Delik, kırılmış görüntünün uzunluğunun birçok kez olduğunu gözlemledim
genişliğinden daha büyük ve en kırılmış kısmı
Menekşe ortaya çıktı, en az kırmızıya, orta parçalar mavisi, yeşil
ve sırayla sarı. Aynı şey prizmayı kaldırdığımda da oldu
güneş ışığının dışında ve parlayan deliğin üzerine baktı
ötesindeki bulutların ışığı. Ve yine de kırılma yapılırsa
insidans sineklerinin belirli bir kısmına göre düzenli olarak
ve vulgarly varsayıldığı gibi kırılma, kırılmış görüntü
yuvarlak ortaya çıktı.

Öyleyse, bu iki deneyle, eşit olaylarda
Önemli bir kırılma eşitsizliği vardır. Ama bu nereden
Eşitsizlik, olay ışınlarının bir kısmı olsun
daha fazla kırıldı ve diğerleri daha az, sürekli veya şans eseri veya
ve aynı ışın kırılma rahatsız edici, paramparça, genişlemiş ve
_grimaldo_ olarak bölündü ve birçok ayrılan ışına yayıldı.
bu deneyler tarafından henüz görünmediğini varsayar, ancak
takip edenler.

_EXPER._ 5. Bu nedenle, üçüncü deneyde ise
Güneşin görüntüsü, bir dikdörtgen form halinde çizilmelidir,
Her ışının dilatasyonu veya başka bir gündelik eşitsizliğin
Kırılma, aynı dikdörtgen görüntü, ikinci bir kırılma ile
yanlara, genişliğinde, benzer dilatasyonu ile
Işınlar veya kırılmaların diğer gündelik eşitsizliği yanlara doğru denedim
Böyle ikinci bir kırılmanın etkileri ne olurdu. Bu amaç için ben
üçüncü deneyde olduğu gibi her şeyi sipariş ettiler ve sonra bir saniye koydu
Çapraz pozisyonda birincisinden hemen sonra prizma,
tekrar ortaya çıkan güneş ışığının kirişini tekrar kırabilir
İlk prizma. İlk prizmada bu ışın yukarı doğru kırıldı ve
ikinci yana. Ve bunu ikincisinin kırılmasıyla buldum
Prizma, görüntünün genişliği artmadı, ama üstün
ilk prizmada daha büyük bir kırılmaya maruz kalan kısım ve
menekşe ve mavi ortaya çıktı, ikinci prizmada tekrar daha büyük bir acı çekti
Kırmızı ve sarı görünen aşağı kısmından daha fazla kırılma ve
Bu, görüntünün genişliğinde herhangi bir dilatasyonu olmadan.

[İllüstrasyon: Şek. 14]

_Illustration._ S [_fig._ 14, 15.] Güneşi temsil etsin, f delik
Pencere, ABC İlk Prizma, İkinci Prizma DH, Y Yuvarlak Görüntü
prizmalar alındığında doğrudan bir ışık demeti ile yapılan güneşin
uzakta, o ışın tarafından yapılan güneşin dikdörtgen görüntüsünü
İkinci prizma alındığında tek başına ilk prizma ve _PT_
Her iki prizmanın çapraz kırılmasıyla yapılan görüntü. Şimdi
Yuvarlak görüntünün birkaç noktasına doğru eğilimli ışınlar
ilk prizmanın kırılmasıyla genişledi ve yayıldı, böylece
artık tek satırlara tek noktalara gitmemeli, ancak
Her ışın bölünen, parçalanan ve doğrusal bir ışından bir
Kırılma noktasından sapan ve
insidans ve kırılma açılarının düzlemi, içeri girmeliler
Görüntünün neredeyse bir ucundan ulaşan birçok satırın bu uçakları
Diğerine PT ve bu görüntü bu şekilde dikdörtgen hale gelirse:
Işınlar ve birkaç bölümünün birkaç noktasına yönelmesi
Görüntü Pt tekrar dilate edilmeli ve enine ile yanlara yayılmalıdır
İkinci prizmanın kırılması, dört kare bir görüntü oluşturacak şekilde,
[Yunanca: PT] 'de temsil edildiği gibi. Daha iyi anlamak için
Hangi, Pt görüntüsünün beş eşit parçaya ayırt edilmesine izin verin PQK,
KQRL, LRSM, MSVN, NVT. Ve orbiküler aynı düzensizlikle
I Light Y, ilk prizmanın kırılmasıyla, genişlemiş ve çizilmiş
Uzun bir görüntü Pt'de, aynı alanı kaplayan ışık PQK
Işık ile uzunluk ve genişlik,
İkinci prizma genişledi ve uzun görüntüye çekildi _ [Yunan: P] qkp_,
ve kqrl uzun görüntüsüne _kqrl_ ve ışıklar lrsm,
Msvn, nvt, diğer birçok uzun görüntü içine _lrsm_, _msvn_, _nvt [Yunanca:
T]_; Ve tüm bu uzun görüntüler dört kare görüntüyü besteleyecekti
_ [Yunanca: Pt] _. Böylece, kırılma ile genişleyen her ışın olmalıydı,
ve ışınların üçgen bir yüzyaşlarına yayıldı
Kırılma noktası. İkinci kırılma için ışınları yayar
ilk doth daha da diğeri ve böylece görüntüyü genişletin
uzunluğundaki ilk doth kadar genişlik. Ve aynı şey olmalı
Bazı ışınlar rasgele diğerlerinden daha fazla kırıldı. Ama
Etkinlik aksi takdirde. PT görüntüsü kırılma ile daha genişletilmedi
ikinci prizmadan, ancak sadece eğik hale geldi,
_pt_, üst ucu P kırılma ile daha büyük bir şekilde çevrildi
alt ucundan daha mesafe T. Öyleyse doğru giden ışık
görüntünün üst uç p, (eşit olaylarda) daha fazla kırıldı
İkinci prizma, alt ucuna doğru eğilimli ışıktan, t,
Kırmızı ve sarıdan daha mavi ve menekşe; Ve bu yüzden
Daha fazla yeniden oluşturulabilir. Aynı ışık, birincinin kırılmasıydı
Prizma, daha önce eğildiği y yerinden daha uzağa tercüme edildi
Refraksiyon; ve bu nedenle ilk prizmada da acı çekti
İkincisi, ışığın geri kalanından daha büyük bir kırılma ve
Sonuç, diğerlerinden daha yeni bir şekilde ortaya çıkabilirdi,
İlk prizmada insidans.

Bazen ikinci bir prizma ve bazen bir
Üçüncüsünden sonra dördüncü, görüntünün sıklıkla kırılabileceği her şey tarafından
Yanlara: Ama diğerlerinden daha fazla kırılan ışınlar
İlk prizma da diğerlerinde daha fazla kırıldı ve
görüntünün herhangi bir dilatasyonu yanlara: ve dolayısıyla bu ışınlar
Daha büyük bir kırılma sabiti haklı olarak daha fazla tanınır
Yeniden çekilebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 15]

Ancak bu deneyin anlamı daha açık bir şekilde ortaya çıkabilir,
Eşit olarak yeni düzenlenen ışınların düştüğü düşünülmek için
Güneşin disque'ye cevap veren bir daire üzerine. Çünkü bu kanıtlandı
Üçüncü deney. Bir daire ile burada mükemmel değil
geometrik daire, ancak uzunluğu eşit olan herhangi bir orbiküler figür
Genişliği ve duyulacak şekilde dairesel görünebilecek. Bu yüzden ag
[_fig._ 15.] en yeni çıkıntılı ışınların tümünü temsil eden daireyi temsil eder
Güneşin tüm diskinden yayılan, aydınlatır ve boyar
Yalnız olsaydı karşı duvarın üzerine; Elde tüm
En az yeni yeni ışınlar, eğer aydınlanır ve eğer boyarlarsa
yalnızdı; BH, CJ, DK, çok fazla ara çeşit
Işınlar, tek başına olsaydı, duvara art arda boyardı
Güneşten birbirini izleyen sırayla yayıldı, geri kalanı her zaman
ele geçirildi; ve başka ara daireler olduğunu düşünün
sayısız, sayısız diğer ara ışın türleri
Güneş art arda yayılması gerekiyorsa, duvarın üzerine art arda boya
her türlü ayrı. Ve güneşin her şeyi aynı anda yaydığını görmek
Hepimiz birlikte sayısız eşit çemberleri aydınlatmalı ve boyamalı
hangi, yerleştirilen yeni düzenlenebilirlik derecelerine göre olmak
sürekli bir seride sipariş, bu dikdörtgen spektrum pt bestelenir
Üçüncü deneyde açıklandı. Şimdi güneşin dairesel görüntüsü Y [
_Fig._ 15.] yeniden oluşturulmamış bir ışık demeti ile yapılan herhangi bir
Tek ışınların genişlemesi veya
İlk prizmanın kırılması, dikdörtgen spektruma dönüştürülmüş, PT:
O zaman her daire ag, bh, cj ve c. Bu spektrumda, haç tarafından
İkinci prizmanın kırılması tekrar dilate veya başka bir şekilde saçılıyor
daha önce olduğu gibi ışınlar, benzer şekilde çizilmiş ve dönüşmek
dikdörtgen bir figür ve dolayısıyla pt görüntüsünün genişliği şimdi
Yüzün uzunluğu kadar arttırılmış
İlk prizmanın kırılması; ve böylece her ikisinin de kırılmasıyla
Prizmalar birlikte dört kare bir figür _p [Yunanca:
P] t [Yunan: T] _, yukarıda tarif ettiğim gibi. Bu nedenle genişliğinden beri
Spektrum PT, kırılma yanlarına kadar artmaz, kesindir
ışınların bölünmediğini veya dilate edilmediğini veya başka yollarla düzensiz bir şekilde
Bu kırılma ile dağıldı, ancak her daire düzenli ve
Düzenli kırılma, daire olarak tüm başka bir yere tercüme edildi
_Ag_ Yerine en büyük kırılma ile AG, bir çember bh
Yerde daha az kırılma _BH_, Circle CJ bir kırılma ile hala
_CI_ yerine daha az ve geri kalanı; bu da yeni bir
Eski PT'ye eğimli spektrum _pt_, benzer şekilde oluşur.
Sağ çizgide yatan daireler; Ve bu çevreler aynı olmalı
eskisi ile büyüklük, çünkü tüm spektrumların genişlikleri y, pt
ve _PT_ prizmalardan eşit mesafelerde eşittir.

Daha uzak düşündüm, deliğin genişliği ile
Işık karanlık odaya girer,
Spektrumun devresinin devresi ve bu penumbra doğrusal olarak kalır
Pt ve _PT_ spektrumlarının tarafı. Bu nedenle o deliğe yerleştirdim
Bir teleskopun lens veya nesne cam
Herhangi bir penumbra olmadan belirgin bir şekilde güneş ve
Pt ve _PT_ dikdörtgen spektrumlarının doğrusal taraflarının penumbra
Böylece de götürüldü, böylece bu taraflar belirgin bir şekilde ortaya çıktı
İlk görüntünün çevresi olarak tanımlanır. Bu nedenle
Prizmaların bardağı damarlardan arınmışsa ve yanları
Bu sayısız dalgalar olmadan doğru düzlem ve iyi cilalı veya
Genellikle kum deliklerinden kaynaklanan kıvrımlar
macun ile parlatma. Cam sadece iyi cilalanmış ve arınmışsa
Damarlar ve yanlar doğru bir şekilde düzlemli değil, ancak biraz dışbükey veya
İçbükey, sık sık olduğu gibi; Yine de üç spektrum y, pt ve
_PT_ Penumbralar istiyorum, ancak prizmalardan eşit mesafelerde değil. Şimdi
Bu penumbralar isteğinden, daha kesinlikle her birinin
Çemberler, en düzenli, üniform ve
sürekli yasa. Çünkü kırılmada herhangi bir düzensizlik varsa,
Spectrum Pt'deki tüm dairelerin yaptığı sağ çizgiler AE ve GL
Dokun, bu kırılma ile _ae_ satırlarına çevrilemedi
ve _gl_ eskisi kadar farklı ve düz, ama
Bu tercüme edilen çizgilerde biraz penumbra veya çarpıklık veya
Dalgalanma veya bulunduğuna aykırı olarak
Deneyim. Ne olursa olsun penumbra veya pertürbasyon yapılmalıdır
İkinci prizmanın çapraz kırılmasıyla çevreler, tüm bu penumbra
veya pertürbasyon doğru satırlarda göze çarpar _ae_ ve _gl_
bu çevrelere dokunuyor. Ve bu nedenle böyle bir penumbra olmadığı için
veya bu doğru çizgilerde bozulma,
Daireler. Bu teğetler arasındaki mesafe veya genişliği
Spektrum, kırılma, çapları ile artmaz.
Bu nedenle çevreler artmaz. Bu teğetler olmaya devam ettiği için
Doğru çizgiler, ilk prizmada az ya da çok olan her daire
kırılmış, tam ya da daha az kırılmıştır.
ikincisi. Ve tüm bunları görmek başarılı olmaya devam ediyor
Işınlar yine üçüncü bir prizmada ve yine bir
dördüncü yana, bir ve birin ışınlarının
Aynı daire, yeniden oluşturulabilirlik derecelerine göre, her zaman devam edin
birbirine üniforma ve homojenal ve birkaç dairenin
Yeniden oluşturulabilirlik derecesi bakımından farklılık gösterin ve bazı kesin ve
sürekli oran. Kanıtlamak için olduğum şey bu.

Bu deneyin iki veya iki durumu daha var.
Hala daha sade ve ikna edici hale geliyor. İkinci prizma dh [içeri
_Fig._ 16. ] Birincisinden hemen sonra değil, bazılarında
ondan mesafe; Diyelim ki, duvarın ve duvarın ortasında
hangi dikdörtgen spektrum pt dökülür, böylece ilkden gelen ışık
Prizma, dikdörtgen bir spektrum şeklinde düşebilir [Yunanca: PT]
Bu ikinci prizmaya paralel ve oluşturmak için yana doğru kırılın.
Duvarda dikdörtgen spektrum _pt_. Ve daha önce olduğu gibi bulacaksın
Bu spektrum _pt_, birincisi bu spektrum pt'ye eğimlidir
Prizma ikinci olmadan tek başına oluşur; mavi uçlar p ve _p_ varlık
Kırmızı t ve _t_'den birbirinden daha uzak ve
Mavi ucuna giden ışınların [Yunanca: P]
Görüntü [Yunanca: PT] ve bu nedenle en büyük kırılmaya maruz kalan
İlk prizma, yine ikinci prizmada,
dinlenmek.

[İllüstrasyon: Şek. 16.]

[İllüstrasyon: Şek. 17.]

Aynı şey, güneşin ışığını karanlık bir odaya bırakarak da denedim
İki küçük yuvarlak delikten f ve [Yunanca: ph] [_fig._ 17.]
pencere ve iki paralel prizma ile ABC ve [Yunanca: ABG]
Bu iki ışık demetini kıran delikler (her biri)
Odanın karşıt duvarı, bu şekilde iki renk
Orada boyadıkları pt ve mn görüntüleri uçtan uca birleştirildi ve uzandı
Bir düz çizgide, mavi ucuna dokunan bir kişinin kırmızı ucu m
diğerinin. Çünkü bu iki kırılan kiriş yine üçte bir
Prizma DH, ilk ikisine çarptı, kırılmış yanlara ve
Böylece spektrumlar duvarının başka bir kısmına tercüme edildi
Oda, spektrum pt ila _pt_ ve _mn_ spektrumunu varsayalım.
Bu tercüme edilen spektrumlar _pt_ ve _mn_ düz bir şekilde yalan söylemez
Uçları ile eskisi gibi bitişiktir, ancak birinden kırılın
bir diğeri ve paralel hale gelir, _mn_ görüntünün mavi uç _m_
Eski Mt'den daha fazla tercüme edilen daha büyük bir kırılma
Aynı yerden _PT_ diğer görüntüsünün kırmızı uç _t_; Hangi
Öneriyi geçmiş anlaşmazlık haline getirir. Ve bu üçüncü olsun
Prizma dh ilk önce veya harika bir
onlardan uzaklık, böylece ilk iki prizmada ışık kırıldı
Beyaz ve dairesel olun veya düştüğünde renkli ve dikdörtgen olun
üçüncüsü.

_EXPER._ 6. İki ince tahtanın ortasında üçte bir yuvarlak delik yaptım
Bir inç çapında ve pencere kapısında çok daha geniş bir delik
Darkned odama girmeye izin vermek için güneşin büyük bir kirişi
Işık; Kırmak için o kirişte kapanın arkasına bir prizma yerleştirdim
Karşı duvara doğru ve prizmanın arkasına yaklaştım.
Tahtalar, kırılmış ışığın ortası geçebilir
İçinde yapılan delikten ve geri kalanı tahta tarafından ele geçirilir.
Sonra ilk tahtadan yaklaşık on iki metre uzaklıkta sabitledim
Diğer tahta, kırılmış ışığın ortası olacak şekilde
ilk tahtadaki delikten geldi ve üzerine düştü
Karşıt duvar, bu diğer tahtadaki delikten geçebilir ve
Tahta tarafından durdurulması, üzerine boyayabilir
Güneş Spektrumu. Ve bu tahtanın arkasına yaklaştım, başka bir prizma düzelttim
Delikten gelen ışığı kırmak için. Sonra geri döndüm
hızlı bir şekilde ilk prizmaya ve yavaşça dönerek ve
ekseni, ikinci tahtaya düşen görüntünün yukarı çıkmasına neden oldum
Ve o tahtaya aşağı, tüm parçalarının art arda geçebileceği
o tahtadaki delikten ve arkasındaki prizma üzerine düş. Ve
Bu arada, karşı duvardaki yerleri not ettim.
İkinci prizmada kırılmasından sonra ışık geçti; Ve
En çok olan ışığın bulduğum yerlerin farkı
İlk prizmada kırıldı, görüntünün mavi ucuna gitti,
İkinci prizmada tekrar daha fazla kırıldı.
Bu görüntünün kırmızı ucu, ilk öneriyi de kanıtlıyor
ikincisi. Ve bu, iki prizmanın ekseninin
paralel veya birbirine ve ufka eğilimli herhangi bir
Açılar.

_Illustration._ F [in _fig._ 18.]
Güneşin ilk prizma ABC'ye parladığı pencere şişesi ve
Kırılan ışığın tahta DE'nin ortasına düşmesine izin verin ve
Bu ışığın orta kısmı, orta kısmında yapılan g deliğine
o yönetim kurulu. Bu ışığın bu yörüngesinde tekrar düşmesine izin verin
İkinci tahtanın ortası _de_ ve orada böyle bir dikdörtgen renkli boya
Üçüncü deneyde açıklandığı gibi güneşin görüntüsü. Dönerek
PRISM ABC Yavaşça ve ekseni hakkında, bu görüntü yapılacak
Tahtada yukarı ve aşağı hareket etmek için _de_ ve bu şekilde tüm parçaları
Diğerinin bir ucu, delikten art arda geçmek için yapılabilir
o tahtanın ortasında yapılan _G_. Bu arada başka bir
Prizma _abc_, o deliğin ardından _G_'den sonra sabitlenecek,
İkinci kez ışık yörüngesi. Ve bu şeyler bu şekilde emrediliyor, ben
üzerinde kırıldığı karşı duvarın m ve n yerlerini işaretledi
Işık düştü ve bunu iki tahta ve ikinci prizma iken buldu
Makinesi hakkındaki ilk prizmayı çevirerek bu yerler hareketsiz kaldı
sürekli değiştirildi. Işığın alt kısmı ne zaman
İkinci tahtaya düştü _de_ _G_ deliğinden atıldı, gitti
Duvarda ve o ışığın daha yüksek kısmı daha düşük bir yere m
aynı delikten atıldı _g_, daha yüksek bir yere gitti
Duvar ve ışığın herhangi bir ara kısmı bununla döküldüğünde
delik, M ve N arasındaki duvarda bir yere gitti.
Tahtalardaki deliklerin konumu, ışınların insidansını üzerine yaptı
İkinci prizma her durumda aynı olacak. Ve yine de o yaygın
İnsidans Işınların bir kısmı daha fazla kırıldı, bazıları ise daha az. Ve
Bunlar daha büyük bir kırılma ile bu prizmada daha fazla kırıldı
İlk prizmada daha fazla yoldan çıktı ve bu nedenle
Daha kırılma sabitliklerine haklı olarak daha fazla denir
Yeniden çekilebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 18.]

[İllüstrasyon: Şek. 20.]

_EXPER._ 7. Pencere-sutumda birbirine yakın iki delikli
Karşı duvara dökülebilen her biri olmak üzere iki prizma yerleştirildi
(üçüncü deneyin tarzından sonra) iki dikdörtgen renkli görüntü
Güneş Ve duvardan biraz uzakta uzun bir ince yerleştirdim
Düz ve paralel kenarları olan kağıt ve prizmalar ve kağıdı sipariş etti
Böylece, bir görüntünün kırmızı rengi doğrudan yarısına düşebilir
kağıdın ve diğer görüntünün menekşe rengi
aynı makalenin yarısı; böylece kağıt iki renkten göründü, kırmızı
ve menekşe, birincisinde boyalı kağıttan çok sonra ve
İkinci deneyler. Sonra siyah bir bezle duvarı geride tuttum
kağıt, rahatsız etmek için ondan hiçbir ışık yansıtılamaz
Deneyin ve kağıdı paralel tutulan üçüncü bir prizma ile görüntüleme
Buna göre, menekşe ışığı tarafından aydınlatılan yarısını gördüm
diğer yarısından daha büyük bir kırılma ile bölünmek, özellikle
Makaleden iyi bir yola gittiğimde. Çok yakın gördüğümde
Elde, kağıdın iki yarısı tam olarak bölünmüş görünmüyordu
birbirleri, ama açılarından birinde bitişik görünüyordu
İlk deneyde boyalı kağıt. Hangi da oldu
Kağıt çok genişti.

[İllüstrasyon: Şek. 19.]

Bazen kağıt yerine beyaz bir Thred kullandım ve bu ortaya çıktı
PRISM yoluyla, iki paralel Thred'e bölündüğü gibi
DG'nin aydınlatılan Thred'i ifade ettiği ondokuzuncu figür
D'den E'ye ve F'den G'ye kırmızı ışıkla menekşe ışığı ve _defg_
Kırılma ile görülen Thred'in kısımları. Thred'in yarısı
sürekli kırmızı ile aydınlatılır ve diğer yarısı ile aydınlatılır
tüm renkler art arda (ki
Prizmalar ekseni etrafında döndürülürken, diğeri hareketsiz kalır)
PRISM ile Thred'i izleyen bu diğer yarısı,
Kırmızı ile aydınlatıldığında ilk yarı ile sürekli bir sağ çizgi,
ve turuncu ile aydınlatıldığında biraz ayrılmaya başlayın,
ve sarı ile aydınlatıldığında ondan uzaklaşın ve hala
daha uzakta yeşil ve daha uzağa mavi ve daha uzağa git
Indigo ile aydınlatıldığında ve derin menekşe ile en uzak.
Ki bu açık bir şekilde, birkaç renk ışığının daha fazla olduğu ve
Bu sırada, kırmızı, kırmızı,
turuncu, sarı, yeşil, mavi, indigo, derin menekşe; Ve bu yüzden de kanıtlıyor
İkincisi olarak ilk öneri.

Ayrıca renkli spektrumlar pt [_fig._ 17.] ve mn'de bir
İki prizmanın kırılmasıyla karanlık oda, sağ çizgi ucunda uzanmak için
Beşinci deneyde yukarıda açıklandığı gibi bitirmek ve onları görüntülemek
Üçüncü bir prizma sayesinde, uzunluğuna paralel olarak, hayır ortaya çıktılar
sağ çizgide daha uzun, ancak birbirlerinden kırıldı, çünkü
_pt_ ve _mn_'de temsil edilen, _mn_ spektrumunun menekşe _m_ _m_
Eski yerinden daha fazla tercüme edilen daha büyük bir kırılma ile olmak
Diğer spektrumun kırmızı uç _t_ _pt_.

Bu iki spektrum pt [_fig._ 20.] ve mn olmasına daha fazla neden oldum
Renklerinin ters bir sırada, her birinin kırmızı ucu
diğerinin menekşe ucuna düşmek,
dikdörtgen figür ptmn; Ve sonra onları düzenlenen bir prizma yoluyla görüntülemek
Uzunluğuna paralel olarak, görüntülendiğinde olduğu gibi ortak bir kişi görünmüyorlardı
Çıplak gözle, ancak iki farklı spektrum şeklinde _PT_ ve
_mn_ mektubun tarzından sonra ortada birbirini geçiyor
X. Bir spektrumun ve diğerinin menekşesinin kırmızının
PN ve MT'de birlikte, birbirinden ayrılan bir
Menekşenin _P_ ve _M_'ye kırmızıya göre daha fazla kırılması _n_
ve _t_, planlanabilirlik derecelerinde farklılık gösterir.

Ayrıca her yerde küçük bir dairesel beyaz kağıt parçasını aydınlattım
Her iki prizmanın ışıkları karıştı ve ile aydınlatıldığında
Bir spektrumun kırmızısı ve diğerinin derin menekşesi,
Bu renklerin karışımı Morun her yerinde görünecek, kağıdı izledim,
önce daha az mesafede, sonra daha büyük bir üçüncü prizma ile;
Ve gazeteden giderken, kırılmış görüntüsü daha fazla
ve daha çok iki karışık rengin eşit olmayan kırılmasına bölündü ve
Uzunlukta iki farklı görüntüye ayrıldı, kırmızı ve menekşe bir görüntü,
Menekşenin kağıttan en uzak olduğu ve bu nedenle acı çekti
en büyük kırılma. Ve pencerede o prizma ne zaman,
Kağıt üzerindeki menekşe alındı, menekşe görüntü kayboldu;
Fakat diğer prizma götürüldüğünde kırmızı kayboldu; Hangi Shews,
Bu iki görüntünün ikisinin ışıklarından başka bir şey olmadığını
Mor kağıda karışmış, ancak ayrılan prizmalar
yine üçüncü prizmada yapılan eşit olmayan kırılmalarıyla
hangi makalenin görüntülenmesi. Bu da gözlemlenebilirdi, eğer
Penceredeki prizmalar, kağıt üzerinde menekşeyi atan,
bu sırayla tüm renkleri yapmak için ekseni etrafında döndü,
Menekşe, çivit, mavi, yeşil, sarı, turuncu, kırmızı, art arda düşer
O prizmadan kağıt, menekşe görüntüsü rengi buna göre değiştirdi,
Aralıklı olarak indigo, mavi, yeşil, sarı ve kırmızı ve
Değişen renk,
Diğer prizma, aynı zamanda kırmızı olana kadar her iki görüntü de tamamen oldu
ortaklık.

Ayrıca birbirine çok yakın iki kağıt daire yerleştirdim,
Bir prizmanın kırmızı ışığı, diğeri diğerinin menekşe ışığında. Çemberler her biri bir inç çapında ve arkalarında
Duvar karanlıktı, deneyin herhangi bir ışıktan rahatsız olmayabileceği
bundan geliyor. Bu çevreler bu şekilde aydınlatıldı, bir
PRISM, öyle tutulur ki, kırmızıya doğru kırılma yapılabilir
Circle, ve onlardan giderken birlikte yaklaştılar,
ve uzunluğundaki ortaklık haline geldi; Ve daha sonra hareketsiz gittiğimde
Daha uzakta, tekrar aksine ayrıldılar, menekşe
Kırmızıların ötesinde daha fazla kırılma taşınıyor.

_EXPER._ 8. Yaz aylarında, güneş ışığı en güçlü olmak için kullandığında, i
Üçüncüsünde olduğu gibi, pencere sutunun deliğine bir prizma yerleştirin
Deney, ancak ekseni eksenine paralel olabilir
Dünya ve güneşin kırılmış ışığının karşıt duvarında yerleştirdim
açık bir kitap. Sonra kitaptan altı feet iki inç giderek yerleştirdim
orada yukarıda belirtilen lens, ışığın
Altı mesafede bir araya gelip tekrar buluşmak için kitap yapılabilir
Lensin ayakları ve iki inç arkasında ve orada türleri
İkinci tarzdan çok sonra bir beyaz kağıt tabakasına rezervasyon yapın
Deney. Kitap ve lens hızlı bir şekilde yapıldı,
Makale, kitabın mektupları, sonuna kadar aydınlatıldı
üzerine düşen güneş görüntüsünün kırmızı ışığı, türlerini attı
O kağıt en belirgin şekilde: ve sonra hareketiyle kaldım
Güneş ve kitabın üzerindeki görüntüsünün hareketi, tüm renkler
o kırmızıdan mavinin ortasına kadar bu harflerin üzerinden geçti; Ve
Bu harfler bu mavi tarafından aydınlatıldığında, tekrar not ettim
Türlerini en belirgin şekilde koyduklarında kağıdın yeri:
Ve kağıdın son yerinin lense daha yakın olduğunu gördüm
eski yerinden yaklaşık iki inç ve bir veya iki ve üç
çeyrek. Bu nedenle çok daha erken, menekşe ucundaki ışık
Daha büyük bir kırılma ile görüntü, birleşir ve karşılaşır,
kırmızı uç. Ama bunu denerken, oda yapabildiğim kadar karanlıktı
BT. Çünkü bu renkler herhangi bir karışımı ile seyreltilir ve zayıflanırsa
maceracı ışık, kağıdın yerleri arasındaki mesafe
O kadar harika olmasın. İkinci deneydeki bu mesafe, nerede
Doğal cisimlerin renkleri kullanıldı, bir buçuk inçti, bir buçuktu,
Bu renklerin kusurlu olması nedeniyle. Burada renklerde
açıkça daha dolu, yoğun ve canlı olan prizma
Doğal cisimlerinkiler, mesafe iki inç ve üç çeyrektir.
Ve renkler daha doluydu, sorgulamıyorum ama
Mesafe oldukça büyük olurdu. Renkli ışığı için
PRISM, ikinci şekilde açıklanan dairelerin müdahalesi ile
Beşinci deneyin ve ayrıca çok parlak bulutların ışığı ile
Daha sonra güneşin vücudu bu renklerle karışıyor ve ışıkla
Prizmanın cilasındaki eşitsizlikler tarafından dağılmış, çok çok
çok bileşik, bu zayıf ve koyu renkler, türler,
Kağıt üzerine dökülen çivit ve menekşe,
iyi gözlemlenin.

_EXPER._ 9. Bir prizma, tabanındaki iki açısı bire eşit olan
başka ve yarı doğru olanlar ve üçüncü doğru olanı,
Güneş ışığı ışığı, bir delikten karanlık bir odaya girmesine izin verdi
Üçüncü deneyde olduğu gibi pencere-shut. Ve prizmayı yavaşça çeviriyor
ekseni hakkında, birinden birinden geçen tüm ışık
Açılar ve kırıldı, tabanı tarafından yansıtılmaya başladı
o zamana kadar camdan çıktı, bu ışınların
en büyük kırılmaya maruz kalmış olan
gerisi. Bu nedenle, yansıyan ışığın ışınlarının,
en çok yenilenebilir, her şeyden önce toplam refleks ile yaptı
Bu ışıkta diğerlerinden daha bol olun ve daha sonra
Ayrıca, toplam bir refleksiyle, bunlar kadar bol oldu. Denemek için
Bu, yansıyan ışığı başka bir prizmadan geçirdim ve
daha sonra bir beyaz kağıt üzerine düşmesi için kırıldı
arkasında bir mesafede ve bu kırılma ile boyamak için
Prizmanın olağan renkleri. Ve sonra ilk prizmanın olmasına neden oluyor
Yukarıdaki gibi ekseni etrafında döndüğünde, bu ışınlar olduğunda
Bu prizmada en büyük kırılmaya maruz kalmıştı ve bir
Mavi ve menekşe rengi tamamen yansıtılmaya başladı, mavi ve
İkinci prizmada en çok kırılan kağıda menekşe ışığı,
Kırmızı ve Sarı'nın üzerinde mantıklı bir artış aldı,
en az kırılır; Ve daha sonra, ışığın geri kalanı
Yeşil, sarı ve kırmızı, ilkine tamamen yansımaya başladı
Prizma, kağıt üzerindeki bu renklerin ışığı büyük bir
Menekşe ve mavinin daha önce yaptığı gibi artış. Bu yüzden tezahür et,
PRISM'nin tabanı tarafından yansıtılan ışık demeti, varlık
önce daha yeni ortaya çıkabilir ışınlarla arttırıldı ve daha sonra daha az
Yeniden yapılandırılabilir olanlar, ışınların farklı şekilde yeniden yönlendirilebilir. Ve
bu tür yansıyan ışığın güneş ışığı ile aynı doğada olması
Prizmanın tabanındaki insidansından önce hiç kimse şüphe etmedi; BT
Genellikle izin verilmek, bu tür refleksler tarafından bu ışık hayır
Modifikasyonlarında ve özelliklerinde değişiklik. Ben burada almıyorum
İlk prizmanın kenarlarında yapılan herhangi bir kırılma bildirimi, çünkü
Işık ilk tarafa dik olarak girer ve dışarı çıkar
Diken olarak ikinci tarafta ve bu nedenle hiçbirine zarar vermez. Öyleyse,
Güneşin olay ışığı aynı öfke ve anayasa ile
ortaya çıkan ışığı ve sonuncusu ışınları farklı şekilde birleştiriyor
Yeniden yapılandırılabilir, birincisi benzer şekilde bileşik olmalıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 21.]

_Illustration._ Yirmi birinci rakamda ABC ilk prizma, BC
tabanı, b ve c tabanda eşit açıları, her biri 45 dereceden bir
Dikdörtgen tepe noktası, güneş ışığının bir ışını karanlığa
Bir inç genişliğin üçüncü bir kısmının bir deliğinden oda, insidans
Prizmanın tabanında, mg daha az kırılmış bir ışın, mh daha kırılmış
Ray, Mn Işık Dövmesi tabandan yansıtılan, ikinci prizma vxy
içinden geçen bu ışın kırılır, n_t_ daha az
Bu ışının kırılmış ışığı ve n_p_ daha kırılmış kısmı.
İlk prizma ABC, siparişe göre ekseni etrafında döndüğünde
ABC harflerinden MH, giderek daha eğik olarak ortaya çıkıyor
Bu prizma ve en eğik ortaya çıkışlarından sonra uzun süre
N'ye yansımış ve _P_'ye devam etmek,
Işınlar N_P_. Daha sonra ilk prizmanın hareketini sürdürerek
Işınlar mg ayrıca N'ye yansır ve ışınların sayısını arttırır
N_t_. Ve bu nedenle Işık MN, önce kompozisyonuna itiraf ediyor, önce
Daha fazla yeni düzenlenebilir ışınlar ve daha sonra daha az yeni düzenlenebilir ışınlar ve yine de
Bu kompozisyon, güneşin hemen ışığı ile aynı niteliktedir
FM, speküler taban BC'nin refleksiyonu burada hiçbir değişikliğe neden olmaz.

_EXPER._ 10. Form olarak birbirine benzeyen iki prizma, birlikte bağlandım,
eksenlerinin ve karşı taraflarının paralel olduğunu, bir
Paralelopiped. Ve güneş, karanlık odama parlıyor
Pencere sutundaki küçük delik, paralelopipli kirişine yerleştirdim
Delikten bir mesafede, böyle bir duruşta,
Prizmalar olay ışınlarına dik olabilir ve bu ışınlar
Bir prizmanın ilk tarafında olay olmak,
Her iki prizmanın iki bitişik tarafı ve son tarafından ortaya çıkıyor
İkinci prizma. Bu taraf, ilk tarafına paralel
İlk prizma, ortaya çıkan ışığın olaya paralel olmasına neden oldu. Sonra, bu iki prizmanın ötesinde, üçte bir tane yerleştirdim, bu da
ortaya çıkan ışık ve bu kırılma ile
Karşı duvara veya bir beyaz kağıt üzerinde prizma
Bu kırılmış ışığın düşmesi için prizmanın arkasındaki uygun mesafe
üzerine. Bundan sonra ekseni etrafında paralelopipli döndüm ve
İki prizmanın bitişik taraflarının çok eğik hale geldiğinde
Olay ışınlarına, bu ışınların hepsinin olmaya başladığı
yansıtıldı, üçüncü prizmada en büyük olan ışınlar
Kırılma ve kağıdı menekşe ve mavi ile boyanmış
Hepsi iletilen ışıktan çıkarılan toplam refleksiyon ile, geri kalanı
Kalan ve kağıt üzerinde yeşil, sarı renkleri,
daha önce olduğu gibi turuncu ve kırmızı; ve daha sonra harekete devam ederek
İki prizma, ışınların geri kalanı da toplam bir refleksyonla yok oldu
Sırasıyla, yeniden oluşturulabilirlik derecelerine göre. Işık
Bu nedenle, iki prizmadan ortaya çıkan ışınlardan oluşur
Farklı bir şekilde yeniden oluşturulabilir, daha fazla yeni düzenlenebilir ışınların alınabileceğini görmek
Daha az yeni düzenlenebilirken. Ama bu ışık
Sadece iki prizmanın paralel yüzeysellerinden geçti, eğer
bir yüzyaşın kırılmasıyla herhangi bir değişiklik çekti
Diğer yüzeylerin aksine kırılmasıyla izlenim ve böylece
bozulmamış anayasasına restorasyon, aynı doğa haline geldi
ve ilk başta bu prizmalar üzerindeki insidansından önceki durum; Ve
Bu nedenle, insidansından önce, ışınlardan çok daha fazla
Daha sonra olduğu gibi farklı şekilde yeniden oluşturulabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 22.]

_Illustration._ Yirmi ikinci figürde ABC ve BCD iki
Prizmalar paraleloplu bir, yanları M.Ö. ve
CB bitişiktir ve yanları AB ve CD paraleldir. Ve HJK
üçüncü prizma, güneş ışığının deliğinden yayıldığı
Karanlık Oda ve orada prizmaların bu taraflarından geçiyor
AB, BC, CB ve CD, O'da Beyaz Kağıt Pt'ye kırılır, düşer
kısmen p üzerinde daha büyük bir kırılma ile, kısmen t daha az
Kırılma ve kısmen r ve diğer ara yerlerde
Ara kırılmalar. Paralelopipli ACBD'yi etrafında çevirerek
A, C, D, B harflerinin sırasına göre eksen, uzun zamandır
BC ve CB bitişik uçaklar ışınlar için yeterince eğik hale gelir
M'de görülen FM, tamamen ortadan kaybolacak
Kırılan ışık opt, ilk önce en kırılmış ışınlar OP, (
dinlenme veya daha önce olduğu gibi kalır) sonra ışınlar veya diğer
Ara olanlar ve son olarak, en az kırılan ışınlar ot. Ne zaman
BC uçak, üzerinde meydana gelen ışınlar için yeterince eğik hale gelir,
Bu ışınlar tamamen N'ye doğru yansıtılmaya başlayacak; ve ilk
En yeni biten ışınlar tamamen yansıtılacaktır (açıklandığı gibi
önceki deney) ve sonuç olarak önce P'de kaybolmalıdır,
ve daha sonra geri kalanı, tamamen N'ye yansıtıldıkları gibi,
R ve T'de aynı sırayla kaybolmaları gerekir.
o en büyük kırılmaya maruz kaldığında, ışıktan çıkarılabilir mo
ışınların geri kalanı içinde kalırken ve bu nedenle ışık mo
Işınların farklı şekilde yeniden oluşturulması. Ve çünkü Uçaklar AB
ve CD paraleldir ve bu nedenle eşit ve aksine kırılmalarla
Bir Another etkilerini yok edin, Olay Işığı FM aynı olmalıdır
Ortaya çıkan ışık mo ile nazik ve doğa ve bu nedenle de
Işınlardan farklı şekilde yeniden oluşturulabilir. Bu iki ışık FM ve MO,
En yeni biten ışınlar ortaya çıkan ışıktan ayrılmadan önce
Mo, renkli ve diğer tüm özelliklerde benim
Gözlem ulaşır ve bu nedenle aynı şekilde tanınır
Doğa ve anayasa ve sonuç olarak
diğeri gibi. Ama en yakın olan ışınlar olmaya başladıktan sonra
tamamen yansıtıldı ve böylece ortaya çıkan ışıktan ayrıldı,
Işık rengini beyazdan seyreltilmiş ve hafif bir sarıya değiştiren bir
Oldukça iyi turuncu, art arda çok dolu bir kırmızı ve sonra tamamen
yok olur. İçin kağıdı boyayan en yeni çıkıntılı ışınlardan sonra
Mor rengi olan P, kirişten çıkarılan toplam refleks ile
ışık mo, R'de kağıt üzerinde görünen renklerin geri kalanı ve
Tişörlük içinde karışan mo bileşik orada hafif bir sarı ve sonra
mave ve yeşilin p ve r arasındaki kağıt üzerinde görünen kısmı
alınır, geri kalanı R ve T arasında görünen (bu
sarı, turuncu, kırmızı ve biraz yeşil) kirişte karıştırılıyor mo
orada bir turuncu bileşik; Ve tüm ışınlar alındığında
kirişten mo dışında, en az yeni ortaya çıkan, t
Tam kırmızı, renkleri o ışın mo'da daha sonra t'de olduğu gibi,
PRISM HJK'nın kırılması sadece farklı olanı ayırmaya hizmet ediyor
renklerinde herhangi bir değişiklik yapmadan,
bundan sonra daha iyi kanıtlanacaktır. Bunların hepsi de
İkincisi olarak birinci öneri.

_Scholium._ Bu deney ve birincisi birleşiyorsa ve bir tane yapılırsa
Dördüncü bir prizma vxy uygulayarak [_fig._ 22.] yansıtılanları kırmak için
_tp_'e doğru mn ışın, sonuç daha net olacaktır. O zaman ışık
Dördüncü prizmada daha kırılmış olan n_p_, daha dolgun olacak ve
Üçüncü prizmada Hjk daha fazla olan hafif OP olduğunda daha güçlü
kırılır, p'de kaybolur; ve daha sonra daha az kırılmış ışık olduğunda
OT T'de kaybolur, daha az kırılmış ışık N_T_ artar
_P_'deki daha kırılmış ışık daha fazla artış almaz. Ve
yörüngeli ışın mo mo, her zaman böyle bir renktedir.
üzerine düşen renklerin karışımından kaynaklanmalı
Kağıt pt, yansıyan ışın mn her zaman ought gibi bir renkte
kağıda düşen renklerin karışımından kaynaklanmak
_PT_. Çünkü en yeni biten ışınlar, alınan bir refleksyon ile
Mo kirişinden ve turuncu bir renk ışını bırakın, fazlalık
yansıyan ışıktaki ışınların sadece menekşesini yapmakla kalmaz,
_P_'de indigo ve mavi daha dolu, aynı zamanda ışın mn'yi değiştirir
güneş ışığının sarımsı rengi, soluk beyaz bir
mavi ve daha sonra sarımsı rengini tekrar kurtarın,
İletilen ışık MOT'un geri kalanı yansıtılır.

Şimdi, tüm bu deneylerde, denemenin
Işıkta yapılan ve ya doğal cisimlerden,
dokuzuncu gibi birinci ve ikinci deney veya speküler; veya Işıkta
kırılır ve eşit olmayan kırılan ışınlardan önce
ayrılmak birbirinden ayrıldı ve beyazlıklarını kaybediyor
Tamamen var, birkaç renkten medikal olarak görünüyorlar,
Beşinci deney; veya birbirlerinden ayrıldıktan sonra ve
Altıncı, yedinci ve sekizinci deneylerde olduğu gibi renk; veya
Paralel yüzeyler aracılığıyla itibaren ışık, birbirlerini yok eder
Onuncu deneyde olduğu gibi etkiler; Her zaman bulunan ışınlar vardır,
aynı ortamdaki eşit olaylarda eşit olmayan kırılmalara maruz kalır ve
tek ışınların bölünmesi veya dilatlanması veya içinde
Beşinci ve altıncı olarak kanıtlandığı gibi, kırılmaların eşitsizliği
Deneyler. Ve planlanabilirlik açısından farklılık gösteren ışınları görmek
ayrıldı ve birbirinden sıralandı ve ya kırılma yoluyla
üçüncü deney veya onuncu ve sonra
Eşit olaylarda birkaç çeşit ayrı ayrı kırılmaya maruz kalır ve
Bu türler ayrılıktan sonra diğerlerinden daha kırılmıştır.
Altıncı ve aşağıdaki deneylerde olduğu gibi daha önce daha fazla kırıldı ve
Güneşin ışığı üç veya daha fazla çapraz prizma yoluyla geçerse
Art arda, ilk prizmada daha fazla kırılan ışınlar
diğerlerinden daha fazla, diğerlerinden daha fazla kırılan aşağıdaki prizmalar
Beşinci deneyin göründüğü gibi aynı oranda ve oranda;
Güneşin ışığının heterojen bir ışın karışımı olduğu ortaya çıkıyor,
bazıları, diğerlerinden daha fazla yeniden çekilebilir, olduğu gibi
önerildi.


_Prop._ iii. Teor. III.

_ Güneşin ışığı, refleksabilite bakımından farklı ışınlardan oluşur ve
Işınlar diğerlerinden daha reflekslenebilir.

Bu dokuzuncu ve onuncu deneyler tarafından kendini gösterir: dokuzuncu
Prizma ekseni hakkında döndürerek, içindeki ışınlara kadar
havaya çıkarken üssü tarafından kırılan, öyle oldu
Bu tabana eğik, böylece tamamen yansıtılmaya başlayacak; onlar
Işınlar her şeyden önce tamamen yansıtıldı, daha önce eşit
Geri kalanı ile olan olaylar en büyük kırılmaya maruz kalmıştı. Ve
Aynı şey, ikisinin ortak tabanı tarafından yapılan refleksiyonda da olur
Onuncu deneyde prizmalar.


_Prop._ iv. Prob. BEN.

_ Bileşik ışığın heterojen ışınlarını birbirinden ayırmak için._

[İllüstrasyon: Şek. 23.]

Heterojen ışınlar, bir ölçüyle birbirinden ayrılır.
Üçüncü deneyde prizmanın kırılması ve beşinci
Penumbra'yı doğrusal taraflardan alarak deneyin
Renkli görüntü, bu çok doğrusal taraflardaki ayrım veya
Görüntünün düz kenarları mükemmel hale gelir. Ama aradaki her yerde
Düzenli kenarlar, orada tarif edilen sayısız daire,
homojenal ışınlar tarafından birbirine müdahale ederek
birbirleri ve her yerde olduğu gibi, ışığı oluşturuyor
yeterince bileşik. Ama eğer bu çevreler ise, merkezleri devam ederken
mesafeleri ve pozisyonları, çapı daha az yapılabilir,
Birini diğerine müdahale etmek ve sonuç olarak
Heterojen ışınlar orantılı olarak azalır. Yirmide
Üçüncü Şekil AG, BH, CJ, DK, EL, FM bu kadar çok
Aynı güneşten akan ışın türleri, üçüncü sırada
Deney aydınlatılır; tüm ve sayısız diğer ara
iki doğrusal ve
Güneşin dikdörtgen görüntüsü PT'nin paralel kenarları, bu görüntü composed,
Beşinci deneyde açıklandı. Ve _ag_, _bh_, _ci_, _dk_,
_el_, _fm_ benzer bir seride yatan çok daha az daire olun
Aynı mesafelerde iki paralel sağ satır _af_ ve _gm_ arasında
merkezleri arasında ve aynı tür ışınlarla aydınlatılan
karşılık gelen daire ile aynı türde _AG_ çemberi mi?
AG aydınlatıldı ve _bh_ çemberi
karşılık gelen çember bh aydınlandı ve geri kalan çevreler
_ci_, _dk_, _el_, _fm_, aynı ışın türleriyle sırasıyla
karşılık gelen birkaç daire CJ, DK, EL, FM aydınlatıldı.
Daha büyük çevrelerden oluşan şekil Pt, bu çevrelerin üçü
AG, BH, CJ, o kadar genişletildi ki, üç çeşit
Bu çevrelerin diğerleriyle birlikte aydınlatıldığı ışınlar
ortada QR'de sayısız türde ara ışınlar karışır
Bh çemberinin. Ve benzer karışım neredeyse
Şekil Pt. Ancak _PT_ şeklinden oluşan
daha az daire, üç daha az daire _Ag_, _bh_, _ci_,
Bu üçü, birbirine uzanmaz; Ne de yok
üç çeşit ışından herhangi biri kadar karıştı
Bu çevreler aydınlatılmış ve şekil Pt'de hepsi
BH'de iç içe geçti.

Şimdi bunu düşünecek olan,
Karışım, çapları ile aynı oranda azalır.
Daireler. Merkezleri kalırken çevrelerin çapları
Aynı, eskisinden üç kat daha az yapılabilir, karışım da
üç kat daha az; On kat daha azsa, karışım on kat daha az olacaktır,
ve böylece diğer oranlar. Yani, ışınların karışımı
Daha büyük şekil Pt, daha az _pt_ karışımına olacaktır,
Daha büyük figürün enlemi daha azının enlemidir. İçin
Bu figürlerin enlemleri çevrelerinin çaplarına eşittir.
Ve dolayısıyla, ışınların karışımının
Refrakted Spectrum _PT_, doğrudan ve doğrudan olan ışınların karışımına aittir ve
Bu spektrumun genişliği olduğu için güneşin hemen ışığı
Aynı spektrumun uzunluğu ve genişliği arasındaki fark.

Öyleyse, ışınların karışımını azaltırsak,
Çevrelerin çaplarını azaltır. Şimdi bunlar azalırsa
Güneşin cevap verdikleri çapı olduğundan daha az yapılabilir,
veya (aynı amaca gelen) kapı olmadan, harika bir
Prizmadan güneşe doğru olan mesafe, bazı Opake gövdesi yerleştirildi,
Ortasında yuvarlak bir delikle, tüm güneşin ışığını ele geçirmek için,
Vücudunun ortasından gelmek için çok fazla hariç, geçebilir
Bu delikten prizma. Böylece AG, BH ve geri kalanı daireler,
artık güneşin tüm diskesine cevap vermeyecekti, ama sadece
Prism'den o delikten görülebilen kısmı,
Prizandan gelen bu delik görüşünün görünür büyüklüğü.
Ancak bu çevrelerin bu deliğe daha belirgin bir şekilde cevap verebileceği bir lens
deliğin görüntüsünü dökmek için prizma tarafından yerleştirilecek (yani,
Ag, bh ve c.) Çemberlerin her biri belirgin bir şekilde PT'deki kağıt üzerine,
Böyle bir şekilde, bir pencereye yerleştirilen bir lensle olduğu gibi, türleri
Yurtdışındaki nesneler, odadaki bir kağıda belirgin bir şekilde atılır ve
Beşinci deneyde dikdörtgen güneş görüntüsünün doğrusal tarafları
herhangi bir penumbra olmadan farklı oldu. Bu yapılırsa, olmayacak
Bu deliği çok uzaklaştırmak için gerekli, pencerenin ötesine değil. Ve
Bu nedenle, o delik yerine, pencere kapağındaki deliği kullandım,
takip eder.

_EXPER._ 11. Güneşin ışığında koyulaşmış odama girmesine izin ver
Penceremdeki küçük yuvarlak delik, yaklaşık on veya on iki metre uzakta
Pencere, deliğin görüntüsünün olabileceği bir lens yerleştirdim
uzak mesafeye yerleştirilen bir beyaz kağıda belirgin bir şekilde
Lensten altı, sekiz, on veya on iki ayak. Çünkü,
Lenslerin farkı, çeşitli mesafeler kullandığım, bence
tarif etmek için zaman değer. Sonra lenste hemen sonra bir
PRISM, yörüngeli ışığın yukarı doğru kırılabileceği veya
yanlara ve böylece sadece lensin döktüğü yuvarlak görüntü
Kağıt üzerine paralel taraflara sahip uzun bir süre içine çekilebilir,
Üçüncü deneyde olduğu gibi. Bir başkasına düşmesine izin verdiğim bu dikdörtgen görüntü
PRISM'den daha önce olduğu gibi aynı mesafede kağıt,
PRISM'e doğru ya da benden bulana kadar kağıt
Görüntünün doğrusal taraflarının en farklı hale geldiği mesafe.
Çünkü bu durumda, deliğin dairesel görüntüleri, bunu oluşturan
Görüntü _ag_, _bh_, _ci_ ve c. Yapmak
Şekil _pt_ [in _fig._ 23. ] olmadan en belirgin şekilde feshedildi
herhangi bir penumbra ve bu nedenle en azından birbirine uzatıldı
yapabilirlerdi ve sonuç olarak heterojen ışınların karışımı
Şimdi en önemlisi. Bu şekilde eskiden dikdörtgen bir görüntü oluştururdum (böyle
_PT_ gibi) [_fig._ 23 ve 24.] deliğin dairesel görüntüleri,
(_ag_, _bh_, _ci_ ve c.) Ve daha fazla veya daha az delik kullanarak
Pencere şişesinde _AG_, _BH_, _CI_, & c dairesel görüntüleri yaptım. ile ilgili
oluşan, zevkle daha fazla ya da daha az olmak ve böylece
_pt_ görüntüdeki ışınların karışımı,
İstedim.

[İllüstrasyon: Şek. 24.]

_Illustration._ Yirmi dördüncü rakamda f, daireseldir
Pencere-sutta delik, lens, burada görüntü veya tür.
Bu delik, J, ABC the Prizma'daki bir kağıda belirgin bir şekilde dökülür, böylece
Işınlar, j'den kırılan mercekten ortaya çıkıyor.
_PT_'de başka bir kağıt ve j'deki yuvarlak görüntü dikdörtgen
Resim _PT_ Diğer kağıda düşüyor. Bu görüntü _pt_
Düzenli bir sırayla birbiri ardına yerleştirilen daireler
Beşinci deneyde yeterince açıklandı; Ve bu çevreler
J çemberine eşit ve sonuç olarak deliğe büyüklükte cevap verin
F; ve bu nedenle o deliği azaltarak zevkte olabilirler
Merkezleri yerlerinde kalırken azaldı. Bu yolla ben
_PT_ görüntünün genişliğini kırk kez yaptı ve bazen
uzunluğundan altmış veya yetmiş kat daha az. Örneğin, eğer
Deliğin genişliği f bir inçin onda biri ve mesafe
Delikten gelen lens 12 feet; ve eğer _p_b veya _p_m mesafe
Prizma veya lensten _PT_ görüntüsü 10 feet ve kırılma
Prizmanın açısı 62 derece, görüntünün genişliği _pt_
bir inçin on ikinci ve uzunluğu yaklaşık altı inç ve bu nedenle
72 ila 1 olarak genişliğin uzunluğu ve sonuç olarak
Bu görüntü güneşin doğrudan ışığından 71 kat daha az bileşik. Ve ışık
Şimdiye kadar basit ve homojenal, tüm bunları denemek için yeterli
Bu kitapta basit ışıkla ilgili deneyler. Kompozisyonu için
Heterojenal ışınlar bu ışıkta o kadar az ki,
belki de indigo ve dışında, duyularak keşfedildi ve algıladı ve
menekşe. Bunların koyu renkler kolayca mantıklı bir düşüşe maruz kalır
düzensiz olarak kırılmak için kullanan o küçük saçılma ışığı ile
prizmanın eşitsizlikleri ile.

Ancak dairesel delik f yerine, 'bir dikdörtgen yerine geçmesi daha iyidir
Uzunluğu ile uzun bir paralelkenar şeklinde delik
Prizma ABC. Çünkü bu delik bir veya iki inç uzunsa ve ama onuncu veya
bir inç genişliğinde veya daha dar bir inç yirminci kısmı; Görüntünün ışığı
_PT_ eskisi kadar basit veya daha basit olacak ve görüntü olacak
çok daha geniş ve bu nedenle deneylerin denemesi için daha uygun
Eskisinden daha ışık.

Bu paralelkenar deliği yerine üçgen bir delik değiştirilebilir.
örneğin, üssü, bir
İnç ve yüksekliği bir inç veya daha fazla. Çünkü bu yolla, eğer ekseni
Prizma üçgenin dikine paraleldir, görüntü
_pt_ [in _fig._ 25.] şimdi Equicrural Üçgenlerin Oluşturulacak _AG_,
_bh_, _ci_, _dk_, _el_, _fm_, & c. ve sayısız diğer ara
şekil ve büyüklükte üçgen deliğe cevap veren ve yalan söyleyenler
İki paralel çizgi arasında sürekli bir seride birbiri ardına _af_
ve _gm_. Bu üçgenler üslerinde biraz iç içe geçiyor, ancak
köşelerinde değil; ve bu nedenle daha parlak taraftaki ışık _af_
Üçgenlerin tabanlarının olduğu görüntünün biraz olduğu
bileşik, ancak daha karanlık tarafta _gm_ tamamen dağılmamış ve
Taraflar arasındaki tüm yerlerde bileşim,
O müstehcen taraftaki yerlerin mesafeleri _gm_. Ve sahip olmak
Böyle bir kompozisyonun spektrumu _pt_, deneyleri de deneyebiliriz.
yan tarafın yakınında daha güçlü ve daha az basit ışığı veya zayıf
ve diğer tarafın yakınında daha basit ışık, en çok göründüğü gibi
uygun.

[İllüstrasyon: Şek. 25.]

Ancak bu tür deneyler yaparken, oda olarak yapılmalıdır
olabildiğince karanlık, herhangi bir yabancı ışık kendisini ışığı ile karıştırmak için
spektrum _pt_ ve bileşiği oluşturur; Özellikle denersek
Spektrumun _gm_ tarafındaki daha basit ışıkta deneyler;
daha zayıf olan, yabancı ışıkla daha az orantılı olacaktır;
Ve böylece bu ışığın karışımı ile daha sorunlu ve daha fazlasını yaptı
birleştirmek. Optik için hizmet edebileceği gibi lens de iyi olmalıdır
Ve prizmanın 65 veya 70 olduğunu varsayalım.
Dereceler ve iyi işlenmiş olmak, kabarcıksız camdan yapılmıştır
ve damarlar, kenarları biraz dışbükey veya içbükey değil, genellikle
olur, ama gerçekten düzlem ve cilası, çalışırken olduğu gibi ayrıntılı
Optick-camlar ve genellikle macun ile işlenmiş değil, böylece
Kum deliklerinin kenarları yıpranmış, her yerde kaldı
Cam Çok az dışbükey kibar yükselişlerden oluşan sayısız bir şirket
Dalgalar. Prizmanın ve lensin kenarları, herhangi bir
Düzensiz kırılma, siyah bir kağıtla kaplanmalıdır. Ve
Güneş ışınının tüm ışığı, işe yaramaz olan odaya girmesine izin verdi
ve deney için kârsız, siyahla yakalanmalı
Kağıt veya diğer siyah engeller. Aksi takdirde işe yaramaz ışık varlığı
Odada her şekilde yansıtılan, dikdörtgen spektrum ile karışır,
Ve rahatsız etmeye yardım edin. Bu şeyleri denerken, çok fazla gayret değil
Tamamen gerekli, ancak başarısını teşvik edecek
Deneyler ve çok titiz bir denetçi tarafından
Uygulamalı. Cam prizmalarını bu amaca uygun hale getirmek zor ve
Bu nedenle bazen kırık parçalarla yapılan prismatick gemileri kullandım
Görünümlü camlar ve yağmur suyu ile doldurulur. Ve artırmak için
Kırılma, bazen _saccharum ile suyu güçlü bir şekilde emdirdim
Saturni_.


_Prop._ V. Teor. IV.

_Homogeneal ışık, herhangi bir dilatasyon olmadan düzenli olarak kırılır
ışınların bölünmesi veya parçalanması ve karışık nesnelerin vizyonu
Heterogenial ışıkla kırılan cisimlerle görülen
Birkaç tür ışının farklı yeniden oluşturulması ._

Bu önermenin ilk kısmı zaten yeterince kanıtlandı
beşinci deneyde ve daha da deneyler tarafından ortaya çıkacak
hangi takip ediyor.

_EXPER._ 12. Siyah bir kağıdın ortasında, bir yuvarlak delik yaptım
Bir inç çapında beşinci veya altıncı kısmı. Bu makalenin üzerine neden oldum
Eski teklifte açıklanan homojenal ışık spektrumu, bu nedenle
düşüş, ışığın bir kısmı deliğinden geçebilir
Kağıt. Bir prizma ile kırdığım ışığın bu iletilen kısmı
kağıdın arkasına yerleştirilmiş ve bu kırılmış ışığın düşmesine izin vermek
Beyaz bir kağıda iki veya üç metre uzakta
Prizma, bu ışıkla kağıt üzerinde oluşan spektrumun
Dikdong değil, 'üçüncü deneyde) kırılarak yapıldığında
Güneşin bileşik ışığı, ama (gözümle yargılayabildiğim kadarıyla)
Mükemmel dairesel, uzunluk genişlikten daha büyük değildir. Hangi
bu ışığın herhangi bir dilatasyon olmadan düzenli olarak kırıldığını
Işınlar.

_EXPER._ 13. Homojenal ışıkta bir kağıt çemberi yerleştirdim
çapı bir inç çeyreği ve güneşin açıklanmamış
heterojenal beyaz ışık, aynı başka bir kağıt çemberi yerleştirdim
Büyüklük. Ve gazetelerden bazı ayakların mesafesine gidiyorum, ben
her iki daireyi de bir prizma ile inceledi. Güneş tarafından aydınlatılan daire
Heterojenal ışık, dördüncü deneyde olduğu gibi çok dikdörtgen görünüyordu,
Uzunluk genişlikten çok daha büyük; ama diğeri
Homojenal ışıkla aydınlatılan daire dairesel göründü ve
Çıplak gözle görüldüğü gibi belirgin bir şekilde tanımlandı. Hangisi kanıtlıyor
tüm teklif.

_EXPER._ 14. Homojenal ışıkta sinekler yerleştirdim ve böyle
Dakika nesneleri ve onları bir prizma yoluyla görüntülerken, parçalarını gördüm
Onları çıplak gözle görüyormuşum gibi belirgin bir şekilde tanımlanmıştı. Aynısı
Güneşin yeniden temizlenmemiş heterojenal ışığına yerleştirilen nesneler
Beyaz, bir prizma aracılığıyla da izledim ve onları en şaşkın gördüm
tanımlanmış, böylece daha küçük parçalarını birinden ayırt edemedim
bir diğer. Ayrıca küçük bir baskının harflerini de yerleştirdim,
homojenal ışık ve sonra heterojenal ve onları izlemek
Bir prizma, ikinci durumda çok karışık ve belirsiz bir şekilde ortaya çıktılar,
Onları okuyamadığımı; Ama birincisinde çok farklı görünüyorlardı,
kolayca okuyabildiğimi ve onları farklı gördüğümü düşündüğümde
Onları çıplak gözümle görüntüledim. Her iki durumda da aynı nesneleri gördüm,
Benden aynı mesafedeki aynı prizma yoluyla ve aynı
Durum. Hiçbir fark yoktu, ancak
Nesneler aydınlatıldı ve bir durumda basitti ve
diğer bileşik; Ve bu nedenle, eski davadaki farklı vizyon,
ve ikincisinde kafası karıştı, bundan başka bir şeyden kaynaklanamazdı
Işıkların farkı. Bu da tüm öneriyi kanıtlar.

Ve bu üç deneyde, çok daha dikkat çekicidir,
Homojenal ışığın rengi kırılma ile asla değiştirilmedi.


_Prop._ vi. Teor. V.

_ Ayrı kabul edilen her ışının insidansının sinüsü,
Belirli bir oranda kırılma ._

Her ışın ayrı düşündüğünü, bir dereceye kadar kendiliğinden sabittir
Yeniden yapılanabilirlik, söylenenlerden yeterince ortaya çıkar.
İlk kırılmada en eşit olaylarda olan ışınlar
kırılmış, aynı zamanda eşit olaylarda aşağıdaki kırılmalarda
çoğu kırılmış; ve böylece en az yeni hazırlanıyor ve geri kalanlar
Beşinci, Altıncı,
Yedinci, sekizinci ve dokuzuncu deneyler. Ve ilk kez olanlar
Bik olaylar eşit derecede kırılır, yine insidans gibidir
eşit ve eşit olarak kırılır ve kırılsın
Beşinci deneyde olduğu gibi birbirlerinden ayrılmadan önce,
ya da on ikinci, on üçüncü ve
On dördüncü deneyler. Bu nedenle her ışının kırılması
Düzenli ve bu kırmanın hangi kural gözlemlediğimiz kural. [E]

Opticks'teki merhum yazarları, insidans sineklerinin bir
açıklandığı gibi, kırılma günleri ile orantılı olarak
beşinci aksiyom ve bazıları ölçülmesi için takılan enstrümanlar tarafından
Kırılmalar veya bu oranı deneysel olarak inceleyen,
Bizi doğru bulduklarını öğrenin. Ama onlar değil, değil
Birkaç ışının farklı yeniden oluşturulmasını anlamak, tasarlandı
Hepsi bir ve aynı orana göre kırılacak, '
önlemlerini sadece ortasına uyarladıkları varsayılmaktadır
kırılmış ışık; böylece önlemlerinden sadece sonuçlandırabiliriz
ortalama bir dereceye sahip olan ışınların, yani bunlar
diğerlerinden ayrıldığında yeşil görünen,
günahlarının belirli bir kısmına. Ve bu yüzden şimdi Shew için
Geri kalan her şeyde elde edilen oranlar. Yapması gerektiğini
Öyle ol çok makul, doğanın kendisine uygun olması; Ancak
Deneysel bir kanıt istenir. Ve eğer biz böyle bir kanıt olacak
Işınların kırılma sineklerinin farklı şekilde yeniden çözülebildiğini gösterebilir mi?
insidans sinekleri olduğunda belirli bir oranda birbirine
eşittir. Çünkü, tüm ışınların kırılma sinekleri verilirse
Ortalama dereceye sahip bir ışın kırılma sinüsüne orantılar
ve bu sinüs, aynı oranda
İnsidans sinekleri, diğer kırılma sinekleri de içinde olacak
Eşit insidans sineklerine oranlar verildi. Şimdi, Sines ne zaman
insidans eşittir, aşağıdaki deneyle ortaya çıkacaktır:
Kırılma sinekleri birbiriyle belirli bir orandadır.

[İllüstrasyon: Şek. 26.]

_EXPER._ 15. Küçük bir turdan karanlık bir odaya parlayan güneş
Pencere sutundaki delik, [_fig._ 26.] 'da yuvarlak beyazını temsil edelim
Görüntü doğrudan ışığı ile karşı duvara boyanmış, onun dikdörtgen pt
Bu ışığı bir prizma ile kırarak yapılan renkli görüntü
Pencere; ve _pt_ veya _2p 2t_, _3p 3t_, onun dikdörtgen renklendirilmiş görüntüsü tarafından
Aynı ışığı ikinci bir prizma ile yan yana tekrar kırmak
Çapraz pozisyonda birincisinden hemen sonra açıklandığı gibi
Beşinci deneyde; yani, _PT_
İkinci prizma küçüktür, kırılması daha büyük olduğunda _2p 2t_ ve _3p
3t_ en büyük olduğunda. Bunun için çeşitliliği olacak
Kırılmalar, ikinci prizmanın kırılma açısı çeşitli ise
Büyüklükler; _PT_ görüntüsünü yapmak için on beş veya yirmi derece varsayalım,
_2p 2t_ görüntüsünü yapmak için otuz veya kırk ve altmışı yapmak için
Görüntü _3p 3t_. Ancak açılarla katı cam prizmalar istemek için
uygun büyüklükler, cilalı plakalardan yapılmış gemiler olabilir
Cam, prizmalar şeklinde bir araya geldi ve su ile dolduruldu.
Bu şekilde sipariş ediliyor, tüm güneş görüntülerinin veya
Renkli Spectrums pt, _pt_, _2p 2t_, _3p 3t_ neredeyse çok yakınlaştı
Güneşin doğrudan ışığının düştüğü ve boyadığı yere
Beyaz Yuvarlak Görüntü Prizmalar alındığında. Ekseni
Spektrum pt, yani ortasından paralel olarak çizilen çizgi
Düzenli tarafları, üretildiğinde tam olarak ortadan geçti
O beyaz yuvarlak görüntü S. ve ikinci prizmanın kırılması
birincisinin kırılmasına eşitti, bunların kırılma açıları
Her ikisi de yaklaşık 60 derece, spektrumun ekseni _3p 3t_ tarafından yapılan
Bu kırılma, üretildiğinde de geçişin ortasından geçti
Aynı beyaz yuvarlak görüntü S. ama ikinci prizmanın kırılması
birincisinden daha azdı, spektrumların üretilen eksenleri _tp_
veya bu kırılma tarafından yapılan _2t 2p_, üretilen eksenini kesti
_M_ ve _n_ noktalarında spektrum tp, merkezin biraz ötesinde
o beyaz yuvarlak görüntü S. 3_t_t satırının oranı
3_P_P satır 2_t_t veya 2_p_p oranından biraz daha fazlaydı,
ve bu oran _t_t - _p_p. Şimdi ne zaman
spektrum pt'nin ışığı dik olarak duvara düşer, bunlar
3_t_t, 3_p_p ve 2_t_t ve 2_p_p satırları ve _t_t, _p_p,
Kırılmaların teğetleri ve bu nedenle bu deneyle
Kırılma teğetlerinin oranları elde edilir, bu nedenle
Sinelerin oranları türetilen, şimdiye kadar eşit çıkıyorlar
Spektrumları görüntüleyerek ve bazı matematiksel akıl yürütme kullanarak i
tahmin edebilir. Çünkü doğru bir hesaplama yapmadım. O zaman
Teklif, her ışın içinde, göründüğü gibi geçerlidir.
Deney. Ve bunun doğru bir şekilde doğru olduğunu, üzerinde gösterilebilir
Bu varsayım. _ Bu cisimler, ışınlarına hareket ederek ışığı kırıyor
Yüzeylerine dik çizgiler.
Gösteri, her ışının hareketini ikiye ayırmalıyım
Hareketler, biri kırılma yüzeyine dik, diğeri
buna paralel ve dikey hareketle ilgili olarak
Teklif sonrası. Herhangi bir hareket veya hareketli bir şey varsa, herhangi bir hızda olası
Her iki tarafta iki paralel olarak sonlandırılan geniş ve ince alanlarda
Uçaklar ve bu alandaki geçişinde dik olarak çağırılır
daha uzak düzleme doğru, verilen mesafelerde
Düzlem verilen miktarlardır; Bu hareketin dik hızı
veya o alandan çıktığı şey, her zaman eşit olacaktır
Dikey hızın karesinin toplamının kare kökü
o alandaki insidansında bu hareketin veya şeyin; ve
bu hareketin veya şeyin olacağı dik hızın karesi
insidansında dik hızda ortaya çıkması durumunda
sonsuz küçüktü.

Ve aynı öneri herhangi bir hareket veya şey için geçerlidir
Bunun yerine, o alandaki geçişinde dik bir şekilde geciktirilmiş
İki karenin toplamından farklılaşırsınız. .
Gösteri matematikçilerin kolayca öğrenecek ve bu nedenle
Okuyucuyu onunla sorun değil.

Diyelim ki bir ışın MC hattına en çok eğik bir şekilde geliyor [_fig._
1.] RS uçağı tarafından C'de CN CN hattına girin ve
başka herhangi bir Ray AC'nin olacağı CE hattını bulmak için gerekli
kırılmış; MC, reklam, iki ışının insidansının sinizleri olsun ve
Ng, ef, kırılma sinekleri ve eşit hareketlerinin
Olay ışınları, eşit hatlar MC ve AC ile temsil edilir ve
Motion MC, kırılma düzlemine paralel olarak kabul edilir,
Diğer hareket AC, iki hareket ve DC olarak ayırt edilir, biri
hangi reklam paralel ve diğer DC kırılmaya dik
Yüzey. Benzer şekilde, ortaya çıkan ışınların hareketlerinin
Dikenlerin mc/ng x cg olduğu ikiye ayrılmıştır.
ve AD/EF X CF. Ve kırılan düzlemin gücü hareket etmeye başlarsa
o düzlemde ya da ondan belirli bir mesafede ışınların üzerine
bir tarafı ve diğer tarafta belirli bir mesafede biter,
Ve bu iki sınır arasındaki her yerde, sıralardaki ışınlar üzerinde hareket ediyor
bu kırılma uçağına dik ve ışınlar üzerindeki eylemler
kırılma düzleminden eşit mesafeler eşit ve eşit olmayanlarda
ne olursa olsun eşit ya da eşit olmayan; o hareket
Kırılma düzlemine paralel olan ışın,
Bu kuvvetle değiştirme; Ve ona dik olan bu hareket
yukarıdaki teklifin kuralına göre değiştirilecektir. Eğer
bu nedenle ortaya çıkan ışın CN'nin dik hızı için
Yukarıdaki gibi MC/NG X CG yazın, sonra diğerlerinin dik hızı
AD/EF X CF olan ortaya çıkan ışın ce, kare kökü eşit olacaktır
CD_Q_ + (_MCQ/NGQ_ X CG_Q_). Ve bu eşitleri karelerek ve ekleyerek
Onlara eşittir AD_Q_ ve MC_Q_ - CD_Q_ ve toplamları bölmek
CF_Q_ + EF_Q_ ve CG_Q_ + NG_Q_ Eşittir, _MCQ/NGQ_
_ADQ/EFQ_. Bu nedenle, insidansın sinüsü, sinüs için
Kırılma, MC'ye Ng olarak, yani belirli bir _ratio_ içinde. Ve bu
Hangi ışığın ne olduğunu belirlemeden genel olmak veya
Ne tür bir kuvvet kırılır veya herhangi bir şeyden daha fazla
kırılan gövdenin,
yüzeyi; Bunu tam olarak ikna edici bir argüman olarak görüyorum
Bu önerinin gerçeği.

Öyleyse, herhangi bir insidans ve kırılma sineklerinin _ratio_
Herhangi bir durumda bir tür ışın bulunabilir, 'her durumda verilir; Ve bu
Aşağıdaki öneride yöntemle kolayca bulunabilir.


_Prop._ vii. Teor. VI.

_ Teleskopların mükemmelliği farklı yenilenebilirlik tarafından engellenir
Işık ışınlarının

Teleskopların kusurları, küresel olarak atfedilir
Gözlük ve dolayısıyla matematikçilerin figürleri
Onları konik bölümlere göre. Yanıldıklarını görmek için
bu öneriyi eklediler; gerçeği tarafından görünecek
birkaç tür ışının kırılmasının ölçüsü; Ve bunlar
Böylece belirlediğim önlemler.

Kırılma açısının bu ilk bölümünün üçüncü deneyinde
Prizmanın 62-1/2 derece, bu açının yarısı 31 derece idi. 15 dakika.
Işınların insidans açısı, camdan çıktıklarında
havaya [f]; Ve bu açının sinüsü 5188, yarıçap
10000. Bu prizmanın ekseni ufka paralel olduğunda ve
Işınların bu prizma üzerindeki insidanslarında kırılması
Onların ortaya çıkışları, bir çeyrek ile gözlemledim.
Ortalama yeni düzenlenebilir ışınlar (yani ortasına gidenler
güneşin renkli görüntüsü) ufukla yapılmış ve bu açı ve
Güneşin yüksekliği aynı anda gözlemlendi,
Olayla birlikte ortaya çıkan ortaya çıkan ışınlar 44 derece. ve 40 dakika.
ve bu açının yarısı 31 derece insidans açısına eklendi. 15
Min. Bu nedenle 53 derece olan kırılma açısını yapar. 35 dk.
ve onun sinüs 8047. Bunlar,
Ortalama yeniden çeneni ışınlar ve yuvarlak sayılardaki oranları 20'dir
Bu cam yeşile eğilimli bir renkti. Sonuncusu
Üçüncü deneyde bahsedilen prizmalar berrak beyaz camdı. Onun
Kırılma açısı 63-1/2 derece. Ortaya çıkan ışınların
45 derece olayla. 50 dakika. Birincinin yarısı sinüs
Açı 5262. 8157 açısının toplamının yarısı. Ve
Daha önce olduğu gibi 20 ila 31 yuvarlak sayılardaki oran.

Yaklaşık 9-3/4 veya 10 inç olan görüntünün uzunluğundan,
2-1/8 inç olan genişliğini ve geri kalan 7-3/4
İnçler görüntünün uzunluğu güneşti ama bir nokta ve
bu nedenle en çok ve en az yeni yeni düzenlenen ışınların açılışını kullanır,
aynı satırlarda prizma olayında bir tane ile birlikte
bir diğeri ortaya çıktıktan sonra. Bu açı 2 derece. 0 '. 7 ''. İçin
görüntü ile bu açının yapıldığı prizma arasındaki mesafe,
18-1/2 feet idi ve bu mesafede akor 7-3/4 inç
2 derece açı. 0 '. 7 ''. Şimdi bu açının yarısı bu açıdır
Ortaya çıkan ışınlar, ortaya çıkan ortalama yeniden yapılanabilir ışınlarla içerir ve
Çeyrek, yani 30 '. 2 ''. onların açısından hesaplanabilir
Aynı ortaya çıkan ortalama yeni çıkıntılı ışınlarla içerir, onlar
Onlara bardak içinde bir arada bulundu ve başka bir kırılma yaşamadı
ortaya çıktıklarında. Çünkü iki eşit kırılma ise,
Işınların prizma insidansı, diğeri ortaya çıktıklarında,
açının yarısını 2 derece yapın. 0 '. 7 ''. O zaman bu kırılmalardan biri
Bu açının yaklaşık dörtte birini yapın ve bu çeyrek eklendi ve
Ortalama yeni çıkıntılı ışınların kırılma açısından düşürüldü,
53 derece idi. 35 ', en çok kırılma açılarını verir ve
En az yeni yeni bitki ışınları 54 derece. 5 '2' 've 53 derece. 4 '58' ', Sines
8099 ve 7995'tir, yaygın insidans açısı 31 derece. 15 've
Sinüs 5188; Ve en az yuvarlak sayılardaki bu sinüsler
78 ve 77 ila 50 olarak birbirleriyle orantılı.

Şimdi, 50 insidansının ortak sinüsünü sindirilerden alıyorsanız
Kırılma 77 ve 78, Kalanlar 27 ve 28 Shew, küçük
Kırılmalar En az yeni ortaya çıkabilir ışınların kırılması
En yakın olanların kırılması, 27 ila 28 olarak neredeyse ve
en az kırılabilir ve en çok kırılmanın farkı
Yeniden yapılandırılabilir ışınlar, tüm kırılmanın 27-1/2. kısmıdır.
Ortalama yeni bitişik ışınlar. Opticks'de yetenekli olanlar kolayca anlayacaklar, [g]
en az dairesel alanın genişliği,
Teleskoplar her türlü paralel ışın toplayabilir, 27-1/2'si yaklaşık
Camın diyaframının yarısının bir kısmı veya bütünün 55. kısmının
Diyafram; ve en yeni düzenlenen ışınların odağının daha yakın olduğunu
en az yeni yeni oluşturulabilir olanların odağından daha fazla nesne cam
Nesne camı ile odak noktası arasındaki mesafenin 27-1/2. kısmı
ortalama yeniden çekilebilir olanlardan.

Ve her türlü ışınlar, eksendeki herhangi bir berrak noktadan akıyorsa
herhangi bir dışbükey merceğin, lensin kırılması ile yapılacak
Lensten çok uzak olmayan noktalar, en çok yönlendirilebilir olanın odağı
Işınlar merceğe, en az yeni hazırlanmanın odağından daha yakın olmalıdır
olanlar, mesafenin 27-1/2.
Mesafe olarak lensten ortalama yeniden yapılanabilir ışınların odağı
Bu odak ve berrak nokta arasında, ışınların aktığı yerden
Bu berrak nokta ile lens arasındaki mesafe neredeyse çok.

Şimdi, kırılma arasındaki farkın olup olmadığını incelemek için
Aynı durumdan akan en çok yeni ve en az yenilenebilir ışınlar
Nokta, teleskopların ve benzeri gözlüklerin nesnelerinde acı çekiyor,
Burada tarif edildiği gibi harika ol, aşağıdaki deneyi yaptım.

_EXPER._ 16. İkinci ve sekizinci deneylerde kullandığım lens,
herhangi bir nesneden altı feet ve bir inç uzakta yerleştirilmesi,
Bu nesnenin türleri, uzak mesafedeki ortalama yeniden çekilebilir ışınlar
Diğer taraftaki mercekten altı fit ve bir inç. Ve bu nedenle
Yukarıdaki kural, bu nesnenin türlerini bir araya getirmelidir.
Altı fit ve 3-2/3 inç mesafedeki en az yeni çıkıntılı ışınlar
mercekten ve beş mesafedeki en çok yeni çıkıntılar tarafından
Ayak ve 10-1/3 inç ondan: böylece iki yer arasında, nerede
Bu en az ve en yakın ışınlar türleri toplar,
Yaklaşık 5-1/3 inç mesafe. Çünkü bu kuralla, altı ayak ve
İnç (merceğin berrak nesneden uzaklığı) on iki feet
ve iki inç (berrak nesnenin odağından uzaklığı
ortalama yeni çıkıntılı ışınlar), yani biri olduğu gibi; 27-1/2 de öyle
Altı ayak ve bir inçin bir parçası (lens ve aynı mesafe arasındaki mesafe
Odak) en yeni ortaya çıkan ışınların odağı arasındaki mesafeye
ve bu nedenle 5-17/55 olan en az yeni oluşturulabilir olanların odağı
İnç, bu neredeyse 5-1/3 inç. Şimdi bunun olup olmadığını bilmek için
Tedbir doğruydu, ikinci ve sekizinci deneyi tekrarladım
Renkli ışık, orada olduğumdan daha az birleştirilmiş:
Çünkü şimdi heterojen ışınları birbirinden ayırdım
Onbirinci deneyde tarif ettiğim yöntem, bir renkli yapmak için
Spektrum genişlikten yaklaşık on iki veya on beş kat daha uzun. Bu spektrum
Basılı bir kitapta yayınlandım ve yukarıda belirtilen lensi yerleştiriyorum
bu spektrumdan altı fit ve bir inç mesafe
Aynı mesafedeki aydınlatılmış harflerin türleri
yanda, mavi ile aydınlatılan harflerin türlerinin
lense yakın, yaklaşık üçte derin kırmızı ile aydınlatılanlardan daha yakın
İnç veya üç ve çeyrek; Ama harflerin türleri
Indigo ve Violet ile aydınlatılmış çok karışık ve belirsiz görünüyordu,
Onları okuyamadığımı: bunun üzerine prizmayı görüntülerken,
camın bir ucundan diğerine akan damarlarla dolu; böylece
Kırılma düzenli olamazdı. Bu yüzden başka bir prizma aldım
damarlardan arınmıştı ve harfler yerine iki veya
Üç paralel siyah çizginin vuruşlarından biraz daha geniş
Harfler ve bu satırlara renkleri bu şekilde dökmek
Çizgiler, spektrumun bir ucundan
diğeri, odak noktasının indigo veya sınırının bulunduğu yerde
Renk ve Menekşe Siyah çizgilerin türlerini en belirgin şekilde dökür,
Odak noktadan yaklaşık dört inç veya lense daha yakın olmak için 4-1/4 olmak,
en derin kırmızı, aynı siyah çizgilerin türlerini en çok döküyor
belirgin bir şekilde. Menekşe o kadar zayıf ve karanlıktı ki ayırt edemedim
Çizgilerin türleri bu renge göre belirgin bir şekilde; ve bu nedenle
Prizmanın koyu renkli bir camdan yapıldığını düşünerek
Yeşil, berrak beyaz cam bir prizma aldım; ama spektrumu
Bu prizmanın yaptığı renklerin uzun beyaz hafif ışık akışları vardı
Renklerin her iki ucundan da çekim, bu da beni sonlandırdı
Bir şey yanlıştı; Ve prizmayı görüntülerken, iki veya üç küçük buldum
Işığı düzensiz bir şekilde kıran camdaki kabarcıklar. Bu yüzden ben
Camın bu kısmını siyah kağıtla kapladı ve ışığa izin ver
bu tür baloncuklardan arınmış başka bir bölümden geçin,
Renkler spektrumu bu düzensiz ışık akışlarından kurtuldu,
Ve şimdi istediğim gibiydi. Ama yine de menekşeyi çok karanlık buldum ve
Hafif, menekşe tarafından çizgilerin türlerini görebildiğim için,
ve en derin kısmı tarafından hiç değil,
Spektrum. Bu nedenle, bu soluk ve koyu rengin olabileceğinden şüphelendim
kırılan ve yansıtılan bu saçılma ışığından dolayı
Düzensiz olarak, kısmen bardaklarda çok küçük kabarcıklar tarafından ve
kısmen cilalarının eşitsizlikleriyle; Hangi ışık, tho 'ama
biraz, ama beyaz bir renkte olmak,
O zayıf ve karanlıkın phaenomenlerini rahatsız edecek kadar güçlü bir his
Menekşeyi renklendirin ve bu nedenle 12, 13. ve 14. sırada olduğu gibi denedim
Bu rengin ışığının bir
Heterojen ışınların mantıklı karışımı, ancak bulunmadığını bulundu. Ne de
Kırılmalar, menekşeden daha fazla duyarlı rengin ortaya çıkmasına neden olur
Beyaz ışıktan yapacağı gibi bu ışıktan ve
Bu menekşe ışığının sonucu, mantıklı bir şekilde birleştirilmiş olsaydı
beyaz ışık ile. Ve bu yüzden sonucuna vardım ki, yapabileceğim neden
Çizgilerin türlerini bu renge göre belirgin bir şekilde görmemek, sadece
Bu rengin karanlığı ve ışığının inceliği ve mesafesi
lensin ekseninden; Bu nedenle bu paralel siyahı böldüm
Eşit parçalara satırlar, mesafeleri kolayca bilebilirim
spektrumdaki renkler birbirinden ve mesafelerini kaydetti
Çizgilerin türlerini dökerken bu tür renklerin odaklarından lens
belirgin bir şekilde ve daha sonra bunların farkının
mesafeler bu şekilde orantılı olarak 5-1/3 inç, en büyük fark
en derin kırmızı ve menekşenin odaklarının
Gözlemlenen renklerin bir mesafesi olarak mercekten alın
Spektrumdaki bir diğeri en derin kırmızıya en büyük mesafeye taşıyor
ve spektrumun doğrusal taraflarında ölçülen menekşe, yani,
bu tarafların uzunluğuna veya spektrumun uzunluğuna kadar
genişliğinin üstünde. Ve gözlemlerim aşağıdaki gibiydi.

En derin mantıklı kırmızıyı gözlemlediğimde ve karşılaştırdığımda
Yeşil ve mavinin sınırı,
Spektrum, bu tarafların yarısının, odaklanmanın yarısından uzaktı
Yeşil ve mavinin sınırının çizgilerin türlerini döktüğü yer
Kağıt üzerinde belirgin bir şekilde, lense odaklanmadan daha yakındı,
Kırmızı, bu çizgileri yaklaşık 2-1/2 veya 2-3/4 ile belirgin bir şekilde döküyor
İnç. Bazen önlemler biraz daha büyüktü, bazen bir
Biraz daha az, ama nadiren birbirinden bir inçin 1/3'ünün üzerinde değişiyordu.
Çünkü odakların yerlerini tanımlamak çok zordu
küçük hatalar. Şimdi, renkler uzunluğunun yarısının uzakta
Görüntü, (doğrusal taraflarında ölçülür) 2-1/2 veya 2-3/4 verir
Odaklarının mesafelerinin farkı, o zaman
Tüm uzunlukta renkler 5 veya 5-1/2 inç vermelidir
Bu mesafelerin farkı.

Ama burada not edilmeli, kırmızıyı tam uca göremedim
spektrumun, ancak sadece sınırlı yarım dairenin merkezine
o amaç ya da biraz daha uzak; Ve bu yüzden bu kırmızıyı karşılaştırmadım
tam olarak spektrumun ortasında olan bu renkle veya
Yeşil ve mavi sınır, ama biraz daha fazla
Mavi yeşilden daha fazla: ve tüm uzunluğunu düşündüğüm gibi
Spektrumun tüm uzunluğu olmamak için renkler, ancak
Düzenli tarafları, bu yüzden yarım daire uçlarını tamamlamak
Çemberler, gözlemlenen renklerden herhangi biri bu çevrelere düştüğünde,
Bu rengin mesafesini yarım daire ucundan ölçtüm.
Spektrum ve ölçülen mesafeden bu mesafenin yarısını alt etmek
İki renkten geri kalanını düzeltilmiş mesafeleri için aldım;
ve bu gözlemlerde, bu düzeltilmiş mesafeyi ortaya koydu
Odaklarının mesafelerinin lensten farkı. Çünkü
Spektrumun doğrusal taraflarının uzunluğu bütün olacak
Tüm renklerin uzunluğu, (bizim gibi) daireleri
Spectrum, sözleşmeli ve fiziksel noktalara indirgenir, bu nedenle
Bu düzeltilmiş mesafe, ikisinin gerçek mesafesi olurdu
gözlemlenen renkler.

Bu nedenle en derin mantıklı kırmızıyı daha fazla gözlemledim ve
ondan düzeltilmiş olan mavi, uzunluğun 7/12 parçası
spektrumun doğrusal tarafları, mesafelerin farkı
Objektiflerden odaklarından yaklaşık 3-1/4 inç ve 7 ila 12 olarak
3-1/4 ila 5-4/7'dir.

En derin mantıklı kırmızıyı gözlemlediğimde ve
Düzeltilmiş mesafe, dikiş uzunluğunun 8/12 veya 2/3'ü idi.
Spektrumun yanları, odaklarının mesafelerinin farkı
Objektiften, yaklaşık 3-2/3 inç ve 2 ila 3 olarak, 3-2/3 ila
5-1/2.

En derin mantıklı kırmızıyı ve bu derin indigo'yu gözlemlediğimde
Birbirinden düzeltilmiş mesafe, uzunluğunun 9/12 veya 3/4'ü idi.
Spektrumun dikenli tarafları, mesafelerin farkı
Objektiflerden odakları yaklaşık 4 inçti; Ve 3 ila 4 olarak, 4 ila
5-1/3.

En derin mantıklı kırmızıyı ve menekşenin o kısmını gözlemlediğimde
Daha sonra kırmızıdan düzeltilmiş mesafe 10/12 veya 5/6 olan indigo
spektrumun doğrusal taraflarının uzunluğunun farkı
odaklarının lensten mesafeleri yaklaşık 4-1/2 inç ve
5 ila 6 olarak, 4-1/2 ila 5-2/5 de öyle. Bazen, lens olduğunda
avantajlı bir şekilde yerleştirildi, böylece ekseni maviye ve tüm
Başka şeyler iyi sipariş edildi ve güneş netleşti ve ben tuttum
Lensin türlerini döktüğü kağıda çok yakın göz
Çizgiler, bu çizgilerin türlerini oldukça belirgin bir şekilde görebiliyordum
Indigo'nun yanında olan menekşe bir kısmı; Ve bazen görebiliyordum
onları menekşenin yarısının üstünde, çünkü bu deneyleri yaparken
bu renklerin türlerinin sadece farklı göründüğünü gözlemledi,
lensin ekseninde veya yakınında idi: böylece mavi veya indigo olsaydı
Eksende, türlerini belirgin bir şekilde görebiliyordum; Ve sonra kırmızı
eskisinden çok daha az farklı görünüyordu. Bu yüzden yapmaya devam ettim
Renklerin spektrumu öncekinden daha kısa, böylece her iki ucu da olabilir
lensin eksenine daha yakın olun. Ve şimdi uzunluğu yaklaşık 2-1/2 idi
İnç ve yaklaşık 1/5 veya 1/6 inç genişliği. Ayrıca yerine
Spektrumun döküldüğü siyah çizgiler, bir siyah çizgi yaptım
Bunlardan daha geniş, türlerini daha kolay görebilirim; Ve bu
Kısa çapraz çizgilerle eşit parçalara bölünce
gözlemlenen renklerin mesafeleri. Ve şimdi bazen görebiliyordum
Bu çizginin türleri, neredeyse merkezi kadar
spektrumun yarım daire biçimli menekşe ucu ve bunları daha uzattı
Gözlemler.

En derin mantıklı kırmızıyı ve menekşenin o kısmını gözlemlediğimde,
ondan düzeltilmiş mesafe, dikensizin yaklaşık 8/9 kısımdı
Spektrumun tarafları, odakların mesafelerinin farkı
Objektiften gelen renkler, bir zaman 4-2/3, bir zaman 4-3/4,
Başka bir zaman 4-7/8 inç; ve 8 ila 9 olarak, 4-2/3, 4-3/4, 4-7/8,
5-1/4, 5-11/32, 5-31/64.

En derin mantıklı kırmızı ve en derin mantıklı menekşeyi gözlemlediğimde,
(Hangi renklerin düzeltilmiş mesafesi, her şey sipariş edildiğinde
En iyi avantaja göre ve güneş çok açık bir şekilde parladı, yaklaşık 11/12 ya da
Renkli'nin doğrusal taraflarının uzunluğunun 15/16 kısım
Spektrum) Odaklarının mesafelerinin farkını buldum.
Lens bazen 4-3/4 bazen 5-1/4 ve en çok 5 inç veya
oralarda; ve 11 ila 12 veya 15 ila 16 olarak, bu yüzden beş inç ila 5-2/2
5-1/3 inç.

Ve bu deneylerin ilerlemesiyle, kendimi tatmin ettim,
Spektrumun en uçlarındaki ışık,
Siyah çizgilerin türleri açık bir şekilde kağıda,
En derin menekşe, odak noktadan daha yakın bir lense daha yakın bulunurdu
En derin kırmızıdan, en azından yaklaşık 5-1/3 inç. Ve bu bir
daha uzak kanıt, insidans ve kırılma sineklerinin
Birkaç tür ışın, aynı oranı birbirine tutar.
en büyük yaptıkları en küçük kırılmalar.

Bu güzel ve zahmetli deneyi yaparken ilerlemem ayarladım
daha fazla aşağı, benden sonra deneyecek olanların farkında olabilirler
İyi başarılı olmasını sağlamak için sünnet şartıyla. Ve eğer yapamazlarsa
Benim gibi başarılı olmasını sağlayın, bunlar tarafından toplanmasına rağmen
spektrumun renklerinin mesafesinin oranı
Odaklarının mesafelerinin farkı lens, ne olur
Daha iyi bir deneme ile daha uzak renklerde başarı. Ve yine de
Benden daha geniş bir lens kullanıyorlar ve bir Long Strait personeline sabitliyorlar,
Bu yolla, kolayca ve gerçekten renge yönelik olabilir
Odağı istenen, sorgulamıyorum ama deney başarılı olacak
Onlarla benimle olduğundan daha iyi. Ekseni neredeyse yönlendirdim
Renklerin ortasına kadar olabildiğince ve sonra
Spektrum eksenden uzakta, türlerini daha az belirgin bir şekilde döküyor
Kağıt üzerinde, eksen art arda olsaydı
onlara yönlendirildi.

Şimdi söylenenlere göre, farklılık gösteren ışınların
Yeniden oluşturulabilirlik aynı odağa yakınlaşmaz; Ama eğer akarlarsa
Bir taraftaki lenslerden uzakta olan bir berrak nokta, odakları gibi
diğeri, en yeni düzenlenen ışınların odağı
En az yeni planlanacak olanlardan daha lens,
tüm mesafe; Ve eğer berrak bir noktadan akarlarsa, çok uzak
mercekten, insidansından önce açıklanabilirler
Paralel olarak, en yeni ortaya çıkabilir ışınların odağı
En az yeni yeni düzenlenebilir, yaklaşık 27 veya 28.
Ondan tüm mesafelerinin bir parçası. Ve dairenin çapı
aydınlattıkları bu iki odak arasındaki orta boşluk,
oraya eksene dik olan herhangi bir uçağa düşer (
en azından hepsinin toplanabileceği) yaklaşık 55. kısmı
Cam diyaframının çapı. Böylece bir merak,
Teleskoplar nesneleri olduğu kadar farklı temsil eder. Ama hepsi
Işık ışınları eşit derecede yeniden oluşturulabilir, sadece
Gözlük figürlerinin küreselliği yüzlerce kez olurdu
az. Çünkü bir teleskopun nesnesi plano-conveks ise ve
Düzlem tarafı nesneye ve çapının
Küre, bu camın bir segment olduğu, D ve
Camın diyaframının yarı çapında S denir ve sinüs olarak
Camdan havaya insidans, R -R -R -R -R -R -R -R -R -READE'E OLUN;
Camın eksenine paralel olan ışınlar
Nesnenin görüntüsünün en belirgin şekilde yapıldığı yer,
çapı _ (rq/iq) x (s
Cub./D Quad.) _ Çok neredeyse, [h] Hatalarını hesaplayarak topladığım gibi
Sonsuz seri yöntemiyle ışınlar ve terimleri reddetmek,
miktarları dikkate alınamaz. Örneğin, sinüs olarak
İnsidans I, 20 ila 31 olarak kırpmanın sinüsünde olun ve
Camın dışbükey tarafının öğütüldüğü kürenin çapı,
100 feet veya 1200 inç olun ve diyaframın yarı çapında
iki inç, küçük dairenin çapı (yani (_rq x s
Cub.)/(IQ x D Quad._)) (31 x 31 x 8)/(20 x 20 x 1200 x 1200) (veya
961/72000000) Bir inç parçaları. Ama küçük dairenin çapı,
bu ışınların eşit olmayan planlanabilirlik ile dağıldığı
Nesne camının diyaframının 55. kısmı hakkında olun, burada burada
dört inçtir. Ve bu nedenle küreselden kaynaklanan hata
Cam figürü, farklı olandan kaynaklanan hataya yöneliktir.
961/72000000 ila 4/55 olarak ışınların yeniden oluşturulması, yani 1 ila
5449; ve bu nedenle çok az karşılaştırıldığında,
dikkate alın.

[İllüstrasyon: Şek. 27.]

Ancak, farklı yeniden oluşturulmanın neden olduğu hatalar varsa,
çok harika ol, nasıl geçiyor, o nesneler ortaya çıkıyor
Teleskoplar yaptıkları kadar farklı mı? Cevap veriyorum, 'çünkü hatalı
Işınlar tüm bu dairesel alana eşit olarak dağılmış değil, ancak
Merkezde diğer bölümlerden daha yoğun bir şekilde daha yoğun bir şekilde toplandı
Çemberin ve merkezden çevreye giderken büyümek
sürekli olarak daha nadir ve daha nadir, bu yüzden çevrede olduğu gibi
sonsuz nadir; ve nadiren çünkü yeterince güçlü değildir
Merkezde ve çok yakın olmadıkça görünür olun. Bırakın Ade [in _fig._
27.] Center C ile tarif edilen dairelerden birini temsil edin ve
Yarı çaplı AC ve BFG'nin daha küçük bir daire konsantresi olmasına izin verin.
eski, çevresi ile kesme B ve Bisect
N in n; Ve benim hesaplamamla, herhangi bir yerde ışığın yoğunluğu b,
N'deki yoğunluğuna, BC'ye AB olarak olacaktır; Ve içindeki tüm ışık
daha az daire bfg, daha büyük AED içindeki tüm ışığa olacak,
AB karısının üzerindeki AC karesinin fazlalığı, kare
AC. BC sanki AC'nin beşinci kısmı gibi, ışık dört kez olacak
B'de N'den daha yoğun ve daha az daire içindeki tüm ışık,
Dokuz ila yirmi beş gibi, daha büyük içinde tüm ışıkta olun. Nereden
daha az daire içindeki ışığın,
Hakkında o soluk ve dilate ışıktan çok daha güçlü bir his
BT ve daha büyük çevresi arasında.

Ama dikkat edilmesi daha uzak, prismatick'in en parlak olanı
Renkler sarı ve turuncudur. Bunlar duyuları daha güçlü etkiler
Geri kalan her şeyden birlikte ve bunların yanında güç, kırmızı var
ve yeşil. Bunlarla karşılaştırıldığında mavi soluk ve koyu bir renktir ve
İndigo ve menekşe çok daha koyu ve daha pahallıdır, böylece bunlar
Daha güçlü renklerle karşılaştırılacak çok azdır. Görüntüler
Bu nedenle, ortalama odağına değil, nesnelerin yerleştirilmesi gerekir
Yeşil ve mavi sınırda olan, ancak
Turuncu ve sarı ortasında olan ışınların odağı;
orada rengin en aydınlık ve fulgent olduğu yerde, yani
en parlak sarı, turuncudan daha fazla eğilimli sarı
yeşil. Ve bu ışınların kırılmasıyla (insidans sinekleri ve
Camda kırılma 17 ve 11) camın kırılması ve
Optik kullanımlar için kristal ölçülecektir. Bu nedenle
Nesnenin bu ışınların odağında ve tüm sarı ve
Turuncu, çapı yaklaşık 250.
Cam diyaframının çapının bir kısmı. Ve eğer eklersen
kırmızının daha parlak yarısı (bu yarısı bir sonraki turuncu) ve
Yeşilin daha parlak yarısı (yarısı sarı olan) hakkında
Bu iki rengin ışığının üç beşinci kısmı içine girecek.
Aynı daire ve iki beşinci parça onun etrafında olmadan düşecek; Ve
olmadan düşenler neredeyse çok daha fazla yayılacak
İçeri giren yer ve böylece brütte neredeyse üç
Times daha nadir. Kırmızı ve yeşilin diğer yarısından (bu
Derin Koyu Kırmızı ve Söğüt Yeşil) yaklaşık dörtte biri bunun içine girecek
Çember ve olmayan üç çeyrek ve olmadan düşen
düşenden yaklaşık dört veya beş kat daha fazla alandan yayıldı
içinde; ve böylece brütte daha nadir olun ve bütünüyle karşılaştırıldığında
İçindeki ışık, içinde alınan her şeyden yaklaşık 25 kat daha nadir olacak
brüt; veya 30 veya 40 kattan fazla nadir, çünkü derin kırmızılar
Bir prizma tarafından yapılan renk spektrumunun sonu çok ince ve
nadir ve söğüt yeşili turuncudan daha nadir bir şeydir ve
sarı. Bu renklerin ışığı bu nedenle çok daha nadirdir
Çemberin içindeki, özellikle duyguyu etkileyecek, özellikle
Bu ışığın derin kırmızı ve söğüt yeşili çok daha karanlık
Diğerlerinden daha renkler. Ve aynı nedenle mavi ve menekşe varlık
Bunlardan çok daha koyu renkler ve çok daha rarifiye olabilir
ihmal edildi. Dairenin yoğun ve parlak ışığı için,
Bu koyu renklerin nadir ve zayıf ışığı bu konuda ve
onları neredeyse duyarsız hale getirin. Berrak bir noktanın mantıklı görüntüsü
bu nedenle çapı 250. kısım olan bir daireden daha geniş
İyi bir teleskopun nesne camının diyaframının çapı,
Ya da çok daha geniş değil, eğer zayıf ve karanlık bir puslu ışık turu dışında
Bu konuda, bir seyircinin kıt olacağı. Ve bu nedenle
Diyaframı dört inç olan ve yüz fit uzunluğunda olan teleskop
2 '' 45 '' 'veya 3' 'değil. Ve açıklığı iki olan bir teleskopta
İnç ve uzunluk 20 veya 30 feet, 5 'veya 6' 'olabilir ve az olabilir
üstünde. Ve bu deneyim için iyi cevaplar: Bazı gökbilimciler için
20 arasındaki teleskoplarda düzeltilmiş yıldızların çaplarını buldum ve
60 feet uzunluğunda, yaklaşık 5 'veya 6' 'veya en fazla 8' 'veya 10' 'olmak
çap. Ancak göz camının bir smoak ile hafifçe yosun olmasaydı
Lamba veya meşale, yıldızın ışığını gizlemek için, daha zayıf ışık
Yıldızın çevresi görünür olmayı bırakır ve yıldız (eğer
Cam Smoak ile yeterince kirlenebilir)
Matematiksel nokta. Ve aynı nedenden dolayı, muazzam kısmı
Her berrak noktanın çevresindeki ışık daha az olmalı
daha kısa teleskoplarda fark edilebilir, çünkü daha kısa
Göze daha az ışık iletin. Şimdi, muazzam mesafeleri nedeniyle düzeltilmiş yıldızlar,
Puanlar gibi, ışıkları kırılma ile genişletilmedikçe, Mayıs
dolayısıyla ortaya çıkar; Ay onları geçtiğinde ve tutulduğunda
Onlar, ışıkları kaybolur, yavaş yavaş gezegenlerinki gibi değil, ama
Hepsi bir kerede; ve tutulmanın sonunda,
bir kez veya kesinlikle bir dakikanın ikincisinden daha kısa sürede; .
Ayın atmosferinin kırılması biraz
Yıldızın ışığı ilk önce kaybolur ve daha sonra
Görünüş.

Şimdi, bir berrak noktanın mantıklı görüntüsünü varsayarsak, 250 bile
camın diyaframından daha dar zamanlar; Yine de bu görüntü olurdu
Yine de sadece küresel figürden çok daha büyük
Bardak. Çünkü ışınların farklı planlanabilirliği için olmasaydı,
Diyaframı 4 inç olan 100 ayak teleskopunda genişlik,
ancak 961/72000000 bir inç kısım, yukarıda belirtildiği gibi
Hesaplama. Ve bu nedenle bu durumda ortaya çıkan en büyük hatalar
Camın küresel figürü, en büyük mantıklı olurdu
Işınların farklı yeniden oluşturulmasından kaynaklanan hatalar
961/72000000 ila 4/250 - bu sadece 1 ila 1200. Ve bu
Gözlüklerin küresel figürleri olmadığını, ancak
mükemmelliğini engelleyen ışınların farklı yeniden oluşturulması
Teleskoplar.

Farklı görünebileceği başka bir argüman daha var
Işınların yeniden oluşturulabilirliği, kusurlarının gerçek nedenidir.
Teleskoplar. Küreselden kaynaklanan ışınların hataları için
Nesne camlarının figürleri,
Nesne gözlükleri; ve bundan sonra çeşitli uzunluklarda teleskoplar büyütme
eşit farklılıkla, nesne camlarının açıklıkları ve
Ücretler veya büyütme güçleri, karenin küpleri olarak olmalıdır
Uzunluklarının kökleri; hangi deneyime cevap vermez. Ama
Farklı yenilenebilirlikten kaynaklanan ışınların hataları
Nesne gözlüklerinin açıklıkları; ve böylece teleskoplar yapmak
Çeşitli uzunluklar, eşit farklılıklarla büyülenir, açıklıkları ve
Ücretler uzunluklarının kare kökleri olarak olmalıdır; Ve bu
Deneyimin cevapları, iyi bilindiği gibi. Örneğin, 64'lük bir teleskop
Ayak uzunluğunda, 2-2/3 inç diyafram ile yaklaşık 120 büyütülür
1/3 uzunluğunda, ayak uzunluğundan biri kadar farklılıkla
Bir inç diyafram açıklığı, 15 kez büyür.

[İllüstrasyon: Şek. 28.]

Şimdi ışınların bu farklı planlanabilirliği için değil miydi, teleskoplar
henüz tanımladığımızdan daha büyük bir mükemmelliğe getirilebilir,
Aralarında su ile iki camın nesnesini besteleme. İzin vermek
ADFC [in _fig._ 28.] iki bardaktan oluşan nesne camını temsil ediyor
Abed ve Befc, Outidides AGD ve CHF'de hem dışbükey ve benzer
içbükeylerde içbükey, bne, içbükeylik bmen su ile. İzin vermek
Camdan havaya olan insidans sinüsü benim gibi ve dışarıda
K - R'ye kadar havaya su ve sonuç olarak camdan suya,
Ben olarak: Ve dışbükey tarafların kürenin çapını bırakın
AGD ve CHF topraklardır ve kürenin çapı
içbükey taraflar bme ve bne, küp kökü olarak zemin d.
KK-RK'nin küp köküne-ri: ve içbükeydeki kırılmalar
Gözlüklerin yanları, hatalarını çok düzeltir
Dışbükey taraflardaki kırılmalar,
şeklin küreselliği. Ve bu yolla teleskoplar olabilir
Yeterli mükemmelliğe getirildi, farklı olmasaydı
Birkaç tür ışınların yeniden oluşturulması. Ama bu farklı nedeniyle
Yeniden çekilebilirlik, teleskopları iyileştirmenin başka bir yolunu henüz görmüyorum
tek başına kırılma ile, uzunluklarını arttırmaktan
_hugenius_'un geç çelişkisini sonlandırın. Çok
Uzun tüpler hantal ve kolayca yönetilecek kıt ve
Uzunluklarının nedeni, bükülmeye ve bükerek sallamaya çok yatkındır, bu yüzden
nesnelerde sürekli titremeye neden olmak için
Onları belirgin bir şekilde görmek zor: oysa gözlükleri
kolayca yönetilebilir ve nesne camı güçlü bir
Dik direk daha sabit hale gelir.

Bu nedenle, verilen uzunlukların teleskoplarının iyileştirilmesini görmek
Kırılma umutsuzdur; Şimdiye kadar bir perspektife katıldım
Refleksleme, bir nesne-cam içbükey metal yerine kullanılır. .
metalin zemin içbükey olduğu kürenin çapı
25 _English_ inç ve sonuç olarak enstrümanın uzunluğu
Yaklaşık altı inç ve çeyrek. Göz cam plano-konveks idi ve
Dışbükey tarafın zeminin olduğu kürenin çapı yaklaşık 1/5 idi
bir inç veya biraz daha az ve sonuç olarak 30 arasında büyütüldü
ve 40 kez. Başka bir ölçüm yoluyla büyütüldüğünü gördüm
yaklaşık 35 kez. İçbükey metal, bir inç diyafram ve bir
üçüncü bölüm; Ancak diyafram, bir opake dairesi ile sınırlı değildi,
Metal turun uzuvunu kapsayan, ancak bir opake dairesi ile
gözlük ve göz arasına yerleştirilmiş ve ortada delikli
Işınların göze geçmesi için küçük bir yuvarlak delik. İçin
Bu daire buraya yerleştirilerek, hatalı ışığın çoğunu durdurdu,
aksi takdirde vizyonu rahatsız ederdi. Bir
Bir içbükey ile yapılan dört metre uzunluğunda oldukça iyi perspektif
Göz cam, kendi enstrümanımla daha büyük bir mesafede okuyabilirim
camdan daha. Yine de nesneler içinde olduğundan çok daha koyu görünüyordu
Cam ve kısmen de refleks ile daha fazla ışık kaybolduğu için
Metal, camdaki kırılma ve kısmen de enstrümanım
aşırı ücretlendirildi. Büyütülmüş olsaydı, ancak 30 veya 25 kez yapmış olurdu
Nesne daha hızlı ve hoş görünüyor. Bunlardan ikisi yaklaşık 16 yaptım
Yıllar önce ve onlardan birini hala benim tarafımdan geçirin,
Yazdıklarımın gerçeği. Yine de ilk sırada olduğu kadar iyi değil. İçin
İçbükey, sürtünerek tekrar kararmış ve temizlendi.
Çok yumuşak deri ile. Bunları _london_'da bir sanatçı yaptığımda
taklit etmeyi üstlendi; Ama onları parlatmanın başka bir yolunu kullanarak ben
yaptı, daha sonra benim kazandığım şeyden çok daha kısa düştü
istihdam ettiği işçiyi söylemiş olarak anlaşıldı. Cila
Bu şekilde kullandım. İki yuvarlak bakır plakam vardı, her biri
İnç çapında, bir dışbükey, diğeri içbükey, çok doğru
birbirine. Dışbükeyde, nesne metal veya içbükey
cila olacaktı, 'dışbükey figürünü alana kadar
bir cila için hazır. Sonra dışbükeyin üzerinden çok ince bir şekilde attım.
Üzerine erimiş perdeyi düşürmek ve perdeyi yumuşak tutmak için ısıtmak,
içbükey bakır ile yerleştirilirken, yayılması için ıslatılmış
Dışbükeyin her yerinde örtülü bir şekilde. Böylece iyi çalışarak ince yaptım
Bir kabuk olarak ve dışbükey soğuk olduktan sonra tekrar topraklıyorum
Olabildiğince doğru bir figür. Sonra çok yaptığım macun aldım
Tüm daha büyük parçacıklarından yıkayarak ve biraz döşeyerek iyi
bunun sahada, içbükey ile sahaya topraklıyorum
Bakır, bir gürültü yapana kadar; Ve sonra sahada ben
Nesne metalini yaklaşık iki veya üç için tempolu bir hareketle topraklayın
Dakikalar, üzerine sert eğilerek. Sonra taze macun koydum
Zemin ve bir ses çıkarana kadar tekrar topraklayın ve
Daha sonra nesne metalini eskisi gibi topraklayın. Ve bu iş ben
Metal cilalanana kadar tekrarlanır, son kez hepsiyle öğütür
Birlikte iyi bir süre için gücüm ve sık sık nefes alıyorum
Daha fazla taze macun üzerine döşemeden nemli tutmak için saha. .
Nesne-metal iki inç genişliğindeydi ve bir inçin yaklaşık üçüncü kısmı
Kalın, bükülmesini önlemek için. Bu metallerden ikisi vardı ve ne zaman
İkisini de cilalamıştım, hangisinin en iyisi denedim ve diğerini toprakladı
Yine, tuttuğumdan daha iyi yapıp yapamayacağımı görmek için. Ve böylece
Birçok denemede, bu ikisini yapana kadar parlatmanın yolunu öğrendim
Yansıtma Perspektifleri Yukarıdan çıkıyorum. Bu parlatma sanatı için
Tekrarlanan pratikten daha iyi öğrenmekten daha iyi öğrenmek. Benden önce
Nesne metalini sahaya yerleştirin, her zaman macunu topraklarım
içbükey bakır ile, bir ses çıkarana kadar, çünkü eğer
Macun parçacıkları, bu yolla,
Zift, ızgarayı yukarı ve aşağı yuvarlayarak ve nesne metalini korkutacaklardı
Ve küçük deliklerle doldurun.

Ancak, metalin cildinden daha zor olduğu için
daha sonra karartıcı yoluyla şımarık olmaya yatkın ve öyle değil
Cam hızlı-Silver'd'in bittiği kadar hafif: kullanmayı öneririm
Metal yerine, öngörü üzerinde bir cam zemin içbükey ve
Arka tarafta çok dışbükey ve dışbükey tarafta hızlı bir şekilde seslendi.
Cam tam olarak aynı kalınlığın her yerinde olmalıdır. Aksi takdirde
Nesnelerin renk ve belirsiz görünmesini sağlayacaktır. Böyle bir bardak tarafından ben
Dörtlü yansıtıcı bir teleskop yapmak için yaklaşık beş veya altı yıl önce denedim
Ayak uzunluğunda yaklaşık 150 kez büyütülüyor ve ben de kendimi tatmin ettim
Tasarımı getirmek için iyi bir sanatçıdan başka bir şey istemez.
mükemmellik. _London_ sanatçılarımızdan biri tarafından işlenen cam için
teleskoplar için bardakları öğütdükleri gibi bir şekilde, ancak
Nesne camlarının kullandığı gibi işlenmiş gibi görünüyordu, ancak
Hızlı Silver'd, refleksasyon sayısız eşitsizlik keşfetti
camın üzerinde. Ve bu eşitsizlikler nedeniyle nesneler ortaya çıktı
Bu enstrümanda belirsiz. Yansıyan ışınların hataları için
Camın herhangi bir eşitsizliği ile,
Benzer eşitsizliklerin neden olduğu kırılmış ışınların hataları. Yine de
Deneyim, içbükey taraftaki refleksinin
Korktuğum cam, vizyonu rahatsız edeceğinden mantıklı değildi
önyargı ve sonuç olarak hiçbir şeyin mükemmel olmak istemediği
Bu teleskoplar, ancak gözlükleri öğütmek ve cilalayabilen iyi işçiler
Gerçekten küresel. On dört ayak teleskopunun nesne cam
_london_'daki bir yapıcı, bir keresinde, onu öğüterek önemli ölçüde tamir ettim
Macun ile adım atın ve öğütülmeye çok kolay yaslanın,
Macun onu çizmeli. Bu şekilde yeterince iyi yapamayabilir
Bu yansıtıcı gözlükleri parlatarak henüz denemedim. Ama o
Bu ya da düşünebileceği başka bir parlatma yolunu deneyecek
Daha iyi, gözlüklerini öğüterek parlatmaya hazır hale getirmek için iyi yapabilir
Bu şiddet olmadan, _london_ işçilerimizle
Taşlamada gözlük. Bu tür şiddetli baskı ile, gözlükler
Taşlamada biraz bükün ve bu tür bükülme kesinlikle bozulacak
onların figürü. Bu nedenle bunların dikkate alınmasını tavsiye etmek
Gözlükleri figürü merak eden sanatçılara yansıtmak, i
bu optik aleti aşağıdaki öneride tanımlayacaktır.


_Prop._ viii. Prob. İi.

_ Teleskopları kısaltmak için._

ABCD [in _fig._ 29.]
Öngörü AB ve arka CD'de çok fazla dışbükey, böylece her şey
eşit kalınlığın nerede. Bir tarafta daha kalın olmasın
diğeri, nesnelerin renk ve belirsiz görünmesini sağlamak için ve izin ver
Arka tarafta çok gerçekten dövülmüş ve hızlı bir şekilde sarılmıştır; Ve
İçinde çok siyah olması gereken tüp vxyz'de ayarlayın. EFG'nin temsil etmesine izin verin
tüpün diğer ucunun yakınında yerleştirilmiş bir cam veya kristal prizması
Ortası, pirinç veya demir fgk sapı ile, sonuna kadar
Düzleşti. Bu prizmanın E'de dikdörtgen olmasına izin verin,
ve f ve g'deki diğer iki açının her birine doğru eşit olmasına izin verin
diğer ve sonuç olarak yarı sağa eşit ve uçağın
Fe ve ge tarafları kare ve sonuç olarak üçüncü taraf fg a
uzunluğu bir
iki ila bir orantılı bir oran. Bırakın tüpün içine yerleştirin,
spekulumun ekseni meydanın ortasından geçebilir
yan EF dik ve sonuç olarak
45 derecelik bir açıda yan fg ve tarafın doğru döndürülmesine izin verin
spekulum ve bu prizmanın spekulumdan uzaklığı böyle olabilir
ışık pq, rs ve c. Olaylar
Eksenine paralel çizgilerdeki spekülum, prizmaya girebilir
yan EF ve yan fg tarafından yansıtılacak ve bundan sonra
GE tarafı boyunca, ortak odak noktası olması gereken T noktasına kadar
Abdc spekulum ve plano-konaks göz camı H'nin
Bu ışınlar göze geçmelidir. Ve ışınların çıkmasına izin ver
Cam küçük bir yuvarlak delikten veya biraz
Camın kaplanması gereken kurşun, pirinç veya gümüş tabağı,
Hangi delik geçecek kadar ışık için gerekenden daha büyük olmamalı
başından sonuna kadar. Böylece nesneyi farklı kılacak,
'Bu gelen ışığın tüm hatalı kısmını durdurarak yaptı
AB spekulumunun eşyalarından. Böyle bir enstrüman iyi yapılmış
Altı ayak uzunluğunda olun, (spekulumdan prizmaya kadar olan uzunluğu hesaba katmak,
ve bundan sonra T) altı inçlik bir açıklık taşıyacaktır.
Spekulum ve iki ila üç yüz kez büyütülür. Ama delik
H burada diyaframı, diyafram açıklığından daha fazla avantajla sınırlar.
spekuluma yerleştirildi. Enstrüman daha uzun veya daha kısa yapılırsa,
Diyafram, kare kare kökünün küpü olarak orantılı olmalıdır.
uzunluk ve diyafram olarak büyütme. Ama bu uygun
Spekülum en azından diyaframdan bir veya iki inç daha geniş,
ve spekulumun bardağının kalın olması,
çalışma. PRISM EFG gerektiğinden daha büyük olmamalı ve sırtı
Yan FG hızlı bir şekilde bitmemelidir. Quicksilver olmadan
Üzerindeki tüm ışık olayı spekulumdan yansıtır.

[İllüstrasyon: Şek. 29.]

Bu enstrümanda nesne ters çevrilecek, ancak
kare tarafları ff ve örneğin prizmanın düzlemi değil, ancak
küresel olarak dışbükey, ışınların gelmeden önce geçebileceği
daha sonra göz camları arasında olduğu gibi. İstenirse
Enstrüman, besteleyerek de yapılabilecek daha büyük bir diyafram taşıyan
Aralarında su bulunan iki bardak spekulumu.

Teleskop yapma teorisi uzun zamandır getirilebilirse
Pratik, yine de teleskopların ötesinde bazı sınırlar olurdu
performans gösteremedi. Yıldızlara baktığımız hava için
sürekli bir titremede; gölgelerin muazzam hareketiyle görülebileceği gibi
Yüksek kulelerden dökülür ve düzeltilmiş yıldızların parıldayarak. Ancak
Bu yıldızlar, teleskoplardan bakıldığında parıldamaz.
büyük açıklıklar. Dalgıç parçalarından geçen ışık ışınları için
diyafram, her birini birbirinden ayırın ve onların
Çeşitli ve bazen de aksine titremeler, aynı zamanda düşer
Gözün dibindeki farklı noktalarda ve titremeleri
Hareketler çok hızlı ve karışıktır. Ve hepsi
Bu aydınlatılmış noktalar,
Birçok titreyen nokta şaşkın ve duyarsız bir şekilde biriyle karışık
diğeri çok kısa ve hızlı titremelerle ve böylece yıldızın
Olduğundan daha geniş görünür ve bütünün titremesi olmadan. Uzun
Teleskoplar, nesnelerin kısa ve kısadan daha büyük görünmesine neden olabilir
Yapabilirler, ama bu karışıklığı ortadan kaldıracak kadar oluşamazlar
atmosferin titremelerinden kaynaklanan ışınların. Tek
Çözüm, belki de bulunabilecek en sakin ve sessiz bir havadır
Grosser bulutların üzerindeki en yüksek dağların tepeleri.

Dipnotlar:

[C] _ Bizim Yazarın Dikkatleri Opticae Sec. 10. _sect. İi. Sec. 29. ve mezhep.
III. Prop. 25._

[D] Bkz. Yazarımızın _lectiones opticae_, bölüm. I. Tarikat. 1. sn.5.

[E] _Bu yazarımızın Lect'inde çok tamamen ele alınmıştır. Optik. _Parça_
I. _sect._ ii.

[F] _ Bizim Yazarın Lect. Optik. Bölüm I. Tarikat. İi. Sec. 29.

[G] _Bu, yazarımızın Lect'inde gösterilmiştir. Optik. _Part_ I.
_Sect._ iv. _Prop._ 37.

[H] _ Bunu ne yapmak, yazarımızın lect'inde gösteriliyor. Optik. _Part_ I.
_Sect._ iv. _Prop._ 31.




Opticks'in ilk kitabı




_Part II._


_Prop._ I. Teor. BEN.

_ Renklerin kırılmış veya yansıyan ışıkta phaenomena
Işığın yeni değişiklikleri ile çeşitli etkileyicidir,
Işığın ve gölgenin çeşitli sonlandırmaları_.

Deneylerin kanıtı.

_EXPER._ 1. Çünkü güneş çok karanlık bir odaya parlıyorsa
Dikdörtgen Delik F, [_fig._ 1.]
bir inç veya daha az bir şey; Ve onun ışını fh daha sonra önce geçiyor
çok büyük bir prizma ABC aracılığıyla, delikten yaklaşık 20 metre uzakta ve
Ona paralel ve sonra (beyaz kısmı ile) dikdörtgen bir delikten,
genişliği bir inç kırkıncı veya altmışlı kısmı hakkında ve
siyah bir opake vücut gi'de yapılmış ve mesafeye yerleştirilmiş
PRISM'den iki veya üç metre, paralel bir durumda her ikisi
Prizma ve eski deliğe ve bu beyaz ışık bu şekilde iletilirse
H deliğinden sonra, daha sonra bir beyaz kağıda düşer _PT_,
Bu delikten sonra, üç veya dört metre mesafede ve
orada prizmanın olağan renklerini boyayın, _t_, sarı olarak kırmızı varsayalım
_s_, _r_ yeşili, _q_ mavisi ve _p_'de menekşe; Bir ile olabilirsin
Demir tel veya genişliği hakkında olan ince Opake gövdesi gibi herhangi bir
_K_, _l_, _m_, ışınları ele geçirerek bir inçin onuncu kısmı,
_n_ veya _o_, renklerden herhangi birini _t_, _s_, _r_, _q_ veya
_P_, diğer renkler kağıt üzerinde daha önce olduğu gibi kalır; veya ile
bir engel daha büyük bir şey, iki ya da üçünü alabilirsiniz veya
Dört renk birlikte, geri kalanı kaldı: böylece herhangi biri
Menekşe gibi renklerin yanı sıra,
_P_'ye doğru gölge ve bunlardan herhangi biri ve kırmızı olabilir
_T_'e doğru gölgenin sınırında en dışındadır ve bunlardan herhangi biri
engelle renkler içinde yapılan gölgeyi de sınırlayabilir
R ışığın bazı ara kısmını ele geçirmek; Ve son olarak, herhangi biri
Yalnız bırakarak, her iki eldeki gölgeyi sınırlayabilir.
Tüm renklerin kendilerini kayıtsız bir şekilde gölgenin sınırlarına sahiptir,
ve bu nedenle bu renklerin birbirinden farklılıkları,
Işığın çeşitli olduğu farklı gölgelerin farklı sınırlarından kaynaklanır
şimdiye kadar filozofların görüşü olduğu gibi değiştirildi. Denemede
Bu şeyler gözlemlenecek, F ve H deliklerinin ne kadar olduğu
daha dar ve aralarındaki aralıklar ve prizma daha büyük ve
Oda daha koyu, çok daha iyi bir doth tarafından deney başarılı;
ışığın o kadar azaltılmaması şartıyla,
_PT_ yeterince görünür olun. Büyük bir cam prizma tedarik etmek için
Bu deney için yeterli olacak ve bu nedenle bir prizma
Gemi, birlikte çimentolanmış cila plakalarından yapılmalıdır ve
tuzlu su veya temiz yağ ile doldurulur.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

_EXPER._ 2. Güneş ışığı turdan karanlık bir odaya girmesine izin verdi
Delik F, [_fig._ 2'de. ] yarım inç genişliğinde, önce prizmadan geçti
ABC deliğe yerleştirildi ve sonra bir lens yoluyla
dört inç genişliğinde ve prizmadan yaklaşık sekiz metre uzakta ve
daha sonra yaklaşık üç tane uzaklıktaki lensin odağına yakınlaştı
Ayaklar ve orada bir beyaz kağıt üzerine düştü. O kağıt olsaydı
bu ışık olaya dik, '
Duruş de, o üzerindeki tüm renkler beyaz görünüyordu. Ama eğer
PRISM'e paralel bir eksen yaklaşık olarak dönen kağıt çok fazla
Işığa eğilimli, 'bu _de_ konumlarında temsil edildiği gibi ve
_ [Yunanca: de] _; Bir durumda aynı ışık sarı ve kırmızı görünüyordu,
Diğer mavi. Burada bir ve aynı kısmı bir
Aynı yer, makalenin çeşitli eğilimlerine göre,
bir durumda beyaz, başka bir sarı veya kırmızı, üçüncü mavi olarak ortaya çıktı,
Işık ve gölgenin sınırı ve prizmanın kırılmaları
Tüm bu durumlarda aynı kaldı.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

_EXPER._ 3. Böyle başka bir deney aşağıdaki gibi daha kolay denenebilir.
Güneş ışığının geniş bir ışını bir karanlık odaya girmesine izin verin
Penceredeki delik büyük bir prizma ABC tarafından kırılır, [_fig._
3.] Kırılma açısı C 60 dereceden fazla olan ve en kısa sürede
prizmadan çıkıyor, izin verilen beyaz kağıt üzerine düşmesine izin ver
sert bir düzlem; Ve bu ışık, kağıt dikey olduğunda,
DE'de temsil edilen bu, kağıt üzerinde mükemmel beyaz görünecektir; Ancak
Kağıt çok fazla eğildiğinde
her zaman prizmanın eksenine paralel, bütünün beyazlığı
Kağıda ışık tutulur.
Yol veya bu şekilde, duruşta olduğu gibi sarı ve kırmızıya dönüş
_de_ veya duruşta olduğu gibi mavi ve menekşe içine [Yunanca: de]. Ve eğer
Kağıda düşmeden önce ışık aynı şekilde iki kez kırılır
İki paralel prizma, bu renkler daha göze çarpacak.
Burada, düşen geniş beyaz ışık demetinin tüm orta kısımları
Kağıt üzerine, onu değiştirmek için herhangi bir gölge sınırını çekti,
her yerde bir tek tip renkle renklendirildi, renk her zaman
Kağıdın ortasında aynı kenarlarda olduğu gibi ve bu renk değişti
Yansıyan makalenin çeşitli eğikliğine göre,
kırılmalarda veya gölgede değişim veya
Kağıt. Ve bu nedenle bu renkler başka bir şeyden türetilmelidir
Neden kırılma ve gölgelerle yeni ışık modifikasyonlarından daha fazla.

Sorulursa, o zaman onların nedeni nedir? Cevap veriyorum, kağıt
Duruş _De_, daha fazla yeni düzenlenebilir ışınlara daha eğik olmak
Daha az yeni düzenlenenlere göre, ikincisi tarafından daha güçlü bir şekilde aydınlatılır
öncekinden daha çok ve bu nedenle daha az yeni düzenlenen ışınlar
yansıtılan ışıkta baskın. Ve nerede-baskın olurlar
Herhangi bir ışıkta, bir ölçüye göre, kırmızı veya sarı ile renklendirirler.
Bu kitabın ilk bölümünün ilk önerisiyle ortaya çıkın ve
Bundan sonra tam olarak görünür. Ve aksine duruşta olur
[Yunanca: De] makalesi, o zaman daha fazla yeni biten ışınlar baskın
Her zaman maviler ve menekşeler ile ışığı taşır.

_EXPER._ 4. Çocukların oynadığı kabarcıkların renkleri çeşitlidir,
ve herhangi bir sınıra saygı duymadan durumlarını çeşitli şekilde değiştirin
veya gölge. Eğer böyle bir balon içbükey bir camla örtülürse, onu tutmak için
Havanın herhangi bir rüzgarı veya hareketi ile tedirgin olmaktan, renkler
Göz ve
Kabarcık ve herhangi bir ışık yayan veya herhangi bir gölge döken tüm bedenler
hareketsiz. Ve bu nedenle renkleri bazı düzenli nedenlerden kaynaklanır.
Gölgenin herhangi bir sınırına bağlı değildir. Bu sebep ne?
Bir sonraki kitapta. Bu deneylere, ilk bölümün onuncu deneyi eklenebilir.
karanlık bir odadaki güneş ışığının olduğu bu ilk kitabın
Birlikte bağlanan iki prizmanın paralel yüzyılları yoluyla yörünge
Paralelopipede şeklinde, tamamen tek tip bir sarı oldu
ya da kırmızı renk, prizmalardan çıkıyor. Burada,
Bu renklerin üretimi, gölgenin sınırının hiçbir şeyi olmayabilir
Yapmak. Işık için beyazdan sarı, turuncu ve kırmızı
Art arda, gölgenin sınırını değiştirmeden: ve
ortaya çıkan ışığın her iki kenarı da
farklı efektler üretmeli, renk bir ve aynıdır,
Beyaz, sarı, turuncu veya kırmızı olsun: ve ortasında
hiç gölge sınırının olmadığı ortaya çıkan ışık, renk
kenarlarda olduğu gibi, ilk önce tüm ışık
Beyaz, sarı, turuncu veya
Kırmızı ve bu yüzden sürekli olarak herhangi bir renk değişikliği olmadan devam etmek
Gölgenin sınırının kaba bir şekilde çalışması gerektiğinden
ortaya çıktıktan sonra. Bu renkler de yeni bir
Işığın kırılma ile modifikasyonları, çünkü
Kırılmalar beyazdan sarı, turuncu ve kırmızı
Aynı kalır ve ayrıca kırılmaların aksine yolları olduğu için
birbirlerinin etkilerini yok eden paralel harmanlarla. Ortaya çıkıyorlar
Bu nedenle, kırılma ile yapılan herhangi bir ışık modifikasyonundan değil ve
Gölgeler, ama başka bir nedeni var. Bu sebep ne yukarıda yer aldık
Bu onuncu deneyde ve burada tekrarlamaya gerek yok.

Bu deneyin başka bir maddi durumu daha var. Bunun için
Üçüncü bir prizma hik tarafından ortaya çıkan ışık [_fig._ 22. _Part_ i.] [I]
PT kağıdına doğru kırıldı ve orada olağan renkleri boyama
Prizma, Kırmızı, Sarı, Yeşil, Mavi, Menekşe: Bu renkler ortaya çıkarsa
Işığı değiştiren bu prizmanın kırılmaları, içinde olmazlar
o prizma insidansından önceki ışık. Ve yine de bu deneyde
İkinci iki prizmayı ortakları hakkında çevirirken,
Eksen Tüm renkler yok olmak için yapıldı ama kırmızı; Işık
Kırmızının yalnız kalmasını sağlar, aynı kırmızı renkten ortaya çıktı
Üçüncü prizma insidansından önce. Ve genel olarak başkaları tarafından buluyoruz
Deneyler, planlanabilirlik açısından farklılık gösteren ışınlar
birbirinden ayrılmış ve herhangi bir tür düşünülür
Ayrı, oluşturdukları ışığın rengi değiştirilemez
Herhangi bir kırılma veya refleks, olması gerektiği gibi renkler
kırılmaların neden olduğu ışık modifikasyonlarından başka bir şey ve
Refleksler ve gölgeler. Şimdi olduğum bu renk değişmezliği
Aşağıdaki öneride açıklayın.


_Prop._ ii. Teor. İi.

_ All Homojeal Light, derecesine kadar uygun renklere sahiptir.
Yeniden oluşturulabilirlik ve bu renk refleksler ve
Kırılma._

Bunun ilk bölümünün dördüncü teklifinin deneylerinde
İlk kitap, heterojen ışınları birinden ayırdığımda
diğeri, ayrılmış ışınlar tarafından oluşturulan spektrum _pt_,
En çok yeni düzenlenen ışınların düştüğü _P_ sonundan ilerleme
En az yeni ortaya çıkan ışınların düştüğü diğer _T_
Bu renk serisi, menekşe, indigo, mavi, yeşil, sarı,
Turuncu, kırmızı, tüm ara dereceleriyle birlikte sürekli
Ardışıklık sürekli değişen. Böylece çok derece ortaya çıktı
Renklerin, yeniden oluşturulmada farklılık gösteren bir çeşit ışınlar olduğu için.

_EXPER._ 5. Şimdi, bu renklerin kırılma yoluyla değiştirilemediği,
Bazen bunun çok küçük bir kısmını bir prizma ile kırarak biliyordum
Işık, bazen başka bir çok küçük bölüm,
Bu kitabın ilk bölümünün onikinci deneyi. Bunun için
Kırılma Işığın rengi en azından asla değişmemiştir. Eğer
Kırmızı ışığın herhangi bir kısmı kırıldı, tamamen aynı kaldı
eskisi gibi kırmızı renk. Turuncu yok, sarı yok, yeşil veya mavi yok, başka yok
Bu kırılma ile yeni renk üretildi. Renk de hiç
Yollar tekrarlanan kırılmalarla değişir, ancak her zaman aynı kırmızı
tamamen ilk başta. Bulduğum benzer sabitlik ve değişmezlik
mavi, yeşil ve diğer renklerde. Yani, eğer bir
Bu homojenal ışığın herhangi bir kısmı ile aydınlatılan herhangi bir vücut üzerine prizma,
Bu kitabın ilk bölümünün on dördüncü deneyinde olduğu gibi
tarif edilen; Bu şekilde üretilen yeni bir rengi algılayamadım. Tüm
Bileşik ışıkla aydınlatılan cisimler karışık prizmalarla ortaya çıkar,
(yukarıda belirtildiği gibi) ve çeşitli yeni renklerle dolu, ancak bunlar
Homojenal ışıkla aydınlatılan prizmalar yoluyla ortaya çıktı
Çıplak gözlerle görüntülendiğinden farklı veya başka türlü renkler.
Renkleri en az değişmedi,
Müdahale PRISM. Burada mantıklı bir renk değişikliğinden bahsediyorum:
Burada homojenal dediğim ışık, kesinlikle homojenal değil,
Ondan küçük bir renk değişikliği ortaya çıkmalı
Heterojenlik. Ancak, bu heterojenlik olabildiğince az olsaydı
dördüncü teklifin söz konusu deneyleri tarafından yapılan bu değişiklik
mantıklı değil ve bu nedenle duyu, duyuda yargıç olduğu,
Hesaplanacak hiçbiri.

_EXPER._ 6. Ve bu renkler kırılma ile değiştirilemediğinden, bu nedenle
Refleksler ile de değillerdi. Tüm beyaz, gri, kırmızı, sarı,
Yeşil, mavi, menekşe gövdeler, kağıt, kül, kırmızı kurşun, orpiment, indico
Bise, altın, gümüş, bakır, çim, mavi çiçekler, menekşeler, kabarcıklar
Çeşitli renklerle dolu su, tavus kuşu tüyleri, tentürü
_Lignum nephriticum_ ve böyle benzeri, kırmızı homojenal ışıkta ortaya çıktı
Tamamen kırmızı, mavi ışıkta tamamen mavi, yeşil ışıkta tamamen yeşil,
Ve diğer renkler. Herhangi bir renkteki homojenal ışıkta
tamamen aynı renkte ortaya çıktı, bu sadece farkla
Bazıları bu ışığı daha güçlü, diğerleri daha hafif bir şekilde yansıtıyordu. BEN
Henüz homojenal ışığı yansıtarak hiçbir vücut bulamadı
rengini mantıklı bir şekilde değiştirin.

Tezahür ettiği her şeyden, güneş ışığı oluşuyorsa, ancak
Bir çeşit ışın, tüm dünyada bir renk olurdu, ne de
Yeni renklerle yeni bir renk üretmek mümkün olur mu ve
Kırılmalar ve sonuç olarak, renk çeşitliliğine bağlı
Işığın bileşimi.


_TANIM._

Kırmızı görünen veya daha doğrusu nesneler yapan homojenal ışık ve ışınlar
Öyle görünüyorum, rubrifick veya kırmızı yapım diyorum; nesne yapanlar
Sarı, yeşil, mavi ve menekşe görünür, sarı yapım diyorum,
Yeşil yapım, mavi yapım, menekşe yapım ve geri kalanı. Ve eğer
Işık ve ışınlardan renklendirilmiş veya renklerle bitmiş olduğumda, ben
felsefi ve düzgün bir şekilde konuşmadığı anlaşılacaktı, ama
büyük ölçüde ve buna göre, görülen kaba insanlar gibi anlayışlara
Tüm bu deneyler çerçeveye uygun olacaktır. Işınların konuşması için
düzgün renkli değil. İçlerinde kesin bir şey yok
Bu veya bu rengin hissini karıştırmak için güç ve eğilim.
Çünkü bir çan veya müzik dizisinde veya başka bir sondaj gövdesinde ses
Titreyen bir hareketten başka bir şey ve havada bu hareketten başka bir şey
nesneden yayıldı ve sensorium'da '
Ses şeklinde hareket; Yani nesnedeki renkler hiçbir şey değil
Bunu veya bu tür ışınları daha bolca yansıtacak bir eğilim
gerisi; Işınlarda onların eğilimlerinden başka bir şey değildir.
Bunu veya bu hareketi sensöryum içine ve sensöryumda yaymak
Bunlar, renk biçimleri altında bu hareketlerin hissidir.


_Prop._ iii. Prob. BEN.

_ Birkaç çeşit homojenal ışığın yeniden oluşturulmasını tanımlamak için
birkaç renk cevaplamak. _

Bu sorunu belirlemek için aşağıdaki deneyi yaptım. [J]

_EXPER._ 7. Düzenli taraflara neden olduğumda AF, GM, [_fig._
4.] Prizma tarafından belirgin bir şekilde yapılan renk spektrumundan
tanımlanmış, bu kitabın ilk bölümünün beşinci deneyinde olduğu gibi
tarif edilen, aynı şekilde tüm homojenal renkler bulundu
Basit spektrumda olduğu gibi,
Işık, o parçanın dördüncü önerisinde açıklanan. Daireler için
bileşik ışık pt spektrumu oluşur ve
Spektrumun orta kısımları müdahale eder ve
bir diğeri, dokundukları en dış kısımlarında intermix'ed değil
Bu doğrusal taraflar AF ve GM. Ve bu nedenle,
Taraflar belirgin bir şekilde tanımlandığında, tarafından üretilen yeni bir renk yok
Refraksiyon. Ben de gözlemledim, eğer en dış iki kişi arasında varsa
[Yunanca: GD] gibi bir sağ çizgi, TMF ve PGA daireleri,
Spektrum, bu yüzden her ikisi de dik olarak dik olarak düşecek
Yanlar, bir ve aynı renk ve renk derecesi vardı
Bu çizginin bir ucu diğerine. Bu nedenle bir makalede tanımladım
Spektrum FAP GMT'nin çevresi ve üçüncü denemeyi denerken
Bu kitabın ilk kısmı, kağıdı, spektrumun olabilmesi için tuttum
Bu tanımlanmış figüre düşün ve tam olarak kabul edin,
Asistan, renkleri ayırt etmek için göze göre daha kritik
Benim, doğru çizgilerle yaptı [Yunanca: AB, GD, EZ,] & c. Çizilmiş çapraz
Spektrum, renklerin sınırlarına dikkat edin, yani kırmızı m [Yunanca:
AB] f, Turuncu [Yunan: Agdb], sarı [Yunan: Gezd],
Green [Yunanca: Eethz], mavi [Yunanca: eikth], indipo [Yunanca:
ilmk] ve menekşe [Yunanca: l] ga [Yunanca: m]. Ve bu operasyon
Serbestlikler olmak hem aynı hem de birkaç makalede tekrarlandı, i
gözlemlerin birbirleriyle yeterince iyi anlaştığını buldu ve
Mg ve FA'nın doğrusal taraflarının söz konusu çapraz çizgilerle olduğu
Müzikal bir akor tarzından sonra bölündü. GM'nin X'e üretilmesine izin verin,
MX'in GM'ye eşit olabileceğini ve GX, [Yunan: L] X, [Yunanca: i] x,
[Yunan: E] X, [Yunanca: E] X, [Yunan: G] X, [Yunanca: A] X, MX, içinde olmak
Birbiriyle orantılı, sayılar olarak, 1, 8/9, 5/6, 3/4, 2/3, 3/5,
9/16, 1/2, ve böylece anahtarın ve bir tonun akorlarını temsil etmek için,
Üçüncü küçük, dördüncü, beşinci, altıncı majör, yedinci ve sekizinci
Bu anahtarın üstünde: ve m [Yunanca: A], [Yunan: AG], [Yunanca: GE],
[Yunan: EE], [Yunanca: EI], [Yunanca: IL] ve [Yunanca: L] G,
Birkaç renk (kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi,
indigo, menekşe) al.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

Şimdi bu aralıklar veya boşluklar
Işınların kırılmaları bu renklerin sınırlarına, yani,
M noktalarına, [Yunanca: A], [Yunan: G], [Yunanca: E], [Yunanca: E], [Yunan:
i], [Yunan: L], G, mantıklı bir hata olmadan olabilir
Bu ışınların kırılma sineklerinin farklılıkları ile orantılı
bir yaygın sinüs insidansına sahip olmak ve bu nedenle ortak sinüsden beri
Camdan en az ve en az yenilenebilir ışınların insidansı
Hava (yukarıda açıklanan bir yöntemle), günahlarıyla orantılı olarak bulundu
50 ila 77 ve 78 olarak kırılma
GM hattı olanlara bölündüğü için 77 ve 78 Kırılma Sineleri
Aralıklar ve 77, 77-1/8, 77-1/5, 77-1/3, 77-1/2, 77-2/3, olacak
77-7/9, 78, bu ışınların camdan havaya kırılma sinekleri havaya
Yaygın insidans sinüsleri 50'dir. Öyleyse
Camdan havaya tüm kırmızı yapım ışınlarının olayları
50'den 77'den fazla veya 50'den az olmayan kırılmalarının sinekleri
77-1/8'e, ancak herkese göre birbirlerinden değişiyorlar
ara oranlar. Ve olayların sinüsleri
Yeşil yapım ışınları, kırılmalarının sinüslerine aitti.
50 ila 77-1/3'ten 50 ila 77-1/2'ye kadar. Ve
Yukarıda belirtilen benzer sınırlar tarafından ışınların kırılmaları vardı
tanımlanan renklerin geri kalanına ait olan,
Portakal yapımının 77'den 77-1/8'e kadar olan kırmızı yapım ışınları
77-1/5 ila 77-1/3 arasında sarı yapımların 77-1/8 ila 77-1/5 arası,
77-1/3 ila 77-1/2 arası yeşil yapımların
77-1/2'den 77-2/3'e kadar mavi yapım, indigo yapımların
77-2/3 ila 77-7/9 ve menekşe 77-7/9, 78 arasında.

Bunlar camdan havaya yapılan kırılmaların yasaları ve
Bu kitabın ilk bölümünün üçüncü aksiyomu tarafından
Havadan cama yapılan kırılmalar kolayca türetilebilir.

_EXPER._ 8. Dahası, ışık havadan çıktığında
su ve camdan olduğu gibi birkaç bitişik kırılma ortamını ve
Böylece, kırılan yüzeyler olsun, tekrar havaya çıkıyor
paralel veya birbirine eğilimli, bu ışık aksine
Refraksiyonların o kadar düzeltilmesi ki,
Olay olduğu kişiler, Beyaz olmaya devam ediyor. Ama eğer
ortaya çıkan ışınlar olaya eğilimlidir,
ortaya çıkan ışık, yerinden geçerken derecelerle
Ortaya çıkın, kenarlarında renklerle bağlanın. Bu denedim
Bir prizma gemisi içine yerleştirilmiş cam prizmalarıyla ışığı kırmak
su. Şimdi bu renkler,
Eşit olmayanlar yoluyla birbirinden heterojen ışınlar
Refraksiyonlar, aşağıdaki gibi olduğu gibi daha iyi görünecektir. Ve
Aksine, kalıcı beyazlık,
Işınlar ortaya çıkan ışınların böyle bir ayrımı yoktur ve
Sonuç, tüm kırılmalarının eşitsizliği yok. Nerede görünüyorum
Aşağıdaki iki teoremi toplayın.

1.
kırılmalar yapıldığında yaygın insidans sinüslerinin üstünde
dalgıç daha yoğun ortamların hemen bir ve aynı daha nadir ortama
Diyelim ki hava, belirli bir oranda birbirlerine aittir.

2. insidans sinüsünün kırılma sinüsüne oranı
bir ortamdan diğerine aynı tür ışınlar
insidans sinüs oranından oluşur
İlk ortamdan herhangi bir üçüncü ortama ve
İnsidans sinüsünün, kırılma sinüsüne oranı
o üçüncü ortam ikinci ortama.

İlk teoremde her türlü ışınların kırılmaları
Havadaki herhangi bir ortamın, ışınlarının kırılmasıyla bilinir
herhangi bir tür. Örneğin, her birinin ışınlarının kırılmaları
Yağmur suyundan havaya ayırın, istenen, ortak sinüsün
Camdan havaya insidans,
Kırılma ve aşırılıklar 27, 27-1/8, 27-1/5, 27-1/3, 27-1/2 olacak
27-2/3, 27-7/9, 28. Şimdi en azından insidans sinüsünün
Yeniden yapılandırılabilir ışınlar, yağmur sularının kırılma sinüsüne kadar
3 ila 4 olarak hava ve 1 olarak bu sinlerin farkı 3'tür.
İnsidans sinüs, 27 de yukarıda belirtilen aşırılıkların en azı
81 dördüncü sayı; ve 81, insidansın ortak sinüsü olacak
Yukarıda belirtilen tümleri eklerseniz, havaya yağmur suyu
Aşırılıklar, istenen kırılmaların istenen sinezlerine sahip olacaksınız 108,
108-1/8, 108-1/5, 108-1/3, 108-1/2, 108-2/3, 108-7/9, 109.

İkinci teorem tarafından bir ortamın kırılması diğerine
her ikisinde de kırılmalara sahip olduğunuz sıklıkta toplandı
üçüncü ortam. Sanki herhangi bir ışın insidansının camdan
Hava, 20 ila 31 olarak ve insidansın sinüs olarak kırılma sinüsünde olabilir
aynı ışın havadan suya, kırılma sinüsüne 4 olarak
3'e; o ışının camdan suya insidansının sinüsü olacak
20 ila 31 ve 4 ila 3 olarak kırılma sinüsüne, yani
31 ve 3 factum veya 80 ila 93 olarak 20 ve 4 factum.

Ve bu teoremler optiklere kabul ediliyor, kapsam olurdu
bu bilimi yeni bir şekilde hacimli bir şekilde ele almak için yeterince, [k]
Sadece vizyonun mükemmelliğine eğilimli olan şeyleri öğreterek,
aynı zamanda renklerin her türlü phaenomena matematiksel olarak belirlenmesi
Refraksiyonlarla üretilebilir. Bunu yapmak için hiçbir şey yok
heterojen ışınların ayrılmalarını bulmaktan başka gerekli,
ve her karışımdaki çeşitli karışımları ve oranları. Bununla
Tartışmanın yolu, bunlarda tarif edilen neredeyse tüm Phaenomena'yı icat ettim
Tartışma için daha az gerekli olan bazılarının yanında kitaplar; Ve
Denemelerde tanıştığım başarılar, söz vermeye cesaret ediyorum, ona kim
gerçekten tartışacak ve sonra her şeyi iyi gözlüklerle deneyecek ve
Yeterli çantalama, beklenen olay istemeyecektir. Ancak
İlk olarak, herhangi birinde karışan başkalarından hangi renklerin ortaya çıkacağını biliyor
Orandı.


_Prop._ iv. Teor. III.

_Colours, kompozisyon tarafından üretilebilir, bu da
Homojenal ışığın renk görünümü ile ilgili renkler, ancak
Renkin değişmezliğine ve ışığın anayasasına. Ve bunlar
Renkler ne kadar daha fazla daha fazla birleştirildiklerine göre daha az
Tam ve yoğun ve çok fazla kompozisyon ile belki seyreltildiler ve
Durdurana kadar zayıflar ve karışım beyaz veya gri hale gelir. Orada
tam olarak gibi olmayan kompozisyon tarafından üretilen renkler de olabilir
homojenal ışığın renklerinden herhangi biri._

Homojenal kırmızı ve sarı bileşiklerin bir karışımı için,
Karşılaşmamış serisinde o turuncu için renk görünümü
Prismatick renkleri aralarında yer alır; Ama bir turuncu ışığı
Yeniden yapılanabilirlik, diğerinin homojensial heterojensidir,
Ve bir prizma ile bakıldığında, değişmeden kalır,
diğerininki değişir ve bileşen renklerine göre çözülür
ve sarı. Ve aynı şekilde diğer komşu homojenal
Renkler, ara homojenal olanlar gibi yeni renkler birleştirebilir,
Sarı ve yeşil olarak, her ikisi de ve daha sonra aralarındaki renk
mavi eklenecek, üçünün orta rengi yeşil bir şekilde yapılacak
kompozisyona giren. Her iki elinde sarı ve mavi için
Ara yeşili eşit olarak çizdikleri miktar bakımından eşittir
kompozisyonda kendilerine doğru ve bu yüzden içinde olduğu gibi saklayın
Bir eşitlikte, bir yandan sarı ile daha fazla değil ve
diğer tarafta maviye, ancak karışım eylemleriyle hala bir
orta renk. Bu karışım için daha fazla kırmızı eklenebilir
ve menekşe ve yine de yeşil şu anda durmayacak, ancak sadece büyüyecek
daha az dolu ve canlı ve kırmızı ve menekşeyi artırarak büyüyecek
eklenen renklerin yaygınlığına kadar giderek daha fazla seyreltin
üstesinden gelin ve beyazlığa veya başka bir renge dönüştü. Öyleyse
Herhangi bir homojenal ışığın rengi, güneşin beyaz ışığı
Işın türleri eklenir, bu renk yok olmayacak veya değiştirmeyecek
Türler, ancak seyreltilebilir ve gittikçe daha fazla beyaz ekleyerek
gittikçe daha da seyreltildi. Son olarak, kırmızı ve menekşe karışırsa,
Çeşitli oranlarına göre üretilecek
Herhangi birinin rengine göre görünüşte gibi olmayanlar
homojenal ışık ve bu safların sarı ve mavi ile karışması
başka yeni renkler yaptı.


_Prop._ V. Teor. IV. _ Beyaz ve siyah arasındaki tüm gri renkler olabilir,
renklerin birleşmesi ve güneş ışığının beyazlığı
Tüm birincil renklerin bir kısmı, gerekli oranda karıştı ._

Deneylerin kanıtı.

_EXPER._ 9. Güneş küçük bir turdan karanlık bir odaya parlıyor
Pencere sutundaki delik ve oradaki ışığı bir prizma tarafından kırıldı
Renkli görüntüsünü pt [_fig._ 5.] 'de atmak için: i
bu görüntüye beyaz bir kağıt v tutulacak şekilde
Bundan sonra yansıtılan renk ışığı tarafından aydınlatılan ve yine de
PRISM'den geçişindeki bu ışığın herhangi bir kısmını kesişmek
Spektrum. Ve kağıt herhangi bir renge yakın tutulduğunda buldum
geri kalanına göre, yaklaştığı bu rengin ortaya çıktı
en yakın; ama aynı şekilde veya neredeyse eşit derecede uzak olduğunda
Renkler, böylece görünen her şey tarafından eşit derecede aydınlatılabilir
beyaz. Ve kağıdın bu son durumunda, bazı renkler
Kalan, kağıt beyaz rengini kaybetti ve renkten çıktı
yakalanmayan ışığın geri kalanından. Öyleyse kağıt
çeşitli renklerde ışıklarla aydınlatıldı, yani kırmızı, sarı,
yeşil, mavi ve menekşe ve ışığın her kısmı uygun şekilde
Renk, kağıt üzerinde olay olana kadar ve bu nedenle yansıtılan
göze; böylece ya yalnız olsaydı (ışığın geri kalanı
ya da en çok bol miktarda bulunmuş ve baskın olsaydı
Kağıttan yansıtılan ışık, kağıdı ile
kendi rengi; Ve yine de bir
Orantı, kağıdın beyaz görünmesini sağladı ve bu nedenle bir
Geri kalanı ile kompozisyon bu rengi üretti. Birkaç kısmı
Spektrumdan yansıyan renkli ışık, yayılırken
Bundan sonra havadan, sürekli olarak uygun renklerini koruyun,
Çünkü herhangi bir seyircinin gözüne nerede düşerlerse düşerler,
Spektrumun birkaç kısmı uygun renklerinin altında görünecek. Onlar
Bu nedenle, V, V, kağıda düştüklerinde uygun renklerini koruyun,
ve böylece bu renkler bileşiğinin karışıklığı ve mükemmel karışımı ile
o zamandan yansıtılan ışığın beyazlığı.

_Exper._ 10.
Dört inç genişliğinde ve yaklaşık altı feet uzaktaki lens üzerinde Mn
Prism ABC'den ve öyle olduğunu düşündü ki, renkli ışığa neden olabilir
PRISM'den odaklanarak tekrar buluşacak
G, lensin yaklaşık altı veya sekiz feet uzakta ve düşecek
Beyaz kağıt üzerinde dik olarak. Ve bu makaleyi ve
fro, lensin yakınında _de_ gibi algılayacaksınız, tüm güneş
Image (suppose at _pt_) will appear upon it intensely coloured after the
Yukarıda açıklanan ve lensten çekerek bu renkler
sürekli olarak birbirine doğru gelecek ve gittikçe daha fazla karıştırarak
Kağıt uzunluğunda olana kadar sürekli olarak birbirinizi seyreltin.
Odak, mükemmel bir karışımla tamamen yok olacaklar ve olacaklar
Beyazlık'a dönüştürüldü, tüm ışık şimdi kağıda görünüyor
Küçük bir beyaz daire gibi. Ve daha sonra daha uzağa çekerek
Lens, yaklaşmadan önce birbirini geçecek ışınlar
G odaklanın ve bundan ayrılın ve böylece renklerin görünmesini sağlayın
Yine, ama yine de aksine; Diyelim ki [Yunanca: de]
Kırmızı _T_ şimdi daha önce aşağıdadır ve menekşe _P_ aşağıda
daha önce yukarıdaydı.

Şimdi kağıdı, ışığın göründüğü Focus G'de durduralım
Tamamen beyaz ve dairesel ve beyazlığını göz önünde bulunduralım. Diyorum ki
bunun yakınlaşan renklerden oluşması. Bunlardan herhangi biri için
Renkler mercekte durdurulur, beyazlık durur ve
bileşiminden kaynaklanan bu renge dejenere
yakalanmayan diğer renkler. Ve sonra yakalanırsa
Renkler geçmeli ve o bileşik renge düşmeli,
O ve karışımı ile beyazlığı geri kazandırır. Yani menekşe, mavi
Ve yeşil alıkoyulmalı, kalan sarı, turuncu ve kırmızı
kağıda bir turuncu ve sonra da yakalanan renkler
geçin, bu bileşik turuncu üzerine düşecekler ve birlikte
Onunla bir beyaz ayrıştı. Yani kırmızı ve menekşe de
Kalan, kalan sarı, yeşil ve mavi, bir yeşil birleştirecek
kağıt üzerine ve sonra kırmızı ve menekşe geçiş düşecek
Bu yeşil üzerine ve onunla birlikte bir beyaz ayrıştı. Ve içinde
Beyaz'ın bu bileşimi Birkaç ışın, herhangi bir değişikliğe maruz kalmaz
birbirlerine göre hareket ederek renksel nitelikleri, ancak
karışık ve renklerinin bir karışımı ile beyaz üretir, daha uzak
Bu argümanlar tarafından görünür.

[İllüstrasyon: Şek. 6.]

Makale G Focus'un ötesine yerleştiriliyorsa, [Yunanca: DE] 'de varsayalım ve
Sonra lensin kırmızı renk dönüşümlü olarak ele geçirilir ve geçin
Yine, kağıt üzerindeki menekşe rengi herhangi bir değişikliğe maruz kalmayacak
Böylece, birkaç tür ışın birine etki ederse yapması gerektiği gibi
Bir diğeri, geçtikleri g odaklarında. Kırmızı da
Kağıt herhangi bir alternatif durma ve menekşeyi geçmesine izin vererek değiştirilebilir
onu geçen.

Ve kağıt O Focus G'ye yerleştirilirse ve beyaz yuvarlak görüntü
G prizma hik'inden ve bu prizmanın kırılmasıyla görülebilir
_rv_ yerine çevrilmeli ve çeşitli ile dolu görünüyor
Renkler, yani _V_ ve Red'deki menekşe _r_ ve diğerleri arasında,
Ve sonra lensteki kırmızı renkler genellikle durdurulur ve geçin
döner, _r_ 'deki kırmızı buna göre kaybolacak ve sık sık geri dönecektir.
Ancak _V_'deki menekşe herhangi bir değişikliğe maruz kalmayacaktır. Ve böylece
Durma ve dönüşümlü olarak maviyi lens, mavi
_V_ buna göre kaybolacak ve geri dönecek, herhangi bir değişiklik yapmadan
_r_ 'deki kırmızı. Kırmızı, bu nedenle bir tür ışına bağlıdır ve
mavi, ortak oldukları odakta, yaptıkları yerde
birbirlerine göre hareket etmiyor. Ve diğerinin de aynı nedeni var
Renkler.

Daha uzak düşündüm, en yeni çıkıntılı ışınlar p_p_ ve
en az yeni oluşturulabilir olanlar t_t_, birbirine eğiktirilir,
Kağıt, odaktaki ışınlara çok eğik tutulursa,
bir tür bunları diğer türden daha bolca yansıtır ve
Yansıyan ışığın renkle bu odağa bağlanacağı anlamına gelir
baskın ışınların
Onlar tarafından yapılan beyaz bileşimdeki renkler veya renkli nitelikler
Bu odakta. Ama eğer onları o beyazda tutmazlarsa, ama
Hepsi orada, orada bir şekilde sona erdi.
Beyaz algısı ile ilgili, o zaman asla kaybetemezler
Bu tür refleksler tarafından beyazlık. Bu nedenle kağıdı ışınlara eğilimledim
Çok eğik olarak, bu ikinci bölümün ikinci deneyinde olduğu gibi
İlk kitap, en yeni düzenlenebilir ışınların daha bolca olabileceği
diğerlerinden yansıtıldı ve uzunluğundaki beyazlık değişti
Aralıklı olarak mavi, indigo ve menekşe içine. Sonra eğildim
Aksine, en az yenilenebilir ışınların daha bol olabileceği
diğerlerinden daha yansıyan ışık ve beyazlık art arda döndü
sarı, turuncu ve kırmızı.

Son olarak, dişleri olan bir tarak modasında bir enstrüman yaptım,
On altı numara, yaklaşık bir buçuk genişliğindeydi ve
Yaklaşık iki inç genişliğinde dişlerin aralıkları. Sonra müdahale ederek
lensin yakınındaki bu enstrümanın dişleri art arda,
Ara verilen dişin renklerinin bir kısmı, geri kalanı ise
dişlerin aralığından geçti ve orada
Yuvarlak bir güneş görüntüsü boyadı. Ama ilk koyduğum kağıt,
Görüntü, tarak alındığı sıklıkta beyaz görünebilir; Ve
Sonra taranmış olduğu gibi, bu nedenle bu beyazlık
lensteki renklerin yakalanan kısmı her zaman değişti
engellenmeyen renklerin birleştirilmiş renk ve
Bu renk, tarakın hareketiyle, sürekli değişti,
Her dişin tüm bu renkler, kırmızı, sarı, merceğin üzerinden geçmesi
Yeşil, mavi ve mor, her zaman birbirini başardı. Ben neden oldu
Bu nedenle tüm dişler lensin üzerinden geçecek ve ne zaman
Hareket yavaştı, renklerin sürekli bir ardıllığı ortaya çıktı
Kağıt üzerine: ama hareketi çok fazla hızlandırırsam,
Hızlı ardıllıkları nedeniyle renkler ayırt edilemez
Birbirinden, tek renklerin görünümü sona erdi. Oradaydı
Kırmızı, sarı yok, yeşil yok, mavi yok, ne de mor artık görülecek
Ama hepsinin karışıklığından, tek tip bir beyaz renk ortaya çıktı.
Şimdi tüm renklerin karışımıyla beyaz görünen ışıktan,
Gerçekten beyaz bir parça yoktu. Bir kısım kırmızı, diğeri sarı, bir
Üçüncü yeşil, dördüncü mavi, beşinci mor ve her parça onu
Sensorium'a çarpana kadar uygun renk. İzlenimler takip ederse
Birbiriniz yavaşça, böylece medikal olarak algılanabilirler,
bir birbiri ardına tüm renklerin belirgin bir hissi
sürekli ardıllık. Ama izlenimler birbirini takip ederse
hızlı bir şekilde algılanamayacakları hızlı bir şekilde,
Hepsi tek başına ne de bu rengin ne olduğu ortak bir his
tek başına, ama hepsine kayıtsız bir şekilde, bu bir
Beyazlık hissi. Aralıkların çabukluğu ile,
Birkaç rengin izlenimleri sensoriumda karıştırılır ve
Bu karışıklıktan bir karışım hissi ortaya çıkar. Yanan bir kömür olursa
Dikilişler sürekli olarak tekrarlanan bir daire içinde hareket etti,
Bütün daire ateş gibi görünecek; bunun nedeni,
O çemberin birkaç yerinde kömür hissi kalır
Kömür yine aynı seviyeye dönene kadar sensorium üzerinde etkilendim
Yer. Ve böylece renklerin hızlı bir şekilde keşfi izlenimi
her renk sensoriumda kalır, tüm devrim
Renkler tamamlanır ve ilk renk tekrar geri döner. .
Bu nedenle, birbirini izleyen tüm renklerin izlenimleri bir kerede
Sensorium ve birlikte hepsinin bir hissi karıştırın; Ve bu yüzden
Bu deneyin, tümünün iletişim izlenimlerinin
Renkler karışır ve beyaz bir his, yani
Beyazlık tüm renklerden oluşur.

Ve tarak şimdi alınırsa, tüm renkler bir kerede geçebilir
mercekten kağıda ve orada karışmış ve birlikte
daha sonra seyircinin gözlerine yansıdı; Onların izlenimleri
Sensorium şimdi daha subtilly ve orada mükemmel bir şekilde iletişim kuruyor,
Beyazlık hissini karıştırmak için çok daha fazlası.

Lens yerine iki prizma hik ve lmn kullanabilirsiniz, ki bu
Renkli ışığın ilkinin aksine
Kırılma, farklı ışınların birleşmesini ve G'de tekrar buluşmasını sağlayabilir,
Yedinci figürde temsil edildiğini görüyorsunuz. Buluştukları ve karıştıkları yer için
Bir lens kullanıldığı gibi beyaz bir ışık oluştururlar.

_EXPER._ 11. Güneşin renkli görüntüsü Pt [_fig._ 8.]
Birincinin üçüncü deneyinde olduğu gibi karanlık bir odanın duvarı
Kitap ve aynı şekilde paralel tutulan bir prizma _abc_ aracılığıyla görüntülenmesine izin verin
PRISM ABC, bu görüntünün kırılması ve şimdi izin verdiği
eskisinden daha düşük görünür, varsayalım ki kırmızı
Renk T. Ve PT görüntüsüne yaklaşırsanız, spektrumlar görünecektir
dikdörtgen ve pt görüntü gibi renkli; Ama eğer ondan geri çekilirseniz,
Spektrumun renkleri gittikçe daha fazla sözleşmeli olacak ve
Uzunluk yok olur, bu spektrum mükemmel yuvarlak ve beyaz olur; Ve
Yine de geri çekilirseniz, renkler tekrar ortaya çıkacak, ancak
aksine düzen. Şimdi o spektrumlar bu durumda beyaz görünüyor,
Görüntünün birkaç bölümünden yakınlaşan birkaç çeşit ışınlar
Pt, prizma _abc_, onun tarafından eşitsiz bir şekilde kırılıyor,
Prizmadan göze geçiş, bir ve aynı şekilde ayrılabilecekler
Spektrumun noktası ve böylece bir ve aynı
Gözün dibini işaret edin ve karışır.

[İllüstrasyon: Şek. 7.]

[İllüstrasyon: Şek. 8.]

Ve daha uzak, tarak burada kullanılırsa, dişleri tarafından renkler
Görüntüde PT art arda ele geçirilebilir; spektrum, ne zaman
tarak yavaş hareket eder, sürekli olarak birbirini izleyen
Renkler: Ama tarak hareketini hızlandırarak, ardıllık
Renklerin o kadar hızlı ki, medikal olarak görülemeyecekler,
Spektrumlar, kafası karışmış ve karışık bir hissi ile görünecek
beyaz.

_EXPER._ 12. Güneş büyük bir prizma ABC ile parlıyor [_fig._ 9.]
PRISM'nin hemen arkasına yerleştirilmiş bir tarak Xy üzerine, ışığı
Dişlerin arasından geçilen bir beyaz kağıt üzerine düştü.
Dişlerin genişlikleri aralıklarına eşitti ve yedi
Aralıkları ile birlikte dişler bir inç genişliğe kavuştu. Şimdi,
Kağıt taraktan yaklaşık iki veya üç inç uzaktayken,
Birkaç aracıdan geçen ışık çok fazla boyadı
Renk aralıkları, _kl_, _mn_, _op_, _qr_, & c. paralel olan
birbirleri ve bitişik ve herhangi bir beyaz karışımı olmadan. Ve bunlar
Tarakta sürekli olarak yukarı ve aşağı hareket ettirildiyse, renk aralıkları
Kağıtta yükselen ve inen karşılıklı hareket ve
Tarak hareketi o kadar hızlıydı ki renkler olamazdı
Birbirinden ayırt edildi, bütün kağıt karışıklıkları ve
Sensoriumdaki karışım beyaz görünüyordu.

[İllüstrasyon: Şek. 9.]

Tarak şimdi dinlensin ve kağıdın daha uzağından çıkarılsın
Prizma ve birkaç renk aralığı genişleyecek ve genişletilecek
Birbirlerine daha fazla ve daha fazla karıştırarak renklerini seyreltecek
Kağıtın taraktan uzaklığı olduğunda birbirleri ve uzunluğunda
bir ayak hakkında veya biraz daha fazlası (2d 2e'de varsayalım)
Şimdiye kadar beyaz olmak için birbirinizi seyreltin.

Herhangi bir engelle, tüm ışık dursun,
dişlerin herhangi bir aralığı, böylece gelen renk aralığı
Bundan sonra alınabilir ve geri kalanının ışığını göreceksiniz.
Aralıkların alınması için genişletilecek aralıklar ve
renkli olmak için. Kalan menzil daha önce olduğu gibi geçsin ve
diğer aralıkların renklerine düşen renkleri ve karıştırma
Onlarla, beyazlığı geri yükleyecektir.

Kağıt 2D 2e şimdi ışınlara çok eğimli olsun, böylece
Çoğu yeni ışın, diğerlerinden daha bolca yansıtılabilir ve
Bu ışınların fazlalığı yoluyla kağıdın beyaz rengi
mavi ve menekşe olarak değiştirildi. Kağıt o kadar eğimli olsun
Aksine, en az yeni düzenlenebilir ışınların artık daha bolca olabileceği
diğerlerinden daha yansıtılır ve fazlalıkları ile beyazlık
sarı ve kırmızıya dönüştü. Bu nedenle o beyazdaki birkaç ışın
Işık, herhangi bir türden olan renk niteliklerini korur,
Ne zaman diğerlerinden daha bol olurlarsa, fazlalıkları ve
Baskınlık uygun renklerinin görünmesine neden olur. Ve aynı tartışma yoluyla, bunun üçüncü deneyine uygulandı
İlk kitabın ikinci kısmı, beyazın
İlk ortaya çıkışında tüm kırılan ışığın rengi
insidansından önce olduğu gibi beyaz görünüyor, çeşitli
Renkler.

[İllüstrasyon: Şek. 10.]

_EXPER._ 13. Yukarıdaki deneyde birkaç aralık
Tarak dişleri çok fazla prizmanın ofisini yapın, her aralık
Bir prizmanın phaenomenonunu üretiyor. Bu aralıklar yerine
Birkaç prizma kullanarak, beyazlığı birleştirmeye çalıştım.
Renkler ve sadece üç prizma kullanarak, aynı zamanda sadece
iki aşağıdaki gibi. İki prizma abc ve _abc_, [_fig._ 10.]
B ve _b_ açılarını kırma, bire paralel olarak yerleştirilmiş
diğeri, Kırpan açısının B açısı _c_ açısına dokunabilir
diğerinin tabanında ve düzlemleri CB ve _CB_
Işınlar ortaya çıkar, Directum'da yatabilir. Sonra ışığın geçmesine izin ver
onlar, yaklaşık 8 veya 12 inç uzakta olan kağıda düşer.
Prizmalar. Ve iç sınırlar tarafından üretilen renkler b ve _c_
İki prizma, PT'de karışacak ve orada beyaz bileşik olacak. Eğer
Ya prizma alınır, diğeri tarafından yapılan renkler görünür
o yer pt ve prizma tekrar yerine geri yüklendiğinde,
renkleri diğerinin renklerine düşebilir,
Her ikisinin de karışımı beyazlığı geri yükleyecektir.

Bu deney, denediğim gibi, _b_ açısı
Daha düşük prizma, üstteki B açısından biraz daha büyüktür ve
B ve _C_ iç açıları arasında, bazı boşluk b_c_,
Şekilde temsil edildiği gibi ve kırılan düzlemler BC ve _BC_,
ne Directum'da ne de birbirine paraleldir. Çünkü var
Bu deneyin başarısı için daha fazla bir şey yok, bundan daha
Her türlü ışınlar, Pt.
Üstün prizandan gelen en yeni çıkıntılı ışınlar hepsini alırsa
M'den P'ye boşluk, aynı tür ışınlar
İnferior prizma P'de başlamalı ve geri kalanını almalı
Bundan N.'ye doğru boşluk.
Üstün prizma uzay mt alır, aynı tür ışınlar
Diğer prizmadan gelin T'de başlamalı ve
Kalan boşluk tn. Ara olan bir tür ışın
Dereceler yeniden oluşturulabilir ve üstün prizmadan uzatılacak
Uzay Mq ve başka bir tür ışın boyunca uzayda
Bay ve üçüncü bir tür uzayda, aynı türden
Aşağı prizmadan gelen ışınlar, kalanları aydınlatmalı
Sırasıyla Qn, RN, SN alanları. Aynı şey her şeyden anlaşılmalıdır
Diğer ışın türleri. Böylece her türlü ışınlar
tüm uzayda muntazam ve eşit olarak dağılmış ve böylece olmak
her yerde aynı oranda karıştı, her yerde üretilmelidir
aynı renk. Ve bu nedenle, bu karışımla beyaz üretiyorlar
Dış alanlarda MP ve TN'de,
İç Mekan Pt. Bu,
Bu deneyde beyazlık üretildi ve başka bir şekilde böyle
Benzer kompozisyon yaptım, sonuç beyazlıktı.

Son olarak, bir pantolonun dişleri ile, renkli ışıklar
uzay üzerine düşen iki prizmanın dönüşümlü olarak
Kalan, bu uzay pt, tarak hareketi yavaş olduğunda,
Her zaman renkli görünür, ancak tarakın hareketini hızlandırarak
ardışık renklerin birinden ayırt edilemeyeceği çok şey
Bir diğeri, beyaz görünecek.

_EXPER._ 14. Şimdiye kadar renklerini karıştırarak beyazlık ürettim
Prizmalar. Şimdi doğal bedenlerin renkleri karışacaksa,
Sabunla biraz kalınlaşmış su, bir köpürü yükseltmek için tedirgin olun ve
Bu köpük biraz durduktan sonra,
Her yerde çeşitli renkleri dikkatle görüntüleyin.
birkaç baloncuk; ama o kadar ileri gidecek olana göre
Renkleri birbirinden ayırt edin, tüm köpük büyüyecek
Mükemmel bir beyazlık ile beyaz.

_EXPER._ 15. Son olarak, bir beyaz birleştirmeye çalışırken,
ressamların kullandığı renkli tozlar, tüm renklerin olduğunu düşündüm
Tozlar bastırır ve onları çok önemli bir kısmı
Aydınlatıldıkları ışık. Çünkü onlar
kendi renklerinin ışığını daha bolca yansıtmak ve
Diğer tüm renkler daha az ve yine de ışığı yansıtmıyorlar
Beyaz bedenler kadar bolca kendi renkleri. Kırmızı kurşun, için
örnek ve beyaz bir kağıt, renklerin kırmızı ışığına yerleştirilmeli
Bir prizmanın kırılması ile karanlık bir odada yapılan spektrum, olduğu gibi
Bu kitabın ilk bölümünün üçüncü deneyinde açıklanan; .
Kağıt kırmızı kurşundan daha berrak görünecek ve bu nedenle yansıtıyor
Kırmızı yapım ışınları kırmızı kurşun doth'tan daha bolca. Ve eğer öyleyse
başka bir renk ışığında tutulan, kağıt tarafından yansıtılan ışık
Kırmızı kurşunla yansıtılan ışığı çok daha büyük olacak
Oran. Ve benzeri diğer renklerin tozlarında olur. Ve
Bu nedenle bu tür tozları karıştırarak, güçlü ve bir beklememeliyiz.
Tam beyaz, kağıt gibi, ama bazıları bariz bir şekilde, böyle
Bir ışık ve karanlık karışımından veya beyazdan kaynaklanabileceği gibi
Siyah, yani bir gri, dun veya russet kahverengi, örneğin renkler
bir erkeğin çivisi, bir farenin, küllerin, sıradan taşların, harçların
Yüksek yollarda toz ve kir ve benzerleri. Ve çok koyu beyaz bir
Genellikle renklendirilmiş tozları karıştırarak üretilir. Böylece kırmızı bir kısmı
Kurşun ve beş parçası _viride aeris_, böyle bir dun rengi oluşturdu
bir farenin. Çünkü bu iki renk,
diğerleri, her ikisinde birlikte tüm renklerin bir karışımı; Ve orada
dolgunluğu nedeniyle _viride aeris_'den daha az kırmızı kurşun
Renk. Yine, kırmızı kurşun bir kısmı ve dört parça mavi bise,
biraz mora doğru bir dun renk oluşturdu ve buna ekleyerek
belirli bir orpiment ve _viride aeris_ karışımı,
Karışım mor tentürünü kaybetti ve mükemmel bir şekilde Dun oldu. Ama
Deney en iyisini minium olmadan başardı. Orpiment'e ekledim
ressamların kullandığı belli bir tam parlak mor, biraz ve az
Orpiment sarı olmayı bırakana ve soluk kırmızı olana kadar. O zaman ben
Biraz _viride aeris_ ekleyerek bu kırmızıyı seyreltmiş ve biraz daha fazlası
_viride aeris_'den mavi bise, böyle gri veya soluklaşana kadar
Beyaz, renklerin hiç kimsesine bir diğerinden daha fazla. Bu nedenle
Beyazlık bakımından kül veya odun için eşit bir renk haline geldi
yeni kesim veya bir erkeğin derisi. Orpiment,
Tozlardan herhangi birini yaptı ve bu nedenle daha fazlasını yaptı
Bileşik rengin beyazlığı. Oranları atamak
farklı iyiliği nedeniyle doğru bir şekilde zor olabilir
Aynı türden tozlar. Buna göre, herhangi bir tozun rengi olduğu gibi
az ya da çok dolu ve aydınlık, daha az veya daha büyük bir şekilde kullanılmalıdır
Oran. Şimdi, bu gri ve dun renklerinin de üretilebileceği düşünüldüğünde
Beyazları ve siyahları karıştırmak ve sonuç olarak mükemmel beyazlardan farklıdır,
renk türlerinde değil, sadece aydınlık derecesinde,
onları mükemmel bir şekilde yapmak için daha gerekli bir şey olmadığını gösterir
Işıklarını yeterince arttırmaktan ziyade beyaz; Ve aksine,
Işıklarını artırarak mükemmel beyazlığa getirilebilirler,
Bu nedenle, aynı renk türlerine sahip olduklarını da takip edecektir.
en iyi beyazlarla ve bunlardan farklı olarak sadece
Işık. Ve bunu aşağıdaki gibi denedim. Üçüncüsünü aldım
Üstte gri karışımlar, (orpiment'in birleştirdiği,
Mor, bise ve _viride aeris_) ve onu kalın bir şekilde ovuşturdu
Odam, güneşin açılan kasadan parladığı; Ve
Onunla, gölgede, aynı büyüklükte bir parça beyaz kağıt koydum.
Sonra onlardan 12 veya 18 feet mesafeye gidiyor, böylece yapabilirim
tozun yüzeyinin eşitsizliğini veya küçük
Gölgeler, cesur parçacıklardan düşmesine izin verir; Toz ortaya çıktı
Yoğun beyaz, beyazlık içinde kendi kendine aşmak için,
Özellikle kağıt ışığından biraz gölgeli olsaydı
Bulutlar ve sonra toz ile karşılaştırıldığında kağıt böyle bir
Tozun daha önce yaptığı gibi gri renk. Ama kağıdı yere koyarak
Güneş pencerenin bardağından parlar veya
Güneşin camdan tozun üzerine parlayabileceği pencere ve
Bu tür diğer uyumlarla, ışıkları arttırmak veya azaltmak için
Toz ve kağıt aydınlatıldı, toz olan ışık
Aydınlatılmış, bu şekilde bir oranda ışıktan daha güçlü hale getirilebilir
kağıt aydınlatıldığında, her ikisi de tam olarak görünecek
Beyazlık içinde benzer. Bunu denerken, ziyarete gelen bir arkadaşım
Ben, onu kapıda durdurdum ve ona renklerin ne olduğunu söylemeden önce
ya da yaptığım şey vardı; Ona sordum, iki beyazdan hangisi
En iyisi ve nerede farklıydı? Ve o mesafede olduktan sonra
onları iyi gördü, cevap verdi, ikisi de iyi beyazlar ve
Hangisinin en iyi olduğunu veya renklerinin nerede farklı olduğunu söyleyemedi.
Şimdi, eğer düşünürseniz, güneş parlamasındaki tozun bu beyazı
Bileşenin tozlarının (orpiment, mor,
Bise, ve _viride aeris_) aynı güneş shine'de var,
Bu deneyin yanı sıra birincisi tarafından da bu mükemmel
Beyazlık renklerden birleşebilir.

Söylenenlerden de, beyazlığın beyazlığının
Güneş'in ışığı, birkaç çeşit olan tüm renklerden birleşir
bu ışığın oluştuğu ışınların birkaçı
Birbirinden ayrıldıkları yenilikçilikler, kağıt veya
düştükleri başka beyaz vücut. Bu renkler için (_prop._ tarafından
İi. _Part_ 2.) değişmez ve ne zaman tüm bu ışınlar
Renkleri tekrar karıştırıldı, aynı beyaz ışığı üretiyorlar
önce.


_Prop._ vi. Prob. İi.

_ Birincil renklerin bir karışımı, her bir varlığın miktarı ve kalitesi
Verilen, bileşiğin rengini bilmek ._

[İllüstrasyon: Şek. 11.]

Merkezi o [in _fig._ 11.] ve RADIUS OD ile bir daire ADF'yi tanımlayın,
ve çevresini yedi bölümden ayırın, EF, FG, GA, AB,
BC, CD, yedi müzik tonu veya aralıkları ile orantılı
Sekiz ses, _sol_, _la_, _fa_, _sol_, _la_, _mi_, _fa_, _sol_,
Sekizde yer alır, yani 1/9, 1/16 sayısı ile orantılıdır,
1/10, 1/9, 1/16, 1/16, 1/9. Birinci bölümün kırmızıyı temsil etmesine izin verin
Renk, ikinci EF turuncu, üçüncü fg sarı, dördüncü ca yeşil,
Beşinci ab mavisi, M.Ö. altıncı çivit ve yedinci CD menekşesi. Ve
Bunların yavaş yavaş harmanlanmamış ışığın renkleri olduğunu düşünün
prizmalar tarafından yapıldıklarında olduğu gibi birbirlerine geçmek; .
Çevre DefGabcd, tüm renk serisini temsil ediyor
Güneşin renklendirilmiş görüntüsünün bir ucu diğerine, böylece D'den E'ye
tüm kırmızı ve kırmızı ve turuncu arasındaki ortalama renk, E'den
Turuncu ve sarı arasındaki ortalamada, tüm turuncu derecelerine göre,
F'den G'ye tüm sarı derecelerde vb. _P_ merkezi olsun
Arch de ve _q_, _r_, _s_, _t_, _u_, _x_,
Sırasıyla EF, FG, GA, AB, BC ve CD kemerlerinin yerçekimi ve
Bu yerçekimi merkezleri, ışın sayısıyla orantılı olarak çevrelerine izin verir
Verilen karışımdaki her renk tanımlanacak: yani, daire
_P_ Karışımdaki kırmızı yapım ışınlarının sayısıyla orantılı,
portakal yapım ışınlarının sayısıyla orantılı daire _q_
karışım ve geri kalanı. Ortak ağırlık merkezini bulun
Tüm bu çevreler, _p_, _q_, _r_, _s_, _t_, _u_, _x_. Bırak o merkez olsun
Z; ve adf dairesinin merkezinden, z ile
Çevre, doğru çizgiyi çizmek, y noktasının yeri
Çevre, bileşiminden kaynaklanan rengi
verilen karışımdaki tüm renkler ve oz çizgi olacak
rengin dolgunluğu veya yoğunluğu ile orantılı, yani
Beyazlıktan uzaklığı. Sanki f ve g arasında ortada düşüyormuş gibi,
bileşik renk en iyi sarı olmalıdır; Eğer sen
Orta F veya G'ye doğru, bileşik renk buna göre bir
Sarı, turuncu veya yeşile doğru doğru. Z düşerse
Çevre, renk en yüksek yoğun ve florid olmalıdır
Derece; Çevre ve merkez arasındaki ortada düşerse,
Çok yoğun olacak, yani,
Eşit miktarda en yoğun sarı ile seyreltilerek yapılır
beyazlık; Ve eğer merkezin üzerine düşerse, renk kaybedilecektir
tüm yoğunluğu ve beyaz olur. Ama not edilmelidir, eğer
Z nokta, çizginin içine veya yakınına düştüğü, ana bileşenler
kırmızı ve menekşe, bileşen renk prizma olmayacak
Renkler, ama bir mor, kırmızı veya menekşeye eğilimli, buna göre
Hattın yan tarafındaki Z Lieth, E'ye veya C'ye doğru ve
General Bileşik menekşe, daha parlak ve daha ateşli
dağılmamış. Ayrıca, birincil renklerden sadece ikisi
Daire, birbirine zıttır, eşit oranda karıştırılır,
Z noktası merkezine düşmeli ve yine de
Bu ikisi mükemmel beyaz değil, biraz zayıf anonim renk olmalıdır.
Çünkü henüz sadece iki ana rengi karıştırarak bir
Mükemmel beyaz. Alınan üç karışımdan daha fazla
Çevrede eşit mesafelerde bilmiyorum, ancak dört veya
Beş ben çok soru sormuyorum ama olabilir. Ama bunlar merak
Doğanın phaenomenini anlamak için çok az ya da hiç. İçin
Doğa tarafından üretilen tüm beyazlar, her türlü karışım olmak için kullanır
ve sonuç olarak tüm renklerin bir bileşimi.

Bu kuralın bir örneğini vermek; Bir renk daha birleştiğini varsayalım
Bu homojenal renkler, bir parça menekşe, bir parça indigo,
Mavi iki parça, yeşil üç parça, sarı beş parça, turuncu
altı parça ve kırmızı on parça. Bu parçalarla orantılı
Çevreler _x_, _v_, _t_, _s_, _r_, _q_, _p_, yani
Bu daire _x_ bir tane olursa, _v_ dairesi bir olabilir, daire _t_
İkincisi, çember _s_ üç ve _r_, _q_ ve _p_, beş, altı daireler
ve on. Sonra z'yi bu çevrelerin ortak ağırlık merkezi buluyorum,
ve z çizgisini çizerek, Y noktası düşer
E ve F arasındaki çevre, E'ye daha yakın bir şey ve
Sonuç olarak, bu bileşenlerin birleştirdiği renk
Turuncu olun, kırmızıya sarıdan biraz daha fazlası. Ayrıca buluyorum
Bu Oz, oyun yarısından biraz daha az ve sonuç veriyorum,
Bu turuncu, dolgunluğun veya yoğunluğun yarısından biraz daha az olduğunu
dağılmamış bir portakal; Yani, bu kadar turuncu
bir homojenal portakalın iyi bir beyazla karıştırılmasıyla yapılabilir
Oz hattının oranı zy, bu oran değil
karışık turuncu ve beyaz tozların miktarları, ancak miktarlar
onlardan yansıtılan ışıkların.

Bu kural, pratik için yeterince doğru düşünüyorum, ancak olmasa da
matematiksel olarak doğru; Ve gerçeği yeterince kanıtlanabilir
hissetmek, onuncudaki lensteki renklerden herhangi birini durdurarak
Bu kitabın denemesi. Olmayan renklerin geri kalanı için
Stopp'd, ama lensin odağına aktarın, bileşik var mı
Bu kuralın olduğu gibi, doğru ya da neredeyse böyle bir renk
karışımlarından kaynaklanır.


_Prop._ vii. Teor. V.

_ Ve evrende ışık tarafından yapılan renkler ve bağımlı değil
Hayal gücünün gücü üzerine, ya homojenalin renkleri
Işıklar veya bunların birleşmesi ve doğru veya çok
Neredeyse, yukarıdaki sorunun kuralına göre.

Çünkü (_prop. 1. Bölüm 2._)
Kırılma ile yapılan renkler, herhangi bir yeni değişiklikten kaynaklanmaz.
Işınlar bu kırılmalardan etkilendi ve çeşitli sonlandırmalar
ışık ve gölgenin, sabit ve genel görüşü olduğu gibi
Filozoflar. Ayrıca, birkaç rengin
Homojenal ışınlar sürekli olarak yeniden oluşturulabilirlik derecelerine cevap verir,
(_Prop._ 1. _part_ 1. ve _prop._ 2. _part_ 2.) ve dereceleri
Refraksiyonlar ve refleksler ile yeniden oluşturulabilirlik değiştirilemez
(_Prop._ 2. _part_ 1.) ve sonuç olarak renklerinin
Aynı şekilde değişmez. Ayrıca kırılarak doğrudan kanıtlanmıştır ve
homojenal ışıkları parçalara ayıran, renkleri olamaz
değişti, (_prop._ 2. _part_ 2.) Ayrıca,
Birkaç tür ışın karışıktır ve geçişte aynı
Uzay, birbirlerini değiştirmek için birbirlerine göre hareket etmezler
renksel nitelikler. (_Exper._ 10. _Part_ 2.) ancak
Sensorium'daki eylemler, her ikisinden de farklı bir his
ayrı olur, bu onların arasında ortalama bir renk hissidir.
uygun renkler; ve özellikle kalabalık ve karışımları ile
Her türlü ışın, beyaz bir renk üretilir, beyaz bir karışımdır.
Işınların ayrı olacağı tüm renkler, (_prop._ 5. _Part_ 2.)
Bu karışımdaki ışınlar, birkaç renkini kaybetmez veya değiştirmez
nitelikler, ancak tüm çeşitli eylemleri ile karıştı
Sensorium, tüm aralarında bir orta renk hissi uyandırın
Beyazlık olan renkler. Beyazlık için hepsi arasında bir ortalama
Renkler, hepsine kayıtsız bir şekilde, eşit olarak olduğu gibi
tesis bunlardan herhangi biriyle bağlantılı olacak. Biraz ile karıştırılmış kırmızı bir toz
mavi veya biraz kırmızı olan mavi, şu anda rengini kaybetmez,
ancak herhangi bir renkle beyaz bir toz karışımı şu anda bununla
Renk ve her ne olursa olsun herhangi bir renkle eşit derecede yetenekli. Güneşin ışığı her türlü karışık olduğu için de eğildi
ışınların, bu yüzden beyazlığı, her türlü renklerin bir karışımıdır.
Işınlar; Bu ışınlar en başından beri birkaç renk
niteliklerin yanı sıra birkaç yenilenme ve onları korumak
Herhangi bir kırılmaya veya reflekslere rağmen sürekli olarak değişmeden
Herhangi bir zamanda acı çekebilir ve herhangi bir güneş ışınları ne zaman
Herhangi bir şekilde (_EXPER._ 9 ve 10. _PART_ 1.
Tüm kırılmalarda olduğu gibi kırılma) diğerlerinden ayrılmış,
Sonra uygun renklerini gösterir. Bunlar kanıtlandı ve
Tüm bunların toplamı, burada kanıtlanacak öneri anlamına gelir. Eğer
Güneşin ışığı, her biri
Başlangıçta birkaç yenilenme ve renksel nitelikleri ve
kırılmalarına ve reflekslerine ve çeşitli
Ayırımlar veya karışımlar, bunları orijinal özelliklerini koruyun
değişim olmadan sürekli olarak aynı; Sonra tüm renkler
Dünya, sürekli olarak orijinalden kaynaklanmalıdır
Işıkların ışınların renksel nitelikleri,
Bu renkler görülüyor. Ve bu nedenle herhangi bir rengin nedeni
Gerekli ne olursa olsun, nasıl olduğunu düşünmekten başka bir şeyimiz yok
Güneş ışığındaki ışınlar refleksler veya kırılmalar veya diğerleri
nedenler, birbirinden ayrıldı veya birlikte karıştırıldı; veya başka türlü
Bu rengin olduğu ışıkta ne tür ışınlar olduğunu öğrenin
yapılmış ve hangi oranda; Ve sonra son sorunla öğrenmek için
Bu ışınları (veya renklerini) karıştırarak ortaya çıkması gereken renk
Bu oran. Burada ortaya çıktıkça renklerden bahsediyorum
Işık. Çünkü bazen diğer nedenlerle, güçle olduğu gibi
Phantasy'nin renklerini bir rüyada görüyoruz ya da bir deli adam daha önce bir şeyler görüyor
orada olmayan onu; Ya da göze çarparak ateş gördüğümüzde veya gördüğümüzde
Gözlerimize basarak bir tavus kuşu tüyünün gözü gibi renkler
Her iki köşe de başka bir şekilde bakarken. Bunların nerede ve benzeri
Notlar aralarında değil, renk her zaman türüne veya türlerine cevap verir
sürekli bulduğum gibi ışığın oluştuğu ışınlar
Renklerin phaenomena ne olursa olsun, şimdiye kadar inceleyebildim. BEN
aşağıdaki önerilerde bunun örneklerini verecek
En Şef Notu Phaenomena.


_Prop._ viii. Prob. III.

_ Tarafından yapılan renkleri açıklamak için ışığın keşfedilen özellikleri
Prizma._

ABC [_fig._ 12.]
[Yunanca: ph] bir delikten karanlık bir odaya gelen güneş
prizma kadar geniş ve MN'nin üzerinde bir beyaz kağıdı temsil etmesine izin verin.
Kırılan ışık dökülür ve en yakın veya en derin olanı varsayalım
Violet yapım ışınları, en az
uzayda yeni veya en derin kırmızı yapım ışınları T [Yunanca: t],
Indigo yapımı ve mavi yapım ışınları arasında orta sırada
Uzay Q [Yunan: CH], orta tür yeşil yapım ışınları
Space R, sarı yapım ve turuncu yapım arasındaki orta sır
Uzayda ışınlar [Yunanca: S] ve diğer ara çeşitler
ara boşluklar. Bunun için birkaç çeşit
yeterince düşme, bunların farklı yeniden oluşturulması nedeniyle
Sıralar diğerinden daha düşük. Şimdi kağıt bu kadar yakınsa
PT ve [Yunanca: PT] alanlarının birine müdahale etmediği prizma
diğeri, aralarındaki mesafe t [Yunan: P] tarafından aydınlatılacak
sahip oldukları birbirleriyle olan her türlü ışın türü
Prism'den ilk çıkışlarında ve sonuç olarak beyaz olun.
Ancak Pt ve [Yunan: PT] alanları her iki elinde de olmayacak
Hepsi tarafından aydınlatılmış ve bu nedenle renkli görünecektir. Ve
Özellikle P'de, en dışarıdaki menekşe yapım ışınlarının yalnız kaldığı
Renk en derin menekşe olmalıdır. Meneka yapımının nerede olduğu Q'da ve
Indigo yapım ışınları karışık,
Indigo. Violet yapımı, indigo yapımı, mavi yapım ve
Yeşil yapım ışınlarının yarısı karışık, renkleri olmalı (
ikinci sorunun inşası)
İndigo ve mavi. Tüm ışınların karıştığı yerlerde,
kırmızı yapım ve turuncu yapım, renkleri aynı kuralla
Green'e indigodan daha fazla vererek hafif bir mavi bileşik. Ve
S'den T'ye ilerleme, bu mavi giderek daha fazla büyüyecek ve
Seyreltin, T'ye kadar, tüm renklerin karıştırılmaya başladığı yere,
beyazlık.

[İllüstrasyon: Şek. 12.]

Yani yine, en azından [Yunanca: t] 'de beyazın diğer tarafında
Yeniden yapılandırılabilir veya en üst düzey kırmızı yapım ışınları yalnız, renk
en derin kırmızı. [Yunan: S] 'de kırmızı ve turuncu karışımı bir
Portakal için kırmızı eğimli. [Yunanca: R] Kırmızı, turuncu karışımı,
sarı ve yeşilin yarısı,
turuncu ve sarı. [Yunanca: ch] tüm renklerin karışımı dışında
ve indigo, yeşil bir sarı birleştirecek,
turuncu. Ve bu sarı daha da soluklaşacak ve sürekli seyreltilecek
[Yunanca: ch] 'den [Yunanca: P]' e ilerlemesi, burada bir karışımla
Beyaz olacak ışın türleri.

Bu renkler görünmeli, güneşin ışığı mükemmel beyazdı: ama
Çünkü sarı, sarı yapan ışınların fazlalığı
bu renkle dolu, zayıf mavi ile karıştırılıyor
S ve T arasında, onu hafif bir yeşile çekecektir. Ve böylece renkler
P'den [Yunanca: T] menekşe, indigo, mavi, çok zayıf olmalı
Yeşil, beyaz, hafif sarı, turuncu, kırmızı. Böylece hesaplama ile:
Ve lütfen bir prizma tarafından yapılan renkleri görüntülemek için bunu bulacaklar
doğada.

Bunlar, kağıt tutulduğunda beyazın her iki tarafındaki renkler
Prisiz ve renklerin buluştuğu X noktası arasında ve
interjacent white vanishes. Çünkü kağıt hala daha uzak tutulursa
Prizmadan, en yeni ortaya çıkabilir ve en az yakınlaştırılabilir ışınlar
ışığın ortasında ve geri kalan ışınların
Orada bulundu, Will karışım eskisinden daha dolgun bir yeşil üretir. Ayrıca
Sarı ve mavi artık daha az bileşik olacak ve sonuç olarak
eskisinden daha yoğun. Ve bu da deneyimle aynı fikirde.

Ve eğer bir prizma ile kaplanmış beyaz bir nesneye bakarsa
siyahlık veya karanlık, kenarlarda ortaya çıkan renklerin nedeni
Aynı, biraz düşünecek olana görünecek. Eğer
siyah bir nesne beyaz bir nesne, görünen renkler ile kuşatılabilir
Prizma aracılığıyla beyaz olanın ışığından türetilmelidir,
Siyah bölgelerine yayılıyor ve bu nedenle bir
Aksine, beyaz bir nesne siyahla çevrili olduğunda.
Aynı şey, bir nesne görüntülendiğinde, parçaları
bazıları diğerlerinden daha az aydınlık. Çünkü sınırlarında
Gittikçe daha az aydınlık parça, renkler her zaman aynı olmalıdır
Daha parlak olanın ışığının fazlalığından kaynaklanacak ilkeler,
ve daha koyu parçalar siyahmış gibi aynı türden olmakla birlikte
Daha zayıf ve seyreltilsin.

Prizmalar tarafından yapılan renkler hakkında söylenenler, renklere kolayca uygulanabilir
teleskopların veya mikroskopların gözlükleri veya mizahlar tarafından
göz. Çünkü bir teleskopun nesnesi bir tarafta daha kalınsa
diğerine göre veya camın yarısı veya öğrencinin yarısı ise
gözün herhangi bir opake maddesi ile örtülmesi; nesne camı veya
O ya da örtülmeyen gözün kısmı olarak düşünülebilir
Çarpık kenarları olan bir kama ve her cam veya diğer pellicid kama
Madde, geçen ışığın kırılmasında bir prizmanın etkisine sahiptir.
aracılığıyla. [L]

İlk bölümün dokuzuncu ve onuncu deneylerindeki renkler nasıl
Işığın farklı reflekslenebilirliğinden kaynaklanıyor,
orada dedi. Ancak dokuzuncu deneyde gözlemlenebilir,
Güneşin doğrudan ışığı sarı, mavi yapım ışınlarının fazlalığı
yansıtılan ışık mn demeti, sadece sarı bir
Soluk beyaz maviye eğiliyor ve açıkça mavi bir
Renk. Bu nedenle daha iyi bir mavi elde etmek için sarı yerine kullandım
Güneşin Işığı Bulutların beyaz ışığı, biraz değişerek
Deney, aşağıdaki gibi.

[İllüstrasyon: Şek. 13.]

_EXPER._ 16 HFG [in _fig._ 13.] açık havada bir prizmayı temsil etmesine izin verin.
ve bulutları ışıklarıyla görüntüleyen seyircinin gözü
Uçak tarafındaki prizmaya girin Figk ve tabanına yansıtıldı
Heig ve dolayısıyla uçak tarafından dışarı çıkıyor. Ve
prizma ve göz elverişli bir şekilde yerleştirildiğinde, böylece
Tabanda insidans ve refleks yaklaşık 40 derece olabilir,
Seyirci, bir ucundan çalışan mavi renkte bir yay mn görecek
İçbükey tarafı ona ve kısım ile diğerine taban
Bu yay ötesindeki taban IMNG'nin diğer kısımdan daha parlak
Emnh diğer tarafında. Bu mavi renk mn hiçbir şey tarafından yapılmıştır
speküler bir yüzyılın refleksiyonu olmaktan başka, çok garip görünüyor
Phaenomenon ve kaba hipotezi ile açıklanması çok zor
Filozoflar, yapamadığım ama dikkate alınmayı hak ettiğini düşündüğüm
ile ilgili. Şimdi bunun nedenini anlamak için, ABC uçağının kesileceğini varsayalım
PRISM'nin düzlem kenarları ve tabanı dik olarak. Gözünden
BC hattı, bu uçağın tabanı kestiği, S_P_ çizgilerini çizin ve
S_t_, açılarda s_pc_ 50 degr. 1/9 ve S_TC_ 49 DEGR. 1/28 ve
_P_ noktası, en çok yönlendirilemeyenlerin hiçbiri ötesinde sınır olmayacak
Işınlar prizmanın tabanından geçebilir ve kırılabilir,
İnsidans, göze yansıyabilecekleri şekildedir; Ve nokta
_T_, en az yeni planlanabilir ışınlar için benzer sınır olacaktır, yani,
bunun ötesinde, insidansı olan hiçbiri tabandan geçemez
öyle ki refleksi ile göze gelebilirler. Ve _r_ alınan nokta
_p_ ve _t_ arasındaki orta yolda,
Ortak olarak ortaya çıkabilir ışınlar. Ve bu nedenle en az yeni ortaya çıkabilir ışınlar
_T_'nin ötesinde, yani _t_ ve b arasında ve
bundan sonra göze gelin, yansıtılacak: ama bu tarafta
_t_, yani _t_ ve _c_ arasında, bu ışınların çoğu
tabandan iletilir. Ve en çok yakınlaşan ışınlar
_P_'nin ötesinde, yani _p_ ve b arasında ve
Refleks, bundan sonra göze gelir, yansıtılır, ama
_p_ ve _c_ arasında her yerde, bu ışınların çoğu
Temel ve kırılmak; Aynı şey anlamlı olarak anlaşılmalıdır
_r_ noktasının her iki tarafında yeniden yapılanabilir ışınlar. Nereden takip eder,
prizmanın tabanı _t_ ve b arasındaki her yerde,
Göze her türlü ışının toplam refleksiyonu, beyaz ve parlak görünür.
Ve _p_ ve c arasında her yerde, birçok kişinin iletimi nedeniyle
Her türlü ışınlar, daha soluk, belirsiz ve karanlık görünüyor. Ama _R_'de ve
_p_ ve _t_ arasındaki başka yerlerde, daha fazla yeni çıkıntılı ışınlar
göze yansıtılır ve daha az yeniden çekilebilir olanların çoğu
aktarılan, yansıyan ışıkta en çok yenilenen fazlalık
Bu ışığı menekşe ve mavi olan renkleriyle renklendirecek. Ve
Bu, C _PRT_ B hattını alarak olur.
Prizma Hg ve EI.


_Prop._ ix. Prob. IV.

_, Renklerini açıklamak için ışığın keşfedilen özellikleri
Gökkuşağı._

[İllüstrasyon: Şek. 14.]

Bu yay asla görünmez, ancak güneş parıltısında yağmur yağar ve
Aloft kırılabilecek suyu sıkarak yapay olarak yapıldı ve
Damlalara dağılın ve yağmur gibi düş. Parlayan güneş için
Bu damlalar kesinlikle yayın ayakta duran bir seyirciye görünmesine neden olur
Yağmur ve Güneş için zamanında. Ve bu nedenle şimdi üzerinde anlaşmaya varıldı,
Bu yay, güneşin ışığının kırılmasıyla yapılır.
Düşen yağmur. Bu bazı antients ve geç saatlerde anlaşıldı
daha iyi keşfedildi ve ünlü _antonius de dominis_ tarafından açıklandı
_De Radiis Visus & Lucis_ adlı kitabında _spalato_ Başpiskoposu,
arkadaşı _bartolus_ tarafından _venice_, 1611 yılında yayınlandı ve
20 yıl önce yazılmış. Çünkü orada iç yay nasıl öğretir
güneş ışığının iki kırılması ile yuvarlak yağmur damlalarında yapılır,
ve aralarındaki bir refleks ve dış kısım iki kırılma ile ve
Her su damlasında aralarında iki çeşit dönüş ve kanıtlar
Su dolu bir phial ile yapılan deneylerle açıklamaları ve
su dolu cam küreleri ile ve yapmak için güneşe yerleştirilmiş
İki yayın renkleri içinde görünür. Aynı açıklama
_Des-cartes_, meteorlarında takip etti ve
dış yay. Ama renklerin gerçek kökenini anlamasa da,
Burada biraz daha fazla takip etmek gerekiyor. Anlayış için
Bu nedenle yay nasıl yapılır, bir damla yağmur veya başka bir
Küresel şeffaf gövde, BNFG küresi ile temsil edilir, [_fig._
14.] merkezi C ve yarı çapında CN ile açıklanmıştır. Ve olsun
Güneş ışınlarından biri N'de ortaya çıkan ve bu nedenle F'ye kırıldı,
nerede vaya kırparak küreden çıkmasına izin verin ya da
G'ye yansıtıldı; Ve G'de ya kırılmasıyla dışarı çıksın ya da
H'ye yansıtıldı; ve h'de kırparak kırılma ile dışarı çıksın
Y'deki olay ışını, x ile buluşana kadar bir ve rg üretir ve
Balta ve nf, dik CD ve CE'ye düşmesine izin verin ve CD üretin
L.'deki çevreye düştü, olay ışına paralel bir beraberlik
BQ çapı ve insidansın havadan suya girmesine izin verin
Kırılma sinüsüne.
İnsidans n, B noktasından sürekli olarak, l'ye gelene kadar
Arch QF önce artacak ve sonra azalacak ve AXR açısı da azalacak
Işınlar An ve Gr içeriyor; ve kemer qf ve AXR açısı olacak
ND, SQRT (3) RR'ye SQRT (II - RR) olarak CN olduğunda en büyüğü
Case ne 2r ila I olarak. Ayrıca, ışınların bir
ve HS içermek için önce azalır ve sonra artar ve en az
ND, SQRT (8) RR'ye SQRT (II - RR) olarak CN olduğunda, bu durumda NE
ND, 3R olarak. Ve böylece bir sonraki ortaya çıkan ışın
(yani, üç refleksden sonra ortaya çıkan ışın)
Olay Ray an, ND SQRT olarak CN olduğunda sınırına gelecektir (II -
Rr) ila sqrt (15) rr, bu durumda ne 4r olarak I - I ve
Bir sonraki ışının ortaya çıktığı açı, yani ışın ortaya çıkıyor
Dört refleksinden sonra, olayla birlikte,
ND, SQRT (II - RR) olarak CN olarak SQRT (24) RR'ye sınır,
Case ne 5r ila i olarak nd olacak; Ve sonsuza kadar, 3 sayıları,
8, 15, 24, & c. Koşulların sürekli eklenmesiyle toplanma
Aritmetik ilerleme 3, 5, 7, 9 ve c. Bütün bunların gerçeği
Matematikçiler kolayca inceleyecek. [M]

Şimdi gözlemlenmeli, güneş tropiklerine geldiğinde olduğu gibi,
Günler artar ve azalır, ancak birlikte büyük bir süre için çok az şey;
Bu nedenle, mesafe CD'sini artırarak, bu açılar onların
Sınırlar, miktarlarını değiştirirler, ancak bir süre birlikte çok azdır,
ve bu nedenle çok daha fazla sayıda ışın
Bl çeyreğinde N Puanları, bu açıların sınırlarında ortaya çıkacaktır,
diğer eğilimlerden daha. Ve daha uzakta gözlemlenecek,
Yeniden oluşturulabilirlik bakımından farklılık gösteren ışınlar farklı sınırlara sahip olacaktır.
onların ortaya çıkma açıları ve sonuç olarak
Farklı derecelerde, en bolca farklı olarak ortaya çıkar.
Açılar ve birbirinden ayrılmak,
Renkler. Ve bu açıların ne olduğu kolayca toplanabilir
Hesaplama ile teorem.

Çünkü en az yeni çıkıntılı ışınlarda Sines I ve R (yukarıda bulunduğu gibi)
108 ve 81'dir ve dolayısıyla hesaplama ile en büyük açı AXR olacaktır
42 derece ve 2 dakika ve en az açı ays, 50 derece ve
57 dakika. Ve en çok yakınlaşabilir ışınlarda I ve R Sines 109
ve 81 ve dolayısıyla hesaplama ile en büyük açılı AXR bulunacaktır
40 derece ve 17 dakika ve en az açı 54 derece ve 7
Dakikalar.

Diyelim ki o [in _fig._ 15.] seyircinin gözü ve op a line op
Güneş ışınlarına paralel olarak çizilmiş ve Poe, POF, Pog, Poh, açılar
40 degr. 17 dk. 42 DEGR. 2 dk. 50 Deg. 57 dk. ve 54 Degr. 7 dakika.
sırasıyla ve bu açılar ortak tarafı OP'ye döndü,
diğer tarafları ile; Og, oh, iki kişinin eşyalarını tanımlayın
Yağmur patlamaları AF, BE ve CHDG. Çünkü e, f, g, h, herhangi bir yere yerleştirilmiş
OE, OG, OH tarafından tarif edilen konik yüzeysel. ve
Güneş ışınları SE, SF, SG, SH tarafından aydınlatılır; açı SEO eşittir
Poe açısına veya 40 degr. 17 dk. en büyük açı olacak
bir refleksin kırılmasından sonra en yeni biten ışınlar
Göz ve dolayısıyla oe satırındaki tüm damlalar en çok gönderecektir
Çarpıştırılabilir ışınlar en bolca göze ve böylece
O bölgedeki en derin menekşe rengine sahip duyular. Ve gibi
SFO açısının POF açısına eşit olması veya 42 degr. 2 dk.
Birinden sonra en az yeni yeni çıkıntılı ışınların en büyüğü olacak
Refleksyon damlalardan çıkabilir ve bu nedenle bu ışınlar
Çizgideki damlalardan en bolca göze gelin ve grev
o bölgedeki en derin kırmızı renge sahip duyular. Ve aynı
Argüman, ara derecelerde yeniden oluşturulabilir ışınlar
E ve F arasındaki damlalardan en bolca gelecek ve
Ara renklerle duyular, dereceleri sırayla
Yeniden oluşturulabilirlik gerektirir, yani E'den F'ye veya
Bu sırayla dışarıya yayın içi, menekşe, indigo,
Mavi, yeşil, sarı, turuncu, kırmızı. Ancak menekşe, karışımı ile
Bulutların beyaz ışığı, mora düşmüş ve eğimli görünecektir.

[İllüstrasyon: Şek. 15.]

Yine, SGO açısı pog açısına veya 50 gr'e eşittir. 51 dk.
en az yenilenebilir ışınların sonra yapabileceği en az açı olacaktır.
Damlalardan iki refleks ortaya çıkar ve bu nedenle en az
Yeniden yapılandırılabilir ışınlar en bolca göze gelmelidir.
Çizgi og ve o bölgedeki en derin kırmızıyla duyguyu vuruyor.
Ve açı poh açısına eşittir veya 54 gr. 7 dakika. -a
İkiden sonra en çok yönlendirilebilir ışınların en az açısı olun
Refleksler damlalardan çıkabilir; Ve bu nedenle bu ışınlar
Çizgideki damlalardan en bolca göze gel ve grev
o bölgedeki en derin menekşe ile duyular. Ve aynı
Argüman, G ve H arasındaki bölgelerdeki damlalar,
Derecelerinin sırasıyla ara renklerle ilgili
Yeniden oluşturulabilirlik, yani G'den H'ye doğru ilerlemede veya
Bu sırayla dışarıya yayın içi, kırmızı, turuncu, sarı,
Yeşil, mavi, indigo, menekşe. Ve bu dört satır oe, og, oh,
Yukarıda yer alan konik süpürgelerde herhangi bir yerde bulunabilir;
Bu satırlardaki damlalar ve renkler hakkında söylenenler anlaşılmalıdır
Bu yüzeylerin her yerinde damlalar ve renkler. Böylece, iç ve daha güçlü olmak üzere iki yaylı renk yapılacaktır.
damlalarda bir refleks ve bir dış ve daha zayıf bir şekilde; için
Işık her refleksyon tarafından daha da söndürülür. Ve onların renkleri
Aksine birbirlerine, her iki yayın da kırmızısına yalan söyleyin
Yaylar arasında olan GF uzay üzerine. Genişliği
İç yay eof ölçülen çapraz renkler 1 degr. 45 dk. Ve
Dış goh'un genişliği 3 Degr. 10 dakika. ve
Aralarındaki mesafe GOF 8 gr olmalıdır. 15 dakika. en büyük
En içteki yarı çapında, yani pof açısı 42 gr. 2
Min. ve 50 gr olan en dıştaki pog'un en az yarı çapında. 57
Min. Bunlar, güneş olacağı için yayların önlemleridir
Ama bir nokta; Çünkü vücudunun genişliği, yayların genişliği
artacak ve mesafeleri yarım derece azaldı ve böylece
İç irisin genişliği 2 degr olacaktır. 15 dakika. ki
Dış 3 degr. 40 dakika. mesafeleri 8 Degr. 25 dakika. en büyük
İç yay 42 Degr. 17 dk. Ve en azı
Dış 50 Degr. 42 dk. Ve bunlardaki yayların boyutları
Cennetler neredeyse çok güçlü göründüğünde ve
mükemmel. Bir kez, o zamanki gibi, en büyük olanı ölçtüm
İç irisin yarı çapında yaklaşık 42 derece ve genişliği
o iris 63 veya 64 dakika içinde kırmızı, sarı ve yeşil,
Bulutların parlaklığıyla gizlenmiş, biz
3 veya 4 dakika daha izin verebilir. Mavinin genişliği yaklaşık 40 yaşındaydı
Menekşe dışında dakikalar daha fazla,
Bulutların parlaklığı, genişliğini ölçemedim. Ancak
mavi ve menekşenin genişliğini,
Kırmızı, sarı ve yeşil birlikte, bu irisin tüm genişliği
Yukarıdaki gibi yaklaşık 2-1/4 derece olun. Bu iris arasındaki en az mesafe
ve dış iris yaklaşık 8 derece ve 30 dakika idi. Dış
Iris iç mekandan daha genişti, ama çok zayıf, özellikle de mavi
tarafı, genişliğini belirgin bir şekilde ölçemedim. Başka bir zaman
Her iki yay daha farklı göründüğünde,
iç iris 2 gr. 10 've kırmızı, sarı ve yeşilin genişliği
Dış iris, aynı renklerin genişliğine idi.
3 ila 2 olarak iç.

Yağmur yağının bu açıklaması, bilinen tarafından daha da doğrulanmıştır.
Asma deneyi (_antonius de dominis_ ve _des-cartes_ tarafından yapılmıştır)
güneşte herhangi bir yerde su ile dolu bir cam küre ve
onu böyle bir duruşta görmek, dünyadan gelen ışınlar
Göz, güneş ışınlarıyla 42 veya 50'lik bir açı içerebilir
Dereceler. Çünkü açı yaklaşık 42 veya 43 derece ise, seyirci
(Diyelim ki o) dünyanın o tarafında tam kırmızı bir renk görecektir
güneşe karşı 'bu f'de temsil edildi ve bu açı olursa
daha az (diyelim ki dünyayı e'ye bastırarak) başka görünecek
Renk, sarı, yeşil ve mavi birbirini takip eden
Küre. Ancak açı yaklaşık 50 derece yapılırsa (yukarı kaldırarak varsayalım
Globe to G) Dünyanın o tarafında kırmızı bir renk görünecektir
güneşe doğru ve açı daha büyük hale getirilirse (kaldırarak varsayalım
Dünyaya kadar h) Kırmızı art arda diğer renklere dönecektir,
Sarı, yeşil ve mavi. Bir dünyaya izin vererek denediğim aynı şey
dinlenin ve gözü yükseltmek veya bastırmak veya yapmak için başka bir şekilde hareket ettirmek
sadece büyüklüğün açısı.

Bir mum ışığı kırılırsa, temsil ettiğini duydum
göze bir prizma ile; Mavi renk göze düştüğünde
Seyirci prizmada kırmızı görecek ve kırmızı
Göz mavisini görecek; Ve eğer bu kesin olsaydı,
Globe ve Rain-bow, bulduğumuz şeylere aksine görünmelidir. Ama mumun renkleri çok zayıf, hata görünüyor
Hangi renklerin göze düştüğünü ayırt etmenin zorluğundan kaynaklanır.
Çünkü aksine, bazen gözlemleme fırsatım oldu.
Güneş ışığı bir prizma tarafından kırıldı, seyirci her zaman bunu görüyor
Gözüne düşen prizmada renk. Ve bulduğum aynı
Mum ışığında da doğru. Çünkü prizma yavaşça hareket ettiğinde
Doğrudan mumdan göze çekilen çizgi, kırmızı görünür
Önce prizmada, sonra mavi ve bu nedenle her biri görülür
Göze düştüğünde. Önce kırmızı gözün üzerinden geçer ve
Sonra mavi.

İki kırılma ile yağmur damlalarından gelen ışık
Herhangi bir refleksleme, yaklaşık 26 mesafede en güçlü görünmelidir
Güneşten dereceler ve her iki yönü de mesafe olarak yavaş yavaş çürütmek
Ondan artar ve azalır. Aynı şey anlaşılmalıdır
Işık küresel dolu taşları ile iletilir. Ve eğer dolu bir
Küçük düz, sık sık olduğu gibi, iletilen ışık çok güçlenebilir
Halo oluşturmak için 26 dereceden biraz daha az mesafede
güneş veya ay hakkında; Hangi halo, dolu taşları kadar sık ​​olduğu gibi
düşünülen renk olabilir ve sonra en azından içinde kırmızı olmalıdır
Yeniden yapılandırılabilir ışınlar ve en çok yönlendirilebilir olanlar olmadan mavi,
Özellikle dolu taşlarında kar globülleri varsa
Halo içindeki ışığı engellemek için merkez (_hugenius_'ın sahip olduğu gibi
gözlemlendi) ve içini bundan daha belirgin bir şekilde tanımlamak
aksi halde olurdu. Böyle dolu taşlar için, küresel olsa da,
ışığı karla sonlandırmak, içinde bir halo kırmızısı yapabilir ve
olmadan renksiz ve halelerin eskisi gibi kırmızıdan daha koyu
olmak. Çünkü kardan yaklaşan ışınlar, rubriform olacak
En az kırılır ve böylece en doğrudan çizgilerde göze gelin.

İki kırılmadan sonra bir damla yağmurdan geçen ışık ve
Üç veya daha fazla refleks, mantıklı bir neden olacak kadar güçlüdür
Yay; Ancak _hugenius_'un açıkladığı buzun silindirlerinde
_Parhelia_, belki de mantıklı olabilir.


_Prop._ X. Prob. V.

_ Kalıcı renkleri açıklamak için ışığın keşfedilen özellikleri
doğal bedenler ._

Bu renkler, bazı doğal bedenlerin bazılarını yansıtır.
Işın türleri, diğerleri diğerlerinden daha bolca bolca. Vermilyon
En bolca yeni veya kırmızı yapım ışınlarını en bolca yansıtır ve
bu yüzden kırmızı görünüyor. Menekşeler en bolca yenilenenleri yansıtır,
ve böylece onların renkleri var ve diğer bedenler. Herkes
Kendi renginin ışınlarını diğerlerinden daha bolca yansıtır ve
yansıyan ışıktaki fazlalık ve baskınlıklarından
Renk.

_EXPER._ 17. Çünkü çözelti ile elde edilen homojenal ışıklarda
Bunun ilk bölümünün dördüncü teklifinde önerilen sorun
Kitap, birkaç renkte bedenler yerleştirirsiniz, ben de bulacaksınız
bitti, her vücut ışığında en muhteşem ve aydınlık görünüyor
kendi rengi. Homojenal kırmızı ışıkta Cinnaber en çok
Görkemli, yeşil ışıkta açıkça daha az görkemli ve
Mavi ışıkta hala daha az. Menekşe mavi ışıktaki indigo en çok
görkemli ve onun ihtişamı, kaldırıldığı için yavaş yavaş azaldı
dolayısıyla yeşil ve sarı ışıktan kırmızıya kadar. Bir
Yeşil Işık Poza, ve daha sonra hangi bileşik mavi ve sarı
yeşil, diğer renklerden daha güçlü bir şekilde yansıtılır ve
Menekşe ve geri kalanı. Ama bu deneyleri yapmak için
tezahür et, bu tür bedenler en son ve en çok seçilmelidir
Canlı renkler ve bu bedenlerden ikisi birlikte karşılaştırılmalıdır. Böylece, örneğin, Cinnaber ve _ultra_-Marine Blue veya başka bir
Tam mavi kırmızı homojenal ışıkta bir arada tutulacak, ikisi de
Kırmızı görünür, ancak Cinnaber güçlü bir aydınlık görünecek ve
Görkemli kırmızı ve hafif bir belirsiz ve karanlık _ultra_-deniz mavisi
kırmızı; ve mavi homojenal ışıkta bir arada tutulurlarsa,
İkisi de mavi görünecek, ancak _ultra_-marine güçlü bir şekilde görünecek
aydınlık ve görkemli mavi ve soluk ve karanlık bir cinnaber
mavi. Bu da Cinnaber'in kırmızıyı yansıttığı anlaşmazlıktan çıkarır
_Ultra_-marine doth'tan çok daha bolca ışık ve
_ultra_-Marine, mavi ışığı çok daha bolca yansıtır.
Cinnaber Doth. Aynı deney kırmızı ile başarılı bir şekilde denenebilir
Kurşun ve çivit, veya ödenekse başka iki renk bedeniyle
renklerinin farklı gücü veya zayıflığı için yapılabilir ve
Işık.

Ve doğal bedenlerin renklerinin nedeni bunlar tarafından belirgindir.
Deneyler, bu yüzden daha fazla doğrulandı ve ikisi tarafından yapılan anlaşmazlığı geçti.
İlk bölümün ilk deneyleri, burada Twas bu tür cisimlerde kanıtlandı
renklerde farklılık gösteren yansıyan ışıkların da farklı olması
Dereceler yeniden oluşturulabilir. Bu nedenle, bazı bedenlerin
Daha fazla yeniden çekilebilir olanı yansıtır, diğerleri daha az yeni düzenlenebilir ışınlar daha fazla
bolca.

Ve bunun sadece bu renklerin gerçek bir nedeni değil, hatta
tek sebep, bu düşünceden daha uzak görünebilir, renk
homojenal ışığın doğal refleksiyonu ile değiştirilemez
Bedenler.

Çünkü refleksyon yoluyla cisimler en azından herhangi bir rengini değiştiremezse
Bir tür ışın, renk gibi görünemezler.
kendi renkleri olanları veya
Karışım onu ​​üretmelidir.

Ancak bu tür deneylerin denemesinde, ışık
yeterince homojenal olun. Çünkü bedenler sıradan tarafından aydınlatılırsa
prismatick renkleri, kendi günlük ışıklarının hiçbiri görünmeyecekler
Ne renkler, ne de üzerlerine dökülen ışığın rengi, ama bazı orta
Deneyim tarafından bulduğum gibi her ikisi arasında renk. Böylece kırmızı kurşun (için
örnek) sıradan prismatick yeşili ile aydınlatılmış görünmeyecek
Kırmızı veya yeşil, ancak turuncu veya sarı veya sarı ve yeşil arasında,
Buna göre, 'aydınlatılan bu yeşil ışık az ya da çok
bileşik. Çünkü kırmızı kurşun beyazla aydınlatıldığında kırmızı görünür
Işık, her türlü ışının eşit derecede karıştığı ve yeşil
Işık Her türlü ışın eşit olarak karışmaz, fazlası
Yeşil olayda sarı yapım, yeşil yapım ve mavi yapım ışınları
Işık, bu ışınların yansıyan ışıkta çok fazla bol olmasına neden olur,
Rengi kırmızıdan renklerine doğru çekmek için. Ve çünkü kırmızı
Kurşun, kırmızı yapım ışınlarını en bol olarak yansıtır.
sayı ve onlardan sonra turuncu yapım ve sarı yapım ışınları;
Yansıtılan ışıktaki bu ışınlar,
Olay yeşili ışıkta olduğundan daha ışık ve böylece
yansıyan ışık yeşilden renklerine doğru. Ve bu nedenle
Kırmızı kurşun ne kırmızı ne de yeşil görünecek, ancak
ikisi birden.

Şeffaf bir şekilde renklendirilmiş likörlerin gözlemlenebilir
kalınlıklarına göre değişmek için kullanır. Böylece, örneğin,
Işık ve göz arasında tutulan konik cam, solgun ve
dibinde sarı, ince ve biraz daha yüksek bir yerde seyreltin
'Bu daha kalın turuncu büyür ve burada hala daha kalın olur ve
en kalın olan kırmızı en derin ve en karanlıktır. Çünkü olmak
böyle bir likörün çivit yapımı ve menekşe yapmayı durdurduğunu düşündü
En kolay ışınlar, mavi yapım ışınları daha zor,
Yeşil yapım ışınları hala daha zor ve en çok kırmızı yapım
Zor bir şekilde: ve likörün kalınlığı sadece
Menekşe yapımının yetkin sayıda durdurulması yeterlidir ve
indigo yapım ışınları, geri kalan sayısını çok azaltmadan,
dinlenme (_prop._ 6. Ama eğer
Likör, çok sayıda duracak kadar kalın olmalı
Mavi yapım ışınları ve bazı yeşil yapımlar, geri kalanı bileşik olmalı
bir turuncu; Ve çok sayıda duracak kadar kalın olduğu yerde
yeşil yapım ve önemli sayıda sarı yapım,
Dinlenme bir kırmızı birleştirmeye başlamalı ve bu kırmızı daha derin büyümeli ve
Sarı yapım ve turuncu yapım ışınları gittikçe daha fazla
likörün kalınlığını artırarak durduruldu, böylece birkaç ışın
Kırmızı yapmanın yanı sıra geçebilir.

Bu türden son zamanlarda benimle ilgili bir deneydir Bay _halley_,
bir dalış gemisinde denizin derinliklerinde dalışta, açık bir
Güneş-Shine Günü, batırıldığında suyun derinliklerinde birçok kulaç
Elinin üst kısmı, güneşin doğrudan parladığı
Su ve gemideki küçük bir cam pencereden kırmızı bir kırmızı
Renk, bir damask gülününki gibi ve aşağıdaki su ve alt
Elinin bir kısmı, aşağıdaki sudan yansıtılan ışıkla aydınlatılmış
Yeşil görünüyordu. Bu nedenle, deniz suyu yansıtır, toplanabilir
Menekşe ve mavi yapım ışınlarını en kolay geri ve sağlar
Kırmızı yapım ışınları en özgürce ve bolca büyük derinliklere geçer. İçin
dolayısıyla güneşin doğrudan ışığı büyük derinliklerde, çünkü
Baskın kırmızı yapım ışınları, kırmızı görünmelidir; Ve o kadar büyük
Derinlik, daha dolgun ve yoğun olanın kırmızı olması gerekir. Ve böyle derinliklerde
Menekşe yapım ışınları kıtlık nüfuz ettikçe, mavi yapım,
yeşil yapım ve sarı yapım ışınları aşağıdan daha fazla yansır
Kırmızı yapanlardan daha bolca, bir yeşil bileşik yapmalıdır.

Şimdi, tam renkte iki likör varsa, kırmızı ve mavi bir varsayalım,
Ve ikisi de renklerini yeterince yapmak için yeterli olduğu kadar kalın
tam dolu; Her iki likör de yeterince şeffaf olsa da, ancak
Her ikisini de birlikte göremezsiniz. Çünkü, sadece
Kırmızı yapım ışınları bir likörden geçer ve sadece mavi yapımdan
Öte yandan, her ikisinden de hiçbir ışın geçemez. Bu Bay _hook_ denedi
kırmızı ve mavi likörlerle dolu cam takozlarla rasgele ve
Beklenmedik olaya sürpriz oldu, o zaman bilinmiyordu;
Bu benim denemesine daha fazla güveniyor, denememiş olmama rağmen
Bu benim. Ama tekrarlayacak, likörlere dikkat etmeli
çok iyi ve tam renkler.

Şimdi, bedenler bunu yansıtarak veya ileterek renklendirilirken veya
Bu tür ışınlar diğerlerinden daha bolca, tasarlanacak
yapmadıkları ışınları durdurup kendi içinde bastırıyorlar
yansıtın veya iletin. Çünkü, altın yapraklandırılırsa ve gözünüz arasında tutulursa
Ve ışık, yeşilimsi bir mavinin ışık görünüşü ve dolayısıyla kitle
Altın, yansıtılacak mavi yapım ışınlarını vücuduna sokar
Durdurulup boğulana kadar içinde içinde,
Sarı yapım ve böylece sarı görünüyor. Ve çok sonra
Yaprak altının yansıtılan sarı olduğu ve mavi olduğu gibi
bulaşan ışık ve kütle altın gözün tüm pozisyonlarında sarıdır;
_lignum nephriticum_ tentürü olarak bazı likörler var ve
Bir tür ışığı en bolca ileten bazı cam türler ve
başka bir tür yansıtır ve böylece
gözün ışığa konumu. Ancak, bu likörler veya bardaklar ise
o kadar kalın ve kitleselti ki hiçbir ışık onlardan geçemezdi, soruyorum
Değil ama diğer tüm Opake bedenlerinin bir görünümünü ve
Gözün tüm pozisyonlarında aynı renk, ancak bu henüz onaylayamıyorum
deneyime göre. Tüm renk bedenleri için, benim gözlemime kadar
uzanır, yeterince ince yapılırsa görülebilir ve bu nedenle
bazı ölçülerde şeffaftır ve sadece derecelerde farklılık gösterir
Tinged şeffaf likörlerden şeffaflık; Bu likörler ve
Bu bedenler, yeterli bir kalınlıkla açılıyor. Şeffaf
İletilen ışıkla herhangi bir renk görünen gövde,
aynı renk yansıyan ışıkla, bu rengin ışığı
vücudun daha uzak yüzeyi veya ötesindeki hava ile yansıtılır.
Ve sonra yansıtılan renk azalacak ve belki de sona erecek
Vücudu çok kalın hale getirmek ve azaltmak için arka tarafa eğmek
daha uzak yüzeyinin refleksiyonu, böylece ışık yansıtıldı
Tatlama parçacıkları baskın olabilir. Bu gibi durumlarda,
Yansıtılan ışık, iletilen ışığınkinden değişmeye uygun olacaktır.
Ama bu nedenle, tinged bedenler ve likörler bir çeşit yansıtıyor
Işınlar ve intromit veya başka türlü iletim, bir sonraki bölümde söylenecektir
Kitap. Bu öneride, anlaşmazlığı geçmişte kendimi memnun ettim,
bedenlerin bu tür özellikleri vardır ve bu nedenle renk görünür.


_Prop._ xi. Prob. VI.

_, Aynı ışık demetini birleştirmek için renkleri karıştırarak
Güneşin doğrudan ışığının bir ışını ile renk ve doğa ve
Yukarıdaki önerilerin gerçeğini deneyimleyin.

[İllüstrasyon: Şek. 16.]

ABC _abc_ [in _fig._ 16.]
I Hole Fole F deliğinden karanlık bir odaya girin, kırılabilir
lens mn'ye doğru ve üzerine _p_, _q_, _r_, _s_ ve _t_,
Her zamanki renkler menekşe, mavi, yeşil, sarı ve kırmızı ve
Bu lensin kırılmasıyla farklı ışınlar tekrar x'e doğru birleşir,
Ve orada, tüm bu renklerinin karışımı ile, bir beyaz bileşik
Yukarıda Shewn'a göre. O zaman başka bir prizma deg _deg_,
o beyaz ışığı kırmak için eskisine paralel, x'e yerleştirilebilir
y.
mercekten uzaklıklar eşittir, böylece yaklaşan ışınlar
lens x'e doğru ve kırılma olmadan, geçti ve
İkinci prizmanın kırılmasıyla tekrar ayrıldı
paralelliğe girin ve artık ayrılmayın. O zaman bu ışınlar yeniden oluşacak
Beyaz Işık Bölüsü Xy. Her iki prizmanın kırılma açısı
Daha büyük, bu prizma merceğe daha yakın olmalı. Bileceksin
Prizmalar ve lens iyi bir araya geldiğinde,
İkinci prizmadan çıkan Işık Işığı Xy, mükemmel beyaz ol
ışığın en kenarlarına ve prizmadan her mesafede
Güneş ışığının bir ışını gibi mükemmel ve tamamen beyaz devam edin. İçin
Bu gerçekleşene kadar, prizmaların ve lensin birbirine konumu
düzeltilmelidir; Ve sonra uzun bir tahta demeti yardımıyla, olduğu gibi
Şekilde veya bir tüp veya başka bir aletle temsil edilir,
Bu amaç için yapılmış, bu durumda hızlı yapılırlar, deneyebilirsiniz
Bu bileşik ışık XY ışınındaki tüm aynı deneyler
güneşin doğrudan ışığında yapıldı. Bu bileşik ışık demeti için
aynı görünüme sahiptir ve tüm aynı özelliklere sahip olmuştur
Gözlemim ulaşıldığı sürece güneş ışığının doğrudan bir ışını ile. Ve bu kirişte deneyleri denerken,
Renkler, _p_, _q_, _r_, _s_ ve _t_, mercekte, renklerin nasıl
Deneylerde üretilen ışınların sahip olduğu denemelerden başka bir şey yoktur.
Bu kirişin bileşimine girmeden önce lenste: ve
Sonuç, ışığın yeni değişikliklerinden kaynaklanmadıkları
kırılma ve refleksler ile, ancak çeşitli ayırmalardan ve
Işınların karışımları orijinal olarak renk yapımı ile donatıldı
Nitelikler.

Yani, örneğin, 4-1/4 inç genişliğinde bir lens ve iki prizma ile
Her iki elinde lensin 6-1/4 feet uzakta, böyle bir ışın yaptı
bileşik ışık; Prizmalar tarafından yapılan renklerin nedenini incelemek için
başka bir prizma hik _kh_ ile bu bileşik ışık ışını kırdı
ve böylece her zamanki prismatick renkleri pqrst kağıt üzerine döküm
arkasına yerleştirildi. Ve sonra _p_, _q_, _r_ renklerinden herhangi birini durdurarak
_S_, _T_, lenste, aynı rengin yok olacağını gördüm.
Kağıt. Yani _P_ lenste durursa, mor p üzerine por p
kağıt yok olurdu ve geri kalan renkler kalacaktı
BAZI MAVİ YAPILDI, MACE MAVE SADECE,
Lens, aşağıdaki kırılmalarla ayrılabilir. Ve
Böylece, lensin üzerine yeşili ele geçirerek, kağıt üzerine yeşil r
yok olurdu ve geri kalanı; ki bu beyaz olarak
Işık ışığı XY, çeşitli ışıklardan daha fazla renklendirildi.
lens, böylece daha sonra yeni tarafından ortaya çıkan renkler
Kırılmalar, beyazlığının
bileşik. PRISM HIK _KH_ REFRAKTIRE Renkleri üretir
Kağıda pqrst, renksel niteliklerini değiştirerek değil
Işınlar, ancak aynı renklere sahip ışınları ayırarak
Kırılan kirişin bileşimine girmeden önce nitelikler
Beyaz ışık xy. Aksi takdirde tek renkte olan ışınlar
Lens, bulduğumuzun aksine kağıt üzerinde başka bir kişi olabilir.

Yani yine, doğal bedenlerin renklerinin nedenini incelemek için
Bu tür cisimleri ışık ışınının içine yerleştirdi ve hepsinin
orada kendi renklerinin gündüz ışığında ortaya çıktı,
ve bu renklerin aynı renklere sahip ışınlara bağlı olması
o ışının bileşimine girmeden önce mercekte. Böylece
Örnek, bu kiriş tarafından aydınlatılan Cinnaber aynı kırmızı gibi görünüyor
Gün ışığında olduğu gibi renk; Ve eğer mercekte müdahale ederseniz
Yeşil yapım ve mavi yapım ışınları, kızarıklığı daha dolu olacak ve
Canlı: Ama eğer kırmızı yapım ışınlarını durdurursanız,
Daha uzun kırmızı görünür, ancak sarı veya yeşil veya başka bir renk haline gelir,
Kısıtlamadığınız ışın türlerine göre. Çok altın
Bu ışık XY, ​​gün ışığında aynı sarı renkte görünür, ancak
lenste sarı yapım ışınlarının gerekli miktarını ele geçirmek
Gümüş gibi beyaz görünecek (denediğim gibi) ki
Sarness, yakalanan ışınların fazlalıklarından kaynaklanır.
Geçildiklerinde renkleriyle beyazlık. Yani infüzyon
_Lignum nephriticum_ (denediğim gibi)
Işık xy, ışığın yansıyan kısmı tarafından mavi görünüyor ve
gün ışığında 'bu görünümde olduğu gibi bir kısmı; Ama sen
İnfüzyonun yansıyan mavisini kaybedeceği lensteki maviyi kesiş
Renk, iletilen kırmızısı mükemmel kalır ve kaybı ile
Bazı mavi yapım ışınları, burada ele alındı, daha yoğun hale geliyor
ve dolu. Ve aksine, kırmızı ve turuncu yapım ışınları ise
Lenste ele geçirilen infüzyon, iletilen kırmızıyı kaybedecek,
Mavisi kalacak ve daha dolu ve mükemmel olacak. Hangi
infüzyonun ışınları mavi ve kırmızı ile tırtmadığını, ancak
Sadece daha önce kırmızı yapım olanları aktarır ve
Daha önce mavi yapım olanları en bolca yansıtır. Ve sonra
Aynı şekilde diğer Phaenomena'nın nedenleri,
Onları bu yapay ışık demetinde denemek.

Dipnotlar:

[İ] Bkz. S. 59.

[J] _ Bizim Yazarın Lect. Optik. _PART_ II. _Sect._ ii. _P._ 239.

[K] _as, yazarımızın Lect'inde yapılır. Optik. _Part_ I. _sect._ iii.
_and_ iv. _ ve Part_ II. _Sect._ ii.

[L] _ Bizim Yazarın Lect. Optik. _PART_ II. _Sect._ ii. _pag._ 269,
&C.

[M] _Bu, yazımızın Lect'inde gösterilmiştir. Optik. _Part_ I.
_Sect._ iv. _Prop._ 35 _and_ 36.




.

İkinci kitap

İLE İLGİLİ

Optikler




_Part I._

Refleksler, kırılma ve renkler ile ilgili observations
ince şeffaf gövdeler._


Başkaları tarafından, şeffaf maddeler, cam olarak gözlemlenmiştir.
Su, hava ve c. baloncuklara üflenerek çok ince yapıldığında veya
Aksi takdirde plakalar halinde oluşur,
Çeşitli incelikleri, daha büyük bir kalınlıkta çok ortaya çıkıyorlar
açık ve renksiz. Bunları tedavi etmek için eski kitapta ben
Renkler, çünkü daha zor bir düşünce gibi görünüyorlardı ve
Orada ışığın özelliklerinin belirlenmesi için gerekli değildir.
ile ilgili. Ancak, tamamlamak için daha uzak keşiflere neden olabilirler
Işık teorisi, özellikle de parçaların anayasası ile ilgili
renklerinin veya şeffaflıklarının bağlı olduğu doğal bedenler; Bende
Burada bir hesabı koydu. Bu söylemi kısaltmak için ve
Farklı, ilk olarak gözlemlerimin müdürünü tanımladım ve
Sonra düşünün ve onları kullandı. Gözlemler bunlar.

_Obs._ 1. İki prizmayı birlikte sertçe sıkıştırıyor (
Şans eseri çok az bir dışbükeydi) bir yerde birbirlerine dokunabilir:
Kesinlikle olmak için dokundukları yeri buldum
Şeffaf, sanki devam eden bir cam parçası vardı. İçin
ışık havaya çok eğik bir şekilde düştüğünde, başka yerlerde
aralarında, hepsi yansıtılacak; o temas yerinde görünüyordu
Tamamen iletilmek için, bakıldığında ortaya çıktı
Siyah veya karanlık bir nokta gibi, o kadar az veya hiç mantıklı ışık yok
bundan sonra, diğer yerlerden olduğu gibi yansıtıldı; Ve baktığında
(olduğu gibi) o havada ince bir şekilde oluşan bir delik gibi görünüyordu
Plaka, gözlükler arasında sıkıştırılarak. Ve bu delikten
Ötesinde olan nesneler belirgin bir şekilde görülebilir, ki
Hepsi havanın olduğu gözlüklerin diğer kısımlarında görülebilir
interjacent. Gözlükler biraz dışbükey olmasına rağmen, bu
Şeffaf nokta, hangi genişliğin göründüğü önemli bir genişliğe sahipti
esas olarak,
Gözlük, karşılıklı basınçları nedeniyle. Çünkü onlara çok basarak
Birlikte zor, aksi takdirde çok daha geniş hale gelir.

_Obs._ 2. Hava tabağı olduğunda, onların prizmalarını çevirerek
Ortak eksen, olay ışınlarına o kadar az eğimli hale geldi ki, bazıları
Bunlardan aktarılmaya başladı, içinde birçok ince yay ortaya çıktı
İlk başta neredeyse konkoid gibi şekillendirilmiş renkler, gördüğünüz gibi
İlk figürde tanımlandılar. Ve hareketini sürdürerek
Prizmalar, bu yaylar arttı ve söz konusu olanlar hakkında daha fazla eğildi
Şeffaf nokta, çevrelere veya halkalara tamamlanana kadar
onu uyarmak ve daha sonra sürekli olarak daha fazla büyüdü
sözleşmeli.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

İlk görünüşlerinde bu yaylar menekşe ve mavi renkteydi,
ve aralarında beyaz dairelerin beyaz yayları vardı, şu anda
Prizmaların hareketine devam etmek,
Kırmızı ve sarı ile içe doğru uzuvlar ve dışa doğru uzuvlarına mavi
bitişikti. Böylece merkezi karanlıktan bu renklerin sırası
Spot, o zaman beyaz, mavi, menekşe idi; Siyah, kırmızı, turuncu, sarı,
Beyaz, mavi, menekşe, & c. Ama sarı ve kırmızı çok daha zayıftı
mavi ve menekşe. Prizmaların eksenleri hakkındaki hareketi devam ediyor, bu renkler
gittikçe daha fazla sözleşmeli, her ikisinde de beyazlığa doğru daralmış
Yanında, tamamen kayboluncaya kadar. Ve sonra çevreler
Bu parçalar başka renkler olmadan siyah beyaz görünüyor
InterMix'd. Ama prizmaları daha da ileriye taşıyarak, renkler tekrar
Beyazlıktan çıktı, menekşe ve mavi iç uzuvda,
ve dış uzuvunda kırmızı ve sarı. Böylece şimdi onların emri
Merkezi nokta beyaz, sarı, kırmızı; siyah; menekşe, mavi, beyaz,
sarı, kırmızı ve c. daha önce olduğunun aksine.

_Obs._ 3.. Yüzükler veya bazı kısımları sadece siyah göründüğünde ve
Beyaz, çok farklı ve iyi tanımlanmışlardı ve siyahlık
merkezi nokta kadar yoğun görünüyordu. Ayrıca sınırlarında
Renklerin beyazlıktan çıkmaya başladığı halkalar,
oldukça farklıydı, bu da onları çok büyük bir çokluktan görünür kıldı.
Bazen otuz artının üzerinde numaralandırdım (her birini hesaba katıyorum
bir ardıllık için siyah beyaz yüzük) ve daha fazlasını gördü, ki
Onların uysallık nedeni numara yapamadım. Ama diğer pozisyonlarında
halkaların birçok renkten göründüğü prizmalar, yapamadım
sekiz ya da dokuzunun üzerinde ayrım yapmak ve bunların dış kısmı
Çok karışık ve seyreltilmiş.

Bu iki gözlemde, halkaların farklı ve herhangi bir
Siyah beyazdan başka renk, gözümü tutmayı gerekli buldum
onlardan iyi bir mesafede. Her ne kadar yakın yaklaşarak
Gözümün aynı eğilimi halkaların düzlemine, bir
Beyazdan mavimsi renk, bu da kendini daha fazla dilate ederek
Siyahın içine, daireleri daha az belirgin hale getirdi ve beyazı a bıraktı
Kırmızı ve sarı ile küçük. Ben de bakarak buldum
Gözümün öğrencisinden daha dar olan yarık veya dikdörtgen delik ve
Prizmalara paralel olarak ona yakın tutulurken, daireleri çok görebiliyordum
ayrımcı ve aksi takdirde çok daha büyük bir sayı için görülebilir.

_Obs._ 4. Ortaya çıkan renklerin sırasını daha güzel gözlemlemek için
Işınlar gittikçe daha az eğilimli hale geldikçe beyaz dairelerden
hava tabağı; İki nesne cam aldım
On dört ayak teleskopu ve diğeri biri için büyük bir çift dışbükey
yaklaşık elli ayak; Ve bunun üzerine, diğerini uçak tarafına döşemek
Aşağı, renkleri yapmak için onları yavaşça bir araya getirdim
Çevrelerin ortasında art arda ortaya çıkar ve sonra yavaşça kaldırıldı
Onları tekrar ortadan kaybolmasını sağlamak için alttan üst cam
aynı yer. Gözlükleri bir araya getirerek,
en son diğer renklerin ortasında ortaya çıktı, ilkinde
Görünüş, neredeyse aynı renkte bir çember gibi görünüyor
merkeze çevresi ve gözlükleri daha fazla sıkıştırarak,
Merkezinde yeni bir renk ortaya çıkana kadar sürekli olarak genişler ve
Böylece bu yeni rengi kapsayan bir yüzük haline geldi. Ve
Camları hala daha fazla sıkıştırarak, bu halkanın çapı
artış ve yörüngesinin veya çevresinin genişliği
Sonun merkezinde başka bir yeni renk ortaya çıktı: ve böylece
üçüncüsü, dördüncü, beşinci ve diğer yeni renkler ardışık olarak
orada ortaya çıktı ve en içteki rengi kapsayan yüzükler oldu,
bunlardan sonuncusu siyah nokta idi. Ve aksine, kaldırarak
alttan üst cam, halkaların çapı
azalma ve yörüngelerinin genişliği, renklerine kadar
art arda merkeze ulaştı; Ve sonra onlar
Önemli olan genişlik, daha kolay fark edebilir ve onların
Eskisinden daha fazla tür. Ve bu şekilde onların ardışıklığını gözlemledim ve
Miktar aşağıdaki gibi.

Gözlüklerin teması tarafından yapılan Pellucid merkezi noktasının yanında
Mavi, beyaz, sarı ve kırmızı başardı. Mavi çok azdı
Miktar, prizmalar tarafından yapılan çevrelerde ayırt edemediğim,
İçindeki herhangi bir menekşeyi de ayırt edemedim, ama sarı ve kırmızı
Oldukça bol miktarda ve beyaz kadar kapsamlı görünüyordu,
ve maviden dört veya beş kat daha fazla. Sırayla bir sonraki devre
Bunları hemen kapsayan renkler menekşe, mavi, yeşil, sarı,
Ve kırmızı: Ve bunlar hepsi bol ve canlı,
Yeşil, çok az miktarda ve çok daha zayıf görünüyordu ve
diğer renklerden daha seyreltin. Diğer dört kişiden menekşe
En azından ve mavi sarı veya kırmızıdan daha az. Üçüncüsü
Devre veya sipariş mor, mavi, yeşil, sarı ve kırmızı; hangi
Mor, eski devredeki menekşeden daha kırmızımsı görünüyordu ve
Yeşil çok daha göze çarpıyordu, her şey kadar tempolu ve bol
sarı hariç diğer renklerden, ancak kırmızı bir
Küçük soluk, mora çok eğimli. Bu başarılı olduktan sonra
Yeşil ve kırmızı dördüncü devre. Yeşil çok bol ve canlı,
Bir tarafta maviye, diğer tarafta sarı. Ancak
Bu dördüncü devrede ne menekşe, mavi, ne sarı ve
Kırmızı çok kusurlu ve kirliydi. Ayrıca başarılı renkler oldu
Üç veya dört devir sonrasına kadar giderek daha fazla kusurlu ve seyrelt
Mükemmel beyazlıkla sona erdiler. Formları, gözlüklerin en çok olduğu zaman
Siyah noktanın merkezde görünmesini sağlamak için sıkıştırıldı,
ikinci rakamda tanımlandı; burada _a_, _b_, _c_, _d_, _e_: _f_,
_g_, _h_, _i_, _k_: _l_, _m_, _n_, _o_, _p_: _q_, _r_: _s_, _t_: _v_,
_X_: _Y_, _Z_, merkezden sırayla hesaplanan renkleri belirtir,
Siyah, mavi, beyaz, sarı, kırmızı: menekşe, mavi, yeşil, sarı, kırmızı:
Mor, mavi, yeşil, sarı, kırmızı: yeşil, kırmızı: yeşilimsi mavi, kırmızı:
Yeşilimsi mavi, soluk kırmızı: yeşilimsi mavi, kırmızımsı beyaz.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

_Obs._ 5. Gözlük aralığını veya kalınlığını belirlemek için
Her rengin üretildiği yerinden gelen hava, ölçtüm
Yörüngelerinin en berrak kısmında ilk altı yüzüğün çapları,
Ve onları karelerde, karelerin aritmetik olarak olduğunu gördüm
Tek Sayıların İlerlemesi, 1, 3, 5, 7, 9, 11.
Bu gözlükler düzlemdi ve diğer küresel, aralıkları
Bu halkalar aynı ilerlemede olmalıdır. Ben de ölçtüm
Daha berrak renkler arasında karanlık veya zayıf halkaların çapları ve
Karelerin onların aritmetik ilerlemesinde bulundu
Sayılar, 2, 4, 6, 8, 10, 12. Ve çok güzel ve zor
Bu önlemleri tam olarak alın; Onları dalgıçlarda dalgıçları tekrarladım
Gözlüklerin bir kısmı, anlaşmalarıyla onaylanabileceğim
onlara. Ve diğerlerinin bazılarını belirlerken kullandığım yöntem
Aşağıdaki gözlemler.

_Obs._ 6. Altıncı halkanın çapı en berrak kısmında
Yörünge, bir inç 58/100 kısım ve kürenin çapı
çift ​​dışbükey nesne camının yer olduğu yaklaşık 102 feet ve
bu nedenle havanın kalınlığını veya havaalanı aralığını topladım.
O halkada gözlük. Ama bir süre sonra, yaparken bundan şüpheleniyorum
Bu gözlem, kürenin çapını ile
yeterli doğruluk ve plano-conveks olup olmadığından emin olmak
Cam gerçekten düzlemdi ve o tarafta içbükey veya dışbükey bir şey değildi
hangi uçağı hesaba kattım; Ve gözlükleri bastırmadım
Birlikte, sık sık yaptığım gibi, onları dokunmak için; (Çünkü böyle basarak
Gözlükler parçaları kolayca içe doğru verir ve böylece halkalar
Gözlükler, olacağından daha geniş hale geldiler mi?
Rakamlar.) Deneyi tekrarladım ve altıncı çapın çapını buldum
Bir inç yaklaşık 55/100 kısım. Deneyi de tekrarladım
Elimde olduğu gibi başka bir teleskopun böyle bir nesne camıyla. Bu
her iki tarafta da bir ve aynı kürenin çift dışbükey bir zemini idi ve
Odak noktası 83-2/5 inç uzaktı. Ve bundan sonra, eğer
Parlak sarı ışığın insidansı ve kırılması
11 ila 17 olarak oran, camın çapı çapı
hesaplama ile 182 inç bulunur. Koyduğum bu cam
düz bir tane üzerine, böylece siyah nokta ortasında göründü
Ağırlığınkinden başka bir baskı olmadan renk halkaları
cam. Ve şimdi beşinci karanlık dairenin çapını ölçüyor
Olabildiğince doğru bir şekilde, bir inçin beşinci kısmını tam olarak buldum.
Bu önlem, bir çift pusulanın noktalarıyla alındı.
Üst camdaki üst yüzey ve gözüm yaklaşık sekiz veya dokuz idi
Camdan inç mesafe, neredeyse dik olarak ve
Cam bir inç kalınlığın 1/6'sı idi ve dolayısıyla bunu toplamak kolaydır.
Halkanın gözlük arasındaki gerçek çapı,
80 ila 79 oranında gözlüklerin üzerinde çapın üzerinde ölçüm veya
ve sonuç olarak bir inçin 16/79 kısımına eşit ve
Gerçek yarı çaplı 8/79 parçaya eşit. Şimdi çapı
Küre (182 inç) bu beşinci karanlık halkanın yarı çapında
(Bir inçin 8/79 kısım) bu yarı çapın kalınlığına kadar
Bu beşinci karanlık halkada hava; bu nedenle 32/567931 veya
100/1774784. Bir inç parçaları; ve beşinci kısmı, _viz._
1/88739 Bir inç'in bir kısmı, ilkinde havanın kalınlığı
Bu koyu halkalar.

Aynı deney, başka bir çift dışbükey nesne-cam ile tekrarladım
Her iki tarafta da bir ve aynı küre. Odak noktası uzaktı
ondan 168-1/2 inç ve bu nedenle bu kürenin çapı
184 inç. Bu cam aynı düz camın üzerine koyuluyor,
Koyu halkaların beşinci çapı, onların siyah nokta
Merkez, gözlüklere basmadan açıkça ortaya çıktı, önlemle
bir inçin 121/600 kısım üzerindeki pusulaların
Gözlükler arasındaki sonuç 1222/6000 idi: üst cam için
1/8 inç kalınlığında ve gözüm 8 inç uzaktaydı. Ve bir
Bu kürenin çapından bu yarısından orantılı olarak
5/88850 Bir inç. Bu nedenle bu havanın kalınlığı
Bu yüzük ve beşinci kısmı, _viz._ 1/88850.
İnç, yukarıdaki gibi, halkaların ilkinde kalınlığıdır.

Aynı şeyi denedim, bu nesne camlarını düz parçalara döşeyerek
kırık görünümlü bir camdan ve halkaların aynı önlemlerini buldu:
Bu da daha fazla belirlenene kadar onlara güveniyor
Bu tür gözlüklerde olsa da, daha büyük kürelere gözlüklerle doğru bir şekilde
Gerçek bir düzlemde daha fazla özen gösterilmelidir.

Gözüm neredeyse yerleştirildiğinde bu boyutlar alındı
yaklaşık bir inç veya bir inç ve bir
çeyrek, olay ışınlarından uzak ve sekiz inç uzak
cam; böylece ışınlar bir açıda cama eğildi
yaklaşık dört derece. Aşağıdaki gözlemle nerede olacaksınız
Anlayın, ışınlar gözlüklere dikti,
Bu halkalardaki havanın kalınlığı daha az olurdu
Yarıçapın dört derecenin, yani
10000 ila 10024. Bulunan kalınlıkların azaltılmasına izin verin
Bu oran ve 1/88952 ve 1/89063 olacaklar veya (kullanacak
en yakın yuvarlak sayı) bir inçin 1/89000. kısmı. Bu
Birinci koyu halkanın en karanlık kısmında havanın kalınlığı
dik ışınlar; ve bu kalınlığın yarısı
İlerleme, 1, 3, 5, 7, 9, 11, & c. havanın kalınlıklarını verir
En parlak halkaların en parlak kısımları, _viz._ 1/178000,
3/178000, 5/178000, 7/178000, & c. Aritmetik araçları 2/178000,
4/178000, 6/178000, & c. en karanlık kısımlarında kalınlıkları
Tüm karanlık olanlar.

_Obs._ 7. Halkalar en az, gözüm dik olarak yerleştirildiğinde
Yüzüklerin eksenindeki gözlüklerin üzerinde: Ve onları görünce
Eğik bir şekilde büyüdüler, gözümü kaldırdıkça sürekli şişlikler
Eksenden daha uzak. Ve kısmen aynı çapı ölçerek
Gözümün birkaç eğikliğinde, kısmen başka yollarla da
Çok büyük eğiklikler için iki prizmayı kullanarak,
Çapı ve sonuç olarak çevresindeki havanın kalınlığı
neredeyse ifade edilen oranlarda olmak için tüm bu eğimler
Bu tablo.

-------------------+--------------------+----------+----------
İnsidans açısı | kırılma açısı | Çap | Kalınlık
        açık |         içine |  |   ki
      hava.     |       hava.     |   Yüzük.  |    Hava.
-------------------+--------------------+----------+----------
    Deg.    Min.   |                    |          |
                   |                    |          |
    00 00 |     00 00 |  10 |  10
                   |                    |          |
    06 26 |     10 00 |  10-1/13 |  10-2/13
                   |                    |          |
    12 45 |     20 00 |  10-1/3 |  10-2/3
                   |                    |          |
    18 49 |     30 00 |  10-3/4 |  11-1/2
                   |                    |          |
    24 30 |     40 00 |  11-2/5 |  13
                   |                    |          |
    29 37 |     50 00 |  12-1/2 |  15-1/2
                   |                    |          |
    33 58 |     60 00 |  14 |  20
                   |                    |          |
    35 47 |     65 00 |  15-1/4 |  23-1/4
                   |                    |          |
    37 19 |     70 00 |  16-4/5 |  28-1/4
                   |                    |          |
    38 33 |     75 00 |  19-1/4 |  37
                   |                    |          |
    39 27 |     80 00 |  22-6/7 |  52-1/4
                   |                    |          |
    40 00 |     85 00 |  29 |  84-1/12
                   |                    |          |
    40 11 |     90 00 |  35 | 122-1/2
-------------------+--------------------+----------+----------

İlk iki sütunda olayın eğiklikleri
ve havanın tabağına ortaya çıkan ışınlar, yani onların açıları
İnsidans ve kırılma. Üçüncü sütunda herhangi bir
Bu eğikliklerde renklendirilmiş halka, onların onları olarak ifade edilir.
ışınlar dik olduğunda bu çapı oluşturur. Ve
Dördüncü sütun Bu halkanın çevresinde havanın kalınlığı
on tanesi de kalınlığını oluşturan parçalar halinde ifade edilir
Işınlar diktir.

Ve bu önlemlerden bu kuralı toplamış gibi görünüyor: kalınlık
Havanın, sinüs bir olan bir açının menkul kıymeti ile orantılıdır
İnsidans sinekleri ve kırılma arasında orantılı olan bazı ortalama.
Ve bu orantılı demek, bu önlemlerle şu ana kadar belirleyebilirim
yüz, altı aritmetik ortalama orantılı
Daha büyük sinüsden sayılan sineler arasında, yani sinüsden
kırılma camdan çıkarıldığında kırılma
Hava tabağı veya kırılma yapıldığında insidans sinüsünden
Hava tabağından camın içine.

_Obs._ 8. Yüzüklerin ortasındaki karanlık nokta,
Neredeyse duyarsız olmasına rağmen, gözün obikasyonu. Ama yerine
Prizmaların kullanıldığı nesne camları, artışı daha fazla
O kadar eğik olarak görüldüğünde tezahür et, bu konuda hiçbir renk görünmüyor. BT
en azından ışınlar en çok olaylar arası durumdaydı
Hava ve eğim azaldıkça
Renk halkaları ortaya çıktı ve sonra tekrar azaldı, ama o kadar değil
daha önce arttı. Ve dolayısıyla şeffaflığın
sadece gözlüklerin mutlak temasında değil, aynı zamanda sahip oldukları yerlerde
biraz küçük aralık. Bazen bunun çapını gözlemledim
Çapın yarım ila iki beşinci kısmı arasında olması
Birinci devrede veya devrimin dış çevresi
Görünüm neredeyse dik olarak renkler; Oysa görüntülendiğinde
eğik bir şekilde tamamen yok oldu ve gibi açıldı ve beyaz olur
camın diğer kısımları; Gözlüklerin toplanabilir
o zaman nadiren ya da hiç değil, birbirlerine dokundu ve
Görünüm, dik olarak bu noktanın çevresindeki aralık
aralığının beşinci veya altıncı kısmı yaklaşık
Söz konusu kırmızı.

_Obs._ 9. İki bitişik nesne camına bakarak buldum
Yeşici havanın renk halkaları sergilediğini ve
Işığı yansıtarak olduğu gibi aktarmak. Merkezi nokta şimdi beyazdı
Ve ondan renklerin sırası sarımsı kırmızıydı; siyah, menekşe,
mavi, beyaz, sarı, kırmızı; Menekşe, mavi, yeşil, sarı, kırmızı, & c. Ancak
Işık olmadığı sürece bu renkler çok zayıf ve seyreltiydi
gözlüklerden çok eğik bir şekilde yörünge: çünkü bu şekilde
oldukça canlı oldu. Sadece ilk sarımsı kırmızı, mavi gibi
Dördüncü gözlem, fark edilmek için çok az ve zayıftı.
Refleksyon tarafından yapılan renkteki halkaları karşılaştırarak, bunlar tarafından yapılan
ışığın iletimi; Beyazın siyahın zıt, kırmızı olduğunu gördüm
maviye, sarıdan menekşeye ve kırmızı ve menekşe bir bileşiğe yeşil.
Yani, camın bu kısımları bakıldığında siyahtı,
bakıldığında beyaz göründü ve aksine. Ve böylece
Bir durumda mavi sergilendi, diğer durumda kırmızı sergiledi. Ve
Diğer renkler gibi. Üçüncüsünde temsil ettiğiniz şekilde
Şekil, AB, CD, gözlüklerin yüzeyleri E'de bitişiktir,
ve aralarındaki siyah çizgiler aritmetik mesafelerdir
İlerleme ve yukarıda yazılan renkler yansıyan ışıkla görülür,
ve aşağıda aktarılan ışıkla aşağıdakiler (s. 209).

_Obs._ 10. Nesne camlarını kenarlarında biraz ıslatma, su
aralarında yavaşça sarıldı ve böylece çevreler daha az oldu ve
Renkler daha soluk: Su boyunca süzülürken, yarısı
ilk geldiği diğerinden kırılmış gibi görünecekti
yarısı ve daha az odaya sözleşme yaptı. Onları ölçerek buldum
Çaplarının oranları, benzeri çevrelerin çaplarına
hava ile yaklaşık yedi ila sekiz olmak ve sonuç olarak
Bu iki ortam su ve havanın neden olduğu gibi dairelerdeki gözlükler
yaklaşık üç ila dört olarak. Belki de genel bir kural olabilir, eğer varsa
diğer orta, sudan daha az ya da daha az yoğun yoğun
Gözlük, halkalardaki aralıkları, bu nedenle neden olduğu için onların
Sineler, orılar aralıklar arası havanın neden olduğu aralıklar
Bu ortamdan havaya yapılan kırılma.

_Obs._ 11. Su gözlük arasındayken,
Halkaların çevik olarak hareket etmesini sağlamak için üst cam kenarlarında çeşitli
bir yer diğerine, küçük bir beyaz nokta hemen takip eder
Ortam suyunun içine girdikten sonra
Yer şu anda yok olur. Görünüşü yerinden arındırılmış hava gibiydi
neden olurdu ve aynı renkleri sergiledi. Ama değildi
Hava, suda herhangi bir hava kabarcıkının olduğu yerlerde
yok olmak. Refleksiye daha çok bir subtiler ortamından kaynaklanmalıdır,
bu da suyun sürünen gözlüklerinden geri çekilebilir.

_Obs._ 12. Bu gözlemler açık havada yapıldı. Ama daha uzak
Gözlüklere düşen renk ışığının etkilerini inceleyin, karardım
oda ve onları bir prizmanın renklerinin refleksiyle görüntüledi.
Beyaz kağıt bir sayfa, gözüm öylesine yerleştiriliyor ki görebiliyordum
Kağıt, camda olduğu gibi gözlüklerde refleksyon ile renklendirildi. Ve
Bu nedenle, halkalar farklı hale geldi ve çok daha büyük bir
açık havadan daha fazla sayı. Bazen yirmiden fazla gördüm
Onları, açık havada sekiz veya dokuzun üzerinde fark edemedim.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

_Obs._ 13. Prizmayı ve fro hakkında bir asistan atamak
ekseni, tüm renkler art arda düşebilir
Gözlüklerin o kısmından refleksyon ile gördüğüm kağıt,
Çevreler ortaya çıktı, böylece tüm renkler art arda olabilir
Dairelerden gözüme yansıyan, taşınmaz tutarken, ben
kırmızı ışığın açıkça daha büyük olduğu daireler
mavi ve menekşe tarafından yapılanlar. Ve çok hoştu
Yavaş yavaş şiştiğini veya buna göre sözleşmenin rengi olarak
Işık değişti. Halkaların herhangi birindeki gözlük aralığı
En üst düzey kırmızı ışık tarafından yapıldılar, aralarında
Aynı halka, en yüksek menekşe tarafından yapıldığında, 3 ila 2'den büyük ve
13 ila 8'den az. Gözlemlerimin çoğunda 14 ila 9 idi.
Ve bu oran benim tüm eğimlerinde neredeyse aynı görünüyordu
Göz; yerine iki prizma yapılmadığı sürece
Nesne camları. O zaman gözümün belirli bir eğikliğinde,
Birkaç renk tarafından yapılan halkalar eşit görünüyordu ve daha büyük
Menekşe tarafından yapılan eğiklik, aynı halkalardan daha büyük olur
Kırmızı tarafından yapılan: bu durumda prizmanın kırılması
Havanın o tabağına daha eğik bir şekilde düşecek en çok yeni ışınlar
en az yeni oluşturulabilir olanlardan. Böylece deney başarılı oldu
Renk ışığı, ki bu yeterince güçlü ve bol
Halkalar duyarlı. Ve bu nedenle, eğer en çok
Yeniden yapılandırılabilir ve en az yeni yeni bitişik ışınlar,
Diğer ışınların karışımı olmadan duyulan halkalar, oran
burada 14 ila 9 biraz daha büyük olurdu, varsayalım 14-1/4
veya 14-1/3 ila 9.

_Obs._ 14. Prizma ekseni hakkında bir üniforma ile döndürülürken
Hareket, tüm renklerin art arda düşmesini sağlamak için
Nesne camları ve böylece halkaların sözleşmesini ve genişlemesini sağlamak için:
Bu şekilde her bir halkanın kasılması veya dilatasyonu, böylece
Renk kırmızıda en hızlı ve menekşede en yavaştı ve
ara renkler ara derecelerde celerite vardı. Karşılaştırma
tüm dereceler tarafından yapılan kasılma ve dilatasyon miktarı
Her renk, kırmızıda en büyük olduğunu gördüm; içinde daha az
Sarı, hala mavi, en azından menekşe. Ve yapmak için
sadece kasılmaların oranlarında olabildiğince bir tahmin
veya dilatasyonlar, tüm kasılma veya dilatasyonun
Tüm kırmızı dereceleriyle yapılan herhangi bir halkanın çapı,
tüm menekşe dereceleri tarafından yapılan aynı halkanın çapı
yaklaşık dört ila üç veya beş ila dört, ışık
Sarı ve yeşil arasındaki orta renk, halkanın çapı
en büyük çapı arasında neredeyse aritmetik bir ortalama
Aynı halka en dış kırmızı tarafından yapılan ve en az çapı yapılmış
en dış menekşe ile:
Kırmızı'nın en çok olduğu bir prizmanın kırılmasıyla yapılan dikdörtgen spektrum
sözleşmeli, menekşe en genişletildi ve tüm bunların ortasında
Renkler yeşil ve mavinin sınırıdır. Ve bu yüzden topluyorum
oradaki gözlükler arasındaki havanın kalınlıkları, nerede
Yüzük art arda beş ana rengin sınırları ile yapılır
(kırmızı, sarı, yeşil, mavi, menekşe) sırayla (yani aşırı
Kırmızı, turuncunun ortasında kırmızı ve sarı sınırla,
Sarı ve yeşil sınır, yeşil ve mavi sınırla, sınırla
indigo'nun ortasında mavi ve menekşe ve aşırı
menekşe) birbirine neredeyse bir akorun altıncı uzunluğu gibi
Notları altıncı bir ana dalda buldu, _sol_, _la_, _mi_, _fa_, _sol_,
_la_. Ama gözlemle daha iyi bir şey kabul ediyor,
oradaki gözlükler arasındaki havanın kalınlıkları, halkaların bulunduğu yer
Kırmızı, turuncu, yedi rengin sınırları ile art arda yapılır.
sarı, yeşil, mavi, indigo, menekşe sırayla,
Bir akorun sekiz uzunluğunun karelerinin küp kökleri
Sekizinci notlar, _sol_, _la_, _fa_, _sol_, _la_, _mi_, _fa_,
_sol_; Yani, sayıların karelerinin küp kökleri olarak, 1, 8/9,
5/6, 3/4, 2/3, 3/5, 9/16, 1/2.

_Obs._ 15. Bu halkalar, yapılan gibi çeşitli renklerde değildi.
açık hava, ancak bu prizma renginin her yerinde sadece
ki bu onlar aydınlandı. Ve prismatick renklerini yansıtarak
Gözlüklerin hemen üzerine, üzerine düşen ışığın
Renkli halkalar arasında olan koyu boşluklar iletildi
herhangi bir renk varyasyonu olmayan gözlüklerden. Beyaz için
Arkasına yerleştirilen kağıt, bunlarla aynı renkteki halkaları boyayacaktır
yansıtıldı ve acil alanlarının büyüklüğüne. Ve
Bundan sonra bu halkaların kökeni tezahür eder; yani hava
Gözlükler arasında, çeşitli kalınlığına göre,
yansıtılacak bazı yerler ve diğerlerinde herhangi birinin ışığını iletmek
Renk (dördüncü şekilde temsil edilebileceğiniz gibi) ve aynı
Bir renginkini yansıtmak için bir diğerinin ilettiği yer.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

_Obs._ 16. Bu halkaların çaplarının kareleri
Prismatick rengi, beşinci sırada olduğu gibi aritmetik ilerlemede idi
Gözlem. Ve altıncı dairenin çapı,
Sitrin sarı ve neredeyse dik olarak görülen yaklaşık 58/100 kısım
altıncı gözlem için bir inç veya biraz daha az.

Emsal gözlemler daha nadir ince bir ortam ile yapıldı,
Hava veya su sıkıştırılmış gibi bir daha yoğun tarafından feshedildi
Gözlük. Takip edenlerde bir daha yoğun görünümler
Muscovy cam tabakları gibi daha nadir bir içinde orta ince,
Su kabarcıkları ve her tarafta sonlandırılan diğer bazı ince maddeler
hava ile.

_Obs._ 17. Bir kabarcık su ile üflenirse, önce inatçı hale getirilirse
içinde biraz sabun çözmek, 'bu ortak bir gözlem,
Çok çeşitli renklerle dolu görünecek. Savunmak için
Bu kabarcıklar dış hava tarafından ajite edilmekten (
Renkler düzensiz olarak birbiri ardına taşınır, böylece doğru olmaz
Gözlem onlardan yapılabilir,) Bunlardan herhangi birini patlattığım anda
açık bir camla örttü ve bu şekilde renkleri ortaya çıktı
Çok düzenli bir sipariş, birçok konsantrik halkası gibi
Kabarcık üstü. Ve kabarcık sürekli olarak daha ince büyüdükçe
Suyun azalması, bu halkalar yavaşça genişledi ve
bütün balon, altına inen, nerede
Art arda yok oldu. Bu arada, tüm renkler vardı
Üstte ortaya çıktı, halkaların merkezinde küçük bir tur büyüdü
Siyah nokta, ilk gözlemde böyle, sürekli
Bazen bir inçin 1/2 veya 3/4'ünden fazla olana kadar kendini genişletti
Kabarcık kırılmadan önce genişliğinde. İlk başta hayır olduğunu düşündüm
Işık o yerdeki sudan yansıyor, ancak daha fazla gözlemliyor
Merakla, içinde birkaç küçük yuvarlak nokta gördüm,
diğerlerinden çok daha siyah ve daha koyu, burada olduğunu biliyordum
diğer yerlerde bu kadar karanlık olmayan bir miktar refleksasyon
Lekeler. Ve daha uzak tryal, bazılarının görüntülerini görebildiğimi buldum
Sadece bir mum veya güneşten) çok hafif bir şekilde yansıtılan şeyler, sadece
Büyük siyah nokta, ama aynı zamanda küçük karanlık noktalardan
içinde.

Söz konusu renklerin yanı sıra genellikle küçük görünür
Renk lekeleri, yükselen ve aşağı ve aşağı inen
Kabarcık, suyun düşmesindeki bazı eşitsizlikler nedeniyle.
Ve bazen yanlarda üretilen küçük siyah lekeler yükselir
Kabarcığın üstündeki daha büyük siyah noktaya ve onunla birleşin.

_Obs._ 18. Çünkü bu kabarcıkların renkleri daha uzatılmış ve
iki bardak arasında havanın zayıflamasından daha canlı ve daha fazlası
Ayırt edilmesi kolay, burada size daha uzak bir açıklama yapacağım
Onların, onları refleksiyle görüntülemede gözlemlendikleri gibi,
Beyaz renkte gökyüzü, siyah bir madde yerleştirilirken
balonun arkasında. Ve bunlar, kırmızı, mavi; kırmızı, mavi; kırmızı, mavi;
kırmızı, yeşil; kırmızı, sarı, yeşil, mavi, mor; Kırmızı, sarı, yeşil, mavi,
menekşe; Kırmızı, sarı, beyaz, mavi, siyah.

Kırmızı ve mavinin ilk üç artığı çok seyreltilmiş ve kirliydi,
Özellikle, kızılın beyaz olacak şekilde göründüğü birincisi.
Bunlar arasında, kırmızı dışında mantıklı başka bir renk vardı ve
mavi, sadece maviler (ve esas olarak ikinci mavi) biraz eğildi
Yeşil.

Dördüncü kırmızı da seyreltildi ve kirliydi, ancak eski kadar değil
üç; Bundan sonra çok az ya da hiç sarı değil, ama bol yeşil,
ki bu ilk başta biraz sarıya eğildi ve sonra güzel oldu
tempolu ve iyi söğüt yeşili ve daha sonra mavimsi bir renge dönüştü;
Ama ne mavi ne de menekşe başardı.

Beşinci kırmızı ilk başta mora çok eğildi ve daha sonra
Daha parlak ve tempolu oldu, ama yine de çok saf değil. Bu başarılı oldu
Çok parlak ve yoğun bir sarı ile, ancak miktarda çok azdı,
Ve yakında yeşile dönüştü: ama o yeşil bol ve daha fazlası
Saf, derin ve canlı, eski yeşil. Bundan sonra bir
Parlak bir gökyüzü renginin mükemmel mavisi ve daha sonra bir mor, daha az
maviden daha miktarda ve kırmızıya eğilimli.

Altıncı Kırmızı ilk başta çok adil ve canlı bir kırmızı oldu ve yakında
Daha parlak bir renkten sonra, çok saf ve tempolu olmak ve en iyisi
Bütün kırmızılar. Sonra canlı bir portakaldan sonra yoğun bir parlaklık izledi ve
aynı zamanda tüm sarıların en iyisi olan bol sarı ve bu
önce yeşilimsi bir sarı olarak, sonra yeşilimsi bir maviye değişti; ama
Sarı ile mavi arasında yeşil, çok az ve seyreltilmişti,
yeşil bir yeşil gibi yeşilimsi bir beyaz görünüyor. Başarılı olan mavi
Çok iyi oldu ve çok parlak bir gökyüzü renginden
eski maviden daha düşük; Ve menekşe yoğun ve derindi
İçinde çok az veya hiç kızarıklık yok. Ve miktar olarak maviden daha az.

Son kırmızıda, menekşe yanında bir tentür gibi görünüyordu,
Kısa süre sonra daha parlak bir renge dönüştü, bir turuncuya eğilimliydi; ve
Takip eden sarı ilk başta oldukça iyi ve canlı, ama
daha sonra mükemmellikle sona erene kadar daha seyreltildi
beyazlık. Ve bu beyazlık, eğer su çok inatçı ve eğer
iyi huylu, yavaş yavaş yayar ve kendini daha büyük bir şekilde genişletir
balonun bir parçası; üstte sürekli büyüyen daha soluk
Uzunluk birçok yerde çatlardı ve bu çatlaklar, dilate ettikçe,
Oldukça iyi ama yine de belirsiz ve koyu gökyüzü rengi görünecekti; .
Mavi lekeler arasında beyaz, Threds'e benzeyene kadar
düzensiz bir net çalışmanın ve yok olduktan kısa bir süre sonra ve tüm
Söz konusu koyu mavi rengin kabarcıklarının üst kısmı. Ve bu renk,
Yukarıda belirtilen yoldan sonra, bazen kendini aşağı doğru genişletti
Bütün baloncukları aşırı yayıyordu. Üstte iken
dipten daha koyu maviydi ve aynı zamanda birçoğuyla doluydu
Yuvarlak mavi lekeler, diğerlerinden daha koyu bir şey, ortaya çıkacaktı
Bir veya daha fazla çok siyah lekeler ve bunların içinde,
Eski gözlemde bahsettiğim Intouser Blackness; Ve
Bunlar kabarcık kırılana kadar sürekli olarak kendini genişletti.

Su çok inatçı olmasaydı, siyah lekeler kırılır
Beyazda, mavinin mantıklı bir müdahalesi olmadan. Ve
Bazen emsal sarı veya kırmızı içinde kırılırlar veya
belki de ikinci siparişin mavisi içinde, ara maddeden önce
Renklerin kendilerini sergilemek için zamanı vardı.

Bu açıklamayla, bu renklerin ne kadar büyük bir afinitenin
Dördüncü gözlemde tarif edilen hava ile
aksine, bu nedenle,
Kabarcık en kalındır ve en düşük seviyeden en uygun şekilde hesaplanır
ve balonun en kalın kısmı yukarı doğru.

_Obs._ 19. Gözümün birkaç eğik pozisyonunda görüntüleme halkaları
Kabarcıkların üstünde ortaya çıkan renkler, onların
Eğikliği artırarak mantıklı bir şekilde genişlemiş, ancak yine de çok fazla değil
Yedinci gözlemde ince hava ile yapılanlar gibi. Orada onlar
en eğik olarak görüntülendiğinde, bir parçaya ulaşmak için o kadar genişledi
tabağın on iki kattan daha kalın olanlardan daha kalın
dik olarak bakıldığında ortaya çıktı; oysa bu durumda kalınlık
en eğik olarak bakıldıklarında geldikleri suyun
onları dik ışınlar tarafından sergileyen bu kalınlık, bir şey
8'den 5'ten az. Gözlemlerimin en iyisi ile 15 arasındaydı
ve 15-1/2 ila 10; diğerinden yaklaşık 24 kat daha az bir artış
dava.

Bazen balon her yerde tek tip bir kalınlığa sahip olurdu,
Üstünde siyah noktanın yakınında, bildiğim gibi, çünkü
Gözün tüm pozisyonlarında aynı renk görünümünü sergileyin. Ve
Sonra görünür çevresinde görülen renkler
oblik ışınlar, diğerlerinde görülenlerden farklı olurdu
yerler, ışınlar tarafından daha az eğik. Ve dalgıçlar seyirciler görebilir
Aynı kısmı farklı renklerle, çok farklı olarak görerek
Eğiklikler. Şimdi aynı yerlerde ne kadar renklerin
kabarcık veya eşit kalınlıktaki çeşitli yerlerde,
ışınların birkaç eğikliği; 4., 14.
16. ve 18. gözlemler, bundan böyle açıkladıkları gibi,
herhangi bir ve aynı sergilemek için gereken suyun kalınlığı
Neredeyse orantılı olmak için çeşitli eğiklerde renk
Bu tabloda ifade edildi.

-----------------+------------------+----------------
  İnsidans | Kırılma | Kalınlığı
   su.    |    su.    |   su.
-----------------+------------------+----------------
   Deg.    Min.  |    Deg.    Min. |
                 |                  |
    00 00 |     00 00 |    10
                 |                  |
    15 00 |     11 11 |    10-1/4
                 |                  |
    30 00 |     22 1 |    10-4/5
                 |                  |
    45 00 |     32 2 |    11-4/5
                 |                  |
    60 00 |     40 30 |    13
                 |                  |
    75 00 |     46 25 |    14-1/2
                 |                  |
    90 00 |     48 35 |    15-1/5
-----------------+------------------+----------------

İlk iki sütunda ışınların eğiklikleri ifade ediliyor
suyun yüzeyleri, yani insidans açıları ve
Refraksiyon. Sanırım onları ölçen sinlerin
yuvarlak sayılar, 3 ila 4 olarak, muhtemelen sabunun çözülmesi
Su, kırılma erdemini biraz değiştirebilir. Üçüncü sütunda,
herhangi bir rengin sergilendiği balonun kalınlığı
Bu birkaç eğiklik, onların onları olarak ifade edilir.
ışınlar dik olduğunda kalınlığını oluşturur. Ve kural
Yedinci gözlem tarafından bulunan bu önlemlerle iyi anlaşır, eğer
usulüne uygun; yani, bir tabak suyun kalınlığı gerekli
Bir ve aynı rengi gözün birkaç eğikliğinde sergilemek,
Sinüs bir ilki olan bir açının menkul kıymeti ile orantılı
Sines arasında yüz altı aritmetik ortalama orantılı
İnsidans ve kırılma, daha az sinüsden, yani
Kırpılma havadan suya yapıldığında kırılma sinüsü,
aksi takdirde insidans sinüsünden.

Bazen gözlemledim, cila üzerinde ortaya çıkan renkler
Çelik, ısıtılarak veya çan-metal ve diğer bazı metalinlerde
Maddeler, eritildiğinde ve yere döküldüğünde,
Açık hava, su kabarcıklarının renkleri gibi, biraz
onları dalgıç eğimlerinde ve özellikle de
Derin mavi veya menekşe, görüntülendiğinde çok eğik olarak,
Derin kırmızı. Ancak bu renklerdeki değişiklikler o kadar büyük değil ve
Su ile yapılanlar gibi mantıklı. Scoria veya vitrifiye bir kısmı için
Isıtıldığında veya eritildiğinde çoğu metalin sürekli olduğu metal
çıkıntılı ve yüzeylerine gönderin ve
İnce camsı bir cilt şeklinde metaller, bu renklere neden olur, çok fazla
sudan daha yoğun; ve obliquation tarafından yapılan değişikliğin
Göz, en yoğun ince maddelerin renklerinde en azdır.

_Obs._ 20. Dokuzuncu gözlemde olduğu gibi, burada, balon,
aktarılan ışık, buna aykırı bir renkte göründü, ki
Refleksyon ile sergilendi. Böylece kabarcık tarafından bakıldığında
Ondan yansıtılan bulutların ışığı, görünürde kırmızıya benziyordu
Çevre, bulutlar aynı anda veya hemen sonra,
İçinden bakıldığında, çevresindeki renk mavi olurdu.
Ve aksine, yansıyan ışıkla mavi göründüğünde,
İletilen ışıkla kırmızı görünür.

_Obs._ 21. _Muscovy_ Glass'ın çok ince tabaklarını ıslatarak,
İnce, benzer renkler ortaya çıktı, renkler daha soluklaştı ve
Stripid, özellikle o taraftaki plakaları ıslatarak
Göz: Ama türlerinin herhangi bir varyasyonunu algılayamadım. Öyleyse
herhangi bir renk üretmek için gerekli bir plakanın kalınlığı, sadece bağlıdır
Ortam ortamının üzerinde değil, plakanın yoğunluğunda. Ve
Dolayısıyla, 10. ve 16. gözlemlerde, kalınlıkta bilinebilir
hangi su kabarcıkları veya _muscovy_ cam plakaları veya başka bir
Maddeler, onlar tarafından üretilen herhangi bir renkte.

_Obs._ 22. Ortamından daha yoğun olan ince şeffaf bir gövde
Orta, çok fazla olandan daha hızlı ve canlı renkler sergiliyor
daha nadir; Havada ve camda özellikle gözlemlediğim gibi. Üflemek için
Cam bir lamba fırında çok ince, hava ile kaplı plakalar yaptı
iki arasında ince yapılmış havadan çok daha canlı renkler sergileyin
Gözlük.

_Obs._ 23. Birkaçdan yansıtılan ışık miktarını karşılaştırma
Yüzükler, ilk veya en içten en bol olduğunu gördüm ve
Dış halkalar yavaş yavaş daha az hale geldi. Ayrıca beyazlığı
İlk halka
halkaları olmayan ince ortam veya plaka; Açıkçası yapabildiğim gibi
İkisi tarafından yapılan halkaları uzaktan görüntüleyerek algılayın
Nesne camları; veya uzakta üflenen iki kabarcık su karşılaştırarak
Times, ilkinde beyazlığın ortaya çıktığı,
renkler ve diğer tarafta, hepsinden önce gelen beyazlık.

_Obs._ 24. İki nesne camı birbirine dayandığında,
Renklerin halkalarının görünmesini sağlamak için, çıplak gözümle ben
bu yüzüklerin sekiz veya dokuzunun üzerinde fark edemedi, ancak izleyerek
Onları bir prizma yoluyla çok daha büyük bir çokluk gördüm,
Kırktan fazla, diğerlerinin yanı sıra, çok çok
küçük ve birbirine yakın, gözlerimi üzerinde sabit tutamadım
Onları numaralandırmak için çok fazla, ama bazen var
onların yüzden fazla olduğunu tahmin etti. Ve deneyime inanıyorum
çok daha büyük sayıların keşfine geliştirilebilir. Onlar göründüğü için
Gerçekten sınırsız olmak, ancak olabildiğince görünür
Bundan sonra açıklayacağım gibi prizmanın kırılmasıyla ayrıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

Ama bu halkaların bir tarafı, yani,
Bu kırılma ile farklı hale getirilen kırılma yapıldı ve
Diğer taraf, çıplak gözle görüntülendiğinden daha karıştı,
Orada bir ya da iki üstü fark edemediğim için ve bazen
Sekiz veya dokuzu benim ile ayırt edebileceğim bu yüzüklerin hiçbiri
çıplak göz. Ve diğer tarafta görünen segmentleri veya yayları
Çok sayıda, çoğunlukla bir dairenin üçüncü kısmını aşmadı.
Kırılma çok büyükse veya prizma çok uzak
Nesne camları, bu yayların orta kısmı da kafası karıştı, bu yüzden
Her iki tarafta da ortadan kaybolmak ve eşit bir beyazlık oluşturacak şekilde
Merkezden en uzaktaki tüm yaylar gibi amaçları
eskisinden daha distincter, onları gördüğünüz gibi formda görünmek
Beşinci rakamda.

En belirgin göründükleri yaylar sadece beyaz ve siyahtı
Art arda, başka renkler olmadan. Ama başka yerlerde
Emri kırılma ile ters çevrilmiş renkler ortaya çıktı
Böyle bir şekilde, PRISM'yi ilk kez tutarsam
Nesne camları ve daha sonra yavaş yavaş benim
Göz, 2D, 3D, 4. ve takip eden halkaların renkleri,
Aralarında ortaya çıkan beyaz, tamamen yok olana kadar
arkların ortasında ve daha sonra tekrar aksine ortaya çıktı
Emir. Ancak yayların sonunda emirlerini korudukları.

Bazen bir nesne camını diğerine koydum,
Çıplak göz, en azından beyaz görünüyorlardı, en azından
Renkli halkalardan herhangi birinin görünümü; Ve yine de onları izleyerek
Bir prizma, bu halkaların büyük çoklukları kendilerini keşfetti. Ve
Benzer şekilde _muscovy_ cam plakaları ve üflenen cam kabarcıkları
herhangi bir renk sergileyecek kadar ince olmayan bir lamba muhabiri
çıplak göz, prizma yoluyla çok çeşitli sergiledi
dalgalar şeklinde düzensiz bir şekilde yukarı ve aşağı. Ve öylesine baloncuklar
Su, renklerini çıplak gözüne sergilemeye başlamadan önce
Seyirci, bir prizma ile ortaya çıktı,
paralel ve yatay halkalar; Hangi etkiyi üretmek için gerekliydi
Prizmayı paralel veya ufka neredeyse paralel tutmak için ve
Işınlar yukarı doğru kırılabilecek şekilde atmak.




.

İkinci kitap

İLE İLGİLİ

Optikler


_Part II._

_ Yukarıdaki gözlemler üzerine işaretler._


Bu renklerle ilgili gözlemlerimi verdikten sonra, onları kullanmadan önce
Doğal bedenlerin renklerinin nedenlerini ortaya çıkarmak için uygundur
2D, 3D, 4., 9, 12.
18, 20 ve 24., önce daha bileşik olanı açıklıyorum. Ve ilk
dördüncü ve on sekizinci gözlemlerdeki renklerin nasıl
üretilen, Y noktasından herhangi bir sağ satırda alınmasına izin verin,
_Fig._ 6.] ya, yb, yc, yd, ye, yf, yg, yh,
Birbirleri, sayıların karelerinin küpü gibi, 1/2, 9/16,
3/5, 2/3, 3/4, 5/6, 8/9, 1, burada müzikal bir akorun uzunlukları
Ses Sekizinci sıradaki tüm notlar temsil edilir; Yani,
6300, 6814, 7114, 7631, 8255, 8855, 9243 sayılarının oranı
10000. Ve A, B, C, D, E, F, G, H noktalarında dikeyler
A [Yunanca: A], B [Yunanca: B], & c. inşa edilmek, kimin aralıkları tarafından
Altına koyulan birkaç renkten
temsil edildi. Sonra _A [Yunan: A] _ çizgisini bu şekilde bölün
1, 2, 3, 5, 6, 7, 9, 10, 11 ve c. noktalarına ayarlamak
Bölünme gösterir. Ve Y Çizimleri 1i, 2k,
3l, 5m, 6n, 7o, & c.

Şimdi, A2'nin herhangi bir ince kalınlığını temsil etmesi gerekiyorsa
en dışarıdaki menekşenin en bol olduğu şeffaf vücut
ilk halkaya veya bir dizi renkte, sonra 13'e kadar
Gözlem, HK en üst düzey kırmızının olduğu kalınlığını temsil edecektir.
En çok aynı seride yansıtıldı. Ayrıca 5. ve 16.
Gözlemler, A6 ve HN
Aşırı renkler, ikinci seriye en bolca yansıtılır ve
A10 ve HQ en bolca yansıtıldıkları kalınlıklar
Üçüncü dizi vb. Ve herhangi birinin
ara renkler en bolca yansıtılır, iradeye göre
14. gözlem, AH hattının mesafesi ile tanımlanın
2k, 6n, 10q ve c. isimlere karşı
Bu renklerden aşağıda yazılmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 6.]

Ancak daha uzak, her bir halkadaki bu renklerin enlemini tanımlamak veya
Seri, A1'in en az kalınlığı ve A3'ü en büyük tasarlamasına izin verin
ilk serideki aşırı menekşe yansıtıldığı kalınlık,
ve hl ve hl, aşırı kırmızı için benzer sınırları tasarlamasına izin verin ve
ara renkler,
Bu renklerin adlarının yazıldığı 1I ve 3L satırları,
ve böylece: Ama yine de bu dikkatle, reflekslerin varsayılması gerektiği
Ara boşluklarda en güçlü, 2k, 6n, 10q, & c. Ve bundan sonra
Bu sınırlara doğru kademeli olarak azalmak için, 1i, 3L, 5m, 7o, & c. Açık
Her iki taraf da; onları tam olarak sınırlı olarak düşünmemelisiniz,
ama süresiz olarak çürümek. Ve oysa aynı enlemi atadım
Her seri için yaptım, çünkü ilkdeki renkler olmasına rağmen
Serisi, diğerlerinden biraz daha geniş görünüyor, çünkü
Orada daha güçlü bir refleks, ancak eşitsizlik kadar duyarsız
Gözlem yoluyla nadiren belirlenmem.

Şimdi bu açıklamaya göre, ışınların başlangıçta
Birkaç renk, 1i, l3, 5m, o7, boşluklara yansıyan sırayla
9pr11, & c. ve AHI1, 3LM5, 7OP9, & c. öyle
Açık havada hangi rengin hangi renkte sergilenmesi gerektiğini bilmek kolay
şeffaf ince bir gövdenin kalınlığı. Çünkü bir cetvel paralel uygulanıyorsa
ah, vücudun kalınlığının olduğu o mesafede
temsil edilen, 1il3, 5mo7 ve c. Will'i geçti
Rengide sergilenen yansıtılan orijinal renkleri gösterir
Açık hava birleştirilir. Böylece yeşilin anayasası
Üçüncü renk serisi isteniyor, cetveli gördüğünüz gibi uygulayın
[Yunan: PRSPH] ve [Yunanca:
P] ve [Yunanca: S] 'de sarı ve [Yunanca: R]' deki yeşil,
Yeşilin vücudun bu kalınlığında sergilediği sonucuna varabilirsiniz.
esas olarak orijinal yeşilden oluşur, ancak bir karışım olmadan
biraz mavi ve sarı.

Bu şekilde, halkaların merkezinden renklerin nasıl olduğunu bilebilirsiniz.
Dışa doğru, 4.'de tarif edildiği gibi başarılı olmalı ve
18. gözlemler. Çünkü cetveli yavaş yavaş AH'den hareket ettirirseniz
tüm mesafeler, çok az şey ifade eden ilk alanın üzerinden geçerek
veya en ince maddeler tarafından yapılacak refleksin yapılmaması, önce gelecek
1'de menekşe ve sonra çok hızlı bir şekilde mavi ve yeşilde
Bu menekşe bileşik mavisi ve sonra sarı ve kırmızı ile birlikte,
Mavinin Beyazlık'a dönüştürüldüğü daha uzağa eklenerek
Beyazlık, cetvelin kenarının geçişinde devam ediyor
3'e ve bundan sonra bileşeninin ardışık eksikliği ile
Renkler, önce sarı, sonra kırmızı ve son olarak
L.'deki tüm Red Ceaseth. Sonra ikinci dizinin renklerine başlayın,
hükümdarın kenarının geçişi sırasında sırayla başarılı olur
5 ila o ve eskisinden daha canlı, çünkü daha genişletildi ve
koptu. Ve orada eski beyaz yerine aynı nedenden ötürü
Mavi ve sarı arasında intercedes turuncu, sarı bir karışım,
Yeşil, mavi ve indigo, hepsi birlikte seyreltik ve
kusurlu yeşil. Yani üçüncü dizinin renkleri başarılı
emir; Birincisi, biraz kırmızıya müdahale eden menekşe
ve böylece kırmızımsı bir mora eğilimlidir; Sonra mavi
ve diğer renklerle daha az karışan yeşil ve sonuç olarak
eskisinden daha canlı, özellikle de yeşil: sonra sarı takip eder,
bunların bazıları yeşile doğru farklı ve iyi, ama bu kısmı
Sonrası kırmızıya doğru, aynı zamanda kırmızının menekşe ile karıştırıldığı gibi
ve dördüncü serinin mavisi, çeşitli derecelerde kırmızı
Mor eğilimli bir şekilde birleştirilir. Bu menekşe ve mavi,
Bu kırmızıyı başararak, karışık ve gizlenmiş, bir
yeşil. Ve bu ilk başta maviye çok eğilimli, ama yakında bir
İyi yeşil, bu dördüncü seride tek karışık ve canlı renk.
Çünkü sarıya doğru ilerlerken,
Karışımı başarılı sarı ve
Kırmızı, çok fazla seyreltilir ve kirlenir, özellikle de sarı
Daha zayıf renk olmak, kendi kendine yetebilir. Bundan sonra
Birkaç seri gittikçe daha fazla müdahale ediyor ve renkleri daha fazla
ve daha fazla intercix'd, üç veya dört devirden sonra (
Kırmızı ve mavi sırayla baskın) Her türlü renk tüm
Oldukça eşit derecede harmanlanmış ve hatta beyazlık birleştirir.

Ve 15. gözlemden beri, bir renkle biten ışınlar
aktarılan, başka bir renkte olanların yansıtıldığı yerde,
9 ve 20.
Gözlemler bu nedenle açıktır.

Sadece bu renklerin sırası ve türü değil, aynı zamanda kesin
plakanın kalınlığı veya sergilendikleri ince gövde
bir inç kısımlarında istenen, bu da yardımla elde edilebilir
6. veya 16. gözlemler. Çünkü bu gözlemlere göre
iki bardak arasında sergileyen inceltilmiş havanın kalınlığı
İlk altı halkanın çoğu aydınlık kısmı 1/178000, 3/178000,
5/178000, 7/178000, 9/178000, 11/178000 bir inç. Varsayalım
Bu kalınlıklara en bolca yansıyan ışık parlak
Sitrin Sarı veya Sarı ve Turuncu Sınır ve bu kalınlıklar
F [Yunan: L], F [Yunan: M], F [Yunanca: U], F [Yunan: X], F [Yunanca: O],
F [Yunanca: T]. Ve bu biliniyor, ne olduğunu belirlemek kolaydır
Hava kalınlığı G [Yunanca: pH] veya başka bir
Cetvelin Ah'den uzaklığı.

Ancak daha uzak, 10. gözlemden beri havanın kalınlığı
aynı bardaklar arasında sergileyen su kalınlığı
4 ila 3 ile aynı renk ve 21. gözlemle ince renkler
Bedenler ortam ortamını değiştirerek değişmez; A'nın kalınlığı
Herhangi bir renk sergileyen su balonu, kalınlığının 3/4'ü olacaktır.
Aynı rengi üreten hava. Ve aynı 10'a göre ve
21. gözlem, bir plaka camın kalınlığı, kırılması
Ortalama yeniden yapılanabilir ışının, sinelerin oranı ile ölçülür
31 ila 20, aynı üreten hava kalınlığının 20/31'i olabilir
Renkler; ve diğer ortamların benzeri. Bunu teyit etmiyorum, bu
20 ila 31 oranında tüm ışınlarda bulunur; diğer sinemalar için
Işın türlerinin başka oranları vardır. Ama bunların farklılıkları
Oranlar o kadar az ki, burada onları düşünmüyorum. Bunlara
Aşağıdaki tabloyu oluşturduğum gerekçeler, burada kalınlık
Her rengin en yoğun olduğu hava, su ve cam
specifick, bir inç kısımlarında on yüze ayrılmıştır
bin eşit parça.

Şimdi bu tablo 6. şema ile karşılaştırılırsa, orada göreceksiniz
malzemeleri veya orijinal ile ilgili olarak her rengin anayasası
Birleştirildiği renkler ve böylece
Yoğunluk veya kusur; 4'ün açıklanmasında yeterli olabilir
ve 18. gözlemler, daha fazla istenmedikçe
İki nesne camına atıldığında renklerin nasıl göründüğü gibi
birbirleri. Bunu yapmak için, büyük bir arkın tanımlanmasına izin verin
Daire ve bu arka dokunabilecek ve paralel
Bu, ondan uzak mesafelerde,
Tablodaki birkaç renge göre ayarlanan sayılar gösterir. İçin
Ark ve teğet, gözlüklerin yüzeylerini temsil edecek
yerinden arındırılmış havanın sonlandırılması; ve gizli çizgilerin bulunduğu yerler
ARC, merkezden veya noktadan hangi mesafelerde gösterecektir.
temas, her renk yansıtılır.

_ Renk tabaklarının ve parçacıklarının kalınlığı
                                          _____________ | _______________
                                         / \
                                            Hava.      Su.     Bardak. | ---------+----------+----------+
                       {Çok siyah |    1/2 |    3/8 |  10/31 |
                       {Siyah |  1 |    3/4 |  20/31 |
                       {Başlangıç ​​|         |          |          |
                       {Siyah |  2 |  1-1/2 |  1-2/7 |
Onların renkleri {mavi |  2-2/5 |  1-4/5 |  1-11/22 |
Birinci Sipariş, {Beyaz |  5-1/4 |  3-7/8 |  3-2/5 |
                       {Sarı |  7-1/9 |  5-1/3 |  4-3/5 |
                       {Turuncu |  8 |  6 |  5-1/6 |
                       {Kırmızı |  9 |  6-3/4 |  5-4/5 |
                                        | ---------+----------+---------- |
                       {Menekşe | 11-1/6 |  8-3/8 |  7-1/5 |
                       {Indigo | 12-5/6 |  9-5/8 |  8-2/11 |
                       {Mavi | 14 |  10-1/2 |  9 |
                       {Yeşil | 15-1/8 | 11-2/3 |  9-5/7 |
İkinci dereceden {sarı | 16-2/7 | 12-1/5 | 10-2/5 |
                       {Turuncu | 17-2/9 | 13 | 11-1/9 |
                       {Parlak Kırmızı | 18-1/3 | 13-3/4 | 11-5/6 |
                       {Scarlet | 19-2/3 | 14-3/4 | 12-2/3 |
                                        | ---------+----------+---------- |
                       {Mor | 21 | 15-3/4 | 13-11/20 |
                       {Indigo | 22-1/10 | 16-4/7 | 14-1/4 |
                       {Mavi | 23-2/5 | 17-11/20 | 15-1/10 |
Üçüncü siparişin {yeşil | 25-1/5 | 18-9/10 | 16-1/4 |
                       {Sarı | 27-1/7 | 20-1/3 | 17-1/2 |
                       {Kırmızı | 29 | 21-3/4 | 18-5/7 |
                       {Mavimsi kırmızı | 32 | 24 | 20-2/3 |
                                        | ---------+----------+---------- |
                       {Mavimsi yeşil | 34 | 25-1/2 | 22 |
                       {Yeşil | 35-2/7 | 26-1/2 | 22-3/4 |
Dördüncü sıradan, {sarımsı yeşil | 36 | 27 | 23-2/9 |
                       {Kırmızı | 40-1/3 | 30-1/4 | 26 |
                                        | ---------+----------+---------- |
                       {Yeşilimsi mavi | 46 | 34-1/2 | 29-2/3 |
Beşinci sıradan, {kırmızı | 52-1/2 | 39-3/8 | 34 |
                                        | ---------+----------+---------- |
                       {Yeşilimsi mavi | 58-3/4 | 44 | 38 |
Altıncı Düzenden, {kırmızı | 65 | 48-3/4 | 42 |
                                        | ---------+----------+---------- |
Yedinci sıradan, {yeşilimsi mavi | 71 | 53-1/4 | 45-4/5 |
                       {Ruddy White | 77 | 57-3/4 | 49-2/3 |
                                        | ---------+----------+---------- |

Bu tablonun başka kullanımları da vardır: çünkü yardımıyla
19. gözlemde balonun kalınlığı,
Sergilediği renkler. Ve böylece doğal parçaların büyüklüğü
Bedenler, bundan böyle SHEWN olacağı gibi renkleriyle tahmin edilebilir.
Ayrıca, iki veya daha fazla çok ince plaka diğerine atılırsa,
Hepsine kalınlıkta, ortaya çıkan renkte eşit olan bir plaka oluşturun
işbu vesileyle belirlenebilir. Örneğin, Bay _hook_, olduğu gibi gözlemledi
_micrographia_'da, _muscovy_ hafif sarı bir plaka
Mavi olan cam, çok derin bir mor oluşturdu. Sarı
Birinci siparişin zayıf bir olması ve plakanın kalınlığı
Sergiler, masaya göre 4-3/5, 9 ekledi,
ikinci dereceden maviyi sergileyen kalınlık ve toplam
13-3/5, üçüncü düzenin morunu sergileyen kalınlıktır.

Bir sonraki yerde 2D ve 3D'nin koşullarını açıklamak
Gözlemler; yani, renklerin halkaları nasıl olabilir (
Ortak eksenleri hakkında prizmalar,
bu gözlemler) beyaz ve siyah halkalara dönüştürülebilir ve
Daha sonra tekrar renk halkalarına, her bir halkanın renkleri yatıyor
şimdi ters bir sırayla; hatırlanmalı, bu halkalar
Renkler, ışınların havaya obikasyonu ile dilate edilir.
Gözlükleri birbirine bağlar ve 7. masaya göre
Gözlem, dilatasyonu veya çapındaki artışları en çok
Obik olduklarında tezahür ve hızlı. Şimdi sarı ışınlar
söz konusu havanın ilk yüzyaşları tarafından bunlardan daha fazla kırılmak
Kırmızılı, böylece ikinci örtüşmeler için daha eğik hale getiriliyor mu?
renklendirilmiş halkaları üretmek için yansıtılırlar ve sonuç olarak
Her halkadaki sarı daire kırmızıya daha fazla genişleyecektir; Ve
Dilatasyonunun fazlalığı ne kadar büyük olacak
ışınların eğimi ne kadar büyük olur, sonunda
Aynı halkanın kırmızısı ile eşit kapsam. Ve aynı nedenden dolayı
Yeşil, mavi ve menekşe, aynı zamanda hala çok genişleyecek
neredeyse eşit olmak için ışınlarının daha fazla eğimi
Kırmızı ile kapsamı, yani aynı derecede uzak
Halkalar. Ve sonra aynı halkanın tüm renkleri birlikte bulunmalı,
ve karışımları ile beyaz bir halka sergiler. Ve bu beyaz halkalar olmalı
aralarında siyah ve koyu halkalar var, çünkü yayılmıyorlar ve
eskisi gibi birbirlerine müdahale edin. Ve bu nedenle onlar da
Ayrımcı olmalı ve çok daha büyük sayılardan görünür olmalıdır. Ama yine de
Violet olmak, orantılı olarak daha geniş bir şey olacaktır.
kapsamı, diğer renklerden daha fazla ve
Beyazın dış kısımları.

Daha sonra, ışınların, menekşe ve mavinin daha büyük bir eğimi ile
Kırmızı ve sarıdan daha mantıklı bir şekilde dilate olun ve böylece
Yüzüklerin merkezinden daha uzakta, renkler ortaya çıkmalı
Beyazdan daha önce sahip oldukları gibi bir sırayla; .
her halkanın dış uzuvlarında menekşe ve mavi ve kırmızı ve
iç mekanda sarı. Ve menekşe, en büyük nedeniyle
Işınlarının eğikliği, en çok genişletilmiş orantılı olmak,
Yakında her beyaz halkanın dış uzuvunda görünür ve daha fazla
diğerlerinden daha göze çarpıyor. Ve aidesli birkaç renk serisi
Birkaç yüzük için, ortaya çıkma ve yayılmasıyla başlar,
tekrar müdahale etmek ve böylece halkaları daha az belirgin hale getirmek için
Çok sayıda çok sayıda.

Nesne camlarının kullanılacağı prizmalar yerine, halkalar
sergiledikleri beyaz değil,
Göz, bu havadan geçişlerinde ışınların
Gözlükler,
İlk önce gözlükler üzerinde olaylardı ve sonuç olarak ışınlar
Birkaç renkle biten, diğerinden daha fazla eğimli değildir
Bu hava, prizmalarda olduğu gibi.

Bu deneylerin dikkate alınması gereken başka bir durum daha var,
Ve bu yüzden siyah beyaz halkalar
Mesafe farklı görünür, sadece izleyerek karıştırılmamalıdır
elinizdeki yakınlarda, ancak aynı zamanda her iki kenarda da menekşe renk verir
Her beyaz yüzük. Ve bunun nedeni, göze giren ışınların
Öğrencinin birkaç bölümünde, gözlüklerde birkaç eğiktir,
Ve en eğik olanlar, eğer ayrı olarak düşünülürse,
Halkalar en az eğik olanlardan daha büyük. Nerede
Her beyaz halkanın çevresinin genişliği,
oblik ışınlar ve içe doğru en az eğik. Ve bu genişleme
Ne kadar büyük olduğu için çok büyük,
Eğiklik; yani, öğrencinin ne kadar geniş olduğu veya göze daha yakın olduğu
gözlük. Ve menekşenin genişliği en genişletilmelidir,
Çünkü ışınlar bu renk hissini heyecanlandırmaya yatkın
ince havanın bir saniye veya daha uzak örtüşlarına eğik
yansıtılırlar ve aynı zamanda en büyük eğiklik varyasyonuna sahiptirler,
bu da bu rengi en kısa sürede beyazın kenarlarından çıkarır.
Ve bu şekilde her halkın genişliği arttıkça, karanlık aralıklar
Komşu halkalar sürekli hale gelene kadar azalmalı ve
harmanlanır, önce dış ve sonra merkeze daha yakın olanlar; Bu yüzden
artık ayrılamayacaklarını, ancak oluşturdukları görülüyor
eşit ve tek tip bir beyazlık.

Tüm gözlemler arasında bu kadar tuhaf eşlik etmiyor
Yirmi dördüncü koşullar. Müdürler, içinde
çıplak göze eşit ve üniform gibi görünen ince tabaklar
şeffaf beyazlık, gölgelerin sonlandırılması olmadan,
Bir prizmanın kırılması, renk halkalarının görünmesini sağlamalı, oysa
Genellikle nesnelerin görünmesini sağlar, sadece orada oldukları yerde
gölgelerle feshedilir veya parçalara eşit derecede aydınlık vardır; Ve bu
olmasına rağmen bu halkaları son derece farklı ve beyaz hale getirmelidir
Genellikle nesneleri karışık ve renkli hale getirir. Bunların nedeni
Tüm renk halkalarının olduğunu düşünerek anlayacaksınız.
Gerçekten tabakta, çıplak gözle görüntülendiğinde, sebeple
Çevrelerinin büyük genişliğinden çok müdahale ediyorlar ve
Birlikte harmanlanmış, tek tip bir beyazlık oluşturuyor gibi görünüyorlar.
Ancak ışınlar prizmadan göze geçtiğinde, yörüngeler
Her halkadaki birkaç renk kırılır, bazıları diğerlerinden daha fazla,
Yeniden oluşturulabilirlik derecelerine göre: yani renkler
halkanın bir tarafında (yani bir tarafında çevrede
merkez), daha katlanmamış ve dilate olun ve diğer tarafta olanlar
daha karmaşık ve sözleşmeli. Ve nerede bir kırılma ile nerede olurlar
o kadar çok sözleşmeli ki, birkaç halka daha dar hale geliyor
Birbirlerine müdahale ederler, farklı görünmelidirler ve ayrıca beyaz,
Kurucu renkler tamamen olacak kadar kasılmışsa
ortaklık. Ama diğer tarafta, her halkanın yörüngesinin olduğu yerde
Renklerinin daha fazla açılmasından daha geniş hale getirilmiş, müdahale etmeli
Diğer halkalarla eskisinden daha fazlası ve bu yüzden daha az belirgin hale gelir.

[İllüstrasyon: Şek. 7.]

Bunu biraz daha fazla açıklamak için, Concutinck Circes AV'yi varsayalım.
ve bx, [_fig._ 7.] herhangi bir siparişin kırmızı ve menekşesini temsil eder, ki
ara renklerle birlikte, bunlardan herhangi birini oluşturur
Halkalar. Şimdi bunlar bir prizma ile görüş, Violet Circle BX,
daha büyük bir kırılma ile, yerine daha fazla tercüme edilecek
Kırmızı AV ve bu yüzden dairelerin o tarafına daha yakın bir yaklaşım,
Kırılmaların yapıldığı. Örneğin, kırmızı olursa
_AV_'ye çevrilmiş olan menekşe, _bx_ olarak çevrilebilir, böylece
_X_'de daha önce olduğundan daha yakın bir yaklaşım; Ve eğer kırmızı daha uzak olursa
AV'ye tercüme edilen menekşe, BX'e çok daha uzak olabilir.
onunla x'de toplanması; Ve eğer kırmızı henüz daha fazla tercüme edilirse
[Yunan: AY], menekşe hala çok daha uzakta olabilir
[Yunan: BX] [Yunanca: X] 'den ötesine geçecek ve onunla toplanacak
_e_ ve _f_. Ve bu sadece kırmızı ve menekşe değil, anlaşılıyor,
Ama diğer tüm ara renklerden ve ayrıca her devrimin
Bu renklerden, aynı olanların nasıl olduğunu kolayca algılayacaksınız
devrim veya düzen, _xv_ ve [Yunanca: yx] 'deki yakınlıklarıyla ve
XV, _e_ ve _f_ 'deki tesadüfleri güzel oluşturmalı
özellikle XV'de veya _e_ ve _f_'de farklı dairelerin farklı yayları; Ve bu
_X_ [Yunanca: U] ve XV'de Beyazlık Sergisi
tesadüfleriyle ve tekrar [Yunanca: YX] 'de tekrar ortaya çıkıyor, ancak
Aksine daha önce sahip oldukları sırada ve hala tuttukları
_e_ ve _f_ ötesinde. Ancak diğer tarafta, _ab_, ab veya [Yunanca: ab],
Bu renkler, dilate ve yayılarak çok daha karışık hale gelmelidir
diğer emirlere müdahale etmek için. Ve aynı karışıklık
Refraksiyon varsa, _e_ ve _f_ arasında [Yunan: UX] 'de olacak
çok harika, ya da nesne camlarından çok uzak prizma:
durum, halkaların hiçbir kısmı görülmeyecek, sadece iki küçük yaydan tasarruf edin
_e_ ve _f_, birbirinden uzaklığı artacaktır
PRISM'yi hala nesne camlarından uzaklaştırmak: ve bunlar
Küçük yaylar ortasında en belirgin ve en beyaz olmalıdır ve
Kafası karışmaya başladıkları amaçları renklendirilmeleri gerekir.
Ve her arkın bir ucundaki renkler aksine
diğer tarafta olanlar, bu nedenle ara maddeden geçmeleri nedeniyle
beyaz; yani [Yunanca: UX] 'ye doğru olan uçları kırmızı olacak
ve merkezin yanındaki o tarafta sarı ve mavi ve menekşe
diğer taraf. Ama [Yunanca: UX] 'den eşleşen diğer amaçları,
Aksine, o tarafta merkeze doğru mavi ve menekşe olun ve
Diğer tarafı kırmızı ve sarı.

Şimdi tüm bunlar ışığın özelliklerinden bir
Matematiksel akıl yürütme şekli, bu yüzden bunların gerçeği ile tezahür edilebilir
Deneyler. Çünkü karanlık bir odada, bu halkaları bir prizma ile izleyerek,
Bir asistanın
Bir duvara veya kağıda hareket etmek için nedenler
yansıtıyor, seyircinin gözü, prizma ve
Nesne camları, (13. gözlemde olduğu gibi) sabit yerleştirilir; .
Birkaç renkle art arda yapılan dairelerin konumu,
böyle bulunduğum gibi,
Şekiller _abxv_ veya abxv veya _ [Yunanca: abxu] _. Ve aynı yöntemle
Diğer gözlemlerin açıklamalarının gerçeği incelenebilir.

Söylenenle, suyun benzer phaenomena ve ince tabakları
Cam anlaşılabilir. Ancak bu tabakların küçük parçalarında var
bu kadar daha fazla gözlemlenebilir, bir masanın üzerinde düz yattıkları ve
bir prizma aracılığıyla görülürken merkezlerine döndü, onlar
Bazı duruşlarda çeşitli renklerde dalgalar sergiler; Ve bazıları
Bu dalgaları sadece bir veya iki pozisyonda sergileyin, ancak en çok
Tüm pozisyonlarda yapın onları sergileyin ve çoğunlukla görünmesini sağlayın
Neredeyse tüm tabakların her yerinde. Bunun nedeni, böyle yüzeyler
Plakalar eşit değildir, ancak birçok boşluk ve şişme vardır, ki
Sığ, plakanın kalınlığını biraz değiştirin. İçin
Bu boşlukların birkaç tarafı, yeni tarif edilen nedenlerden dolayı, orada
Prizmanın çeşitli duruşlarında dalgalar üretilmelidir. Şimdi olsa
Camın çok küçük ve daha dar kısımları
Bu dalgalara çoğunlukla neden olur, ancak uzatılmış gibi görünebilir
kendileri bütün camın üzerinde, çünkü bunların en darlarından
parçalar birkaç siparişin renkleri vardır, yani birkaç halkanın,
PRISM'nin kırılmasıyla ortaya çıkan şaşkın yansıtıldı,
ayrılmış ve kırılma derecelerine göre,
Birkaç yer, çok fazla dalgayı oluşturacak şekilde, olduğu gibi
Ser dalga emirleri, o bölümünden karışık bir şekilde yansır
Bardak. Bunlar ince plakaların veya kabarcıkların ana phaenomenleridir,
Açıklamalar, şimdiye kadar sahip olduğum ışığın özelliklerine bağlı
teslim. Ve gördüğünüz bunlardan mutlaka takip ettiğini ve katılıyorum
onlarla birlikte, en az koşullarında bile; Ve sadece öyle değil, ama
Onların kanıtlarına çok fazla eğilimlidir. Böylece, 24. gözlemle
Görünüşe göre, birkaç renk ışınları, ince tabaklarla da yapılmış
veya kabarcıklar, bir prizmanın kırılmasıyla olduğu gibi, birkaç derece vardır
Yeniden oluşturulabilirlik; her bir siparişten kaynaklanan,
plaka veya balon, diğer siparişlerinkilerle birlikte,
onlardan kırılma yoluyla ayrılmış ve birlikte ilişkilendirilmiş
Çevrelerin yayları gibi kendi başlarına görünür olun. Işınlar olsaydı
Hepsi benzer şekilde ortaya çıkabilir, 'Beyazlık, ki
çıplak duyu düzgün görünür, kırılma yoluyla parçaları olmalıdır
Bu siyah beyaz yaylara dönüştürüldü ve değişti.

Ayrıca, difform ışınlarının eşit olmayan kırılmalarının ilerlemediği anlaşılıyor
herhangi bir koşullu düzensizlikten; Damarlar, düzensiz bir cila,
veya cam gözeneklerinin tesadüfi konumu; Eşit olmayan ve gündelik hareketler
havada veya eterde, aynı ışın yayılması, kırılması veya bölünmesi
birçok ayrılan parçaya; ya da benzeri. Çünkü böyle bir şey kabul etmek
usulsüzlükler, kırılmaların bunları oluşturması imkansız olurdu
Halkalar çok farklı ve iyi tanımlanmış, 24'ünde olduğu gibi
Gözlem. Bu nedenle, her ışının uygun olması gerekir
ve sürekli olarak yeniden oluşturulabilirlik derecesi,
Refraksiyonu her zaman adil ve düzenli olarak gerçekleştirilir; Ve bu
Birkaç ışın bu derecelerin birkaçına sahiptir.

Ve yeniden oluşturulmaları hakkında söylenenler de anlaşılabilir.
Refleksite, yani yansıtılacak eğilimlerinin bazıları
daha büyük ve diğerleri daha az ince plaka veya kabarcıklar;
yani, bu eğilimlerin de ışınlarla bağlantılı olması ve
değişmez; 13., 14. ve 15. gözlemlerde göründüğü gibi,
dördüncü ve on sekizinci ile karşılaştırıldığında.

Emsal gözlemlerle de, beyazlığın bir
Tüm renklerin farklı karışımı ve bu ışık ışınların bir karışımıdır
tüm bu renklerle sona erdi. Çünkü,
3D, 12. ve 24. gözlemlerde renk halkaları, tezahür eder,
4. ve 18. gözlemlerde daha fazla görünmese de
Bu yüzüklerin sekizi veya dokuzu, ancak gerçekten çok daha fazla sayı var,
ki bu çok müdahale eder ve birbirleriyle karışır, bunlardan sonra olduğu gibi
Tamamen seyreltmek için sekiz veya dokuz devrim
eşit ve mantıklı bir beyazlık. Ve sonuç olarak bu beyazlık
Tüm renklerin bir karışımına ve onu ileten ışıklara izin verilmelidir
Göze, tüm bu renklerle biten ışınların bir karışımı olmalıdır.

Ama daha uzak; 24. gözlemle, bir
renkler ve yeniden oluşturulabilirlik arasındaki sabit ilişki; en çok
Çarpıştırılabilir ışınlar menekşe, en az yeni çeneni kırmızı ve
orantılı olarak ara derece olan ara renkler
Yeniden oluşturulabilir. Ve 13., 14 ve 15. gözlemlere göre,
4. veya 18. ile aynı sabit ilişki var gibi görünüyor
renk ve refleksi arasında; Menekşe gibi koşullarda
herhangi bir ince plakanın veya balonun en azından kalınlıklarını yansıtıyordu, kırmızı
en büyük kalınlıklar ve ara renkler ara renkler
kalınlıklar. Sonra, colorifick eğilimleri
Işınlar da onlarla bağlantılıdır ve değişmezdir; Ve sonuç olarak, bu
Dünyadaki renklerin tüm prodüksiyonları ve görünümleri türetildi,
Kırılma veya refleks ile ışığa neden olan herhangi bir fiziksel değişiklikten değil,
ancak sadece çeşitli karışımlardan veya ışınların ayrılmalarından,
farklı yeniden oluşturulabilirlik veya reflekslikleri. Ve bu bakımdan
Renk Bilimi, herhangi bir şekilde gerçekten matematiksel bir spekülasyon haline gelir
Opticks'in diğer kısmı. Yani, doğaya bağlı oldukları sürece
Işık ve hayal gücünün gücü ile üretilmiyor veya değiştirilmiyor veya
Göze çarparak veya basarak.




.

İkinci kitap

İLE İLGİLİ

Optikler


_Part III._

_ Doğal cisimlerin kalıcı renklerinin ve arasındaki benzetmenin
onları ve ince şeffaf tabakların renkleri.

Şimdi bu tasarımın başka bir kısmına geliyorum, yani nasıl
İnce şeffaf plakaların phaenomenleri
Diğer doğal bedenler. Bu bedenlerden size zaten söyledim
Buna göre, yansıtmak için elden çıkarıldıkları için
En bolca ışınlar orijinal olarak bu renklerle sona erdi. Ama onların
Bazı ışınları daha bolca yansıtıyorlar.
Diğerleri, keşfedilmeye devam ediyor; Ve bunlar tezahür etmeye çalışacağım
Aşağıdaki önerilerde.


Prop. BEN.

_ Şeffaf cisimlerin yüzeyleri en büyük miktarı yansıtıp
en büyük kırılma gücüne sahip ışık; Yani, hangisi
Refraktif yoğunluklarında en çok farklılık gösteren intercede ortamları. Ve
Eşit olarak kırılan ortamların sınırları refleksleme yoktur._

Refleksyon ve kırılma arasındaki benzetme, dikkate alınarak ortaya çıkacaktır,
ışık, bir ortamdan eğik bir şekilde diğerine geçtiğinde
Dikenden kırılmalar, farkları o kadar büyüktür.
kırılma yoğunluğu, insidans eğikliği daha az gereklidir
toplam refleksine neden olur. Çünkü Sineler
Kırılma, toplam refleksinin
Çemberin yarıçapına başlar; ve sonuç olarak bu açı
İnsidans, en az Sines'in en büyük farkıdır.
Böylece ışığın sudan havaya geçerken,
Sines 3 ila 4 oranıyla ölçülür, toplam refleksleme başlar
insidans açısı yaklaşık 48 derece 35 dakika olduğunda. Geçerken
camdan havaya, burada kırılma oranı ile ölçülür
Sines 20 ila 31, toplam refleks, açısı
İnsidans 40 derece 10 dakikadır; Ve böylece kristalden geçerken veya
Ortamları havaya daha güçlü bir şekilde kırmak, hala daha az
Toplam refleksiyona neden olmak için eğiklik gerekir. Bu nedenle süperikler
hangi kırılın en çok olay olan tüm ışığı yansıtır
ve bu yüzden en güçlü refleksife izin verilmelidir.

Ancak bu önermenin gerçeği, daha da gözlemleyerek ortaya çıkacak,
İki şeffaf ortamı birbirine ayıran yüzeysellerde (
Hava, su, yağ, ortak cam, kristal, metalin camlar, ada
Gözlük, beyaz şeffaf arsenick, elmaslar ve c.) Refleksyon
Buna göre daha güçlü veya daha zayıf, yüzeyseller daha büyük veya
daha az kırılma gücü. Hava ve sal-gem sınırında tis
hava ve su sınırından daha güçlü ve hala daha güçlü
Hava ve ortak cam veya kristalin sınırını ve sınırda daha güçlü
hava ve elmas. Bunlardan herhangi biri ve şeffaf katılar gibi,
Suya takılın, refleksasyonu öncekinden çok daha zayıf hale gelir;
ve daha güçlü bir şekilde kırılmalara karşı koyulurlarsa hala zayıf
İyi düzeltilmiş vitriol yağının veya terebentin ruhunun likörleri. Eğer
Su herhangi bir hayali yüzey ile iki parçaya ayırt edilir,
Bu iki parçanın sınırındaki refleksleme hiç değildir. İçinde
Su ve buz sınırını çok az sınırlandırın; su ve yağ '
daha büyük bir şey; su ve sal-gem hala daha büyük; ve
su ve camın veya kristal veya diğer yoğun maddelerin hala
Buna göre, bu ortamlar az ya da çok farklı olduğu için
Kırılma güçleri. Dolayısıyla ortak cam ve kristalin sınırında,
Zayıf bir refleksi ve daha güçlü bir refleks olmalıdır.
Ortak ve metalin cam sınır; Henüz denememiş olsam da
Bu. Ancak eşit yoğunluklu iki bardak sınırında,
herhangi bir mantıklı refleksyon; İlk gözlemde Shewn gibi. Ve
Aynı şey, iki kristali müdahale eden yüzeyler için de anlaşılabilir veya
iki likör veya kırılmaya neden olmadığı diğer maddeler.
O zaman tek tip pellucid ortamların (su, cam gibi
veya kristal,) mantıklı bir refleksi yoktur, ancak dışlarında
Farklı bir diğer ortamlara bitişik oldukları süperikler
Yoğunluk, çünkü tüm bitişik parçalarının bir ve aynı
yoğunluk derecesi.


Prop. İi.

_ Hemen hemen tüm doğal bedenlerin en az kısımları bir ölçüdedir
Şeffaf: Ve bu bedenlerin opaklığı çokluktan kaynaklanmaktadır
iç kısımlarına neden olan reflekslerin

Bunun başkaları tarafından gözlemlendiğini ve kolayca verileceğini
onlar tarafından mikroskoplarla sohbet eden. Ve aynı zamanda olabilir
herhangi bir maddeyi biraz ışık olduğu bir deliğe uygulayarak dener
karanlık bir odaya gömüldü. O maddenin nasıl göründüğü için
Açık havada, bu şekilde çok açık bir şekilde görünecek
Şeffaf, eğer yeterli bir inceliğe sahipse. Sadece beyaz metalin
Vücutlar hariç, aşırı yoğunlukları nedeniyle
ilk örtüşmelerdeki neredeyse tüm ışık olayı yansıtmak;
Menstruums'taki çözümle çok küçüklere indirgenmedikçe
Parçacıklar ve sonra şeffaf olurlar.


Prop. III.

_ Opake ve renk bedenlerinin kısımları arasında birçok alan var,
boş veya diğer yoğunluklu ortamlarla yenilenmiş; su olarak
Herhangi bir likörün emprenye edildiği karma corpuscles,
bulutlar veya sis oluşturan sulu globüller; Ve en çok
Parça alanları hem hava hem de sudan geçersizdir, ancak belki de tamamen boş
tüm maddenin, sert bedenlerin kısımları arasında ._

Bunun gerçeği iki emsal öneri tarafından tahliye edilmektedir:
İkinci öneri Dahili tarafından yapılan birçok refleks var
İlk öneri ile, eğer bir kısmı,
Bu bedenlerin kısımları böyle bir aralık olmadan devam etti
aralarında; çünkü refleksler sadece yüzeylere neden olur, ki
_prop._ 1 tarafından farklı yoğunlukta interce ortamları.

Ancak daha uzak, parçaların bu süreksizliğinin temel nedenidir.
Bedenlerin opaklığı, maddeleri açan bu göz önünde bulundurarak ortaya çıkacaktır.
gözeneklerini eşit bir madde ile doldurarak şeffaf olun veya
Parçalarıyla neredeyse eşit yoğunluk. Böylece kağıt suya batırılmış veya
Yağ, _oculus mundi_ taş suda dik, yağlı linnen bezi veya
vernik ve diğer birçok madde, irade gibi likörlere batırılmış
küçük gözeneklerini yakından sarıyor, bu yüzden daha fazlası
aksi takdirde şeffaf; Yani, aksine, en şeffaf
Maddeler, gözeneklerini tahliye ederek veya parçalarını ayırarak,
yeterince açılacak; tuzlar veya ıslak kağıt veya _oculus
Kurutularak mundi_ taş, kazınarak boynuz, cam
Toza indirgenmiş veya başka bir şekilde kusurlu; Terebentin karıştırarak
kusurlu bir şekilde karıştırıncaya kadar su ve oluşarak su
Birçok küçük baloncukta, ya köpük şeklinde veya
Terebentin yağı veya yağ zeytiniyle veya bazılarıyla birlikte sallamak
Mükemmel bir şekilde dahil edilmeyeceği diğer uygun likör.
Ve bu bedenlerin opaklığının artmasına göre,
bir şey, 23. gözlemle çok ince refleksler
Şeffaf maddeler,
Daha büyük bir kalınlıkta aynı maddeler.


Prop. IV.

_ Bedenlerin kısımları ve aralıkları bazılarından daha az olmamalı
Kesin büyüklük, onları Opake ve Colour'd._ yapmak

Opakest bedenleri için, parçaları subtilly bölünmüşse, (metal olarak,
Asit menstruumlarında çözünerek, & c.)
şeffaf. Ve ayrıca sekizinci gözlemde
Yoksulluklarda mantıklı bir refleks yoktu
Nesne camları, birbirleri çok yakınlardı, ancak yapmış olsalar da
Kesinlikle dokunmuyor. Ve 17. gözlemde
En ince olduğu yerde su kabı neredeyse duyarsızdı, bu yüzden
Kabarcanın tepesinde çok siyah lekelerin görünmesine neden olur,
yansıyan ışık.

Bu gerekçelerle, su, tuz, cam, taş ve
Maddeler gibi, şeffaftır. Çünkü dalgıçlar üzerine,
parçaları arasında gözenekler veya aralıklarla dolu gibi görünüyorlar
Diğer bedenler, ama yine de kendi parçaları ve aralıkları
ortak yüzeylerinde reflekslere neden olur.


Prop. V.

_ Birkaç boyutuna göre bedenlerin şeffaf kısımları,
bir renk ışınlarını yansıtır ve diğerininkelerini aynı şekilde iletin
İnce plakaların veya kabarcıkların bu ışınları yansıttığı veya ilettiği gerekçesiyle.
Ve bu tüm renklerinin zemini olarak kabul ediyorum.

Çünkü eğer eşit bir kalınlıkta olan ince veya kaplanmış bir gövde ise,
tek tip bir rengin her yerinde görünür, iş parçacıklarına kesilmelidir veya
plaka ile aynı kalınlıkta parçalara ayrılmış; Hayır görüyorum
her ipliğin veya parçanın rengini korumaması gerektiğinin nedeni ve
Sonuç, bu ipliklerin veya parçaların bir yığını neden
aynı renkte bir kütle veya toz oluşturur, plaka
kırılmadan önce sergilendi. Ve tüm doğal bedenlerin kısımları
Bir plakanın pek çok parçası gibi olmak, aynı gerekçelerle olmalı
Aynı renkleri sergileyin.

Şimdi, bunu yaptıkları, özelliklerinin afinitesi ile ortaya çıkacaktır.
Bazı kuşların ve özellikle de
Taşın aynı kısmında tavus kuşu kuyrukları,
Gözün çeşitli pozisyonlarında birkaç renk, aynısından sonra
İnce plakaların 7. ve 19.
Gözlemler ve bu nedenle renkleri
tüylerin şeffaf kısımları; yani,
çok ince kıllar veya yanlarından büyüyen _capillenta_
Bu tüylerin brüt yanal dalları veya lifleri. Ve aynı
Amaç, bazı örümceklerin ağları, çok iyi dönerek,
bazılarının gözlemlendiği gibi renk ortaya çıktı ve renk
Bazı ipeklerin lifleri, gözün konumunu değiştirerek, onların
Renk. Ayrıca ipek, bez ve diğer maddelerin renkleri
Su veya yağ yakından nüfuz edebilir, daha zayıf ve belirsiz hale gelebilir
Bu likörlere taklit etmek ve canlılıklarını tekrar kurtarmak
kurutulmuş; 10. ve
21. gözlemler. Yaprak-altın, bazı tür boyalı camlar, infüzyon
_lignum nephriticum_ ve diğer bazı maddeler, bir rengi yansıtır,
ve bir başkasını iletin; 9 ve 20. gözlemlerdeki ince cisimler gibi.
Ve ressamların kullandığı renklerin bazıları,
Renkler biraz değişti, çok özenle ve ince bir şekilde yer alarak.
Bu değişiklikler için neyin adil bir şekilde taklit edilebileceğini görmüyorum
Bu kontrattan sonra parçalarının daha az parçalara ayrılması
İnce bir plakanın renginin değişmesi ile aynı şekilde
kalınlığı. Bu nedenle renklendirilmiş çiçekler de
Bitkiler ve sebzeler, çürük olarak, genellikle daha şeffaf hale gelir
eskisinden veya en azından bir dereceye kadar renklerini değiştirir. Benim amacım için çok daha az değil, dalgıç likörlerini karıştırarak çok
Garip ve dikkat çekici yapımlar ve renk değişiklikleri etkilenebilir,
hiçbir sebep saline daha açık ve rasyonel olamaz
Bir likörün corpuscles, çeşitli şekilde hareket eder veya birleştirme ile birleşir
Bir başkasının corpuscles, böylece onları şişirmek veya küçültmek için, (
sadece yığınları ancak yoğunlukları da değiştirilebilir) veya bölünebilir
onları daha küçük corpuscles'e dönüştürür, (bir renk likörü olabilir
şeffaf,) veya birçoğunun bir kümede ilişkilendirilmesi için,
böylece iki şeffaf likör renklendirilmiş bir likör oluşturabilir. Gördüğümüz için
Bu salin menstruumları nasıl nüfuz edecek ve çözülecek maddeler
uygulandıkları ve bazıları başkalarının ne olduğunu hızlandırmak için
çözün. Benzer şekilde, çeşitli phaenomenleri düşünürsek
Atmosfer, buharlar ilk büyüdüğünde,
Havanın şeffaflığını engellemeyin, parçalara bölünmüş
Sınaklarında herhangi bir reflekse neden olmak için küçük. Ama ne zaman
Yağmur damlaları oluşturmaya başlarlar ve birleşmeye başlarlar ve globülleri oluştururlar
tüm ara boyutlar, bu globüller, uygun olduklarında
bazı renkleri yansıtacak ve diğerlerini iletecek boyut, bulutlar oluşturabilir
boyutlarına göre çeşitli renkler. Ve ne olabileceğini görmüyorum
rasyonel olarak bu kadar şeffaf bir madde için su olarak tasarlandı
bu renklerin üretimi, sıvısının çeşitli boyutlarının yanı sıra ve
Küresel parseller.


Prop. VI.

_ Renklerinin bağlı olduğu bedenlerin kısımları,
Aralıklarını kaplayan ortam ._

Bu, bir vücudun renginin bağlı olmadığını düşünerek görünecektir.
sadece kısımda olayları olan ışınlarda, ancak
diğer açılarda da meydana gelenler. Ve buna göre
7. gözlem, çok az eğiklik varyasyonu değişecek
İnce gövde veya küçük parçacıkların daha nadir olduğu yansıtılan renk
ortam ortamından daha küçük bir parçacığın
Çeşitli eğik olaylar her türlü rengi yansıtır,
Hepsinden kaynaklanan rengin karışık bir şekilde yansıttığı çeşit
Bu tür parçacıkların bir yığınından, herhangi birinden daha beyaz veya gri olmalı
diğer renk veya en iyi ihtimalle çok kusurlu ve kirli olmalı
Renk. Oysa ince gövde veya küçük parçacık daha yoğunsa
Ortam ortamı, 19. gözleme göre renkler
o kadar az değişim, o kadar az değişti ki,
en az eğik olarak yansıtılır, geri kalanı üzerinde baskın olabilir,
Bu tür parçacıkların bir yığınının çok yoğun görünmesine neden olmak
Renk.

Bu önermenin onaylanması için de bir şeyler yapar,
22d gözlemine göre,
daha nadir içinde daha yoğun ince gövde, sergilenenlerden daha hızlıdır
daha yoğun olan nadir tarafından.


Prop. Vii.

_ Doğal cisimlerin bileşen kısımlarının büyüklüğü tahmin edilebilir
renkleriyle ._

Çünkü bu bedenlerin kısımlarından beri, _prop._ 5. Büyük olasılıkla
Aynı renkleri eşit kalınlıkta bir plaka ile sergileyin.
aynı kırılma yoğunluğuna sahip; Ve parçaları için göründüğü için
çoğunlukla su veya camla aynı yoğunluğa sahip olmak, birçok kişi
Koşullar toplamak açıktır; bunların boyutlarını belirlemek için
parçalar, sadece emsal tablolara başvurmanız gerekir,
Herhangi bir renk sergileyen su veya cam kalınlığı ifade edilir. Böylece
Eşit olan bir Corpuscle'ın çapını bilmek istenir
Cam ile yoğunluk, üçüncü sıranın yeşisini yansıtmalıdır; numara
16-1/4 bir inç (16-1/4)/10000 kısım olacak.

En büyük zorluk, herhangi birinin renginin hangi sırayla olduğunu bilmek için burada
Vücut. Ve bu amaç için 4. ve 18.
Gözlemler; Bu ayrıntılardan toplanabilir. _Scarlets_ ve diğer _reds_, _oranges_ ve _yellows_, eğer saf olurlarsa
Ve yoğun, büyük olasılıkla ikinci dereceden. Birincinin
ve üçüncü düzen de oldukça iyi olabilir; sadece birincinin sarı
Düzen zayıftır ve üçüncü siparişin turuncu ve kırmızısı harika bir
Menekşe ve mavi karışımı.

Dördüncü siparişin iyi _greens_ olabilir, ancak en saf olanı
üçüncüsü. Ve bu düzenden tüm sebzelerin yeşili öyle görünüyor,
kısmen renklerinin yoğunluğu nedeniyle ve kısmen
solurken bazıları yeşilimsi bir sarı ve diğerleri
daha mükemmel sarı veya turuncu veya belki de kırmızı, önce geçerek
Yukarıda belirtilen tüm ara renkler. Hangi değişiklikler gibi görünüyor
bağlamayı bırakabilecek nemin ekshalasyonundan etkilenen
Corpuscles daha yoğun ve biriken bir şey
Bu nemin yağlı ve dünyevi kısmı. Şimdi şüphesiz yeşil
aynı sırayla değiştiği renklerle, çünkü
Değişiklikler kademelidir ve bu renkler genellikle çok dolu olmasa da,
Yine de dördüncü düzende olmak için genellikle çok dolu ve canlıdır.

_Blues_ ve _purples_ ikinci veya üçüncü sipariş olabilir, ancak
En iyisi üçüncü. Böylece menekşelerin rengi
Bu sipariş, çünkü asit likörleri ile şurupları kırmızıya döner ve
Üren ve alcalizat yeşile döner. Çünkü doğası gereği
Çözülecek veya zayıflatmak için asitler ve çökelecek alcaliler veya
Şurubun mor rengi ikinci dereceydi,
Bir asit likörü, bağlama corpuscles'ını zayıflatarak
Birinci Düzenin Kırmızısı ve onları artırarak bir Alcali
İkinci siparişin yeşili olarak değiştirin; Hangi kırmızı ve yeşil,
Özellikle yeşil, tarafından üretilen renkler olamayacak kadar kusurlu görünüyor
bu değişiklikler. Ancak söz konusu morun üçüncü sıradan varsayılması durumunda,
ikincisinin kırmızısında değişmesi ve üçüncüsünün yeşili,
Rahatsızlık izin verilmeli.

Bundan daha derin ve daha az kırmızımsı bir gövde bulunursa
Menekşelerden, rengi büyük olasılıkla ikinci derecedir. Ama yine de
Rengi sürekli olarak daha derin olan yaygın olarak bilinmeyen bir vücut yoktur
onlarınkinden daha derin olanı belirtmek için isimlerini kullandım.
Renklerini açıkça aşmak gibi en az kırmızımsı saflar
saflık.

Birinci siparişin _Blue_, çok zayıf ve küçük olsa da
Muhtemelen bazı maddelerin rengi olabilir; ve özellikle masmavi
Gökyüzünün rengi bu düzende görünüyor. Onlar ne zaman tüm buharlar için
yoğunlaşmaya ve küçük parsellere dönüşmeye başlayın, ilk önce
Büyüklük, böyle bir masmavi yapmadan önce yansıtılmalıdır
diğer renklerin bulutlarını oluşturur. Ve böylece bu ilk renk
Hangi buharlar yansıtmaya başlar, en iyinin rengi olmalıdır
ve buharların gelmediği çoğu şeffaf gökyüzü
Bulduğumuz gibi, diğer renkleri yansıtmak için brüt
Deneyim.

_Whiteness_, en yoğun ve aydınlık ise, birinci düzendir,
Daha az güçlü ve aydınlık ise, birkaç siparişin renklerinin bir karışımı.
Bu son türden köpük, kağıt, linnen ve çoğu
beyaz maddeler; Birincisi, beyaz metallerin olduğunu düşünüyorum. İçin
Metallerin en yoğun olanı, altın, eğer yapraklandırılırsa, şeffaftır ve hepsi
Menstruumlarda çözülürse veya vitrifiye edilmişse metaller şeffaf olur,
Beyaz metallerin opaklığı sadece yoğunluklarından değil. Onlar
altından daha az yoğun, bundan daha şeffaf olurdu, bazı
Diğer sebepler, onları açmalarını sağlamak için yoğunluklarıyla aynı fikirde olur. Ve bu neden
Parçacıklarının yansıtmaları için onlara uyduğu gibi bir büyüklüğünü alıyorum
Birinci Düzenin Beyazı. Çünkü, eğer başka kalınlıklarda ise
görünen renklerle ortaya çıkan diğer renkleri yansıtabilir
Sıcak çelik üzerine temperlenirken ve bazen erimiş yüzeyinde
Soğutmalarında ortaya çıkan cilt veya scoria'daki metaller.
Ve birinci düzenin beyazı yapılabilir en güçlü olanı
şeffaf maddelerin plakaları ile, bu nedenle daha güçlü olmalı
Hava, su ve cam nadiren daha yoğun metal maddeleri.
Ben de görmüyorum ama Mayıs gibi bir kalınlıktaki metallick maddeleri
onları birinci derecenin beyazını yansıtmak için takın, çünkü
büyük yoğunlukları (bunların birincisinin tenoruna göre
Önermeler) üzerlerine tüm ışık olayı yansıtır ve bu nedenle
Herhangi bir vücudun olması mümkün olduğunca açın ve imal edin. Altın veya bakır
Gümüş veya teneke ağırlığının yarısından daha azı veya regülüs ile karıştı
Antimon, füzyonda veya çok az bir cıva ile birleşmiş,
beyaz; Beyaz metallerin parçacıklarının çok fazla
daha fazla yüzey ve daha küçük, altın ve bakırdan daha küçüktür ve
Ayrıca, altın parçacıklarına zarar vermeyecek kadar açık oldukları için
Bakır onlardan parlamak için. Şimdi şüphe edilmek az ama bu
Altın ve bakırın renkleri ikinci ve üçüncü sırada ve
bu nedenle beyaz metallerin parçacıkları olduğundan çok daha büyük olamaz
Birinci derecenin beyazını yansıtmalarını sağlamak için gerekli. .
Merkür'ün Volatilitesi, çok daha büyük olmadığını, ne de
çok daha az ol, opaklıklarını kaybediyorlar ve her ikisi de
vitrifikasyonla veya çözümle zayıflatıldıklarında olduğu gibi şeffaf
menstruumlarda veya daha küçük olduklarında olduğu gibi siyah, sürtünerek
Siyah çizgiler çizmek için diğer maddeler üzerine gümüş veya teneke veya kurşun. .
beyaz metallerin öğüterek aldığı ilk ve tek renk
Parçacıklar daha küçük, siyahtır ve bu nedenle beyazları bu olmalıdır
renk halkalarının ortasındaki siyah nokta üzerinde sınırlar,
Yani, birinci düzenin beyaz. Ama eğer toplanırsan toplanırsan
Metallick parçacıklarının büyüklüğü, yoğunluklarına izin vermelisiniz.
Çünkü cıva şeffaftı, yoğunluğu öyle ki
Üzerine insidans (hesaplamamla),
71 ila 20 veya 7 ila 2 olarak kırılma ve dolayısıyla bunun kalınlığı
Parçacıklar, kabarcıklarınkilerle aynı renkleri sergileyebilirler
su, bunların derisinin kalınlığından daha az olmalıdır
2 ila 7 oranında kabarcıklar. Bu nedenle mümkünse,
Merkür parçacıkları, bazılarının parçacıkları kadar az olabilir
şeffaf ve uçucu sıvılar ve yine de birincinin beyazını yansıtıp
emir.

Son olarak, _black_ üretimi için, corpuscles daha az olmalıdır.
Renkler sergileyenlerden herhangi biri. Daha büyük boyutlar için var
Bu rengi oluşturmak için çok fazla ışık yansıtıldı. Ama eğer öyleyse
beyaz ve çok
Birinci siparişin zayıf mavisi, 4., 8'e göre olacaklar,
17. ve 18. gözlemler, görünecek kadar az ışığı yansıtıp
yoğun siyah, ve yine de ve
kendi içinde çok uzun süre, boğulup kaybolana kadar,
yani gözün tüm pozisyonlarında siyah görünecekleri anlamına gelir
herhangi bir şeffaflık. Ve dolayısıyla neden ateşin ve
Parçacıkları bölerek
Maddeler, onları siyaha çevirin, neden küçük miktarlarda siyah madde
renklerini çok özgür ve yoğun bir şekilde diğer maddelere vermek
uygulanır; Bunların küçük parçacıkları, çünkü
çok sayıda, brüt parçacıkları kolayca yayarak
diğerleri; Cam topraklama neden bakır bir plaka üzerinde kum ile çok özenle,
'İyi cilalanana kadar, kumu, giyilenlerle birlikte yapar
Camdan ve bakırdan uzakta, çok siyah olun: Neden Siyah Maddeler
En yakında diğerlerinin en iyisi güneş ışığında ve yanar (ki
Etki kısmen çok sayıda kırılmadan geçebilir
oda ve kısmen çok küçük corpuscles'in kolay kargaşasından;)
Ve neden siyahlar genellikle mavimsi bir renge biraz eğimlidir. İçin
Beyaz kağıdı ışıkla aydınlatarak görülebilir.
siyah maddelerden yansıtılır. Kağıt genellikle bir
mavimsi beyaz; Ve bunun nedeni, siyahın belirsiz mavi sınırlar
18. gözlemde açıklanan ve bu nedenle yansıtır
Bu renkten diğerlerinden daha fazla ışın.

Bu açıklamalarda daha özel oldum, çünkü bu değil
imkansız ancak mikroskopların uzun süre iyileştirilebileceği
eğer renklerinin bağlı olduğu beden parçacıklarının keşfi
Zaten bir ölçüye gelmiyorlar, bu dereceye geldi
mükemmellik. Çünkü bu enstrümanlar şimdiye kadar geliştirilebiliyorsa
beş veya altı yüz nesneleri temsil etmek için yeterli farklılık
Çıplak gözlerimize göründükleri bir ayak mesafesinden daha büyük zamanlar, ben
en iyilerinden bazılarını keşfedebileceğimizi ummalı
Bu corpuscles. Ve üç veya dört bin büyütülecek bir
Belki de hepsi keşfedilebilir, ama üretenler
siyahlık. Bu söylemde hiçbir şey görmüyorum
rasyonel olarak şüphe edilebilir, bu pozisyon hariç:
aynı kalınlıkta ve bir plaka ile yoğunlukta şeffaf korpusslar,
Aynı rengi sergileyin. Ve bu onsuz anlamazdım
Biraz enlem, çünkü bu korpusklar düzensiz olabilir
Rakamlar ve birçok ışın onlar üzerinde eğik bir şekilde olay olmalı ve bu yüzden
çaplarının uzunluğundan daha kısa bir yol,
Çünkü bunun içinde her tarafa yerleştirilen ortamın boğumu
Corpuscles, hareketlerini veya diğer niteliklerini biraz değiştirebilir
Refleksiye bağlıdır. Ama yine de sondan pek şüphelenemem, çünkü ben
bazı küçük tabaklar tabaklarını gözlemlediler, bu da
Kalınlık bile, bir mikroskop aracılığıyla aynı şekilde ortaya çıktılar
Dahil edilen ortamın bulunduğu kenarlarında ve köşelerinde renk
başka yerlerde ortaya çıktıkları feshedildi. Ancak ekleyecek
Memnuniyetimiz için çok, eğer bu corpuscles keşfedilebilirse
Mikroskoplar; Hangi uzunlukta ulaşırsak, korkarım
Bu duygunun azami iyileştirilmesi. Çünkü görmek imkansız görünüyor
Doğa içinde doğanın daha gizli ve asil eserleri
şeffaflıkları.


Prop. VIII.

Refleksyonun nedeni, katı veya
yaygın olarak inanıldığı gibi bedenlerin geçirimsiz kısımları ._

Bu, aşağıdaki hususlarla görünecektir. Birincisi, içinde
Işığın camdan havaya geçişi,
Havadan cama geçişinde ya da biraz daha güçlü ve
Birçok derece, camdan suya geçişinden daha güçlü.
Ve havanın daha güçlü yansıtması muhtemel görünmüyor
su veya camdan daha parçalar. Ama eğer bunun varsayılması gerekiyorsa, henüz
Hiçbir şey boşuna olmayacak; Çünkü refleks, ne zaman daha güçlü veya daha güçlü
Hava camdan çekilir, (icat edilen hava pompası tarafından varsayalım
_otto gueriet_ tarafından ve Bay _Boyle_ tarafından geliştirildi ve yararlı hale getirildi)
Bitişiktir. İkincisi, camdan geçişinde ışık
havaya 40 veya 41 dereceden daha eğik olarak olay
Tamamen yansıtılır, eğer daha az eğik olarak büyük ölçüde
iletildi. Şimdi bir dereceye kadar ışığın
Eğiklik, havada yeterince gözeneklerle buluşmalıdır.
büyük bir kısmı ve başka bir eğiklik derecesinde
bunu tamamen yansıtacak parçalardan başka bir şey, özellikle de
Havadan cama geçişi, ne kadar eğik insidansı,
Büyük bir kısmını iletmek için camda yeterince gözenekler bulur. Eğer
Herhangi bir adam, hava ile yansıtılmadığını varsayalım, ancak en dışarıda
Camın yüzeysel kısımları, hala aynı zorluk var:
Ayrıca, böyle bir varsayım anlaşılmaz ve aynı zamanda görünecek
camın bir kısmının arkasına su uygulayarak yanlış olmak
Hava. Çünkü ışınların uygun bir eğikliğinde, 45 veya 46 olduğunu varsayalım
Havanın bitişik olduğu yere yansıtıldığı dereceler
cam, suyun olduğu yerde büyük ölçüde aktarılacaklar
bitişik; bu da refleksinin veya iletimlerinin
Camın arkasındaki hava ve suyun anayasasına bağlıdır ve
Işınların cam kısımlarına çarpması değil. Üçüncüsü,
Bir prisiz tarafından yapılan renkler bir ışık demetinin girişine yerleştirilirse
bir koyulaşan odaya, arkaya bir ikinci prizma üzerine atılmalıdır.
eskisinden daha fazla mesafe, hepsi birbirine benzeyecek
Bu konuda, ikinci prizma olaya çok eğilimli olabilir
Mavi renkte olanların hepsinin yansıtılacağı ışınlar
Ve yine de kırmızı bir renge sahip olanlar oldukça bolca iletildi. Şimdi
Refleksiye hava veya camın kısımlarından kaynaklanıyor, neden soracağım, neden
Aynı insidans eğikliğinde mavi tamamen etkilenmelidir
Bu parçalar, hepsi yansıtılacak ve yine de kırmızı bulma gözenekleri
Büyük bir ölçü içinde olmak için yeterli. Dördüncü olarak, iki bardak burada
Birbirinize dokunun, ilan edildiği gibi mantıklı bir refleks yok
ilk gözlem; Ve yine de ışınların olmaması gerekmiyor
camın kısımlarına, diğer camlara bitişik olduğunda
Havaya bitişik olduğunda. Beşinci olarak, bir su kabarcasının tepesi (
17. gözlem,) suyun sürekli olarak azalması ve ekshalasyonu ile
çok ince büyüdü, çok az ve neredeyse duyarsız miktar vardı
Ondan yansıtılan, yoğun siyah göründüğünü; halbuki
Suyun daha kalın olduğu o siyah nokta hakkında yuvarlak, refleksin
suyun çok beyaz görünmesini sağlayacak kadar güçlüydü. Sadece sadece
telici olmayan en az ince tabak veya kabarcık kalınlığı
Refleksleme, ancak diğer birçok kalınlıkta sürekli daha büyük ve
daha büyük. Çünkü 15. gözlemde aynı rengin ışınları
Bir kalınlıkta aktarılan ve başka bir kalınlığa yansıyan dönüşler,
belirsiz sayıda art arda. Ve yine de yüzeysizlerde
herhangi bir kalınlıkta olan inceltilmiş vücudun
Işınların, başka herhangi bir kalınlıkta olduğu gibi, etkilenmesi için parçalar.
Altıncı olarak, yansıtıcı bedenlerin kısımlarından kaynaklandıysa,
ince tabaklar veya kabarcıklar için bir ve aynı
bir rengin ışınlarını yansıtmak için yerleştirin ve diğerininkini iletin,
13. ve 15. gözlemlere göre yaptıkları gibi. Çünkü değil
örneğin, bir yerde, bir yerde,
mavi renk, parçalara atma servetine sahip olmalı ve bunlar
vücudun gözeneklerine vurmak için bir kırmızı sergiler; Ve sonra
vücudun biraz daha kalın veya biraz olduğu başka bir yer
daha ince, aksine mavinin gözeneklerine çarpması ve
Parçaları üzerine kırmızı. Son olarak, ışık ışınları tarafından yansıtıldı
Cesetlerin katı kısımlarına çarparak, cilalardan dönüşleri
Bedenler olduğu kadar düzenli olamazdı. Cam ile parlatma için
Kum, macun veya tripol, bu maddelerin
Camı ızgara ve üzerken, en az parçacıklarını
doğru bir cila; böylece tüm yüzeyleri gerçekten düz veya
gerçekten küresel ve aynı şekilde görün, böylece bestelemek için
eşit bir yüzey. Bu maddelerin parçacıkları ne kadar küçükse,
Daha küçük, sürekli üzüldükleri ve giydikleri çizikler olacaktır
cila olana kadar camdan uzaklaşın; Ama asla o kadar küçük olmasalar da
Camı ızgara ve çizmekten başka bir şekilde giyin ve
çıkıntıları kırmak; ve bu yüzden onu daha fazla parlatmaz
Pürüzlülüğünü çok ince bir tahıla getirmek, böylece çizikler ve
Yüzeyin perdeleri görünür olamayacak kadar küçük hale gelir. Ve bu nedenle
Işık, camın katı kısımlarına çarparak yansıtıldıysa,
En Polonyalı Cam tarafından dağılacaktı.
en kaba. O zaman bir sorun olmaya devam ediyor, camın nasıl kırılmasıyla nasıl cilalandı?
Maddeler ışığı olduğu gibi düzenli olarak yansıtabilir. Ve bu sorun
aksi halde çözülmesi, refleksinin
Bir ışın etkilenir, yansıtıcı bedenin tek bir noktası tarafından değil,
yüzeyinin her tarafına eşit olarak dağılmış olan vücudun bir miktar gücü,
ve hemen temas etmeden ışın üzerinde hareket eder. Bunun için
Bedenlerin kısımları uzaktan ışık üzerine hareket eder.
bundan sonra.

Şimdi ışık yansıtılırsa, katı kısımlarına çarparak değil
Bedenler, ancak başka bir prensiple; Birçoğunun birçoğu
Bedenlerin katı kısımlarına çarpan ışınlar yansıtılmaz, ancak
Bürük ve vücutta kayboldu. Aksi takdirde iki çeşit izin vermeliyiz
Refleksler. Tüm ışınlar yansıtılırsa
berrak suyun veya kristalin iç kısımları, bu maddeler tercih eder
net bir şeffaflıktan daha bulutlu bir renge sahip olun. Bedenleri görünmesini sağlamak için
Siyah, birçok ışın durdurulması, tutulması ve kaybolması gerekir
onlara; Ve herhangi bir ışının durdurulabileceği ve
parçalarına çarpmayanlar içinde boğuldu.

Ve bu nedenle bedenlerin çok daha nadir ve gözenekli olduğunu anlayabiliriz
daha yaygın olarak inanılır. Su on dokuz kez daha hafif ve
sonuç altından on dokuz kat daha nadir; Ve altın çok nadir
Magnetick'i iletmek için kolayca ve en az muhalefet olmadan
Effluvia ve Quicksilver'ı gözeneklerine kolayca kabul etmek ve izin vermek
Su geçer. Su ile doldurulmuş bir içbükey altın küresi için,
ve lehim, küreye büyük bir güçle bastırdıktan sonra,
Su içinde su sıkın ve çok sayıda dışarıda durur
patlamadan veya vücudunu kırmadan çiy gibi küçük damlalardan
Altın, bir göz tanık tarafından bilgilendirildiğim gibi. Yapabileceğimiz her şeyden
Sonuç olarak, altının katı parçalardan daha fazla gözenekleri olduğu ve sonuç olarak
Bu suyun parçalardan kırk kat daha fazla gözenek var. Ve o
suyun çok nadir olabileceği ve yine de
Zorla sıkıştırma yeteneğine sahip olun, şüphesiz aynı hipotezle
Altın, su ve diğer tüm cisimleri istediği kadar daha nadir yapın;
böylece ışık şeffaf maddelerden hazır bir geçiş bulabilir.

Mıknatıs, magnetick veya kırmızı olmayan tüm yoğun cisimler boyunca demir üzerinde hareket eder
Sıcak, erdemini azaltmadan; Örneğin,
Altın, gümüş, kurşun, cam, su. Güneşin yerçekimi gücü
gezegenlerin geniş bedenleri aracılığıyla aktarıldı
tüm parçaları üzerinde merkezlerine hareket etmek için küçülme
Aynı güçle ve aynı yasalara göre, sanki kısım üzerine
hareket ettiği, gezegenin bedeni, ışınlar ile çevrili değildi
Işık, ister çok küçük cisimler olsun, ister sadece hareket veya
Yayılan kuvvet, sağ çizgiler içinde hareket ettirilir; Ve ne zaman bir ışık ışını
herhangi bir engelle, dikensel yoldan çıktı, asla olmayacak
belki de çok büyük olmadığı sürece aynı doğrusal yola dön
kaza. Ve yine de ışık,
Çok büyük mesafelere doğru çizgiler. Bedenler nasıl yeterli olabilir
Bu etkileri üretmek için gözenek miktarı çok zordur.
Gebe kal, ama belki de tamamen imkansız değil. Renkleri için
Cisimler, onları yansıtan parçacıkların büyüklüklerinden kaynaklanır
yukarıda açıklandı. Şimdi bu beden parçacıklarını düşünürsek
aralıklar veya boş alanlar arasında o kadar atılmış
Aralarında hepsine eşit olabilir; Ve bunlar
Parçacıklar, daha küçük olan diğer parçacıklardan oluşabilir, bunlar
Bunların tüm büyüklüklerine eşit olarak aralarında çok boş alan
daha küçük parçacıklar: ve bu daha küçük parçacıkların
yine çok daha küçük başkalarından oluşur, bunların hepsi birlikte
aralarındaki tüm gözenekler veya boş boşluklar; Ve sürekli olarak
Gözenekleri veya boş alanları gibi katı parçacıklara gelirsiniz
İçlerinde: ve herhangi bir brüt vücutta, örneğin, üç
en azı katı olan parçacık dereceleri; Bu beden olacak
katı parçalardan yedi kat daha fazla gözenek. Ama eğer dört tane varsa
en azı katı olan parçacık dereceleri, vücut sahip olacak
katı parçalardan on beş kat daha fazla gözenek. Beş derece varsa,
Vücudun katı parçalardan bir ve otuz kat daha fazla gözenekleri olacaktır. Altı ise
derecelerde, vücudun katıdan altmış ve üç kat daha fazla gözenekleri olacak
Parçalar. Ve sürekli olarak. Ve nasıl olduğunu düşünmenin başka yolları da var
Cesetler gözenekli olabilir. Ama gerçekten içsel çerçevesi olan şey
Henüz bize bilinmiyor.


Prop. İx.

_Bodiler ışığı bir ve aynı güçle yansıtır ve kırılır, çeşitli
Çeşitli koşullarda egzersiz ._

Bu birkaç hususla ortaya çıkıyor. Birincisi, çünkü ışık gittiğinde
camdan havaya, olabildiğince eğik bir şekilde. Eğer
İnsidans hala daha eğik hale getirilir, tamamen yansıtılır. İçin
Camın gücü, ışığı eğik olarak kırdı
İnsidans hala daha eğimli hale getirilirse mümkündür,
Işınlarından herhangi birinin geçmesine izin vermek için güçlü ve sonuç olarak
Toplam refleksler. İkincisi, çünkü ışık dönüşümlü olarak yansıtılır ve
Buna göre, birçok ardıllık için ince cam plakalarla bulaşır
Plakanın kalınlığı aritmetik bir ilerlemede artar. İçin
Burada camın kalınlığı, bu gücün olup olmadığını belirler
Işık üzerine cam hareketler, yansıtılmasına neden olur veya acı çeker
iletilebilir. Ve üçüncüsü, çünkü şeffaf yüzeyler
En büyük kırıcı güce sahip cisimler, en büyük olanı yansıtıp
İlk öneride olduğu gibi ışık miktarı.


Prop. X.

_ Işık, vücutlarda vakumdan daha hızlı, oranında daha hızlı olabilirse
Bedenlerin kırılmasını ölçen sineler,
Işığı yansıtmak ve kırmak için cisimler, neredeyse orantılıdır.
aynı cisimlerin yoğunlukları; o zamk ve sülfür hariç
Gövdeler aynı yoğunluktaki diğerlerinden daha fazla kırılır._

[İllüstrasyon: Şek. 8.]

AB, herhangi bir vücudun kırılan düzlem yüzeyini ve IC'yi temsil etsin
C'deki vücuda çok eğik bir şekilde olay, böylece ACI açısı
Sonsuz küçük, ve CR'nin kırılmış ışın olmasına izin verin. Belirli bir B noktasından
Kırılma yüzeyine dik BR toplantısı ile
Ray CR'yi R'de kırmak ve CR refraksiyonun hareketini temsil ediyorsa
Ray ve bu hareket iki hareket CB ve BR'ye ayrılacak
CB'nin kırılma düzlemine paralel ve BR'ye dik
BT: CB, olay ışınının hareketini temsil edecek ve
Gözcülerin geç açıkladığı gibi, kırılma tarafından üretilen hareket.

Şimdi herhangi bir vücut veya şey varsa, belirli bir genişliğin herhangi bir boşluğundan geçerken
iki paralel uçakla her iki tarafta feshedildi, tüm
Bu alanın kısımları, doğrudan sonuna doğru ilerleyen kuvvetler tarafından
Uçak ve ilk uçakta insidansından önce,
ona doğru, ya da sonsuz küçük bir tane; Ve eğer güçler ise
o alanın kısımları, uçaklar arasında,
Uçaklar birbirine eşit, ancak birkaç mesafede daha büyük veya daha az
Herhangi bir oranda, genel olarak kuvvetler tarafından üretilen hareket
Vücudun veya bir şeyin bu alandan geçmesi bir
Matematikçilerin kolayca olacağı gibi, kuvvetlerin alt kısmı
anlamak. Ve bu nedenle, kırılmanın aktivite alanı
Vücudun süperikleri böyle bir alan olarak düşünülebilir, hareketi
Geçişi sırasında vücudun kırılma kuvveti tarafından üretilen ışın
Bu alan boyunca, yani BR hareketi, alt kapalı olmalıdır
Bu kırılma kuvvetinin oranı. Bu yüzden diyorum ki, kare
BR çizgisi ve sonuç olarak vücudun kırılma kuvveti
neredeyse aynı vücudun yoğunluğu kadar. Bunun için görünecek
aşağıdaki tablo, burada ölçen sinlerin oranı
Birkaç cismin kırılması, BR'nin karesi, CB'nin bir birleşmesini varsayarak,
belirli yerçekimleri tarafından tahmin edilen vücutların yoğunlukları ve
Yoğunluklarına ilişkin kırılma güçleri
Birkaç sütun.

---------------------+----------------+----------------+----------+-----------
                     |                |                |          |
                     |                | Meydan | | .
                     |                | br, to | Yoğunluk | kırılma
                     | Oran | Hangi | ve | Gücü
                     | Sines | kırılma | Spesifik | beden
                     | İnsidans ve | Gücü | Yerçekimi | saygıyla
   Kırpma | Kırılma | Vücut | | onun
      Bedenler.        | sarı ışık.  | orantılı. | Vücut.    | yoğunluk.
---------------------+----------------+----------------+----------+-----------
Bir sahte topez, |                |                |          |
  Doğal olmak, |                |                |          |
  Pellucid, kırılgan, |   23 ila 14 |    1'699 |  4'27 |   3979
  kıllı taş, bir |                |                |          |
  sarı renk.     |                |                |          |
Hava.                 | 3201 ila 3200 |    0'000625 |  0'0012 |   5208
Bardak antimon.   |   17 ila 9 |    2'568 |  5'28 |   4864
Bir selenit.         |   61 ila 41 |    1'213 |  2'252 |   5386
Cam kaba.        |   31 ila 20 |    1'4025 |  2'58 |   5436
Kaya kristali. |   25 ila 16 |    1'445 |  2'65 |   5450
Ada Kristal.      |    5 ila 3 |    1'778 |  2'72 |   6536
Sal Gemmae.           |   17 ila 11 |    1'388 |  2'143 |   6477
Alume.               |   35 ila 24 |    1'1267 |  1'714 |   6570
Boraks.               |   22 ila 15 |    1'1511 |  1'714 |   6716
Niter.               |   32 ila 21 |    1'345 |  1'9 |   7079
Dantzick Vitriol.    |  303 ila 200 |    1'295 |  1'715 |   7551
Vitriol yağı.      |   10 ila 7 |    1'041 |  1'7 |   6124
Yağmur suyu. |  529 ila 396 |    0'7845 |  1 '|   7845
Sakız Arabick.         |   31 ila 21 |    1'179 |  1'375 |   8574
Şarap Ruhu Kuyu |                |                |          |
  düzeltildi.         |  100 ila 73 |    0'8765 |  0'866 |  10121
Camphire.            |    3 ila 2 |    1'25 |  0'996 |  12551
Yağ zeytin.           |   22 ila 15 |    1'1511 |  0'913 |  12607
Keten tohumu yağı.         |   40 ila 27 |    1'1948 |  0'932 |  12819
Terebentin Ruhu.   25 ila 17 |    1'1626 |  0'874 |  13222
Amber.               |   14 ila 9 |    1'42 |  1'04 |  13654
Bir elmas.           |  100 ila 41 |    4'949 |  3'4 |  14556
---------------------+----------------+----------------+----------+-----------

Bu tablodaki havanın kırılması,
Gökbilimciler tarafından gözlemlenen atmosfer. Çünkü, eğer ışık birçok kişiden geçerse
Maddelerin veya ortamların kırılması yavaş yavaş daha yoğun ve daha yoğun ve
Paralel yüzeylerle sonlandırıldığında, tüm kırılmaların toplamı
acı çekeceği tek kırılmaya eşit olmak
ilk ortamdan hemen sonuna geçiyor. Ve bu
Kırılma maddelerinin sayısı artmasına rağmen, doğru tutar
Sonsuzluğa ve birbirinden mesafeler azaldı, bu yüzden
ışığın, geçişinin her noktasında kırılabileceğini ve
Sürekli kırılmalar bir eğri çizgisine büküldü. Ve bu nedenle bütün
Atmosferden en yüksekten geçerken ışığın kırılması
ve en düşük ve en yoğun kısmı en nadir kısmı olmalıdır.
gibi geçmeye maruz kalacağı kırılmaya eşit
Bir boşluktan hemen eşit yoğunlukta havaya doğru
atmosferin en düşük kısmında.

Şimdi, bir sahte topa, bir selenit, kaya kristali, ada kristaline rağmen,
Kaba cam (yani, birlikte eridi kum) ve bardak antimon,
karasal taşlı alcalizat betonları ve muhtemelen
Fermantasyon ile bu tür maddelerden kaynaklanır, maddeler çok
Yoğunlukta birbirinden farklı, ancak bu tablo tarafından
Kırılma güçleri neredeyse birbiriyle aynı oranda
Yoğunlukları, bu garipin kırılması hariç.
Madde, ada kristali diğerlerinden biraz daha büyük. Ve
Özellikle havalandırıcıdan 3500 kat daha nadir olan hava ve
Cam antimondan 4400 kat daha nadir ve 2000 kat daha nadir
Selenit, cam kaba veya kayın kristali, buna rağmen
bunların yoğunluğuna göre aynı kırılma gücü nadir
çok yoğun maddeler, onlarınkine göre,
Bunlar birbirinden farklıdır.

Yine, Camphire, yağ zeytin, keten tohumu yağı, ruhunun kırılması
Şişman kükürtlü olmayan cisimler olan terebentin ve kehribar ve
Muhtemelen pıhtılaşmış bir madde olan elmas,
Yoğunlukları olarak birbirleriyle orantılı olarak kırılma güçleri
önemli bir varyasyon olmadan. Ama bunların kırılma güçleri
Zorlu maddeler, onların açısından iki veya üç kat daha büyüktür.
Eski maddelerin kırılma güçlerinden daha yoğunluklar
onlarınki.

Su, bu iki tür arasında orta derecede kırılma gücü vardır
ve muhtemelen orta doğa. Çıkış için büyümek
iyi oluşan tüm sebze ve hayvan maddeleri
dünyevi yalın ve alcalizat olarak sülfür yağ ve iltihaplanabilir parçalar
olanlar.

Tuzlar ve vitrioller, orta derecede kırılma güçlerine sahiptir.
dünyevi maddeler ve su ve buna göre
Bu iki tür madde. Damıtma ve düzeltme ile
Onların ruhları büyük bir kısmı suya giriyor ve büyük bir kısmı
Kuru bir düzeltme biçiminde geride kalır
Vitrifikasyon. Şarap Ruhu, bunlar arasında orta derecede kırılma güce sahiptir.
su ve yağlı maddelerin ve buna göre
Her ikisi de, fermantasyonla birleşti; su, bazı salin ruhları ile
ki bu 'emprenye edilir, yağı çözer ve onu uçurur
eylem. Şarabın ruhu, yağlı parçaları ile iltihaplanabilir,
ve sık sık tartar tuzundan damıtılmak, her biri tarafından büyür
Damıtma Giderek daha fazla sulu ve flegmatick. Ve kimistler
Sebzelerin (lavanta, rue, mercanköşk gibi) damıtılmış
_per se_, fermantasyondan önce herhangi bir yanma ruhu olmadan yağ vermeden önce,
Ancak fermantasyondan sonra yağsız ateşli ruhlar:
yağlarının fermantasyonla ruh haline dönüştürülmesi. Ayrıca bulurlar,
Sebzeleri fermantasyon üzerine yağlar az miktarda dökülürse,
Fermantasyondan sonra ruhlar şeklinde damıtılırlar.

Öyleyse, yukarıdaki masada, tüm bedenler onların
Kırılma güçleri ile orantılı olarak (veya neredeyse çok;)
Az ya da çok sülfür yağlı yer aldıkları sürece hariç
Parçacıklar ve böylece kırılma güçleri daha fazla veya daha az yapmıştır.
Tüm bedenlerin kırılma gücünü atfetmek rasyonel görünüyor
Esas olarak, tamamen olmasa da, bol oldukları kükürtlü kısımlara.
Çünkü tüm bedenlerin kükürtlerle az çok bol olması muhtemeldir. Ve
Bir yanan cam tarafından toplanan ışık en çok sülfüre hareket eder
Bedenler, onları ateşe ve aleve dönüştürmek için; Yani, tüm eylemler olduğu için
Karşılıklı, kükürtler en çok ışık üzerine hareket etmelidir. Bunun için eylem
Işık ve bedenler arasında karşılıklı, bu düşünceden ortaya çıkabilir;
Işığı en güçlü şekilde kıran ve yansıtan en yoğun cisimlerin
yaz güneşinde en sıcak büyüyün, kırılan veya
yansıtılan ışık.

Şimdiye kadar bedenlerin yansıtma ve kırılma gücünü açıkladım,
ve o ince şeffaf plakalar, lifler ve parçacıklar,
Birkaç kalınlık ve yoğunluklarına göre, birkaç
ışın türleri ve böylece birkaç renk gibi görünür; Ve sonuç olarak
Doğal tüm renkleri üretmek için başka bir şey gerekli değildir
Şeffaflarının birkaç boyutu ve yoğunluklarından daha fazla bedenler
Parçacıklar. Ancak bu plakalar, lifler ve parçacıklar,
Birkaç kalınlık ve yoğunluklarına göre, yansıtmak
Birkaç tür ışın, henüz açıklamadım. Biraz fikir vermek
bu konuya ve bunun bir sonraki bölümünü anlamaya yol açın
Kitap, bu bölümü birkaç teklifle daha sonuçlandıracağım. Onlar
bedenlerin doğasına saygı duyulan, bu ışığın doğası:
Çünkü her ikisi de anlaşılmalıdır.
Başka bir bilinir. Ve son öneri,
Işık hızı, bu tür bir teklifle başlayacağım.


Prop. Xi.

_LIGHT zamanında aydınlık cisimlerden yayılır ve
Güneşten Dünya'ya geçerken yedi veya sekiz dakika bir saat ._

Bu önce _roemer_ ve sonra başkaları tarafından gözlemlendi.
_Jupiter_ uydularının tutulması. Bu tutulmalar için
Dünya güneş arasındadır ve _jupiter_, yaklaşık yedi veya sekiz olur
Masalar tarafından yapması gerektiğinden daha erken ve yeryüzü
yaklaşık yedi veya sekiz dakika sonra güneşin ötesinde
Yapmalılar; Nedeni, uyduların ışığının sahip olması
İkinci durumda, birincisinden daha uzağa gitmek
Dünyanın yörüngesi. Bazı zaman eşitsizlikleri ortaya çıkabilir
Uyduların kürelerinin heyecanları; Ama bunlar cevap veremez
Tüm uydular ve her zaman konum ve mesafeye
Güneşten Dünya. _Jupiter_ uydularının ortalama hareketleri de
Aphelium'dan perihelyumuna inişinde daha swifter,
küresinin diğer yarısında yükseliş. Ancak bu eşitsizliğin saygısı yok
Dünya'nın konumuna ve üç iç uyduda
Yerçekimi teorisinden hesaplama ile bulduğum gibi duyarsız.


Prop. Xii.

_ Herhangi bir kırılma yüzeyinden geçişinde ışık ışını
ilerlemesinde belirli bir geçici anayasa veya eyalette
Işın eşit aralıklarla geri döner ve her dönüşte ışını atar
bir sonraki kırılma yüzeyinden kolayca bulaşacak ve
kolayca yansıtılacak getiriler arasında.

Bu 5, 9, 12 ve 15. gözlemlerle kendini gösterir. İçin
Bu gözlemler, bir ve aynı tür ışınlar
herhangi bir ince şeffaf plakada eşit insidans açıları, dönüşümlü olarak
Birçok ardışık için buna göre yansıtıldı ve iletildi
plakanın kalınlığı aritmetik ilerlemede artış
Sayılar, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ve c. Böylece ilk refleksyon varsa
(orada renk halkalarının ilk veya en içten gelmesini sağlayan
tarif edilen) 1 kalınlıkta yapılabilirse, ışınlar şu adresten iletilmelidir.
0, 2, 4, 6, 8, 10, 12 & c. ve böylece merkezi
Şanzımanla ortaya çıkan ve yansıtılan ışık noktası ve ışık halkaları
1, 3, 5, 7, 9, 11 ve c kalınlığında. ve böylece halkaları yapın
Refleksyon ile görünür. Ve bu alternatif refleksasyon ve iletim, ben
24. gözlemle toplayın, yüzün üzerinde devam ediyor
Vicissituess ve bu kitabın bir sonraki bölümündeki gözlemlerle
Bir cam plakanın bir yüzeyinden yayılan binlerce kişi
diğeri, tabağın kalınlığı çeyrek inç veya
Yukarıda: böylece bu değişim her bir
Yüzeyi bitiş veya sınırlama olmadan tüm mesafelere kırma.

Bu alternatif refleksi ve kırılma, her iki yüzeyine de bağlıdır.
Her ince plaka, çünkü mesafelerine bağlıdır. 21'inci
Gözlem, ince bir plakanın _muscovy_ cam yüzeyi
Islak, alternatif refleksin ve kırılmanın neden olduğu renkler
Serbest büyüyün ve bu nedenle ikisine de bağlıdır.

Bu nedenle ikinci yüzeyde gerçekleştirilir; Eğer olsaydı
Birincisi, ışınlar ikincisine gelmeden önce,
ikincisine bağlı değil.

Ayrıca, bazı eylem veya eğilimden etkilenir,
Birincisi, ikincisine, çünkü aksi takdirde ikincisinde bağımlı olmaz
Birincisi. Ve bu eylem veya eğilim, yayılmasında,
Intermits ve Geri Dönüyor eşit aralıklarla, çünkü tüm ilerlemesinde
Işyayı yansıtılacak ilk yüzeyden bir mesafede eğer
İkincisi, başka birinde bulaşacak ve eşit olarak
Sayısız zafer için aralıklar. Ve ışın atıldığı için
1, 3, 5, 7, 9 ve c mesafelerindeki refleksiyona. ve iletim için
0, 2, 4, 6, 8, 10 ve c. (İletimi için
birinci yüzey, 0 mesafededir ve her ikisinden de iletilir
Birlikte, mesafeleri sonsuz derecede az veya 1'den az olursa)
2, 4, 6, 8, 10 mesafelerde aktarılacak eğilim.
ışın önce aynı eğilimin geri dönüşü olarak açıklanacak
uzaktan 0 vardı, yani ilk boyunca iletiminde
kırılma yüzeyi. Bütün bunlar kanıtlayacağım.

Bu ne tür bir eylem veya eğilim; Bir
ışın veya ortamın dolaşan veya titreşimli bir hareketi veya
Başka bir şey, burada sormuyorum. Uzaklardan olanlar
herhangi bir yeni keşifle ilgili olarak, ancak bir
Hipotez, şimdiki zaman için, taş olarak düşerek
Su suyu dalgalı bir harekete ve tüm cisimleri
perküsyon havada titreşimleri heyecanlandırır; Yani ışık ışınları
herhangi bir kırılma veya yansıtma yüzeyine çarparak, titreşimleri heyecanlandırın
kırılan veya yansıtan ortam veya madde ve onları heyecanlandırarak
kırılma veya yansıtma vücudunun katı kısımlarını ajite edin ve
Onları tedirgin etmek, vücudun sıcak veya sıcak büyümesine neden olur; titreşimler
Böylece heyecanlı, kırılma veya yansıtma ortamında veya
Madde, titreşimlerin içinde yayıldığından çok sonra
Sese neden olmak için hava ve geçecek şekilde ışınlardan daha hızlı hareket edin
onlara; Ve herhangi bir ışın titreşimin o kısmında olduğunda
Hareketi ile komplo kurar, kırılmadan kolayca kırılır
Yüzey, ancak titreşimin aksine olduğu zaman
Hareketini engeller, kolayca yansıtılır; Ve sonuç olarak,
Her ışın art arda kolayca yansıtılacak veya kolayca atılır
onu aşan her titreşimle iletilir. Ama bu
Hipotez doğru ya da yanlış olmalı, burada dikkate almıyorum. Kendimi memnun ediyorum
Çıplak keşifle, ışık ışınlarının bir nedeni veya
diğer birçok kişi için yansıtılmak veya kırılmak için sırayla atılmış
Vicissitues.


TANIM.

_ Yansıtılacak herhangi bir ışının eğiliminin geri dönüşü arayacağım
ITS_ kolay refleksiye uyuyor, _ ve eğilimi olanlar
İletilen ITS_ kolay iletime uygun, _ ve geçtiği alanı
Her dönüş ve bir sonraki dönüş arasında, uyumlarının aralığı.


Prop. Xiii.

_ Tüm kalın şeffaf cisimlerin yüzeylerinin yansıtılmasının nedeni
üzerlerindeki ışık olayının bir kısmı ve geri kalanını kırmak, bazıları
İnsidanslarındaki ışınlar kolay refleksiye uyuyor ve diğerleri
Kolay iletime uyuyor._

Bu, ışığın bulunduğu 24. gözlemden toplanabilir
çıplak gözle ince hava ve cam plakalarla yansıtılır
tabağın her yerinde eşit olarak beyaz görünüyordu, bir prizma ile yaptı
Alternatif uyumlarla yapılan birçok ışık ve karanlığın artısı ile dalgalandı
kolay refleks ve kolay iletim, prizma koparma ve
Beyaz yansıyan ışığın dalgalarını ayırt etmek
Yukarıda açıklandığı gibi bestelendi.

Ve dolayısıyla ışık kolay refleksiyon ve kolay iletimdir,
şeffaf cisimler üzerindeki insidansından önce. Ve muhtemelen içine alındı
Bu, parlak bedenlerden ilk emisyonuna uyuyor ve devam ediyor
tüm ilerlemeleri boyunca. Çünkü bu uyumlar kalıcı bir niteliktedir,
Bu kitabın bir sonraki kısmı tarafından görünecek.

Bu öneride şeffaf cisimlerin kalın olduğunu düşünüyorum;
Çünkü vücudun kalınlığı aralığından çok daha azsa
Işınların kolay refleksinin ve iletimine uyuyor, vücut loseth
yansıtma gücü. Çünkü ise, girdiklerinde
Vücut kolay iletime uyuyor, en uzaklara varıyor
Vücudun yüzeyi bu uyumların dışına çıkmadan önce,
iletildi. Ve su kabarcıklarının kaybetmesinin nedeni budur.
çok zayıfladıklarında gücü yansıtmak; Ve neden tüm cesetler,
Çok küçük parçalara indirgendiğinde şeffaf olun.


Prop. Xiv.

_ Şeffaf cisimlerin yüzeyleri, ışın uygunsa
Eğer ışın uygunsa, kırılma en güçlü şekilde kırılır
Refleksyon onu en kolay yansıtır.

Çünkü yukarıda, _prop._ 8'de.
Bedenlerin sağlam geçirimsiz kısımlarına ışık çarpması, ancak bazıları
Bu katı parçaların uzaktan ışık üzerinde hareket ettiği diğer güç. Biz
_prop._ 9'da da yansıtıldı. Bu cisimlerin ışığı bir
ve çeşitli koşullarda çeşitli egzersiz yapan aynı güç; ve
_Prop._ 1. en güçlü şekilde kırılan yüzeylerin en çok yansıttığını
Işık: Bunların hepsiyle karşılaştırıldığında, hem bunu hem de
Son öneri.


Prop. Xv.

_ Herhangi bir ve aynı ışın türünde, herhangi bir açıdan ortaya çıkan
Yüzeyi bir ve aynı ortama kırmak,
Kolay refleksi ve iletim uyumu doğru bir şekilde
Ya da neredeyse, açı açısının menkul kıymetinin dikdörtgüsü olarak
Kırılma ve sinüs ilk olan başka bir açının menkul kıymeti
106 aritmetik ortalama orantılı, insidans sinekleri arasında
ve kırılma, kırılma sinüsünden sayılan ._

Bu 7. ve 19. gözlemlerle kendini gösterir.


Prop. Xvi.

_ Herhangi bir kırılmadan eşit açılarda ortaya çıkan birkaç tür ışın
Aynı ortama yüzeye çıkın, aşağıdaki aralıklar
Kolay refleksi ve kolay iletim doğru bir şekilde veya çok
Neredeyse, bir akor uzunluklarının karelerinin küp kökleri olarak,
Notları sekiz_, Sol, LA, FA, Sol, La, MI, FA, Sol'da buldu
_ Tüm ara dereceleri, bunların renklerine cevap veriyor
Yedinci deneyde açıklanan benzetmeye göre ışınlar
İlk kitabın ikinci kısmı._

Bu 13. ve 14. gözlemlerle kendini gösterir.


Prop. Xvii.

_ Herhangi bir tür ışınlar dik olarak birkaç ortama geçer,
Herhangi birinde kolay refleks ve iletim uyumlarının aralıkları
Ortam, insidansın sinüs olarak diğer herhangi bir aralıklara aittir.
Işınlar bu ikisinin ilkinden çıktığında kırılma sinüsü
Ortamlar ikincisine ._

Bu 10. gözlem ile kendini gösterir.


Prop. Xviii.

_ Sarı ve turuncu sınırında rengi boyayan ışınlar
dik olarak herhangi bir ortamdan havaya, aralıkları
Kolay refleksyonun uyumu bir inçin 1/89000. kısmıdır. Ve
Aynı uzunluk, kolay iletim uyumlarının aralıklarıdır.

Bu 6. gözlem ile kendini gösterir. Bu önermelerden
Kolay refleksi ve kolay aralıkları toplamak kolay
Herhangi bir açıda herhangi bir ortamda kırılan herhangi bir ışın türünün iletimi;
ve bundan sonra ışınların yansıtılacağını veya iletilip iletilmeyeceğini bilmek
başka herhangi bir pellucid ortamına daha sonraki insidanslarında. Hangi
Bu kitabın bir sonraki bölümünü anlamak için yararlı olmak,
burada ayarlanacak. Ve aynı nedenden ötürü iki takip ekliyorum
Öneriler.


Prop. Xix.

_, Herhangi bir pellicidin kibar yüzeyine düşen herhangi bir ışın varsa
Orta geri yansıtılır, sahip oldukları kolay refleksinin uygunları
Refleksyon noktası, yine de geri dönmeye devam edecektir; ve iadeler
aritmetikte refleksasyon noktasından uzakta olacaktır
2, 4, 6, 8, 10, 12 ve c sayılarının ilerlemesi. Ve bunlar arasında
Işınlar kolay iletime uymalıdır.

Çünkü kolay refleksi ve kolay iletimin uygunları bir
Geri dönen doğa, bu uyumların devam etmesinin hiçbir nedeni yok
Ray yansıtıcı ortama gelene kadar ve orada
Ray'den refleksyona, durmalıdır. Ve eğer ışın noktasında
Refleks, kolay bir refleksiye uyuyordu,
Bu noktaların mesafeleri 0'dan başlamalıdır ve bu nedenle
0, 2, 4, 6, 8, & c. Ve bu nedenle ilerlemesi
kolay iletimin ara uyumlarının mesafeleri,
Aynı nokta, 1, 3, 5, tek sayıların ilerlemesinde olmalıdır.
7, 9 ve c. Uyumlar yayıldığında ne olacağının aksine
kırılma noktaları.


Prop. Xx.

_ Kolay refleksi ve kolay iletim aralıkları,
refleksyon noktalarından herhangi bir ortama yayılan,
Kırılırsa, aynı ışınların sahip olacağı benzerler aralıkları
Kırılma açılarında aynı ortama, açılarına eşit
Refleksyon. _

Işık ince plakaların ikinci yüzeyi ile yansıtıldığında,
daha sonra ilk yüzeyde serbestçe dışarı çıkar
Refleksyon ile görünen renkler; ve çıkış özgürlüğü ile,
Bu halkaların renklerini olanlardan daha canlı ve güçlü hale getirir
Plakaların diğer tarafında iletilen ışıkla görünür. .
Bu nedenle yansıyan ışınlar,
çıkış; Uygun aralıklar her zaman olmazdı
Refleksyondan sonraki plaka içinde hem uzunlukta hem de
Sayı, ondan önceki aralıklarına göre. Ve bu da
Eski teklifte belirlenen oranlar. Çünkü ışınlar ikisi de içinde
İlk yüzeyde içeri ve dışarı çıkmak kolay iletime uymak,
ve bunların aralıkları ve sayıları birinci ve ikinci arasında
Yüzey, refleksiden önce ve sonra eşit olun, uyumların mesafeleri
her iki yüzeyden kolay iletim, aynı olmalı
refleksasyondan sonra daha önce olduğu gibi ilerleme; yani ilk yüzeyden
0, 2, 4, çift sayıların ilerlemesinde bunları iletti.
6, 8 ve c. ve onları yansıtan ikincisinden, garip
Sayılar 1, 3, 5, 7 ve c. Ancak bu iki öneri çok daha fazla olacak
Bu kitabın bir sonraki bölümündeki gözlemlerle açıktır.




.

İkinci kitap

İLE İLGİLİ

Optikler


_Part IV._

Kalın şeffafın refleksleri ve renkleri ile ilgili _bservations
cila tabakları._

Ne kadar iyi cilalanmış cam veya spekulum yok, ama
Düzenli olarak kırdığı veya yansıttığı ışık, her şekilde dağılır
Polonya yüzeyinin düzensiz bir şekilde hafif bir ışığı, ne zaman
karanlık bir odada güneş ışığının bir kirişiyle aydınlatılmış, kolayca olabilir
gözün tüm pozisyonlarında görülür. Bunun belirli phaenomenleri var
onları ilk gözlemlediğimde çok garip görünüyordu
Ve beni şaşırtıyor. Gözlemlerim aşağıdaki gibiydi.

_Obs._ 1. Bir delikten koyulaşmış odama parlayan güneş
Bir inç genişliğinin üçüncüsü, iç içe geçen ışık demetinin düşmesine izin verdim
bir tarafta bir cam spekulum zemin içbükeyinde dik olarak ve
Öte yandan dışbükey, beş fit ve on bir inç yarıçapı olan bir küreye,
ve dışbükey tarafta hızlı bir şekilde düştü. Ve beyaz bir açı
Grafik veya kürelerin merkezinde bir kağıt quire
Spekulum öğütülmüştü, yani yaklaşık beş fit mesafede ve
spekulumdan on bir inç, bu şekilde, ışık demeti
grafiğin ortasında yapılan küçük bir delikten geçebilir
Spekulum ve bu nedenle aynı deliğe geri yansıtılacak:
Grafik dört veya beş eşmerkezli süsen veya renk halkaları gibi
Yağmur Yavuşları, deliği kapsayan, bunlardan çok sonra
Bu kitabın ilk bölümünün dördüncüsü ve aşağıdaki gözlemleri
Nesne camları arasında göründü, siyah noktayı kapsadı, ama henüz
onlardan daha büyük ve daha zayıf. Bu halkalar büyüdükçe ve
daha büyük seyreltici ve daha zayıftı, böylece beşinci kıt görünürdü.
Yine de bazen, güneş çok açık bir şekilde parladığında, bayıldı
Altıncı ve yedinci soylar. Grafiğin mesafesi
Spekulum altı fitten çok daha büyük veya daha azdı, halkalar
seyreltildi ve yok oldu. Ve eğer spekulumun mesafesi
Pencere altı fitten çok daha büyüktü,
Işık, spekulumdan altı metre mesafede çok geniş olurdu
Yüzüklerin göründüğü yerde, en içteki bir veya iki tanesini gizlemek için
Halkalar. Ve bu nedenle genellikle spekulumu yaklaşık altı metreye yerleştirdim
pencereden; böylece odak noktası merkeze düşebilir
grafik üzerindeki halkalardaki içbükeyliği. Ve bu duruş her zaman
başka hiçbir şeyin olmadığı aşağıdaki gözlemlerde anlaşılmalıdır
Express.

_Obs._ 2. Bu yağmur patlamalarının renkleri birbirinden başarılı oldu.
Dışa, aynı formda merkeze ve yapılanlarla sipariş edin
Bu kitabın ilk bölümünün dokuzuncu gözleminde,
yansıtıldı, ancak iki nesne camından iletildi. Çünkü, önce,
Ortak merkezlerinde beyaz bir yuvarlak nokta hafif ışık noktası vardı,
bazen ışınlı yansıyan ışık demetinden daha geniş bir şey
noktanın ortasına düştü ve bazen biraz eğimle
spekulumun ortasından geriledi ve yeri beyaz bıraktı
merkez.

Bu beyaz nokta hemen koyu gri veya russet ile kaplandı,
ve ilk irisin renkleriyle bu koyu gri; hangi renkler
Bir sonraki koyu gri içi biraz menekşe ve indigo idi.
Buna bir mavi, dışarıda solgunlaştı ve sonra bir
Biraz yeşilimsi sarı ve bundan sonra daha parlak bir sarı ve sonra
Iris'in dış kenarı, dışarıda dışarıda eğilimli bir kırmızıya
mor.

Bu iris hemen bir saniye ile kaplandı, renkleri
İçten dışarıya doğru, mor, mavi, yeşil, sarı, ışık
Kırmızı, mor ile kırmızı bir karışım.

Sonra hemen olan üçüncü irisin renklerini takip etti
Mor, iyi bir yeşil ve kırmızı daha fazla eğimli yeşil bir meyve verin
Eski Iris'inkinden daha parlak.

Dördüncü ve beşinci iris içinde mavimsi bir yeşil gibi görünüyordu ve kırmızı
Olmadan, ama o kadar hafifçe renkleri ayırt etmek zordu.

_Obs._ 3.. Bu halkaların çaplarını grafik üzerindeki ölçmek
Olabildiğince doğru bir şekilde, onları aynı oranda buldum
Bir diğeri, ikisi içinden iletilen ışık tarafından yapılan halkalarla
Nesne camları. Parlak halkaların ilk dördünün çapları için
yörüngelerinin en parlak kısımları arasında,
Spekulumdan altı metre 1-11/16, 2-3/8, 2-11/12, 3-3/8 inç,
kareleri 1, 2, 3, 4 sayılarının aritmetik ilerlemesinde.
Ortadaki beyaz dairesel nokta halkalar arasında hesaba katılırsa,
ve en aydınlık gibi göründüğü merkezi ışığı
sonsuz küçük bir yüzüğe ekleyen; çapların kareleri
halkaların 0, 1, 2, 3, 4 ve c ilerlemesinde olacaktır. Ben ölçtüm
ayrıca bu aydınlık olanlar arasındaki karanlık çevrelerin çapları ve
1/2, 1-1/2, 2-1/2 sayılarının ilerlemesinde karelerini buldum,
3-1/2, & c. Altı ayak mesafesinde ilk dördünün çapları
Spekulumdan 1-3/16, 2-1/16, 2-2/3, 3-3/20 inç. Eğer
grafiğin spekulumdan uzaklığı arttı veya azaldı,
Çemberlerin çapları orantılı olarak arttırıldı veya azaldı.

_Obs._ 4. Bu halkalar ile analoji ile açıklananlar
Bu kitabın ilk bölümünün gözlemleri, orada olduğundan şüphelendim
birbirlerine yayılan ve müdahale ederek çok daha fazlası
renklerini karıştırdı ve olmayacak şekilde birbirlerini seyreltti
ayrı görüldü. Onları bir prizma aracılığıyla izledim, bunları yaptığım gibi
Bu kitabın ilk bölümünün 24. gözlemi. Ve prizma ne zaman
karışık renklerinin ışığını kırarak öyle yerleştirildi
onları ayırın ve halkaları birbirinden ayırt et
Bu gözlemde olanlar, onları eskisinden daha farklı görebiliyordum,
ve kolayca sekiz veya dokuz numara ve bazen on iki veya
On üç. Ve ışıkları çok zayıf olmasaydı, sorguluyorum ama
Daha fazlasını görmüş olabilirim.

_Obs._ 5. İçeri giren kirişi kırmak için pencereye bir prizma yerleştirme
ışık ve spekulumda dikdörtgen renk spektrumunu dökmek: i
spekulumu ortasında bir siyah kağıtla kapladı
Renklerden herhangi birinin spekuluma geçmesine izin verirken
Geri kalanı kağıt tarafından ele geçirildi. Ve şimdi bunun halkalarını buldum
Sadece spekuluma düşen renk. Spekülum olsaydı
Kırmızı ile aydınlatılmış, halkalar koyu aralıklarla tamamen kırmızıydı, eğer
Mavi ile tamamen mavi ve diğer renkler vardı. Ve ne zaman
herhangi bir renkle aydınlatıldılar, kareleri
En parlak kısımları arasında ölçülen çaplar
sayıların aritmetik ilerlemesi, 0, 1, 2, 3, 4 ve kareler
karanlık aralıklarının çaplarının ilerlemesi
Ara Sayılar 1/2, 1-1/2, 2-1/2, 3-1/2. Ama renk olsaydı
Çeşitli, büyüklüklerini değiştirdiler. Kırmızda en büyükteydiler
Indigo ve menekşe en az ve ara renklerde sarı,
Yeşil ve mavi, cevap veren birkaç ara büyüklükteydiler
renkte, yani sarı, yeşilden daha büyük ve daha büyük
maviden daha yeşil. Ve böylece, spekulumun
Beyaz ışıkla aydınlatılmış, kırmızı ve sarı dışında
Yüzükler en az yeni ortaya çıkabilir ışınlar tarafından üretildi ve mavi ve
En çok yakınlaşan ve her bir halkanın renklerinin yayıldığı menekşe
her iki taraftaki komşu halkaların renklerine,
Bu kitabın birinci ve ikinci bölümünde açıklandı ve
birbirlerini birbirini birbirine göre, ayırt edilemeyecek şekilde karıştırmak,
En az karışık oldukları merkezin yakınında olmadıkça. Bunun için
Gözlem, halkaları daha belirgin bir şekilde görebiliyordum ve daha büyük
Sarı ışıkta sekiz veya
Bunlardan dokuzu, onuncu bir soluk gölgenin yanı sıra. Kendimi nasıl tatmin etmek için
Birkaç halkanın renkleri birbirine yayıldı, ben
ikinci ve üçüncü halkaların çaplarını ölçtü ve bunları buldu
Kırmızı ve Turuncu sınırıyla aynı olmak için yapıldığında
9 ila 8 olarak mavi ve indigo sınırıyla yapıldığında çaplar veya
oralarda. Çünkü bu oranı doğru bir şekilde belirlemek zordu.
Ayrıca kırmızı, sarı ve yeşil tarafından art arda yapılan daireler,
birbirinden ardışık olarak yapılanlardan daha fazla farklıydı
Yeşil, mavi ve indigo. Menekşe tarafından yapılan daire çok karanlıktı
görülmek. Hesaplamayı sürdürmek için,
en dış kırmızılar tarafından yapılan dairelerin çaplarının farklılıkları,
Kırmızı ve turuncu sınırı, turuncu ve sarı sınırını,
Sarı ve Yeşil sınır, yeşil ve mavinin sınırı, sınır
mavi ve indigo, indigo ve menekşe sınırı ve en dışarı
menekşe, orantılıdır.
Sekizde tonları çalan Monochord; _sol_, _la_, _fa_, _sol_,
_la_, _mi_, _fa_, _sol_, yani 1/9, 1/18, 1/12, 1/12 sayıları olarak
2/27, 1/27, 1/18. Ve eğer sınır tarafından yapılan dairenin çapı
Kırmızı ve Turuncu Olun 9A ve sınırın sınırıyla yapılan dairenin
mavi ve indigo yukarıdaki gibi 8a olabilir; Farkları 9A-8A
en dış kırmızı tarafından yapılan dairelerin çaplarının farkı ve
Kırmızı ve Turuncu sınırıyla, 1/18 + 1/12 + 1/12 + 2/27 ila 1/9 olarak,
Bu 8/27 ila 1/9 veya 8 ila 3 gibi ve dairelerin farkı
en dış menekşe ve mavi ve çivit içi sınırıyla yapılmıştır.
1/18 + 1/12 + 1/12 + 2/27 ila 1/27 + 1/18, yani 8/27 ila 5/54 olarak veya
16 ila 5 olarak. Ve bu nedenle bu farklılıklar 3/8a ve 5/16a olacaktır. Eklemek
İlk 9a'ya ve sonuncusu 8a'dan düşürün ve
En az ve en çok yönlendirilebilir ışınlar tarafından yapılan dairelerin çapları
75/8a ve ((61-1/2)/8) a. Bu çaplar bu nedenle
75 ila 61-1/2 veya 50 ila 41 ve kareleri 2500 ila 1681 olarak, yani
3 ila 2 neredeyse. Hangi oran çok farklı değildir
en dış kırmızı tarafından yapılan dairelerin çaplarının oranı ve
Bu kitabın ilk bölümünün 13. gözleminde en dış menekşe.

_Obs._ 6. Gözümü bu halkaların en basit göründüğü yere yerleştirerek gördüm
Spekülum her yerde renk dalgalarıyla, (kırmızı, sarı, yeşil,
mavi;) bunun ilk bölümünün gözlemlerinde olanlar gibi
Nesne camları arasında ve su kabarcıkları üzerine kitap ortaya çıktı, ancak
çok daha büyük. Ve bunlardan sonra, çeşitli
Gözün çeşitli pozisyonlarındaki büyüklükler, ben gibi şişme ve küçülüyor
Gözümü bu şekilde ve bu şekilde hareket ettirdi. Arcs gibi kuruldular
konsantrik çevreleri, olduğu gibi; Ve gözüm bittiğinde
Spekulumun içbükeyliğinin merkezi, (yani 5 feet ve 10 inç
spekulumdan uzak,) Ortak merkezleri,
Bu içbükeylik merkezi ve penceredeki delik. Ama diğerlerinde
Gözüm duruşlarının merkezlerinin başka pozisyonları vardı. Tarafından göründüler
Delikten spekuluma yayılan bulutların ışığı
pencere; Ve güneş spekuluma o delikten parladığında,
Üzerine ışığı, düştüğü halkın rengiydi, ama
ihtişamı, bulutların ışığı tarafından yapılan halkaları gizledi.
Spekülum pencereden çok uzak bir mesafeye çıkarıldığında,
üzerine ışığı geniş ve zayıf olabilir. Pozisyonu değiştirerek
Gözümün ve onu doğrudan ışınlara daha yakın veya uzaklaştırmak
Güneş ışığı, güneşin yansıyan ışığının rengi sürekli
spekulum üzerinde değişti, gözümde olduğu gibi, her zaman aynı renk
benim için görünen bir seyirciye görünmek
Spekulum. Ve böylece grafiğin üzerindeki renk halkalarının
bu yansıtılan renklerle yapıldı, bu
Birçok açıda spekulum ve üretimlerinin
Işık ve gölgenin sonlandırılması.

_Obs._ 7. Tüm bu Phaenomena'nın benzetmesiyle benzerleri ile
Bu kitabın ilk bölümünde açıklanan renk halkaları,
Bu renklerin bu kalın cam tabakası tarafından üretildiğim için
Bunlardan sonra çok ince plakalar tarafından üretildikten sonra. Çünkü
Yargılama, eğer hızlı sinver, rubb'tan çıkarılmışsa
Spekulumun arka tarafı, tek başına cam aynı halkalara neden olur
Renkler, ama eskisinden çok daha zayıf; ve bu nedenle phaenomenon
Hızlı Silver'e kadar hızlı bir şekilde bağlı değil,
Camın arka tarafının refleksinin arttırılması
Renk halkalarının ışığı. Ayrıca bir metal spekülümünü de buldum
Optik kullanımlar için cam olmadan birkaç yıl önce ve çok iyi
Bu yüzüklerin hiçbirini üretmedi; Ve bundan sonra bunu anladım
Bu halkalar tek başına bir speküler yüzeyden değil, ancak
spekulumun yapıldığı cam plakasının iki yüzeyi,
ve aralarındaki camın kalınlığı üzerine. 7'de olduğu gibi ve
Bu kitabın ilk bölümünün 19. gözlemleri ince bir plaka hava,
Su veya eşit bir kalınlıkta bardak,
Işınlar, biraz daha
eğik, diğerinin daha eğik olduğunda, hala daha fazla
Eğik, vb. Yani burada, altıncı gözlemde,
Çeşitli eğiklerde camdan çıktı, camın görünmesini sağladı
birkaç renkten ve bu eğimlerde yayılmak
Grafik, bu renklerin boyalı halkaları var. Ve nedeni bir
İnce plaka, birkaç renkte birkaç renkte ortaya çıktı.
Işınlar, bir ve aynı tür ışınların
bir eğiklikte ince tabak ve diğerine iletilir ve
Bunların yansıtıldığı yerlerde aktarılan ve nereye yansıtılan diğer türler
Bunlar iletilir: bu yüzden kalın cam plakasının nedeni
spekulumun yapıldığı çeşitli renklerde çeşitli renklerde göründü
Eğiklikler ve bu eğimlerde bu renkleri yaydı
Grafik, bir ve aynı tür ışınlarının bir eğiklikte yapmasıydı
camdan çıkıyor, diğerinde ortaya çıkmadı, ancak yansıtıldı
Camın yüzeyiyle hızlı bir şekilde geri dönün ve
Buna göre, eğiklik arttıkça ortaya çıktı ve
birçok ardıl için dönüşümlü olarak yansıtıldı; Ve bir ve
Aynı eğiklik, bir tür ışınlar yansıtıldı ve diğerinin
iletildi. Bu, bu bölümün beşinci gözlemiyle kendini gösterir.
Bu kitap. Çünkü bu gözlemde, spekulum tarafından aydınlatıldığında
Prismatick renklerinden herhangi biri, bu ışık birçok halkasını yaptı.
Grafikte karanlık aralıklarla aynı renk ve bu nedenle
Spekulumun ortaya çıkışı dönüşümlü olarak bulaşmış ve
birçok ardıllık için spekulumdan grafiğe aktarılır,
Ortaya çıkmasının çeşitli eğiklerine göre. Ve ne zaman
Prizma tarafından spekulumda dökülen renk çeşitliydi, halkalar
üzerine dökülen renk ve büyüklüklerini renkleriyle değiştirdi ve
Bu nedenle ışık şimdi dönüşümlü olarak iletildi ve iletildi
Spekulumdan grafiğe eskisinden daha fazla eğiklikte. BT
bu yüzden bu halkaların bir ve aynı olduğu gibi görünüyordu
İnce plakalarla orijinal, ancak yine de bu farkla
İnce tabaklardan olanlar alternatif refleksler ve
Birinden sonra plakanın ikinci yüzeyinde ışınların iletimleri
içinden geçin; Ama burada ışınlar daha önce plakadan iki kez gider
dönüşümlü olarak yansıtılır ve iletilirler. İlk olarak geçerler
İlk yüzeyden hızlı sinkiye kadar ve sonra
Hızlı sinver'den birinci yüzeye kadar ve her ikisi de var
grafiğe aktarılır veya hızlı sinver'e geri yansıtılır,
Buna göre, kolay refleksi veya şanzıman uyumlarında oldukları için
o yüzeye vardıklarında. Uygun aralıklar için
Spekuluma dik olan ve geri yansıtılan ışınlar
aynı dik çizgilerde, bunların eşitliği nedeniyle
Açılar ve çizgiler, camın içindeki aynı uzunlukta ve sayıdır
Daha önce olduğu gibi refleksasyondan sonra, üçüncü bölümünün 19. önerisiyle
Bu kitap. Ve bu nedenle,
Birinci yüzey, girişlerinde kolay iletim uygundur,
ve bunların birçoğu ikincisinin yansıttığı gibi
Oradaki kolay refleksi, tüm bunlar tekrar kolay olmalıdır
Birinciye dönüşlerinde iletim ve sonuç olarak
camdan grafiğe ve üzerinde ışığın beyaz noktasını oluşturun
halkaların merkezinde. Sebep her türlü iyi durumda
Işınlar ve bu nedenle her türlü bu noktaya karışmalıdır,
Ve karışımları ile beyaz olmasına neden olur. Ama uygun aralıklar
girdiklerinden daha eğik olarak yansıtılan ışınların
Refleksasyondan sonra 15. ve 20.
Öneriler. Ve böylece ışınların dönüşlerinde
İlk yüzey, bazı eğikliklerde kolay olabilir
Refleksleme ve hızlı Silver'e geri dön ve diğerlerine
Ara eğimler tekrar kolay iletime uyuyor ve böylece
Grafiğe gidin ve üzerine boyayın.
Beyaz nokta. Ve çünkü uyum aralıkları eşit eğikliklerde
daha az yeni düzenlenen ışınlarda daha büyük ve daha az ve daha az
daha çok yönlendirilebilir, bu nedenle
Eşit eğiklikler, daha fazla yeniden çekilebilir olandan daha az halka yapacak ve
Bunlar tarafından yapılan halkalar benzer halka sayısından daha büyük olmalıdır
bunlar tarafından yapılmış; Yani, kırmızı halkalar sarıdan daha büyük olmalıdır,
yeşilden daha sarı, maviden daha yeşil ve mavi
Menekşe, gerçekten beşinci gözlemde bulundukları için.
Ve bu nedenle beyaz noktayı kapsayan tüm renklerin ilk halkası
Işık, içinde herhangi bir menekşe olmadan kırmızı, sarı ve yeşil,
ve ikinci gözlemde bulunduğu gibi ortada mavi; Ve
İkinci halkadaki bu renkler ve takip edenler daha fazla olacak
Birbirlerine yayılana kadar genişledi ve birbirlerini karıştırdı
müdahale ediyor.

Bunlar genel olarak bu halkaların nedenleri gibi görünüyor; Ve bu beni koydu
Camın kalınlığını gözlemledikten ve
Yüzüklerin boyutları ve oranları gerçekten ondan türetilebilir.
hesaplama.

_Obs._ 8. Bu nedenle bu consavo-conkeksin kalınlığını ölçtüm
Cam plakası ve her yerde bir inç 1/4'ü tam olarak buldu. Şimdi,
Bu kitabın ilk bölümünün altıncı gözlemiyle, ince bir tabak
Hava, ilk halkanın en parlak ışığını, yani parlaklığı iletir.
sarı, kalınlığı bir inçin 1/89000. kısmı olduğunda; Ve
aynı parçanın onuncu gözlemi, ince bir plaka cam iletir
aynı halka aynı ışığı, kalınlığı daha az oranda
insidans sinüsüne kırılma sinüsü, yani
Kalınlık, bir inçin 11/1513000. veya 1/137545. kısmıdır.
Sines 11 ila 17'dir. Ve eğer bu kalınlık iki katına çıkarsa,
ikinci halkanın aynı parlak ışığını iletir; Üçlüse,
üçüncününkini iletir, vb. Hepsinde parlak sarı ışık
Bu vakalar iletim uygundur. Ve bu yüzden ise
Kalınlık 34386 kez çarpılabilir, böylece bir inç 1/4 olacak,
34386. halkanın aynı parlak ışığını iletir. Diyelim ki bu
Yansıtmadan dik olarak iletilen parlak sarı ışık
Camın içbükey tarafı boyunca beyaz noktaya dışbükey tarafı
Grafikteki renk halkalarının merkezi: ve
Bu kitabın ilk bölümünde 7. ve 19. gözlemler ve
Işınlar ise, bu kitabın üçüncü bölümünün 15. ve 20. önerileri
cama eğik yapılabilir, camın kalınlığı gerekli
aynı halkanın aynı parlak ışığını herhangi bir eğimde iletin,
belirli bir açının menkul kıymeti olarak bir inç 1/4 kalınlığı
Yarıçap, hangi açı yüz altıdan ilki
insidans ve kırılma sinekleri arasındaki aritmetik araçlar,
kırılma yapıldığında insidans sinüsünden sayılır
herhangi bir kaplama gövdesi onu kapsayan herhangi bir ortama; Yani, bu durumda,
Camdan havaya. Şimdi camın kalınlığı
Dereceler, ilk kalınlığını taşıyacak şekilde, (_viz._ çeyrek
bir inç,) 34386 (
Beyaz noktaya doğru camdan geçerken dik ışınlar
Yüzüklerin merkezi,) 34385, 34384, 34383 ve 34382'ye kadar
Camdan geçerken eğik ışınların uyumlarının sayısı
birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü renk halkalarına doğru) ve
İlk kalınlık 100000000 eşit parçalara ayrılabilir, artan
Kalınlıklar 100002908, 100005816, 100008725 ve 100011633 olacak ve
Bu kalınlıkların senkron olduğu açıları 26 '13' ', 37' olacaktır.
5 '', 45 '6' 've 52' 26 '', yarıçap 100000000; Ve sines
Bu açılar 762, 1079, 1321 ve 1525'tir ve orantılı günler
Kırılma 1172, 1659, 2031 ve 2345, yarıçap 100000'dir. İçin
Camdan havaya insidans sinekleri sinüslere geldiğinden
11 ila 17 olarak kırılma ve yukarıda belirtilen menkul kıymetlere 11 olarak
11 ila 17 arasında 106 aritmetik ortalamadan ilk, yani 11 ila
11-6/106, bu menkul kıymetler 11-6/106 olarak kırılma sineklerine olacak,
17'ye ve bu benzetme ile bu günleri verecektir. Öyleyse, eğer
ışınların camın içbükey yüzeyine olan eğiklikleri
Refraksiyonlarının Sines, camdan geçerken
Havaya Yüzey 1172, 1659, 2031, 2345, parlak ışığı
34386. halka, camın kalınlıklarında ortaya çıkacaktır,
34386 ila 34385, 34384, 34383, 34382 olarak bir inçin 1/4'ü. Ve
Bu nedenle, tüm bu durumlardaki kalınlık bir inçin 1/4'ü ise (
spekulumun yapıldığı bardakta)
34385. halka, kırılma sinüsünün 1172 olduğu yerde ortaya çıkacak ve
Sinüsün 1659, 2031 olduğu 34384, 34383 ve 34382. halkanın
ve sırasıyla 2345. Ve bu kırılma açılarında ışığı
Bu halkalar spekulumdan grafiğe yayılmalıdır ve
Işığın beyaz merkezi yuvarlak noktası hakkında halkalar boya
34386. halkanın ışığı söz konusu. Ve bunların semidiameterleri
Yüzükler,
Spekulumun içbükey yüzeyi ve sonuç olarak çapları
grafiğin spekulumdan uzaklığı bu sines olarak
Kırılma iki katına çıkarılan yarıçapa, yani 1172, 1659, 2031,
ve 2345, iki katına 100000'e. Ve bu nedenle,
Spekulumun içbükey yüzünden grafik altı fit (olduğu gibi
bu gözlemlerin üçüncüsü) bunun halkalarının çapları
Grafik üzerindeki parlak sarı ışık 1'688, 2'389, 2'925, 3'375 olmalıdır
İnç: Bu çaplar, yukarıda ortaya çıktığı gibi altı feet'e kadar
İki katına çıkarılan sinlerin yarıçapıdır. Şimdi, parlakın bu çapları
Bu nedenle hesaplama ile bulunan sarı halkalar, bunlarla aynıdır
Bu gözlemlerin üçte birinde, _viz._ ile ölçerek bulundu
1-11/16, 2-3/8, 2-11/12 ve 3-3/8 inç ve dolayısıyla teorisi
bu halkaları cam plakasının kalınlığından türetmek
Spekulum yapıldı ve ortaya çıkan ışınların eğikliğinden
gözlemle aynı fikirdedir. Bu hesaplamada eşit oldum
Tüm renklerin ışığı ile yapılan parlak halkaların çapları
Parlak sarı tarafından yapılan halkaların çapları. Bu sarı için
Tüm renklerin halkalarının en parlak kısmı. Eğer istersen
Diğer herhangi bir renksiz rengin ışığı tarafından yapılan halkaların çapları,
Bunları parlak çaplara koyarak kolayca bulabilirsiniz.
Sarı olanlar
Kırılmaya eşit derecede eğildiğinde bu renklerin ışınları veya
bu uyumlara neden olan yansıtıcı yüzey, yani
Işınlar tarafından ekstremitelerde yapılan halkaların çapları ve sınırları
Yedi renk, kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi, indigo, menekşe,
Sayıların küp kökleriyle orantılı, 1, 8/9, 5/6, 3/4, 2/3,
3/5, 9/16, 1/2, bir monocordun uzunluklarını ifade eden
Bir sekizinci notta notlar: çünkü bununla
Bu renkler neredeyse bir oranda oldukça aynı oranda bulunacaktır
Bu gözlemlerin beşte birine sahip olmaları gereken bir diğeri.

Ve böylece kendimi tatmin ettim, bu halkaların aynı türde olduğunu ve
İnce tabaklarla orijinal ve sonuç olarak uyuyor veya
yansıtılacak ve iletilecek ışınların alternatif eğilimleri
her yansıyan ve kırılmadan büyük mesafelerde yayılır
Yüzey. Ama yine de konuyu şüphesiz hale getirmek için aşağıdakileri ekledim
Gözlem.

_Obs._ 9. Bu halkalar böylece plakanın kalınlığına bağlı
Cam, çapları eşit mesafelerde
Aynı küre üzerinde toprak gibi Cam Plakalar Cam Plakaları,
Kalınlıkların suplipate oranında karşılıklı bir şekilde olmalıdır
cam plakalar. Ve eğer bu oran doğru bulunursa
deneyim bu halkaların (
ince plakalarda oluşan) camın kalınlığına bağlıdır. BEN
bu nedenle her ikisinde de başka bir consavo-conveks cam zemini temin etti
Eski plaka ile aynı kürenin yanları. Kalınlığı 5/62 idi
Bir inç parçaları; ve üç ilk parlak halkanın çapları
yörüngelerinin en parlak kısımları arasında ölçülen
Camdan altı metre 3.4-1/6.5-1/8 idi. İnç. Şimdi kalınlık
Diğer camın 1/4'ü bir inçin kalınlığıydı
Cam 1/4 ila 5/62 olarak, yani 31 ila 10 veya 310000000 ila 100000000,
ve bu sayıların kökleri 17607 ve 10000'dür ve
Bu köklerin ilki olarak ikincisine oranı çaplar
Bu gözlemde daha ince cam tarafından yapılan parlak halkaların
3.4-1/6.5-1/8, aynı halkaların üçüncüsünde yapılan çaplara
Daha kalın camla bu gözlemler 1-11/16, 2-3/8. 2-11/12,
halkaların çapları karşılıklı olarak bir alt kaplamada
Cam plakalarının kalınlıklarının oranı.

Böylece bir tarafta içbükey olan cam tabaklarda ve
Diğer tarafta hem dışbükey, hem de dışbükeyde
yanlar ve kalınlıkları dışında hiçbir şeyde farklılık gösterir,
Yüzükler, kalınlıkların alt kısmında karşılıklıdır.
tabakların. Ve bu, halkaların her ikisine de bağlı olduğunu yeterince
camın yüzeyleri. Dışbükey yüzeye bağlıdırlar, çünkü
Bu yüzey hızlı bir şekilde bittiğinde daha aydınlıklar
Hızlı Silver olmadan olduğunda. İçbükey'e de bağlıdırlar
Yüzey, çünkü o yüzey olmadan bir spekulum onları yapmaz. Onlar
Her iki yüzeye ve aralarındaki mesafelere bağlıdır, çünkü
Büyüklükleri sadece bu mesafeyi değiştirerek değişir. Ve bu
bağımlılık, ince renklerin
Plakaların bu plakaların yüzeylerinin mesafesi vardır, çünkü
Yüzüklerin büyüklüğü ve birbirleriyle oranı ve
kalınlık değişiminden kaynaklanan büyüklüklerinin varyasyonu
camın ve renklerinin siparişleri
Bu kitabın üçüncü bölümünün sonundaki önerilerden kaynaklanmaktadır,
İnce plakaların renklerinin phaenomeninden türetilmiştir.
ilk bölüm.

Bu renk halkalarının başka phaenomenleri de var, ancak
Aynı önermeleri takip edin ve bu nedenle her iki gerçeği de onaylayın
bu önermelerin ve bu halkalar ve halkalar arasındaki benzetme
çok ince plakalar tarafından yapılan renkler. Bazılarına birleşeceğim.

_Obs._ 10. Güneş ışığı ışını geri yansıtıldığında
Spekulum doğrudan penceredeki deliğe değil, biraz yere
ondan uzak, o noktanın ortak merkezi ve tüm halkalar
Olay ışığının ışını arasındaki renkler orta yolda düştü,
ve yansıyan ışığın ışını ve sonuç olarak
Her ne zaman grafikte spekulumun küresel içbükeyliği
O merkeze renk halkaları düştü. Ve ışını olarak
spekulumu eğilerek yansıtılan ışık,
Olay ışığı ışığı ve renkteki halkaların ortak merkezinden
Aralarında, bu halkalar büyüdü ve büyüdü ve aynı zamanda
beyaz yuvarlak nokta ve yeni renk halkaları art arda ortaya çıktı
Ortak merkezleri ve beyaz nokta beyaz bir yüzük haline geldi
onları kapsamak; ve her zaman olay ve yansıyan ışık kirişleri
Bu beyaz yüzüğün karşı kısımlarına düşerek,
Bir irisin karşı kısımlarında iki sahte güneş gibi çevre. Öyleyse
Bu halkanın çapı, ışığının ortasından bir
diğer taraftaki ışığının ortasına kadar, her zaman eşitti
olay ışığı ışınının ortası arasındaki mesafe ve
yansıtılan ışının ortası, halkaların üzerinde ölçülen
ortaya çıktı: ve bu halkayı oluşturan ışınlar
İnsidans açılarına eşit açılarda spekulum ve
girişlerinde kırılma açılarının sonucu
Cam, ama yine de refleksyon açıları aynı uçaklarda değildi
insidans açılarıyla.

_Obs._ 11. Yeni halkaların renkleri aksine
Birincisi ve bu şekilde ortaya çıktı. Beyaz yuvarlak nokta
halkaların ortasındaki ışık,
Olay ve yansıtılan ışınların mesafesi,
Bir inç 7/8 kısım, sonra ortada karanlık büyümeye başladı. Ve
Bu mesafe yaklaşık 1-3/16 inç olduğunda, beyaz nokta
ortada olan koyu yuvarlak bir noktayı kapsayan bir yüzük haline gelir
menekşe ve çivit eğilimli. Ve onu kapsayan ışıklı halkalar
ilk dört gözlemde bu karanlık olanlara eşit büyütülüyordu
onları kuşattı, yani beyaz nokta beyaz bir yüzük yetiştirildi
Bu karanlık halkaların birincisine eşit ve bu aydınlıkların ilki
Yüzükler artık bu karanlık olanların ikincisine eşit büyütüldü ve
Bu karanlık olanların ikincisi, bu karanlık olanların üçüncüsüne ve böylece
Açık. Işık halkalarının çapları şimdi 1-3/16, 2-1/16 idi,
2-2/3, 3-3/20, & c. İnç.

Olay ve yansıyan ışık ışınları arasındaki mesafe
biraz daha büyük oldu, karanlık noktanın ortasından ortaya çıktı
Indigo'dan sonra mavi ve sonra o maviden soluk yeşil ve
Sarı ve kırmızıdan kısa bir süre sonra. Ve merkezdeki renk olduğunda
en parlak, sarı ve kırmızı arasında olmak, parlak halkalar büyütüldü
Bir sonraki ilk gözlemde bu halkalara eşit
onları kuşattı; Yani, bunların ortasındaki beyaz nokta
Yüzükler artık bu parlakların ilkine eşit beyaz bir yüzük haline geldi
Halkalar ve bu parlak olanlardan ilki artık
İkincisi, vb. Beyaz halkanın çapları için ve
Onu kapsayan diğer parlak halkalar şimdi 1-11/16, 2-3/8,
2-11/12, 3-3/8, & c. veya bu.

Grafikteki iki ışık ışınının mesafesi biraz
Daha artan, kırmızıdan sonra sırayla ortadan çıktı,
Mor, mavi, yeşil, sarı ve mora çok fazla eğimli kırmızı,
Ve renk sarı ve kırmızı arasında en parlak olduğunda,
Eski indigo, mavi, yeşil, sarı ve kırmızı, bir iris veya yüzük haline geldi
ortaya çıkan aydınlık halkaların ilkine eşit renklerin
ilk dört gözlem ve şimdi olan beyaz yüzük
Aydınlık halkaların ikincisi bunların ikincisine eşit büyütüldü,
Ve şimdi üçüncü yüzük haline gelenlerden ilki
Bunların üçüncüsüne eşit, vb. Çapları için
1-11/16, 2-3/8, 2-11/12, 3-3/8 inç, iki kirişin mesafesi
Işık ve beyaz halkanın çapı 2-3/8 inçtir.

Bu iki ışın daha uzak hale geldiğinde, ortadan çıktı
morumsu kırmızının, önce daha koyu bir yuvarlak nokta ve sonra
Bu noktanın ortasında daha parlak. Ve şimdi eski renkler (mor,
mavi, yeşil, sarı ve morumsu kırmızı)
ilk dört gözlemde bahsedilen parlak halkaların ilki ve
Bu halka ile ilgili halkalar, bununla ilgili halkalara eşit büyütüldü.
sırasıyla; İki ışık ışını ile
Beyaz halkanın çapı (şimdi üçüncü halka haline geldi) varlık
Yaklaşık 3 inç.

Ortadaki halkaların renkleri şimdi çok seyreltmeye başladı,
ve iki ışın arasındaki mesafe yarım inç artmışsa veya
bir inç daha fazla, beyaz yüzük, bir veya iki
Yandaki halkalar her iki tarafta da hala görünür. Ama eğer
İki ışık ışınının mesafesi hala daha arttı, bunlar da
Kayıp: deliğin birkaç bölümünden gelen ışık için
pencere, spekuluma düştü,
Birbirini seyreleyen ve lekeleyen birkaç büyüklüğün halkaları,
Bildiğim gibi, o ışığın bir kısmını ele geçirerek. Çünkü eğer durdurursam
Halkaların eksenine en yakın olan kısım
Daha az ol, eğer ondan uzak olan diğer kısım olurdu
daha büyük.

_Obs._ 12. Prizmanın renkleri art arda atıldığında
Son iki gözlemde beyaz olan halka,
tüm renklerde aynı büyüklük, ama onsuz halkalar
yeşilde maviye göre daha büyük ve hala sarıda daha büyük,
ve en büyük kırmızı. Ve aksine, bunun içindeki halkalar
Beyaz daire yeşili maviden daha azdı ve hala daha az
Sarı ve en az kırmızı. Bunların refleksinin açıları için
Bu yüzüğü yapan ışınlar, insidans açılarına eşit,
Refleksyondan sonra cam içindeki her yansıtılan ışının uyumu eşittir
daha önce cam içindeki aynı ışının uyumlarına kadar uzun ve sayı
yansıtıcı yüzeyde insidansı. Ve bu yüzden tüm
Cama girişindeki her türlü ışınlar,
Şanzıman, aynı zamanda geri döndüklerinde iletim içindeydiler
refleksiden sonra aynı yüzeye; Ve sonuç olarak
aktarıldı ve grafikteki beyaz yüzüğe çıktı. Bu
Bu yüzüğün tüm renklerde aynı büyüklükte olmasının nedeni ve neden
Beyaz görünür. Ama yansıtılan ışınlarda
diğer açılar, en az yeni yeniden oluşturulabilir varlığın aralıkları
en büyük, onların ilerlemesinde renk halkalarını yapın
Beyaz halka, dış veya içe doğru,
en büyük adımlar; böylece bu renkteki halkalar en büyük,
Ve en azından. Ve son gözlemde bu yüzden bu,
Spekulum beyaz ışıkla aydınlatıldığında, dış halkalar
Tüm renkler tarafından yapılan ve mavi olmadan kırmızı görünüyordu ve
İç mavi ve içinde kırmızı.

Bunlar, Cam'ın Kalın Konvekso-Concave plakalarının phaenomenleridir,
aynı kalınlıkta her yerdir. Başka phaenomena da var
Bu plakalar bir tarafta diğer taraftan biraz daha kalın olduğunda,
ve plakalar dışbükeyden daha fazla veya daha az içbükey olduğunda veya
Plano-Conveks veya çift konaks. Çünkü tüm bu durumlarda plakalar yapar
Renk halkaları, ancak çeşitli tavırlardan sonra; Hepsi, sahip olduğum kadarıyla
Yine de gözlemlendi, üçüncü bölümün sonundaki önerileri takip edin
bu kitabın ve bunların gerçeğini doğrulamak için komplo kuruyor
Öneriler. Ancak Phaenomena çok çeşitli ve hesaplamalar
burada olmak için çok karmaşık olan bu önerilerden takip ediyorlar
kovuşturuldu. Kendimi bu tür yargılamadan memnunum
Phaenomena, nedenlerini keşfedecek kadar ve onu keşfederek
Bu kitabın üçüncü bölümündeki önermeleri onaylayın.

_Obs._ 13. Bir lens tarafından yansıtıldığı gibi, arka tarafta hızlı bir şekilde
Yukarıda açıklanan renk halkalarını yapar, bu yüzden benzeri
Bir damla sudan geçerken renk halkaları. İlk başta
Işınların Damla içindeki refleksiyonu, bazı renkler olmalı
bir lens örneğinde olduğu gibi, diğerleri geri yansıtılacak
göze. Örneğin, küçük bir damla veya kürenin çapı
Su, bir inçin 500. kısmı yaklaşık olarak, böylece kırmızı yapım bir ışın
Bu kürenin ortasından geçerek 250 uyum kolay
Globule içinde şanzıman ve tüm kırmızı yapım ışınları
bu orta ışın turundan belirli bir mesafede 249 var
Globule'ye ve tüm benzer ışınlara uyuyor.
Bu konuda mesafe 248 uyum var ve hepsi belirli bir
daha uzak mesafe 247 uyar, vb. Bu konsantrik ışın çevreleri
Beyaz bir kağıda düştükten sonra,
Kağıt üzerine kırmızı yüzük halkaları, ışığı varsayarak
Mantıklı olacak kadar güçlü, tek bir globülden geçer. Ve içinde
Benzer şekilde, diğer renklerin ışınları diğer renklerden gelen halkalar yapar.
Şimdi adil bir günde güneşin ince bir buluttan parladığını varsayalım
bu tür su veya dolu globüller ve globüllerin hepsi
aynı büyüklük; Ve bu buluttan görülen güneş görünecek
benzer yoğun renk halkaları ve çapı ile çevrelenmiş
Kırmızı ilk halka 7-1/4 derece olacaktır, ikinci
10-1/4 derece, üçüncü 12 derece 33 dakika. Ve buna göre
Su globülleri daha büyük veya daha az olduğundan, halkalar daha az veya
daha büyük. Bu teori ve deneyim cevaplar. İçin _June_
1692, Refleksyon ile Durgun Suyun Üç Halosu Gemisinde Gördüm,
Kronlar veya güneşle ilgili renk halkaları, üç küçük yağmur yuvası gibi,
vücuduna yoğunlaşın. İlk veya en içteki tacın renkleri
güneşin yanında mavi, olmadan kırmızı ve ortada beyaz
mavi ve kırmızı. İkinci taçtan olanlar içinde mor ve mavilerdi ve
Soluk kırmızı ve ortada yeşil. Ve üçüncüsü
içinde soluk mavi ve soluk kırmızı; Bu kronlar bir tane kapalı
hemen diğeri, böylece renkleri bu sürekli olarak ilerledi
Güneşten Dışa doğru sipariş: mavi, beyaz, kırmızı; mor, mavi, yeşil, soluk
sarı ve kırmızı; Soluk mavi, soluk kırmızı. İkinci tacın çapı
güneşin bir tarafında sarı ve kırmızı ortasından ölçülür,
Diğer taraftaki aynı rengin ortasında 9-1/3 derece veya
oralarda. Birinci ve üçüncü çapın çapları, zamanım yoktu
ölçün, ama birincisi yaklaşık beş veya altı derece gibi görünüyordu,
ve üçüncüsü yaklaşık on iki. Benzeri kronlar bazen ortaya çıkıyor
Ay hakkında; 1664 yılının başında _febr._ 19.
Gece, onun hakkında böyle iki kron gördüm. Birincinin çapı veya
En içteki yaklaşık üç derece ve ikincisi yaklaşık beş
Dereceler. Sırada ay hakkında bir beyaz çember vardı ve bir sonraki
bir sonraki içinde mavimsi bir yeşil olan iç taç hakkında
Beyaz ve sarı ve kırmızı olmayan ve bu renkler hakkında bir sonraki
dış tacın içinde mavi ve yeşil ve kırmızıya
dışında. Aynı zamanda yaklaşık 22 derece bir halo ortaya çıktı
35 'Ayın merkezinden uzak. Eliptikti ve uzun
Çap ufka dikti, en uzaktan aşağı doğru
Ay. Ayın bazen üç veya daha fazla olduğu söylendi
Onunla ilgili bir yandan birbirini kapsayan renklerin yoğun kronları
Vücut. Su veya buz globülleri birbirine ne kadar eşittir,
Daha fazla renk taç görünecek ve renkler daha fazla olacak
canlı. Ay'dan 22-1/2 derece mesafedeki halo
başka bir çeşit. Aşağıdaki aydan oval ve daha uzak tutulmasıyla
Yukarıda, bir çeşit dolu olarak kırılma yoluyla yapıldığı sonucuna varıyorum
veya yatay bir duruşta havada yüzen kar, kırılma
Açı yaklaşık 58 veya 60 derece.




.

Üçüncü kitap

İLE İLGİLİ

Optikler


_Part I._

_ Işık ışınlarının soyluları ile ilgili observations ve
Bu şekilde yapılmış renkler ._

Grimaldo bize bilgi verdi, eğer güneş ışığının bir ışını izin verilirse
Çok küçük bir delikten karanlık bir oda, bu şeylerdeki şeylerin gölgeleri
Işınlar tarafından devam ederse, olması gerekenden daha büyük olacak
Düz çizgilerdeki bedenler ve bu gölgelerin üç paralel
Onlara bitişik saçaklar, bantlar veya renklerin rütbeleri. Ama eğer
Delik genişletilir saçaklar geniş büyür ve birbirine akar, bu yüzden
ayırt edilemezler. Bu geniş gölgeler ve saçaklar
bazıları tarafından sıradan kırılmasından devam etmek için hesaba katılmıştı
Hava, ancak konuyu incelemeden. Koşulları için
Phaenomenon, onları gözlemlediğim kadarıyla aşağıdaki gibidir.

_Obs._ 1. Bir kurşun parçasına bir pinli küçük bir delik yaptım,
Genişlik bir inçin 42. kısmıydı. Bu iğnelerin 21'i için bir araya geldi
Yarım inçlik genişliği aldı. Bu delikten içeri girdim
Güneş ışığının bir kirişini koyulaştırdı ve gölgelerin
kıllar, Thred, pimler, pipetler ve yerleştirilmiş ince maddeler gibi
Bu ışık demetinde, olması gerekenden çok daha genişti,
Eğer ışık ışınları bu cisimler tarafından sağ çizgilerde geçerse. Ve
Özellikle genişliği 280.
bir inçin bir parçası, bu ışıkta tutulur, yaklaşık uzakta
Delikten on iki metre uzakta,
Saçtan dört inç, bir inç genişliğin altmışıncı kısmıydı,
saçtan dört kat daha geniş ve iki mesafede
Saçtan ayaklar, bir inçin sekiz ve yirminci kısmı yaklaşık
geniş, yani saçtan on kat daha geniş ve
On metre, bir inç genişliğin sekizinci kısmı, yani 35 kat daha geniş.

Saçın hava ile veya herhangi bir
Diğer pellicid madde. Çünkü cila bir plaka cam ıslattım ve
Saçı suda camın üzerine koydu ve sonra başka bir
üzerine cila plakası cam, böylece su doldurabilir
Gözlükler arasındaki boşluk, onları yukarıda belirtilen ışık demetinde tuttum,
böylece ışık onlardan içten geçebilir ve
Saçın gölgesi, daha önce olduğu gibi aynı mesafelerdeydi. .
Polonya plakalarında yapılan çiziklerin gölgeleri de çok
olması gerekenden daha geniş ve cila plakalarındaki damarlar
Ayrıca benzer geniş gölgeleri de attı. Ve bu nedenle büyük genişliği
Bu gölgeler,
Hava.

X Çemberi [_fig._ 1.] Saçın ortasını temsil etmesine izin verin; ADG,
Beh, CFI, saçın bir tarafından birkaç ışın birkaç
mesafeler; KNQ, LOR, MPS, diğer tarafın yanından geçen diğer üç ışın
benzer mesafelerde saç; D, E, F ve N, O, P, yerler
Işınlar saç tarafından geçişlerinde bükülür; G, h, i ve q, r, s,
Işınların bir kağıt GQ'ya düştüğü yerler; Genişliği
Kağıt üzerine dökülen saçın gölgesi ve ti, vs, iki ışın
Saç alındığında bükülmeden I ve S noktaları. Ve bu
Bu iki ışın Ti ve Vs arasındaki tüm ışığın büküldüğünü gösterir
Saçtan geçmek ve gölgeden bir kenara döndü, çünkü varsa
Bu ışığın bir kısmı, içinde kağıda düşecekti.
Gölge ve orada deneyimin aksine kağıdı aydınlatıyor. Ve
Çünkü kağıt saçtan çok uzaktayken, gölge
geniş ve bu nedenle Ti ve Vs ışınları
Birbiriniz, saçın bir
Geçerken iyi bir mesafe. Ancak eylem en güçlü olan
En az mesafeden geçen ve zayıf ve zayıf büyüyen ışınlar
Buna göre, ışınlar daha büyük mesafelerde geçerken, daha büyük ve daha büyük
Şemada temsil edilen: Bu yüzden geçecek, gölge
Saçın, kağıdın mesafesi ile orantılı olarak çok daha geniş
saçtan, kağıt saça yakın olduğunda,
ondan çok uzak.

_Obs._ 2. Tüm bedenlerin gölgeleri (metaller, taşlar, cam, ahşap, boynuz,
Buz, & c.) Bu ışıkta üç paralel saçak veya
Gölgeye bitişik olan renkte ışık bantları
en geniş ve en aydınlıktı ve ondan en uzak olan
en dar ve çok zayıf, kolayca görünmüyor. Zordu
Işık çok eğik düşmedikçe renkleri ayırt etmek için
pürüzsüz bir kağıda veya başka bir pürüzsüz beyaz gövdenin üzerine, bunları yapmak için
Aksi takdirde yaptıklarından çok daha geniş görünür. Ve sonra renkler
bu sırayla açıkça görülebilirdi: ilk veya en içteki saçak
Menekşe ve Derin Mavi Gölgenin yanında ve sonra açık mavi, yeşil ve
Ortada sarı ve kırmızı olmadan. İkinci saçak neredeyse
Birincisine bitişik, üçüncüsü ila ikincisi ve her ikisi de mavi
içinde ve sarı ve kırmızı olmadan, ama renkleri çok zayıftı,
Özellikle üçüncüsü. Bu nedenle renkler buna devam etti
Gölgeden sipariş; menekşe, indigo, soluk mavi, yeşil, sarı, kırmızı;
mavi, sarı, kırmızı; Soluk mavi, soluk sarı ve kırmızı. Tarafından yapılan gölgeler
Polonya plakalarındaki çizikler ve kabarcıklar sınırlandı
renk ışığı saçakları gibi. Ve eğer bakan plakalar varsa
bir elmas kesimi ile kenarların yakınında, aynı kirişte tutulacak
Işık, camın paralel düzlemlerinden geçen ışık
bu uçakların olduğu gibi benzer renklerle sınırlanacak
Elmas kesimi ile tanışın ve bu şekilde bazen ortaya çıkacak
dört veya beş saçak renk. AB, CD [_FIG._ 2.]
görünümlü bir camın paralel düzlemleri ve elmas kesiminin düzlemi,
B'de AB düzlemi ile çok geniş bir açı yapmak. Ve tüm ışığı bırak
Işınlar arasında Eni ve FBM doğrudan paralel uçaklardan geçiyor
camın ve i ve m arasındaki kağıda düştü ve tüm ışık
Işınlar arasında gider ve HD,
Elmas kesim bd ve K ve L arasındaki kağıda düşüyor; Ve ışık
doğrudan camın paralel düzlemlerinden geçer ve
i ve m arasındaki kağıda düşer, üç veya
M.'de daha fazla saçak

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Yani güneşe bir tüy veya siyah ribband ile bakarak yakın
Göze, birkaç yağmur yağışı ortaya çıkacak; liflerin gölgeleri
veya _tunica retina_ üzerine atılanlar, benzeri ile sınır
Renklerin saçakları.

_Obs._ 3. Saç bu delikten on iki feet uzaktayken ve
Gölge, düz beyaz bir inç ölçekte ve
İnç onun ötesine yarım ayak yerleştirdi ve aynı zamanda gölge düştüğünde
dik bir şekilde aynı ölçek üzerine dokuz metre ötesine yerleştirildi; BEN
gölgenin genişliğini ve saçakları olabildiğince doğru bir şekilde ölçtü,
ve onları aşağıdaki gibi bir inç bölümünde buldu. -----------------------------------------+-----------+--------
                                           |  Yarım | Dokuz
                      Mesafede |   Ayak |  Ayak
-----------------------------------------+-----------+--------
Gölgenin genişliği |   1/54 |  1/9
-----------------------------------------+-----------+--------
Middles arasındaki genişlik |   1/38 |
  En içteki saçakların en parlak ışığı |    veya |
  Her iki tarafta gölge |   1/39 |  7/50
-----------------------------------------+-----------+--------
Middles arasındaki genişlik |           |
  Ortadam saçaklarının en parlak ışığı |           |
  Her iki tarafta gölge | 1/23-1/2 |  4/17
-----------------------------------------+-----------+--------
Middles arasındaki genişlik |  1/18 |
  en dış saçakların en parlak ışığı |   veya |
  Her iki tarafta gölge | 1/18-1/2 |  3/10
-----------------------------------------+-----------+--------
Middles arasındaki mesafe |           |
  Birinci ve ikinci en parlak ışığı |           |
  Saçaklar |  1/120 |  1/21
-----------------------------------------+-----------+--------
Middles arasındaki mesafe |           |
  İkinci ve Üçüncü'nin en parlak ışığı |           |
  Saçaklar |  1/170 |  1/31
-----------------------------------------+-----------+--------
Işık parçasının genişliği (yeşil, |
  Beyaz, Sarı ve Kırmızı) Birincinin |           |
  Saçak |  1/170 |  1/32
-----------------------------------------+-----------+--------
Aradaki karanlık boşluğun genişliği |           |
  Birinci ve ikinci saçaklar |  1/240 |  1/45
-----------------------------------------+-----------+--------
Aydınlık kısmının genişliği |           |
  İkinci Saçak |  1/290 |  1/55
-----------------------------------------+-----------+--------
Aradaki karanlık boşluğun genişliği |           |
  İkinci ve üçüncü saçaklar |  1/340 |  1/63
-----------------------------------------+-----------+--------

Saçın gölgesini yarım ayakta izin vererek aldığım bu önlemler
mesafe, on iki kez görünecek kadar eğik bir şekilde düşme
aynı mesafede dik bir şekilde düştüğünden daha geniş,
ve bu tabloya ayarlayın Önlemlerin on ikinci kısmı
alınmış.

_Obs._ 4. Gölge ve saçaklar, pürüzsüz bir şekilde eğik olarak döküldüğünde
beyaz vücut ve bu vücut saçtan daha uzağa ve daha uzağa çıkarıldı,
İlk saçak görünmeye ve geri kalanından daha parlak görünmeye başladı
Saçtan bir inç çeyreğinden daha az mesafede ışık,
ve bununla ikinci saçak arasındaki karanlık çizgi veya gölge
Saçtan üçüncü kısımdan daha az mesafede görünür
bir inç. İkinci saçak saçtan uzakta görünmeye başladı
yarım inçten az ve bunun ve üçüncüsü arasındaki gölge
Bir inçten daha az bir uzaklıkta ve üçüncü saçak
Üç inçten daha az mesafe. Daha fazla mesafede çok oldular
Daha mantıklı, ancak neredeyse aynı oranını korudu
ilk göründüklerinde sahip oldukları genişlikler ve aralıklar. İçin
Birincinin ortası ile ikincisinin ortası arasındaki mesafe
Fringe, ikinci ve ortanın ortası arasındaki mesafe idi
Üçüncü saçak, üç ila iki veya on ila yedi olarak. Ve sonuncusu
Bu iki mesafe, parlak ışığın genişliğine eşitti veya
İlk saçakın parlak kısmı. Ve bu genişlik genişliğe sahipti
ikinci saçakın parlak ışığının yedi ila dört
birinci ve ikinci saçakların karanlık aralığı üç ila iki
İkinci ve üçüncü arasındaki benzer karanlık aralık iki ila bir. İçin
Saçakların genişlikleri,
Sayılar 1, SQRT (1/3), SQRT (1/5) ve aralıkları
onlarla aynı ilerleme; yani saçaklar ve aralıkları
Birlikte sayıların sürekli ilerlemesinde olmak,
SQRT (1/2), SQRT (1/3), SQRT (1/4), SQRT (1/5) veya bunlar. Ve
Bu oranlar, neredeyse tüm mesafelerde aynı tuttu.
Saç; saçakların karanlık aralıkları orantılı olarak geniş olmak
Daha sonra ilk görünüşlerinde saçakların genişliği
Çok karanlık ve farklı olmasa da saçtan büyük mesafeler.

_Obs._ 5. Bir delikten karanlık odama parlayan güneş
Bir inç genişliğinde çeyrek, iki veya üç fit mesafeye yerleştirdim
Delikten her ikisinde de siyah olan bir macun tabakası
yanlar ve ortasında bir
Işığın geçmesi için inç kare. Ve deliğin arkasında ben
Keskin bir bıçağın bıçağını ziftle yapıştırma tahtasına takın
Delikten geçen ışığın bir kısmını durdurun. .
Macun ve bıçağın bıçağının düzlemleri bire paraleldi
Bir diğeri ve ışınlara dik. Ve onlar çok yerleştirildiklerinde
Güneşin ışığının hiçbiri macunta düşmüyor, ama hepsi
Delikten bıçağa geçti ve orada bir kısmı düştü
bıçağın bıçağı ve bir kısmı kenarından geçti; Bu bölüme izin verdim
geçen ışığın, iki veya üç ayak beyaz bir kağıda düş
bıçağın ötesinde, ve iki hafif ışık akışı gördü
Işık demetinden gölgeye her iki yol, kuyrukları gibi
Kuyruklu yıldızlar. Ancak güneşin ışığı, parlaklığıyla doğrudan ışığı
Kağıt bu hafif akarsuları gizledi, böylece onları görebilirdim, ben
o ışığın geçmesi için kağıdın ortasında küçük bir delik açtı
arkasındaki siyah bir bezin üzerinden ve düş; Ve sonra ikisini gördüm
Açıkça akarsular. Birbirleri gibiydiler ve neredeyse eşit olarak
Uzunluk ve genişlik ve ışık miktarı. Bir sonraki o taraftaki ışıkları
Güneşin doğrudan ışığı, yaklaşık bir alanı için oldukça güçlüydü.
çeyrek bir inç veya yarım inç ve tüm ilerlemesinde
Doğrudan ışık, duyarsız hale gelene kadar kademeli olarak azaldı. Bütün
bu akışların uzunluğu, kağıt üzerinde ölçülen
Bıçaktan üç metre mesafe yaklaşık altı veya sekiz inçti; Bu yüzden
yaklaşık 10 veya 12 bıçağın kenarında bir açı eklediğini,
veya en fazla 14 derece. Yine de bazen üç ya da vurduğumu gördüğümü sanıyordum
Dört derece daha uzak, ama o kadar zayıf bir ışıkla kıt olabilirdim
algılayın ve şüphelenilen (en azından bir ölçü olarak) ortaya çıkabilir
İki akarsudan başka bir nedenden. Gözümü yerleştirdiğim için
bıçağın arkasındaki akışın sonunun ötesinde o ışık ve
Bıçağa baktığımda, kenarında bir ışık çizgisi görebiliyordum,
Ve bu sadece gözüm akarsu çizgisindeyken değil, aynı zamanda
Bu çizgi olmadan bıçak noktasına doğru ya da
sapa doğru. Bu ışık çizgisi kenarda bitişik görünüyordu
bıçak ve en içteki saçak ışığından daha dardı,
ve en dar gözüm doğrudan ışıktan en uzak olduğunda ve
bu nedenle o saçak ve kenarın ışığı arasında geçecek gibi görünüyordu
bıçağın ve en yakın kenara en çok bükülmüş olan,
Hepsi olmasa da.

_Obs._ 6. Buna başka bir bıçak yerleştirdim, böylece kenarları olabilir
paralel ve birbirlerine bakar ve ışık demetinin
Her iki bıçak üzerine düşer ve bir kısmı kenarlarının arasından geçer. Ve kenarlarının mesafesi yaklaşık 400. kısmı olduğunda
İnç, akış ortada ayrıldı ve ikisi arasında bir gölge bıraktı
parçalar. Bu gölge o kadar siyah ve karanlıktı ki geçen tüm ışık
Bıçaklar arasında bükülmüş gibi görünüyordu ve bir yandan bir kenara döndü
ya da diğerine. Ve bıçaklar hala birbirlerine yaklaştıkça
Gölge daha da büyüdü ve akarsular iç uçlarında daha kısa
bir sonraki gölge vardı, bıçakların teması üzerine bütün
Işık yok oldu, yerini gölgeye bıraktı.

Ve böylece en az bükülmüş ışığın ve
akarsuların iç uçları, bıçakların kenarlarından geçer
en büyük mesafe ve gölge görünmeye başladığında bu mesafe
Akarsular arasında, bir inçin yaklaşık 800. kısmıdır. Ve ışık
mesafelerde bıçakların kenarlarından geçen
daha az, gittikçe daha fazla bükülür ve akarsuların bu kısımlarına gider
doğrudan ışıktan daha uzak ve daha uzak olan; Çünkü ne zaman
Bıçaklar dokunana kadar birbirlerine yaklaşırlar, akarsuların kısımları
Doğrudan ışıktan en uzak olan son yok.

_Obs._ 7. Beşinci gözlemde saçaklar ortaya çıkmadı, ancak
Penceredeki deliğin genişliğinin nedeni,
Birbirinize koşun ve katılarak,
akışların başlangıcı. Ama altıncı sırada, bıçaklar yaklaşırken
Bir diğeri, iki akarsu arasında gölge ortaya çıkmadan biraz önce,
Saçaklar, akarsuların iç uçlarında da görünmeye başladı.
doğrudan ışığın tarafı; Bir tarafta üçü bir kenardan yapılmış
Bıçak ve diğer tarafında diğer bıçağın kenarı tarafından yapılmıştır.
Bıçaklar en büyüklere yerleştirildiğinde en belirgindi
penceredeki deliğe olan mesafe ve yine de daha belirgin hale geldi
Deliği daha az yapmak, bazen baygınlık görebildiğim için
Yukarıdaki üçün ötesinde dördüncü bir saçak soyadı. Ve
Bıçaklar sürekli olarak birbirlerine yaklaştı, saçaklar büyüdü
Ayrıntılı ve daha büyük, yok olana kadar. En dış saçak yok oldu
Birincisi, bir sonraki orta ve en içteki son. Ve onlar
hepsi yok oldular ve aralarında ortada olan ışık çizgisi
onlar çok geniş büyüdü, her iki tarafta kendini genişletti.
Beşinci gözlemde açıklanan ışık akışları, yukarıda ortaya çıktı
Gölge bu çizginin ortasında görünmeye başladı ve onu bölmeye başladı
Ortayı iki ışık çizgisine dönüştürün ve tüm ışığa kadar arttı
yok oldu. Saçakların bu genişlemesi o kadar harikaydı ki ışınlar
en içteki saçaklara yirmi kez bükülmüş gibi görünüyor
Bu saçak yok olmaya hazır olduğunda, bıçaklardan birinden daha fazla
götürüldü.

Ve bundan ve eski gözlemden karşılaştırıldığında, bir araya geliyorum,
Bıçağın kenarından geçirilen ilk saçak ışığı
bir inçin 800. kısmından büyük ve ikinci ışığın
Bıçağın kenarından geçti
İlk saçak ışığı yaptı ve üçüncüsü daha büyük
İkinci ve ışık akışlarından daha uzak mesafe
Kenarların kenarlarından geçen beşinci ve altıncı gözlemlerde açıklanan
Saçakların herhangi birinden daha az mesafede bıçaklar.

_Obs._ 8. İki bıçak kenarlarının gerçekten boğaz olmasına neden oldum,
ve puanlarını bir tahtaya batırmak, böylece kenarları görünebilir
birbirlerine doğru ve noktalarına yakın buluşma,
Açı, bu açıyı yapmak için kollarını saha ile bir araya getirdim
değişmez. Bıçakların kenarlarının birbirinden uzaklığı
açısal noktadan dört inç mesafe,
Bıçaklar buluştu, bir inçin sekizinci kısmıydı; Ve bu nedenle açı
Kenarlar yaklaşık bir derece idi 54: bıçaklar böylece düzeltildi
Birlikte güneş ışığının ışığına yerleştirdim, koyulmam
Bir inç genişliğinin 42d kısmını bir delikten oda
Delikten 10 veya 15 feet uzakta ve arasından geçen ışığın
kenarları, pürüzsüz beyaz bir hükümdarın
Yarım inç veya bıçaklardan bir inç mesafe ve orada
Bıçakların iki kenarından saçaklar,
Bıçakların gölgeleri büyümeden bu kenarlara paralel
İçerilen açıya eşit açılarla karşılaşana kadar mantıklı bir şekilde daha geniş
Bıçakların kenarları tarafından ve tanıştıkları ve katıldıkları yerde sona erdiler
birbirini geçmeden. Ama cetvel çok tutulursa
bıçaklardan daha fazla mesafe, daha uzak oldukları saçaklar
Toplantılarının yerine biraz daha dardı ve
yaklaştıkça daha geniş ve daha geniş bir şey
birbirleri ve tanıştıktan sonra birbirlerini geçtiler ve sonra
eskisinden çok daha geniş hale geldi.

Bu yüzden saçakların geçtiği mesafelerin
Bıçaklar bıçakların yaklaşımı ile artmaz veya değiştirilmez, ancak
Işınların orada olduğu açılar bükülür
yaklaşmak; ve herhangi bir ışın en yakın bıçağın hangisini belirlediğini
Işın bükülmesi, diğer bıçak bükülmeyi arttırır.

_Obs._ 9. Işınlar hükümdarın üzerine çok eğik bir şekilde düştüğünde
Bir inç'in üçüncü kısmının bıçaklardan, karanlık çizgiden mesafe
Bir bıçağın gölgesinin birinci ve ikinci saçakları arasında ve
diğerinin gölgesinin birinci ve ikinci saçakları arasındaki karanlık çizgi
Bıçak, bir inçin beşinci kısmının mesafesinde birbirleriyle bir araya geldi
bıçaklar arasında geçen ışığın sonundan
Kenarlarının kalabalığı. Ve bu nedenle kenarların mesafesi
Bu karanlık çizgilerin toplantısında bıçaklar bir inçin 160. kısmı oldu.
Bir inçin sekizinci kısmına dört inç kadar, herhangi bir uzunluk da
Bıçakların kenarları, kalabalık noktalarından ölçüldü
o uzunluğun sonunda bıçakların kenarlarının mesafesi ve
Bir inç'in beşinci kısmı 160. bölüme. Yani o zaman karanlık
Yukarıdaki çizgiler, geçen ışığın ortasında buluştu
Bir inçin 160. kısmında uzak oldukları bıçaklar arasında ve
Bu ışığın bir yarısı uzaktan bir bıçağın kenarından geçer
Bir inçin 320. kısmından daha büyük değil ve kağıda düşüyor
o bıçağın gölgesinin saçaklarını yapar ve diğer yarısı geçer
Diğer bıçağın kenarından, 320'den büyük olmayan bir mesafede
Bir inçin bir parçası ve kağıda düşmek,
Diğer bıçağın gölgesi. Ancak kağıt uzaktan tutulursa
Bir inçin üçüncü kısmından daha büyük bıçaklar, karanlık çizgiler
Yukarıda, bir
Bıçaklar arasında geçen ışığın ucundan inç
kenarlarının kalabalıkları; ve bu nedenle üzerine düşen ışık
Bu koyu çizgilerin buluştuğu kağıt bıçaklar arasında geçer
Kenarlar bir inçin 160. kısmının üzerindedir.

Başka bir zamanda, iki bıçak sekiz feet uzaktayken ve
penceredeki küçük delikten beş inç, küçük bir pim ile yapılmış
Yukarıda, yukarıda belirtilen karanlık olduğu kağıda düşen ışık
çizgiler buluştu, bıçaklar arasında geçti, burada
Kenarlar aşağıdaki tabloda, kağıdın mesafesi
Bıçaklar da aşağıdaydı. -----------------------------+-----------------------------
                             | Kenarlar arasındaki mesafeler
 Makalenin mesafeleri |  Millesimal bıçakların
 bıçaklardan inç cinsinden.  |      Bir inç parçaları.
-----------------------------+-----------------------------
          1-1/2.             |             0'012
          3-1/3.             |             0'020
          8-3/5.             |             0'034
         32. |             0'057
         96. |             0'081
        131. |             0'087
_____________________________ | ______________________________

Ve böylece toplıyorum, saçakları üzerine yapan ışık
Kağıt, kağıdın tüm mesafelerinde aynı ışık değildir.
Bıçaklar, ancak kağıt bıçakların yanında tutulduğunda, saçaklar yapılır
bıçakların kenarlarından daha az mesafede geçen ışıkla ve
kağıttan daha uzun bir mesafede tutulduğundan daha bükülmüş
Bıçak.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

_Obs._ 10. Bıçakların gölgelerinin saçakları düştüğünde
dik bir şekilde bıçaklardan çok uzak bir kağıda,
Hyperbola'lar şeklinde idi ve boyutları aşağıdaki gibidir.
CA, CB [in _fig._ 3.] kağıda paralel çizilen çizgileri temsil edin
Bıçakların kenarlarına ve tüm ışığın düşeceği arasında,
Bıçakların kenarları arasında bükülmeden geçerse; Uyuşturucu ile Mücadele Dairesi
C'den çizilen sağ çizgi, ACD, BCE açılarını bire eşit hale getiriyor
bir diğeri ve kağıda düşen tüm ışığı sonlandırmak
bıçakların kenarlarının buluştuğu nokta; _eis_, _fkt_ ve _glv_,
Birinin gölgesinin terminalini temsil eden üç hiperbolik çizgi
Bıçakların birinci ve ikinci saçakları arasındaki karanlık çizgi
o gölge ve ikinci ve üçüncü saçaklar arasındaki karanlık çizgi
aynı gölge; _xip_, _ykq_ ve _zlr_, diğer üç hiperbolik çizgi
Diğer bıçağın gölgesinin terminalini temsil eden karanlık
O gölgenin birinci ve ikinci saçakları ile karanlık arasındaki çizgi
Aynı gölgenin ikinci ve üçüncü saçakları arasındaki çizgi. Ve
Bu üç hiperbolun, öncekine eşit ve eşit olduğunu düşünün
üç ve bunları _i_, _k_ ve _l_ noktalarında çaprazlayın ve
Bıçakların gölgeleri sonlandırılır ve ilkinden ayırt edilir
Toplantıya kadar _eis_ ve _xip_ satırlarıyla aydınlık saçaklar ve
saçakların geçişi ve sonra bu çizgiler saçakları geçiyor
Koyu çizgiler biçimi, yandaki ilk parlak saçakları sonlandırır,
ve onları görünmeye başlayan başka bir ışıktan ayırt etmek
_i_ ve tüm üçgen alanı aydınlatır _IP_DE_S_
Bu koyu çizgiler ve sağ çizgi de. Bu hiperbolun
Asimptot çizgi de ve diğer asimptotları paraleldir.
Çizgiler CA ve CB. _Rv_, herhangi bir yere çizilen bir çizgiyi temsil edelim.
Kağıt asimptot DE'ye paralel ve bu çizginin sağdan geçmesine izin verin
_m_ ve bc _n_ ve bc çizgileri ve altı koyu hiperbolik çizgi
_p_, _q_, _r_; _s_, _t_, _v_; ve _ps_, _qt_ mesafelerini ölçerek,
_rv_ ve bu nedenle _np_, _nq_, _NP_, _NQ_,
_nr_ veya _ms_, _mt_, _mv_ ve bunu birkaç mesafede yapmak
DD asimptotundan _rv_ satır, bunların birçok noktasını bulabilirsiniz
Hiperbol, istediğiniz gibi ve böylece bu eğri çizgilerinin
Hyperbola konik hiperboldan farklı. Ve
C_I_, C_K_, C_L_ satırlarını ölçmek, bunların başka noktalarını bulabilirsiniz.
Eğriler. Örneğin; Bıçaklar penceredeki delikten uzaktayken
on metre ve bıçaklardan dokuz feet ve açı kağıt
ACB açısının eşit olduğu bıçakların kenarları tarafından içerir,
yarıçapı 1 ila 32 olarak bir akor tarafından devredildi ve
_RV_ çizgisinin asimptot DE'den uzaklığı yarım inçti: i
_ps_, _qt_, _rv_ satırlarını ölçtü ve bunları 0'35, 0'65, 0'98 buldu
Sırasıyla inç; ve yarılarına ekleyerek 1/2 _mn_,
(burada bir inçin 128. kısmı veya 0'0078 inç)
_np_, _nq_, _nr_, 0'1828, 0'3328, 0'4978 inç idi. Ben de ölçtüm
Aralarında uzanan saçakların en parlak kısımlarının mesafeleri
_pq_ ve _st_, _qr_ ve _tv_ ve bir sonraki _r_ ve _v_ ötesinde ve bulundu
0'5, 0'8 ve 1'17 inç.

_Obs._ 11. Küçük bir tur boyunca karanlık odama parlayan güneş
Yukarıdaki gibi ince bir pim ile bir kurşun tabakta yapılmış delik; Ben yerleştirdim
Delik ışığı kırmak için bir prizma ve karşı duvarda oluşmak için
Birincinin üçüncü deneyinde tarif edilen renk spektrumu
Kitap. Ve sonra tüm bedenlerin gölgelerinin içinde tutulan
prizma ve duvar arasındaki renk, sınırla
İçinde tutuldukları ışığın renginin saçakları. Tam olarak
Kırmızı ışık, mantıklı mavi veya menekşe olmadan tamamen kırmızıydı ve
Derin mavi ışıkta, mantıklı kırmızı olmadan tamamen mavilerdi
veya sarı; Ve böylece yeşil ışıkta tamamen yeşildiler, hariçler
biraz sarı ve mavi, yeşil ışığında karıştırılmış
Prizma. Ve birkaç renk ışığında yapılan saçakları karşılaştırarak, ben
kırmızı ışıkta yapılanların en büyük olduğunu,
Menekşe en azdı ve yeşilde yapılanlar orta büyüklükteydi.
Bir erkeğin saçının gölgesinin sınırlandığı saçaklar için,
ölçülme, gölgeyi altı inç mesafeden geçerek
Saç, orta ve en parlak kısmı arasındaki mesafe
Gölgenin bir tarafındaki ilk veya en iç saçak ve
Gölgenin diğer tarafındaki saçak gibi, tam kırmızı ışıktaydı
1/37-1/4 bir inç ve tam menekşe 7/46. Ve benzer mesafe
İkinci saçakların orta ve en aydınlık kısımları arasında
Her iki taraf da gölge tam kırmızı ışıkta 1/22 ve menekşe
1/27 inç. Ve saçakların bu mesafeleri aynı
Herhangi bir mantıksız saçtan tüm mesafelerde oran
varyasyon.

Öyleyse bu saçakları kırmızı ışıkta yapan ışınlar
Saçlar gibi saçaklardan daha uzun bir mesafede
menekşe; ve bu nedenle bu saçaklara neden olan saçlar
Kırmızı ışık veya en az yeni yeni çıkıntılı ışınlar üzerine, daha büyük bir mesafede ve
menekşe veya en çok yakınlaştırılabilir ışın üzerine daha az mesafedeki ve
Bu eylemler kırmızı ışığı daha büyük saçaklara ve menekşe haline getirdi
daha küçük ve ara renklerin ışıkları saçaklara
Herhangi bir ışığın rengini değiştirmeden ara büyüklükler.

Bu nedenle bu gözlemlerin birinci ve saniyesindeki saçlar
güneş ışığının beyaz kirişinde tutuldu ve bir gölge attı
üç saçak renkli ışıkla sınır oldu, bu renkler ortaya çıktı
herhangi bir yeni değişiklikten değil, ışın ışınlarını etkiledi.
Saç, ama sadece birkaç çeşit olduğu çeşitli esneklerden
Işınlar birbirinden ayrıldı, ayrılmadan önce
Tüm renklerinin karışımı, güneşin beyaz kirişini oluşturdu
Işık, ancak her ayrıldığında birkaç renkten oluşan ışıklar
başlangıçta sergilemek için elden çıkarılmışlardır. Bu 11. gözlemde,
Işık saçtan geçmeden önce renklerin ayrıldığı yerlerde
Geri kalanından ayrıldığında kırmızıya giren en az yeni çıkıntılı ışınlar
üç yapmak için saçtan daha uzak bir mesafede büküldü
Kırmızı saçaklar, gölgenin ortasından daha uzak bir mesafede
Saç; ve ayrıldığında menekşe haline getiren en yeni çıkıntılı ışınlar,
üç yapmak için saçtan daha az mesafede büküldü
Menekşe saçakların gölgesinin ortasından daha az mesafede
Saç. Ve ara derecelerdeki diğer düzenlenebilirlik ışınları
saçak yapmak için saçtan ara mesafelerde büküldü
ara mesafelerde ara renklerin ortasından
Saçın gölgesi. Ve tüm renklerin olduğu ikinci gözlemde
saçtan geçen beyaz ışıkta karışmış mı, bu renkler
ışınların çeşitli esnekleri ve saçaklarla ayrılmış
Hep birlikte görünürler ve en içteki saçaklar
bitişik, tüm renklerden oluşan bir geniş saçak yapın
Sipariş, menekşe, gölgenin yanındaki saçakın içinde yatan,
Gölgeden en uzaktan dışarıya kırmızı ve mavi, yeşil ve
Sarı, ortada. Ve benzer şekilde, ortada saçaklar
Tüm renkler sırayla uzanıyor ve bitişik olmak, başka bir geniş
Tüm renklerden oluşan saçak; Ve en dış saçaklar
Sırayla yalan söyleyen ve bitişik olmak, üçüncü geniş bir saçak yapın
tüm renklerden oluşur. Bunlar renklendirilmiş üç saçak
Tüm bedenlerin gölgelerinin sınırlandığı ışık
Gözlem.

Yukarıdaki gözlemleri yaptığımda, çoğunu tekrarlamak için tasarladım
daha fazla özen ve kesinlik ile ve bazı yenilerini yapmak
Işık ışınlarının geçişlerinde nasıl büküldüğünü belirlemek
bedenler tarafından, renklerin saçaklarını aradaki karanlık çizgilerle yapmak için
onlara. Ama sonra kesintiye uğradım ve şimdi bunları almayı düşünemiyorum
daha fazla düşünülen şeyler. Ve bitirmediğim için bunu
Tasarımımın bir parçası, sadece bazı sorgular önermekle sonuçlanacağım,
Başkaları tarafından yapılacak daha uzak bir arama siparişi.

_Query_ 1. Bedenler, uzaktan ışık üzerine hareket etmeyin ve
Eylem ışınlarını bükmek; ve bu eylem değil (_caeteris paribus_)
En azından en güçlü?

_Qu._ 2..
Esneklik; ve onlar farklı esnekleri tarafından değil mi?
Birbiriniz, bu yüzden ayrılıktan sonra olduğu gibi, üçte renkleri yapmak
Yukarıda tarif edilen saçaklar? Ve ne şekilde büküldükten sonra
O saçakları yapmak?

_Qu._ 3..
Gibi bir hareketle birkaç kez geriye ve ileri bükülmüş bedenler
bir yılan balığı? Ve renk ışığı üç saçak yapmayın
Yukarıda, bu tür üç virajdan mı kaynaklanıyor?

_Qu._ 4. Vücutlara düşen ışık ışınları yapmayın ve
yansıtılan veya kırılmış, bedenlere gelmeden önce bükülmeye başlar;
ve bir ve
Aynı prensip, çeşitli koşullarda çeşitli davranmak?

_Qu._ 5. Bedenler ve ışık birbirlerine karşılıklı hareket etmeyin; yani
Söylemek gerekirse, yayma, yansıtma, kırma ve
onu etkilemek ve onları ısıtmak için vücutlara ışık tutmak ve
Isının oluştuğu titreşimli bir harekete parçalanıyor mu?

_Qu._ 6. Siyah cisimler ısıyı ışıktan daha kolay düşünmeyin.
diğer renklerin, üzerlerine düşen ışığın
dışa doğru yansıtılmamış, ancak bedenlere girer ve genellikle yansıtılır
ve boğulup kaybolana kadar onların içinde kırıldı mı?

_Qu._ 7. Işık ve arasındaki eylemin gücü ve gücü değildir.
Yukarıda gözlemlenen sülfür cisimleri, sülfür cisimlerinin bir nedeni
Ateşi daha kolay alın ve diğer bedenlerden daha şiddetli bir şekilde mi yakıyor?

_Qu._ 8. Belli bir derecenin ötesinde ısıtıldığında, tüm bedenleri düzeltmeyin,
Işık ve parlaklık yayar; ve bu emisyon tarafından gerçekleştirildi
Parçalarının titreşimli hareketleri? Ve bol miktarda bedenler
karasal parçalarla ve özellikle sülfürlülerle, ışık yayar
Bu parçaların yeterince tedirgin olduğu sıklıkta; olup olmadığı
Ajitasyon ısı veya sürtünme veya perküsyon yoluyla yapılır veya
Putrefaction veya herhangi bir hayati hareketle mi yoksa başka bir neden mi? Gelince
misal; Şiddetli bir fırtınada deniz suyu; _VACUO_'da tedirgin olan hızlı silver;
Bir kedinin veya bir atın boynunun arkası, eğik olarak vurdu veya ovuşturdu
karanlık yer; Odun, et ve balık çürürken; Ortaya çıkan buharlar
Putrefy'd sulardan, genellikle _ignes fatui_ olarak adlandırılır; Nemli saman yığınları
veya fermantasyonla sıcak büyüyen mısır; Parıltı solucanları ve bazılarının gözleri
Hayati hareketlerle hayvanlar; Ajite edilen kaba _phoshorus_
herhangi bir vücudun veya havanın asit parçacıkları ile yıpranması; Amber ve
bazı elmaslar çarparak, bastırarak veya ovalayarak; Çelik kazıkları
bir çakmaktaşı ile vuruldu; Demir Çekiç çok sıcak olana kadar çok çevikti
üzerine atılan Kindle Sulfur'a gelince; arabaların axletrees alıyor
tekerleklerin hızlı dönüşüyle ​​ateş; Ve bazı likörler
parçacıkları bir ivme ile bir araya gelen birbiriniz
Vitriol, nitre ağırlığından damıtıldı ve sonra iki kez karıştı
Anniseed yağı ağırlığı. Yani yaklaşık 8 veya 10 civarında bir cam küre
Çapı inç, hızlı bir şekilde olabileceği bir çerçeveye konur
eksenini döndürdü, parlamada ovaladığı yere dönecek
avuç içi el başvurusunda bulundu: ve aynı zamanda bir parça
Beyaz kağıt veya beyaz bez veya parmağının sonu,
o kısmından yaklaşık çeyrek inç veya yarım inç mesafe
en çok hareket halinde olduğu cam, electrick buharı
Camın sürtünmesinden heyecan duyuyor, elle
Beyaz kağıt, bez veya parmağa karşı böyle bir ajitasyona konulmalıdır
Işık yaymak ve beyaz kağıdı, kumaş veya parmağı yapmak için
Glowworm gibi berrak; Ve camdan acele ederken bazen
Keçiye için parmağın karşısına itin. Ve aynı şeyler
uzun ve büyük bir silindir veya cam veya kehribar
Elde tutulan kağıt ve cam büyüyene kadar sürtünmeye devam etmek
ılık.

_Qu._ 9. Ateş değil, ışığı bolca yayacak kadar sıcak ısıtılmış bir vücut?
Kızıl sıcak demir ateşten başka ne için? Ve başka ne yanıyor
Kırmızı Sıcak Ahşaptan Kömür?

_Qu._ 10. Alev, buhar, duman veya ekshalasyon ısıtmalı kırmızı sıcak değildir,
Parılacak kadar sıcak mı? Çünkü bedenler yaymadan alev almaz
bol duman ve bu duman alev içinde yanar. _İgnis fatuus_
Buhar ısı olmadan parlıyor ve aynı fark yok mu
Bu buhar ve alev arasında, çürümüş ahşap arasında olduğu gibi
Isı ve yanan ateş kömürleri? Sıcak ruhları damıtırken, eğer kafa
hala çıkarılacak, hareketsizden yükselen buhar
bir mum alevinde ateş alacak ve aleve dönüşecek ve
Alev buhar boyunca mumdan hareketsiz kalacak. Bazı
Isı yoğunlaşırsa, hareketle veya fermantasyonla ısıtılan cisimler, duman
bolca ve ısı yeterince büyükse, duman parlayacak ve
alev ol. Füzyondaki metaller, bol bir duman istemek için alev almaz,
Bolca duman ve dolayısıyla alevler olan Spelter hariç. Tüm alevli
Yağ, donyağı, balmumu, ahşap, fosil kömürler, zift, kükürt olarak bedenler
alev alev, yanan dumana kaybolur, alevse
Çıkar, çok kalın ve görünür ve bazen güçlü kokuyor,
Ama alev içinde kokusunu yakarak kaybeder ve doğaya göre
Dumandan alev, kükürt mavisi gibi birkaç renktedir,
bakırın yeşili yeşili, donyağı sarı ile açık, bu
Camphire Beyaz. Alevden geçen duman kırmızı sıcak büyümekten başka bir şey yapamaz,
Ve kırmızı sıcak dumanın alevden başka bir görünümü olamaz. Ne zaman
Gun-powder ateş alır, yanan dumana gider. Kömür için
ve kükürt kolayca ateş edip nitreye ateş açın ve
Nitre'nin bu nedenle rarinasyona göre,
Su buharının acele ettiği şekilde patlama
bir aeolipil; uçucu olan kükürt de buhara dönüştürülür,
ve patlamayı artırır. Ve kükürtün asit buharı (yani
bir çan altında kükürt yağına damıtan,) şiddetli bir şekilde
Nitre'nin düzeltilmiş gövdesine, nitranın ruhunu gevşetir,
ve ısının daha arttırıldığı büyük bir fermantasyonu heyecanlandırır,
ve nitranın düzeltilmiş gövdesi de duman olarak rarinasyona sahiptir ve
Patlama böylece daha şiddetli ve hızlı hale getirilir. Tartar tuzu
Gun-Powder ile karıştırılın ve bu karışım ateşe girene kadar ısınır,
Patlama, Gun-Powder'ınkinden daha şiddetli ve hızlı olacak
yalnız; hangi başka bir nedenden geçemez
Tartar'ın tuzu üzerine silah çukurunun buharı, bu tuz
rarifiye. Silah çukurunun patlaması bu nedenle şiddet içeren
tüm karışımın hızlı ve şiddetli bir şekilde ısıtıldığı eylem
rarifiye ve duman ve buhara dönüştürüldü: hangi buhar,
Bu eylemin şiddeti, parlayacak kadar sıcak olmak,
alev biçimi.

_Qu._ 11. Büyük bedenler ısılarını en uzun süre korumayın,
Parçalar birbirini ısıtan ve büyük yoğun ve düzeltilmiş bedenler olmayabilir,
Belli bir derecenin ötesinde ısıtıldığında, ışığı o kadar bolça yayar,
Işığının emisyonu ve yeniden hareketi ve refleksler ve kırılmalar
hala daha sıcak büyümek için gözenekleri içindeki ışınlarının
Güneşin olduğu gibi belirli bir ısı dönemi mi? Ve güneş değil
Ve düzeltici yıldızlar şiddetle sıcak, ısısı tarafından korunan
bedenlerin büyüklüğü ve karşılıklı eylem ve tepki arasındaki
onları ve yaydıkları ve parçaları tutulan ışık
Sadece sabitlikleriyle değil, aynı zamanda büyük ağırlık ve
üzerlerinde görev yapan atmosferlerin yoğunluğu; Ve çok güçlü
onları sıkıştırma ve ortaya çıkan buharları ve ekshalasyonları yoğunlaştırma
onlardan mı? Çünkü herhangi bir pelluci damarda su sıcak hale getirilirse
Hava, _vacuum_'daki su, kabarcık ve kaynatılacak
açık havada yangına ayarlanmış bir gemideki bir
çok daha fazla ısı. Görevdeki atmosferin ağırlığı için
buharlar ve suyun kaynamasını engeller, çok büyüyene kadar
Vacuo_ kaynaması için gerekli olandan daha sıcak. Ayrıca bir karışım
Teneke ve kurşun kırmızı bir sıcak demir üzerine konulur ve vakuo_ bir duman yayar ve
Alev, ama açık havada aynı karışım, görevdeki nedeniyle
Atmosfer, tarafından algılanabilecek herhangi bir duman yayılmadığı kadar değil
Görünüş. Benzer şekilde, üzerinde yatan atmosferin büyük ağırlığı
Güneş dünyası oradaki bedenlerin yükselmesini ve gitmesini engelleyebilir
Bir vasıtasıyla, buhar ve duman şeklinde güneşten uzakta
dünyamızın yüzeyinde çok daha büyük ısı
Kolayca buharlara ve dumanlara dönüştürün. Ve aynı büyük ağırlık olabilir
Buharları ve ekshalasyonları herhangi bir zamanda yoğunlaştırın
Güneşten yükselmeye başlayın ve şu anda tekrar geri dönmelerini sağlayın
ve bu eylemle ısısını çok arttırdı
dünyamızda hava mutfak ateşinin ısısını arttırır. Ve
Aynı ağırlık, güneşin dünyasını azaltılmasını engelleyebilir,
Işık emisyonu ve çok az miktarda buharla
ve ekshalasyonlar.

_Qu._ 12. Gözün dibine düşerken ışık ışınları yapmayın
_tunica retina_ 'daki titreşimleri heyecanlandırıyor mu? Hangi titreşimler, varlık
Optick sinirlerin katı lifleri boyunca beyne yayıldı,
görme duygusuna neden olur. Çünkü yoğun cisimler ısılarını koruyor
uzun bir süre ve en yoğun cisimler sıcaklarını en uzun süre korur,
Parçalarının titreşimleri kalıcı niteliktedir ve bu nedenle
büyük bir yoğun maddesi olan katı lifler boyunca yayıldı
Mesafe, beyne aktarıldığı için
Duyu organları. Birinde uzun süre devam edebilen bu hareket için
Bir vücudun aynı kısmı, bir kısımdan uzun bir yolla yayılabilir.
bir diğeri, vücudun homojenial olduğunu varsayalım, böylece hareket olmayabilir
yansıtılan, kırılmış, kesintiye uğramış veya düzensizlik
Vücut.

_Qu._ 13. Birkaç tür ışın birkaç titreşim yapmayın
Büyüklüklerine göre, büyüklüklerine göre
Birkaç renk, havanın titreşimlerinden çok sonra,
Birkaç büyüklüğüne göre, birkaç duyumları heyecanlandırıyor
Sesler? Ve özellikle en yeni düzenlenen ışınlar heyecanlandırmayın
Derin menekşe hissi vermek için en kısa titreşimler, en az
Derin Kırmızı hissi vermek için en büyüğü ve
Birkaç ara ışın türü, birkaç ara titreşim
Birkaç ara renkte duyumlar yapmak için büyüklükler?

_Qu._ 14. Renklerin uyumu ve anlaşmazlığı olmayabilir.
lifler aracılığıyla yayılan titreşimlerin oranları
Seslerin uyumu ve anlaşmazlığı ortaya çıktıkça beyne optick sinirleri
Hava titreşimlerinin oranlarından mı? Bazı renkler için
Birlikte görülüyorlar, altın gibi birbirlerine uygun.
ve Indigo ve diğerleri aynı fikirde değiller.

_Qu._ 15. Her iki gözde de görülen nesne türleri değil
Optick sinirlerinin beyne gelmeden önce buluştuğu yerde, lifler
Her iki sinirin sağ tarafında orada birleşen ve Birlik gittikten sonra
bu nedenle sinirdeki beyne, sağ tarafında bulunan
Baş ve her iki sinirin sol tarafındaki lifler aynı şekilde birleşiyor
Yer ve birliğin sinirinde beyne girdikten sonra
başın sol tarafı ve bu iki sinir beyinde böyle bir araya geliyor
liflerinin bir tür veya resim yapacağı bir şekil, yarısı
sensoriumun sağ tarafında sağ taraftan gelir
Her iki optik sinirin sağ tarafında her iki göz
Sinirlerin buluştuğu yer ve bundan sonra başın sağ tarafında
beyne ve diğer yarısı sensöryumun sol tarafındaki
Her iki gözün sol tarafından benzer şekilde gelir. Optick için
Bu tür hayvanların sinirleri her iki gözle aynı şekilde görünür (erkekler olarak,
Köpekler, koyun, öküz ve c.) Beyne gelmeden önce buluşuyor, ancak
Bu tür hayvanların optick sinirleri her iki gözde de aynı şekilde görünmez
(Balıklardan ve bukalemundan), eğer haklı olarak karşılaşmazsam
bilgilendirildi.

_Qu._ 16. Karanlıktaki bir adam gözünün her iki köşesini her iki köşesine bastırdığında
parmağını ve gözünü parmağından uzaklaştırır, bir daire görecek
bir tavus kuşu kuyruğunun tüyü gibi renkler. Eğer göz ve
Parmak sessiz kalır Bu renkler ikinci dakikada yok olur,
Ancak parmak daha quavering hareketiyle hareket ettirilirse tekrar ortaya çıkar. Yapmak
Bu renkler, bu tür hareketlerden kaynaklanmaz.
Parmağın basıncı ve hareketiyle göz, diğer zamanlarda
Vizyona neden olduğu için orada Işık tarafından heyecanlı mı? Ve hareketleri bir kez yapmayın
Heyecanlı, durmadan önce yaklaşık bir saniye devam ediyor musunuz? Ve ne zaman
Gözünde bir inme ile adam bir ışık parlıyor, benzeri değil
_Retina_ inme tarafından heyecanlı hareketler mi? Ve ne zaman bir ateş kömürü
bir dairenin çevresinde çevik bir şekilde hareket etti, bütün
Çevre bir ateş çemberi gibi görünür; değil mi
Işık ışınları tarafından gözün dibinde heyecanlı hareketler
Kalıcı doğa ve etrafta dolaşırken ateş kömürüne kadar devam edin
eski yerine dönüyor mu? Ve kalıcı kaldığını göz önünde bulundurarak
Gözün dibinde heyecanlı hareketler,
Titreşimli doğa mı?

_Qu._ 17. Eğer durgun suya bir taş atılırsa, dalgalar heyecanlı
böylece taş düştüğü yerde ortaya çıkmaya devam etmek
suya ve bundan sonra konsantre çevrelerde yayılır
Suyun yüzeyinde büyük mesafelere. Ve titreşimler veya
Havada heyecanlı titremeler perküsyonla, hareket etmek için biraz zaman devam et
Konsantrik kürelerdeki perküsyon yerinden büyük mesafelere kadar.
Ve benzer şekilde, herhangi bir şey yüzeyine bir ışık ışını düştüğünde
Pellucid gövdesi ve kırılmış veya yansıtılmış mı, dalgaları olmayabilir
Titreşimler veya titreme, böylece kırılmada heyecanlı olun veya
insidans noktasında ortamı yansıtmak ve ortaya çıkmaya devam etmek
orada ve bundan sonra devam ettikleri sürece yayılmak
Gözün dibinde heyecanlandıklarında ortaya çık ve yayılacak
parmağın basıncı veya hareketi ile veya gelen ışıkla
Yukarıdaki deneylerde ateş kömüründen mi? ve değil
Bu titreşimler insidans noktasından büyüke yayıldı
mesafeler? Ve ışık ışınlarını geçmiyorlar mı ve
Art arda, onları kolay refleksinin uygunlarına koymuyorlar mı?
ve yukarıda açıklanan kolay iletim? Çünkü ışınlar çalışıyorsa
Titreşimin en yoğun kısmından geri çekilin, dönüşümlü olarak
onları sollayan titreşimler tarafından hızlandırıldı ve geciktirildi.

_Qu._ 18. Ters tersi iki büyük silindirik damarda ise,
gemilere dokunmamak için iki küçük termometre askıya alınır ve
hava bu gemilerden birinden çekilir ve bu gemiler böylece
Hazırlanan soğuk bir yerden sıcak bir yere taşınır; termometre
_ in vacuo_, termometre kadar ısınır ve neredeyse en kısa sürede
Bu _ in vacuo_ değildir. Ve gemiler geri taşındığında
Soğuk yer, Termometre _in Vacuo_ neredeyse en kısa sürede soğuyacak
diğer termometre. Sıcak odanın sıcağı aktarıldı
_VACUUM_, havadan çok daha subtiler bir ortamın titreşimleriyle
Hava çekildikten sonra _vacuum_ içinde kaldı? Ve bu değil
Işığın kırıldığı ortamla aynı şekilde
yansıtıldı ve titreşim ışığı ısıyı gövdelere iletir,
Ve kolay refleksiye ve kolay iletime uyuyor mu? Ve yapma
Bu ortamın sıcak bedenlerde titreşimleri
Isılarının yoğunluğu ve süresi? Ve sıcak bedenler yapmayın
Isılarını bitişik soğuk olanlara iletin,
Bu ortam onlardan soğuk olanlara yayıldı mı? Ve bu değil
Orta, havadan aşırı derecede daha nadir ve ince ve aşırı
Daha fazla elastick ve aktif mi? Ve tüm cisimleri kolayca kaplamıyor mu?
Ve (elastick kuvveti ile) tüm gökler boyunca genişlemedi mi?

_Qu._ 19. Işığın kırılması farklı olandan ilerlemiyor
farklı yerlerde bu aeteral ortamın yoğunluğu, ışık
Her zaman ortamın daha yoğun kısımlarından? Ve yoğunluk değil
Hava ve diğer brüt boşluk boş ve açık alanlarda daha fazla
Su, cam, kristal, mücevher gözenekleri ve diğer vücutlar
Kompakt gövdeler? Çünkü ışık cam veya kristalden geçtiğinde ve
daha uzak yüzeyine çok eğik olarak düşmek tamamen
yansıtılan, toplam refleksyon yoğunluktan ziyade ilerlemeli
ve camsız ve ötesinde ortamın canlılığı
Nadirlik ve zayıflığı.

_Qu._ 20. Su, camdan geçerken bu eterik ortam değil,
Kristal ve diğer kompakt ve yoğun cisimler boş alanlara dönüşür, büyür
Derecelerden daha yoğun ve daha yoğun ve bu da ışınları kırmak
Işık bir noktada değil, onları yavaş yavaş eğri çizgilerde bükerek mi? Ve
Bu ortamın kademeli olarak yoğunlaşması, biraz mesafeye uzanmaz
ve böylece ışık ışınlarının soyulmalarına neden olur,
yoğun bedenlerin kenarlarından geçen bir mesafede
Bedenler?

_Qu._ 21. Bu ortam, yoğun bedenler içinde çok daha nadir değil
Güneş, yıldızlar, gezegenler ve kuyruklu yıldızlar, boş göksel alanlardan daha
aralarında mı? Ve onlardan büyük mesafelere geçerken
sürekli olarak daha yoğun ve daha yoğun büyür ve böylece yerçekimine neden olur
Bu büyük bedenler birbirlerine ve parçalarının
Bedenler; Her vücut, daha yoğun kısımlarından gitmek için çabalayan
Daha nadir olana doğru mı? Çünkü bu ortam güneşin içinde daha nadirse
Vücut yüzeyinden daha çok ve orada yüzüncü kısmından daha nadir
Vücudundan bir inç ve orada ellinci kısmından daha nadir
Vücudundan inç ve orada _Saturn_ küresinden daha nadir; Anlıyorum
Yoğunluk artışının herhangi bir yeri durdurması için hiçbir neden yok,
daha ziyade güneşten _saturn_'a kadar tüm mesafelerde devam etmek ve
öte. Ve bu yoğunluk artışı büyük mesafelerde olabilir
Yavaş aşıyor, ancak bu ortamın elastick kuvveti aşıyorsa
Harika, bedenleri daha yoğun kısımlarından itmek yeterli olabilir.
Yerçekimi dediğimiz tüm güçle daha nadir olana doğru. Ve
Bu ortamın elastick kuvvetinin büyük olduğunu,
titreşimlerinin hızlılığından toplanmış. Sesler 1140
_English_ feet ikinci dakikada ve yedi veya sekiz dakika içinde
Zamanın yaklaşık yüz _english_ mil hareket ettikleri. Işık hareket ediyor
Yaklaşık yedi veya sekiz dakika içinde bize güneş, hangi mesafe
Yaklaşık 70.000.000 _English_ mil, yatay paralaksını varsayarak
Güneş yaklaşık 12 '' olacak. Ve bu ortamın titreşimleri veya darbeleri,
kolay iletim ve kolay alternatif uyumlara neden olabilirler
Refleksyon, ışıktan daha hızlı olmalı ve sonuç olarak 700.000'in üzerinde
Seslerden daha sıcak zamanlar. Ve bu nedenle bunun elastick gücü
Orta, yoğunluğu ile orantılı olarak, 700000 x 700000'in üzerinde olmalıdır
(yani, 490.000.000.000'in üzerinde) elastick kuvvetinden kat daha fazla
havanın yoğunluğu ile orantılıdır. Hızları için
Elastick ortamlarının darbeleri, bir subuplicate _ratio_
Elastikiyetler ve birlikte alınan ortamların nadirleri.

Çekim küçük mıknatıslarda büyük olanlardan daha güçlü olduğu için
Toplu ve yerçekimi yüzeylerinde daha büyüktür.
büyük gezegenlerden daha küçük gezegenler, toplu olarak orantılı olarak,
ve küçük cisimler elektrikli cazibe ile çok daha fazla ajite edilir.
harika olanlar; Yani ışık ışınlarının küçüklüğü çok katkıda bulunabilir
kırıldıkları ajanın gücüne çok. Ve eğer öyleyse
Herhangi biri _aeter_ (havamız gibi) parçacıklar içerebileceğini varsaymalıdır.
hangi birbirinden geri çekilecek çaba (çünkü bunun ne olduğunu bilmiyorum
_Aether_) ve parçacıklarının son derece daha küçük olduğu
Hava, hatta ışığınkinden bile:
Parçacıklar, bunların bunların büyüklüğüne katkıda bulunabilir
Parçacıklar birbirinden geri çekilebilir ve böylece bu ortamı yapabilir
Havadan aşırı derecede daha nadir ve elastick ve sonuç olarak
mermilerin hareketlerine karşı daha az direnebilir ve
son derece daha fazla brüt bedenlere baskı yapabilen
kendini genişlet.

_Qu._ 22. Gezegenler ve kuyruklu yıldızlar ve tüm brüt bedenler yapamaz,
bu hareketlerinde hareketleri daha özgür ve daha az dirençli
Tüm alanı yeterince dolduran herhangi bir sıvıdan daha orta
Herhangi bir gözenekten ayrılmak ve sonuç olarak hızlı bir şekilde daha yoğundur
veya altın? Ve direnci o kadar küçük olmayabilir,
Dikkate alınabilir mi? Örneğin; Eğer bu _aether_ (bunun için onu arayacağım)
havamızdan 700000 kat daha fazla elastick varsayılmalıdır.
700000 kat daha nadir; Direnci 600.000.000 katın üzerinde olur
sudan daha az. Ve o kadar küçük bir direniş kıttı herhangi bir
Gezegenlerin hareketlerinde on bin
Yıllar. Birinin bir ortamın nasıl bu kadar nadir olabileceğini sorarsa, bana söylemesine izin ver
Atmosferin üst kısımlarında hava,
Altından yüz bin bin kat daha nadir. Bana da söylemesine izin ver
Bir Elektrik Vücudunun Sürtünme ile Nasıl Olabileceği Bu kadar nadir ve
Düzenli ve yine de çok güçlü, mantıksız olmasına neden olmak için
Elektrik gövdesinin ağırlığının azalması ve genişletilmesi
çapı iki ayağın üzerinde olan ve yine de yapamayan bir küre aracılığıyla
Uzakta yaprak bakır veya yaprak altını ajite etmek ve taşımak için
Electrick gövdesinden bir ayağın üstünde mi? Ve nasıl bir mıknatısın effluvia
çok nadir ve tuhaf olabilir, bir tabak camdan geçecek kadar
Kuvvetlerinin herhangi bir direnci veya azalması ve yine de
Bir magnetick iğnesini camın ötesine mi çevirin?

_Qu._ 23.
Orta, ışık ışınları tarafından gözün dibinde heyecanlı ve
katı, pellucid ve tek tip capillamentta yoluyla yayılır
Optick sinirleri duyum yerine mi? Ve performans duymuyor
Bu ya da başka bir ortamdan titreşimlerle,
Havanın titremeleri ile işitsel sinirler ve
Bu sinirlerin katı, pellicid ve üniforma capillanta
duyum? Ve diğer duyulardan.

_Qu._ 24. Bunun titreşimleriyle gerçekleştirilen hayvan hareketi değil
İradenin gücü ile beyinde heyecanlı ve yayıldı
Bundan sonra katı, pellucid ve tek tip capillamentta
Sakin ve dilleştirmek için kaslara sinirler mi? Sanırım
Sinirlerin capillantasının her biri sağlam ve üniform olmaları,
Aeteral ortamın titreşimli hareketinin yayılabileceğini
onları bir uçtan diğerine eşit olarak ve kesintisiz: için
Sinirlerdeki engeller felç yaratır. Ve onlar olabilir
Yeterince üniform, sanırım tek başına görüntülendiğinde pellicid olmaları,
tho 'silindirik yüzeylerindeki refleksler bütünü yapabilir
Sinir (birçok capillantadan oluşur) opake ve beyaz görünür. İçin
Opaklık, Mayıs Rahatsızı ve
Bu ortamın hareketlerini kesintiye uğratın.

[Sidenote: _ Aşağıdaki şemayı, s. 356._]

_Qu._ 25. Işık ışınlarının başka orijinal özellikleri yok mu,
Daha önce tarif edilenlerin yanı sıra? Başka bir orijinalin bir örneği
İlk olarak ada kristalinin kırılmasında sahip olduğumuz mülk,
_Erasmus bartholine_ ve daha sonra tam olarak _hugenius_ tarafından
Kitap _de la lumiere_. Bu kristal, pellicid bir fissil taştır,
Kaya su veya kristali ve renksiz; Kırmızı bir ısıya dayanmak
şeffaflığını kaybetmeden ve çok güçlü bir ısı kalsiyerinde
füzyon olmadan. Suda bir veya iki gün dik, doğalını kaybediyor
Cila. Kumaşta cümle olmak, pipet parçalarını ve diğerlerini çekiyor
Ambar veya cam gibi hafif şeyler; ve _aqua fortis_ ile
Eşitleme. Bir tür konuşma gibi görünüyor ve bir
Altı paralelkenar tarafı ve sekiz katı olan eğik paralelopipli
Açılar. Paralelkenarların geniş açıları her biri 101
Dereceler ve 52 dakika; Akut olanlar 78 derece ve 8 dakika. İkisi
C ve E gibi birbirinin karşısındaki sağlam açılar her biri pusula
bunlardan üçü bu geniş açılardan ve her biri diğer altı
bir geniş ve iki akut olanla. Uçaklarda paralel kolayca ayrılır
herhangi bir tarafında, başka uçaklarda değil. Bir
Parlak kibar yüzey mükemmel düzlem değil, biraz
eşitsizlik. Kolayca çizilir ve yumuşaklığı nedeniyle
Çok zor bir cila alır. Cila üzerine daha iyi cilalar
Metalden daha fazla cam ve belki de ziftte, deri veya
Parşömen. Daha sonra biraz yağ veya beyaz bir
Yumurta, çiziklerini doldurmak için; çok şeffaf olacak
ve kibar. Ancak birkaç deney için cilalamak gerekli değildir
BT. Bu kristal taşın bir parçası bir kitaba atılırsa, her
Aracılığıyla görülen kitabın mektubu,
Çift kırılma. Ve eğer herhangi bir ışık demeti de düşerse
dik veya bunun herhangi bir yüzeyinde herhangi bir eğik açıda
Kristal, aynı çifte ile iki kirişe ayrılır
Refraksiyon. Hangi ışınlar aynı renkte, olay ışını ile
Işık ve ışıklarının miktarında birbirine eşit görünüyor veya
neredeyse eşit. Bu kırılmalardan biri olağan tarafından gerçekleştirildi
Optick kuralı, bu kristal içine havadan insidans sinüs
Beş ila üç olarak kırılma sinüsüne olmak. Diğeri
Olağandışı kırılma olarak adlandırılabilecek kırılma,
Aşağıdaki kural.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

ADBC, kristalin kırılma yüzeyini temsil etmesine izin verin, c en büyük
o yüzeydeki katı açı, karşı yüzeyde gehf ve ck a
o yüzeyde dik. Bu dik olarak
Kristal CF, 19 Degr. 3 '. KF'ye katılın ve içinde KL alır, bu yüzden
Kcl açısının 6 degr. 40 '. ve açı LCF 12 Degr. 23 '. Ve
ST, herhangi bir açıda herhangi bir açıda herhangi bir ışık demetini temsil ediyorsa
Yüzeyi kırma ADBC, TV'nin kırılmış kiriş olmasına izin verin.
Sinelerin bir kısmı verilen 5 ila 3, olağan kuralına göre
Opticks. VX'e paralel ve KL'ye eşit çizin. V'den aynı şekilde çizin
içinde K'den Lieth; Ve TX'e katılmak, bu TX hattı diğer olacak
Kırılan kiriş, olağandışı kırılma ile T'den x'e taşındı.

Bu nedenle, olay ışını kırılmaya dik ise
Yüzey, iki ışın TV ve TX, içine bölünecek,
CK ve CL hatlarına paralel olacaktır; Bu kirişlerden biri gidiyor
Kristal aracılığıyla, olağan yasalarla yapması gerektiği gibi
opticks ve diğer tx, alışılmadık bir kırılma ile
dikey ve onunla yaklaşık 6-2/3 derecelik bir açı vtx yapmak,
Deneyim tarafından bulunduğu gibi. Ve dolayısıyla, VTX uçağı ve benzeri
CFK düzlemine paralel olan uçaklara,
Dikey kırılma. Ve çizgilerin kl ve
VX çizilir, olağandışı kırılma sahilleri olarak adlandırılabilir.

Aynı şekilde kayanın kristalinin çifte kırılması vardır: ancak
İki kırılmanın farkı o kadar büyük ve tezahür etmez
Ada Kristal. Island Crystal'deki Beam St olayı iki ışın TV'ye bölündüğünde
ve TX ve bu iki kiriş camın daha uzak yüzeyine gelir;
Her zamanki gibi ilk yüzeyde kırılan kiriş TV
bir şekilde, tekrar tamamen kırılmalıdır.
ikinci yüzey; ve olağandışı sonra kırılan kiriş tx
İlk yüzeydeki bir şekilde, tamamen tamamen kırılmalıdır.
ikinci yüzeyde olağandışı bir şekilde; Böylece her iki kirişin her ikisi de
İlk olaya paralel olarak ikinci yüzeyden çıkın
Işın st.

Ve eğer birbiri ardına iki ada ada kristali yerleştirilirse,
ikincisinin tüm yüzeylerinin tümüne paralel olması
eskisinin karşılık gelen yüzeyleri: sonra kırılan ışınlar
İlk kristalin ilk yüzeyindeki olağan tarz,
aşağıdaki tüm yüzeylerde olağan bir şekilde kırılır; ve
İlk yüzeydeki olağandışı bir şekilde kırılan ışınlar,
Aşağıdakilerde olağandışı bir şekilde kırılacaktır
Yüzeyler. Ve aynı şey olur, ancak yüzeyler
Kristaller, uçaklarının
dik kırılma birbirine paralel olabilir.

Ve bu nedenle ışık ışınlarında orijinal bir fark var,
bazı ışınların bu deneyde olduğu araçlar sürekli olarak kırılır
Her zamanki bir şekilde ve diğerleri sürekli olarak olağandışı bir şekilde:
Çünkü fark orijinal değilse, ancak yeni değişikliklerden kaynaklanıyor
ilk kırılmalarında ışınları etkiledi, değiştirilecekti
Aşağıdaki üçü kırmada yeni değişiklikler; oysa acı çekiyor
Değişiklik yok, ancak sabittir ve ışınlar üzerinde aynı etkiye sahiptir.
tüm kırılmalar. Bu nedenle olağandışı kırılma bir
Işınların orijinal özelliği. Ve sorgulanmalı, olup olmadığı
Işınların henüz keşfedildiğinden daha orijinal özellikleri yoktur.

_Qu._ 26. Birkaç tarafın bitmiş, ışık ışınlarına sahip değil, birkaç taraf
Orijinal Özellikler? Çünkü eğer dik olarak kırılma uçakları
İkinci kristal, dik düzlemlerle dik açılarda olabilir
İlk kristalin kırılması, sonra kırılan ışınlar
İlk kristalden geçerken olağan bir şekilde, hepsi olacak
ikincisinden geçerken olağandışı bir şekilde kırıldı
Kristal; ve alışılmadık bir şekilde kırılan ışınlar
İlk kristalden geçmek, hepsi kırılacak
İkinci kristalden geçmenin olağan yolu. Ve bu nedenle
Doğasında farklı iki tür ışın yoktur
bir diğeri, biri sürekli ve tüm pozisyonlarda kırıldı
olağan bir şekilde, diğeri sürekli ve sonra her pozisyonda
olağandışı bir şekilde. İki tür ışın arasındaki fark
25. sorudan bahsedilen deneme, sadece pozisyonlarındaydı
Dikey kırılma düzlemlerine ışınların kenarları. Biri için
Ve aynı ışın burada bazen olağan sonra kırılır ve
Bazen olağandışı bir şekilde, bunun pozisyonuna göre
Kenarlar kristallere sahiptir. Işın kenarları aynı şekilde ortaya çıkarsa
Her iki kristalin de yolu, aynı şekilde kırılır.
Her ikisi de: ama ışının kıyısına bakan o tarafı
İlk kristalin olağandışı kırılması, o tarafından 90 derece olmak
olağandışı kırılmanın kıyısına bakan aynı ışın
ikinci kristal, (
Birincisinin ikinci kristali ve sonuç olarak ışınların
Işık,) ışın birkaçda birkaç görgüden sonra kırılmalıdır
Kristaller. Işınların olup olmadığını belirlemek için daha fazla bir şey yok
ikinci kristal üzerine düşen ışıktan sonra kırılmalı
olağan ya da olağandışı bir şekilde, ancak bu kristal hakkında dönmek için,
böylece bu kristalin olağandışı kırılmasının kıyısı bu konuda olabilir veya
Işın o tarafında. Ve bu nedenle her ışın şu şekilde düşünülebilir
ikisi birbirine karşı dört taraf veya çeyrek var
olağandışı bir şekilde kırılacak ışının eğilimi,
Her ikisi de olağandışı kırılmanın kıyısına doğru dönüyor; Ve
Diğer ikisi, her ikisi de kıyıya doğru döndüğünde
olağandışı kırılma, aksi takdirde kırılmaya eğilmeyin.
olağan bir şekilde. Bu nedenle ikisi taraflar aranabilir
olağandışı kırılma. Ve bu eğilimler ışınlarda olduğu için
insidansından önce
iki kristal ve hiçbir değişiklik (göründüğü gibi),
Işınların bu yüzeylerden geçişlerinde kırılması ve
Işınlar, dört yüzeyin hepsinde aynı yasalarla kırıldı; BT
Bu eğilimlerin orijinal olarak ışınlarda olduğu anlaşılıyor ve
ilk kırılma tarafından hiçbir değişiklik yapmadı ve bu şekilde
Işınların insidansında kırıldığı bu eğilimler
İlk kristalin ilk yüzeyi, bazıları her zamankinden sonra ve
bazıları olağandışı bir şekilde, buna göre
Olağandışı kırılma daha sonra olağandışı kıyıya doğru döndü
O kristalin kırılması veya yanından.

Bu nedenle her ışık ışınının iki karşı tarafı vardır, başlangıçta sona erdirilmiş
olağandışı kırılmanın bağlı olduğu bir mülkle, diğeri
Bu mülkle bitmeyen iki zıt taraf. Ve olmaya devam ediyor
sorguladı, ışığın daha fazla özelliği olup olmadığı
Işınların kenarları farklıdır ve birbirinden ayırt edilir.

Yukarıdaki ışınların kenarlarının farkını açıklarken,
ışınların ilk kristal üzerine dik düştüğünü varsaymıştı.
Ama eğer üzerine eğik bir şekilde düşerlerse, başarı aynıdır. Bu ışınlar
ilk kristalde olağan bir şekilde kırılanlar,
ikinci kristalde olağandışı bir şekilde kırıldı,
Dikey kırılma düzlemleri ile dik açılarda olmak
başka, yukarıdaki gibi; Ve aksine.

İki kristalin dik olarak kırılma düzlemleri
ne paralel ne de birbirine dik, ancak akut içerir
AÇI: İlk kristalden çıkan iki ışık demeti,
her biri insidansında ikiye ayrılmış olacak
ikinci kristal. Çünkü bu durumda iki ışının her birindeki ışınlar
Bazılarının olağandışı kırılma yanları var ve bazıları
diğer tarafları olağandışı kırılmanın kıyısına doğru yöneldi
İkinci kristal.

_Qu._ 27. Şimdiye kadar olan tüm hipotezler hatalı değildir
Yeni değişikliklerle ışığın phaenomenini açıklamak için icat edildi
Işınlar? Bu phaenomena, yeni değişikliklere bağlı değil,
varsayılmıştı, ancak orijinal ve değişmez özellikleri üzerine
Işınlar.

_Qu._ 28. Tüm hipotezler hatalı değildir, ışığın varsayıldığı
Sıvı bir ortamdan yayılan baskı veya hareketten oluşmak için? İçin
Tüm bu hipotezlerde ışığın phaenomenleri şimdiye kadar
Yeni değişikliklerden kaynaklandıklarını varsayarak açıkladı
Işınlar; Bu hatalı bir varsayımdır.

Işık sadece gerçek hareket olmadan yayılan baskıdan oluşuyorsa,
kırılan ve
yansıtın. Bir
Anında, her an sonsuz bir kuvvet gerektirir, her
Parlayan parçacık, bu hareketi üretmek için. Ve eğer oluşuyorsa
Baskı veya hareket, bir anda veya zamanda yayılan,
Gölgeye bükün. Çünkü baskı veya hareket bir
Doğru çizgilerde sıvı, hareketin bir kısmını durduran bir engelin ötesinde,
ama her yolla yatacak olan ortama bükecek ve yayılacak
engelin ötesinde. Yerçekimi aşağıya doğru eğilir, ancak su basıncı
yerçekimiden kaynaklanan her şekilde eşit kuvvetle eğilir ve yayılır
kolayca ve aşağı doğru ve
Boğazlardan olduğu gibi çarpık pasajlar. Yüzeyindeki dalgalar
durgun su, duran geniş bir engelin kenarlarından geçiyor
bir kısmı, daha sonra bükün ve kendilerini yavaş yavaş dile getirin
engelin arkasında sessiz su. Dalgalar, atımlar veya titreşimler
Seslerin oluştuğu hava, açıkça bükün, ancak
Su dalgaları. Bir zil veya bir topun bir tepenin ötesinde duyulabilir
sondaj gövdesinin görüşünü keser ve sesler
Çarpık borulardan olduğu gibi kolayca çarpık borulardan. Ama ışık
Çarpık pasajları takip etmeyi veya gölgeye bükmek için asla bilinmem. İçin
Gezegenlerden herhangi birinin müdahalesi ile düzeltilen yıldızlar
görülen. Ve ayın müdahalesi ile güneşin kısımları da öyle,
_Mercury_ veya _venus_. Herhangi birinin kenarlarına çok yaklaşan ışınlar
Beden, yukarıda gösterdiğimiz gibi, vücudun etkisiyle biraz bükülür;
Ama bu bükülme değil, gölgeden değil ve performans sergiledi
Sadece ışının vücut tarafından geçişinde ve çok küçük bir mesafede
ondan. Işın vücudu geçer geçmez, hemen devam eder.

[Sidenote: _mais pour pour dire yorum cela se fait, je n'ay rien trove
Jusqu 'ici qui me theffeasse._ C. H. de la Lumiere, c. 5, s. 91.]

Ada kristalinin olağandışı kırılmasını baskı ile açıklamak veya
Yayılan hareket, şimdiye kadar denenmedi (bildiğim kadarıyla)
_huygens_ hariç, bu amaç için iki titreşim
Bu kristal içindeki ortamlar. Ama ikisinde kırılmaları denediğinde
O kristalin ardışık parçaları ve onları bahsetmiş gibi buldu
üstünde; Onları açıkladığı için bir kayıpla itiraf etti. Baskı için
veya parlayan bir gövdeden tek tip bir ortamdan yayılan hareketler,
her tarafta olmalı; Oysa bu deneylerle ortaya çıkıyor,
Işık ışınlarının farklı özellikleri var
Yanlar. _Aeter_ ninlerinin içinden geçerken
İlk kristal, belirli yeni değişiklikler alabilir, bu da
İçindeki bu veya o ortamda yayılacaklarını belirleyin
o kristalin pozisyonuna göre ikinci kristal. Ama ne
Söyleyemeyecekleri veya herhangi bir şeyi düşünebileceği değişiklikler
Bu noktada tatmin edici. Ve olağandışı olduğunu bilseydi
Kırılma yeni değişikliklere değil, orijinal ve
Işınların değişmez eğilimleri,
olması gereken bu eğilimlerin nasıl olduğunu açıklamak zor
ilk kristal tarafından ışınları etkiledi, daha önce onlarda olabilir
Bu kristal üzerindeki insidansları ve genel olarak, tüm ışınlar tarafından nasıl yayıldı
Parlayan bedenler, baştan beri bu eğilimleri içerebilir.
Bana göre, en azından, eğer ışık başka bir şey değilse, bu açıklanamaz görünüyor
_Aeter_ aracılığıyla yayılan baskı veya hareket.

Ve bu hipotezlerle açıklamak zor, ışınların nasıl olabileceğini
Alternatif olarak kolay refleksi ve kolay iletime uyuyor; meğer ki
Belki de tüm uzayda iki aeteral olduğunu varsayabiliriz
titreşen ortamlar ve bunlardan birinin titreşimlerinin oluşturulması
Işık ve diğerinin titreşimleri daha hızlı ve sık sık
Birincinin titreşimlerini geçin, onları bu uyumlara koyun. Ama nasıl
İki _aethers_, biri üzerinde hareket eden tüm alandan yayılabilir
diğeri ve sonuç olarak geciktirmeden yeniden işlemeye devam ediyor,
bir anoter hareketini paramparça etmek, dağıtmak ve karıştıran,
düşünülemez. Ve gökleri sıvı ortamlarla doldurmaya karşı,
Nadiren aşılmadıkça, normalden büyük bir itiraz ortaya çıkar.
ve gezegenlerin ve kuyruklu yıldızların çok kalıcı hareketleri
Cennette kurslar. Bu nedenle, göklerin
tüm mantıklı dirençten yoksundur ve tüm mantıklı
Konu.

Sıvı ortamların direnç gücü için kısmen
Ortamın parçalarının yıpranması ve kısmen _vis atalitinden
meselenin. Küresel bir bedenin direncinin bu kısmı
ortamın kısımlarının yıpranmasından kaynaklanır, neredeyse
çapın veya en fazla, çapın _factum_ ve
Küresel bedenin hızı birlikte. Ve direnişin o kısmı
meselenin _vis ataletinden kaynaklanan, kare
o _factum_. Ve bu farkla iki tür direnç olabilir
herhangi bir ortamda birbirinden ayırt edilir; Ve bunlar
ayırt et, bedenlerin neredeyse tüm direnişinin
Havada hareket eden yetkin bir büyüklükte, su, hızlı sinver ve benzeri
Yetkili bir hıza sahip sıvılar gibi, _vis ataletinden kaynaklanır
sıvının parçaları.

Şimdi, herhangi bir ortamın direnç gücünün bu kısmı
Ortamın parçalarının azim, sürtünme veya yıpranması olabilir
konuyu daha küçük parçalara bölerek ve
Parçalar daha pürüzsüz ve kaygan: ama direnişin bu kısmı
_vis atalitinden kaynaklanan, yoğunluğu ile orantılıdır
Madde ve meseleyi daha küçük olana bölerek azalamaz
Parçalar, ne de yoğunluğunu azaltmaktan başka bir yolla
Orta. Ve bu nedenlerden dolayı, sıvı ortamlarının yoğunluğu çok
dirençleriyle neredeyse orantılı. Çok farklı olmayan likörler
Yoğunlukta, su, şarap ruhu, terebentin ruhu, sıcak yağ,
Dirençte çok fazla farklı değil. Su on üç veya on dört kez
Hızlı Silver'den daha hafif ve sonuç olarak on üç veya on dört kez
daha nadir ve direnci, aynı şekilde hızlı Silver'inkinden daha az
Oran veya ile yapılan deneylerle bulduğum gibi
Sarkaç. Nefes aldığımız açık hava sekiz veya dokuz yüz
sudan daha hafif ve sonuç olarak sekiz veya dokuz yüz kez
daha nadir ve buna göre direnci,
aynı oranda veya bunlar; Deneylerle de bulduğum gibi
sarkaçlarla yapılmıştır. Ve daha ince havada direnç hala daha az,
Ve uzunlukta, havayı onaylayarak duyarsız hale gelir. Küçük
Açık havaya düşen tüyler büyük bir dirençle buluşuyor, ancak
uzun boylu cam havada boşaltılmış, kurşun veya altın kadar hızlı düşerler, ben
birkaç kez denedi gördüm. Direniş hala hala görünüyor
sıvının yoğunluğu ile orantılı olarak azalma. Çünkü bulamıyorum
Hızlı sinver, su veya hava içinde hareket eden cisimlerin karşılaştığı herhangi bir deney
yoğunluktan kaynaklanandan daha mantıklı bir dirençle
Bu mantıklı sıvıların azim, gözenekleri gibi yaptıkları gibi
Bu sıvılar ve diğer tüm alanlar yoğun ve
Sıvı sıvı. Şimdi bir gemideki direnç iyi hava boşalırsa,
açık havadan yüz kat daha azdı, bir
Hızlı Silver'den milyondan daha az. Ama çok daha az görünüyor
Böyle bir gemide ve hala göklerde çok daha az
Dünya'dan üç veya dört yüz mil veya üstünden. Bay _boyle_ için
Bu havanın gemilerde on bin katın üzerinde rarifiye olabileceğini mi?
cam; Ve cennetler herhangi bir _VACUUM_ bizden çok boştur.
aşağıda yapabilir. Çünkü hava ağırlığı ile sıkıştırıldığından
görevdeki atmosfer ve havanın yoğunluğu ile orantılı
Sıkıştırma, hesaplama ile, yükseklikte
Dünyadan yedi buçuk _english_ mil uzakta, hava dört
Dünya yüzeyinden daha nadirdir; Ve 15 yükseklikte
Miles Dünya yüzeyinden on altı kat daha nadirdir;
ve 22-1/2, 30 veya 38 mil yüksekliğinde sırasıyla 64'tür.
256 veya 1024 kat daha nadir veya daha; ve 76, 152,
228 mil, yaklaşık 1000000, 1000000000000 veya 1000000000000000000
zamanlar daha nadir; ve benzeri.

Isı, bedenlerin azimini azaltarak akışkanlığı çok artırır.
Soğukta sıvı olmayan birçok cisim akışkan yapar ve
Yağ, balsam ve bal açısından inatçı sıvıların akışkanlığı ve
böylece dirençlerini azaltır. Ama direnişi azaltır
Sudan önemli ölçüde, olacağı gibi
Suyun direnci, parçalarının yıpranmasından veya aziminden kaynaklandı.
Ve bu nedenle suyun direnci esas olarak ve neredeyse
tamamen konusunun _vis atalitinden; Ve sonuç olarak, eğer
Gökler su kadar yoğundu, daha az olmazdı
Sudan daha direnç; Hızlı bir şekilde yoğun olsaydı,
Hızlı Silver'den çok daha az direnç; Kesinlikle yoğunsa veya doluysa
Herhangi bir _VACUUM_ olmadan, meselenin asla bu kadar subtil olmasına izin verin
Sıvı, hızlı Silver'den daha büyük bir dirence sahip olacaklardı. Sağlam
Böyle bir ortamda küre, üç hareket etmede hareketinin yarısının üzerinde kaybedecekti
çapının uzunluğunun ve katı olmayan bir küre (
Gezegenler,) daha erken geciktirilir. Ve bu nedenle yol açmak için
Gezegenlerin ve kuyruklu yıldızların düzenli ve kalıcı hareketleri,
Belki de çok ince buharlar dışında, tüm maddelerin göklerini boşaltın,
Dünya atmosferlerinden kaynaklanan buharlar veya effluvia, gezegenler,
ve kuyruklu yıldızlar ve biz gibi son derece nadir bir Eteral ortamdan
Yukarıda açıklanmıştır. Yoğun bir sıvı,
Doğanın Phaenomena, gezegenlerin ve kuyruklu yıldızların hareketleri daha iyi
onsuz açıkladı. Sadece hareketleri rahatsız etmeye ve geciktirmeye hizmet eder
bu büyük bedenlerin ve doğanın çerçevesini çürütmesini sağlayın: ve
Beden gözenekleri, sadece onların titreşimli hareketlerini durdurmaya hizmet eder.
Isı ve aktivitelerinin oluştuğu parçalar. Ve hiçbir faydası olmadığı için
ve doğanın operasyonlarını engelliyor ve onu çürütüyor, bu yüzden orada
varlığı için bir kanıt değildir ve bu nedenle reddedilmelidir.
Ve eğer reddedilirse, ışığın baskıdan oluşan hipotezleri
veya böyle bir ortam yoluyla yayılan hareket, onunla reddedilir.

Ve böyle bir ortamı reddettiğimiz için,
_greece_ ve _phoenicia_ en eski ve en ünlü filozofları,
kim _vacuum_ ve atomlar ve atomların yerçekimi, ilk
Felsefelerinin ilkeleri; yerçekimini bazılarına atfetmek
yoğun madde dışında başka neden. Daha sonra filozoflar
Böyle bir nedenin doğal felsefe göz önünde bulundurulması,
Her şeyi mekanik olarak açıklamak ve diğerlerini yönlendirmek için hipotezler
Metafysicks'in nedenleri: Doğal felsefenin ana işi
Hipotezler almadan Phaenomena'dan tartışmak ve
Etkilerin nedenleri, ilk nedene gelene kadar
Kesinlikle mekanik değildir; ve sadece mekanizmanın mekanizmasını ortaya çıkarmak için değil
Dünya, ama esas olarak bunları ve benzeri soruları çözmek. Nedir
Orada neredeyse boş yerlerde ve bu yüzden güneş
ve gezegenler arasında yoğun madde olmadan birbirlerine doğru yer alır
onlara? Bu yüzden doğa boşuna hiçbir şey yoktur; Ve o zaman ortaya çıkıyor
Dünyada gördüğümüz tüm bu düzen ve güzellik? Hangi amaçla
Kuyruklu yıldızlar ve gezegenlerin her şeyi ve aynı şekilde hareket ettiği yerde
Kuyruklu yıldızlar yoğunlaşırken, küreklerde küreklerdeki her türlü yoldan hareket ettirir
Extrench; Ve düzeltilmiş yıldızların birine düşmesini engelleyen şey
bir diğer? Hayvanların bedenleri bu kadar çok tartışılacak
Sanat, ve birkaç parçaları için hangi sonlardı? Gözü itiraz mıydı
Opticks becerisi olmadan ve ses bilgisi olmadan kulak mı? Nasıl
Vücudun hareketleri iradeden takip edin ve bu nedenle
Hayvanlarda içgüdü mi? Hayvanların duyusal değil,
hassas madde mevcuttur ve içinde mantıklı türlerin
Her şey sinirler ve beyin yoluyla taşınır, orada olabilirler
o maddeye derhal varlıkları ile algılanmak mı? Ve bunlar
Haklı olarak gönderilen şeyler, Phaenomena'dan görünmüyor mu?
İçinde, yaşayan, zeki, her yerde bulunan bir varlık var,
Sonsuz alan, duyusal olduğu gibi, şeyleri kendileri görür
yakından ve onları tamamen algılar ve onları tamamen kavrar
Kendisine hemen varlıkları: sadece hangi şeyleri sadece görüntüler
duyu organları aracılığıyla küçük sensoriumlarımıza taşınır,
İçimizde algılayan ve düşünenler tarafından görüldü ve tutuldu. Ve
Bu felsefede yapılan her gerçek adım bizi hemen getirmez
İlk nedenin bilgisine göre, yine de bizi daha yakın getiriyor ve
Bu hesapta çok değerli olması gerekir.

_Qu._ 29. Işığın ışınları değildir,
Parlayan maddeler? Bu tür cisimler içindeki tek tip ortamlardan geçecek
gölgeye eğilmeden doğru çizgiler,
Işık ışınları. Ayrıca birkaç mülk yeteneği olacak ve
Birkaç kişiden geçerken değişmeyen mülklerini koruyabilme
Işık ışınlarının başka bir durumu olan ortamlar. Pellic
Maddeler, kırılma mesafesinde ışık ışınları üzerinde hareket eder,
yansıtmak ve onları etkilemek ve ışınlar parçaları karşılıklı olarak çalkalamak
onları ısıtmak için uzaktaki maddelerin; Ve bu eylem ve
Uzaktan yeniden hareket, arasında çekici bir güce benziyor
Bedenler. Refraksiyon Işınların Çekimi ile Yapılırsa, Sines
insidans, belirli bir oranda kırılma sineklerine olmalıdır,
Felsefe ilkelerimize girdiğimiz gibi: ve bu kural tarafından doğrudur
Deneyim. Camdan _VACUUM_'a giren ışık ışınları
cama doğru eğildi; Ve eğer _VACUUM_'a çok eğik olarak düşerse,
Cama geriye doğru eğilirler ve tamamen yansıtılırlar; Ve bu
Refleksyon, mutlak bir _VACUUM_'nin direncine atfedilemez,
ancak ışınları çeken camın gücünden kaynaklanmalıdır
Onlardan _VACUUM_'a çıkıyor ve onları geri getiriyorlar. Eğer
Camın daha uzak yüzeyi su veya berrak yağ ile nemlendirilir,
veya sıvı ve berrak bal, aksi takdirde yansıtılacak ışınlar
suya, yağa veya bala girecek; ve bu nedenle yansıtılmıyor
camın daha uzak yüzeyine gelmeden ve gitmeye başlamadan önce
bunun dışında. Eğer su, yağ veya bal içine giderlerse,
çünkü camın cazibesi neredeyse dengeli ve işleniyor
likörün aksine cazibesi ile etkisiz. Ama eğer dışarı çıkarlarsa
onu dengelemek için bir cazibe olmayan bir _VACUUM_
Cam, camın cazibesi ya bükülür ve kırılır veya
Onları geri getirir ve onları yansıtır. Ve bu hala daha belirgin
İki cam prizma veya iki nesne camını çok uzun bir araya getirmek
Teleskoplar, bir uçak, diğeri biraz dışbükey ve böylece sıkıştırma
Onları tam olarak dokunmadıkları veya çok fazla ayrılmadıkları. İçin
Birinci camın daha uzak yüzeyine düşen ışık
Gözlükler arasındaki aralık on yüz bininin üzerinde değildir
Bir inç'in bir parçası, o yüzeyden geçecek ve havadan veya
_VACUUM_ gözlükler arasında ve ikinci cama girin,
Birincinin ilk, dördüncü ve sekizinci gözlemlerinde açıklandı
İkinci kitabın bir parçası. Ancak, ikinci cam alınırsa,
Birinci camın ikinci yüzeyinden çıkan ışık
Hava veya _vacuum_, ileriye doğru gitmeyecek, ancak ilkine geri dönecek
Cam ve yansıtılır; ve bu nedenle gücü tarafından geri çekilir
İlk cam, geri çevirecek başka bir şey yok. Daha fazlası
tüm renk çeşitlerini ve derecelerini üretmek için gereklidir
Yeniden yapılanabilirlik, ışık ışınları farklı cisimler
En azından menekşe en zayıf ve en karanlık olan boyutlar
Renkler ve yüzeyleri kırarak daha kolay yönlendirilebilir.
Doğru kurs; ve geri kalanı daha büyük ve daha büyük oldukları için
daha güçlü ve daha berrak renkler, mavi, yeşil, sarı ve kırmızı ve
Gittikçe zorla yönlendirildi. Daha fazla bir şey gerekmez
Işık ışınlarını kolay refleksi ve kolay uyumlara koymak
Şanzıman, onların çekici olduğu küçük cisimler
Güçler veya başka bir kuvvet, hareket ettikleri şeyde titreşimleri karıştırın,
Hangi titreşimler ışınlardan daha hızlı, onları geçiyor
art arda ve onları arttırmak ve azaltmak için onları ajite etmek
ve böylece onları bu uyumlara koydu. Ve son olarak,
Ada-kristalinin olağandışı kırılması, sanki
Her iki tarafta da bir tür çekici erdemle gerçekleştirildi
ışınların ve kristal parçacıklarının. Çünkü olmasaydı
Parçacıkların bazı taraflarına yerleştirilmiş bir tür eğilim veya erdem
kristalin ve diğer taraflarında değil ve hangi eğimli ve
ışınları olağandışı kırılmanın kıyısına doğru büker,
Kristalin üzerine dik bir şekilde düşmek, buna doğru kırılamaz
Hem insidanslarında hem de
Onların ortaya çıkmasında, aksine dik olarak ortaya çıkacak
İkinci yüzeyde olağandışı kırılma sahilinin durumu; .
Kristal, geçtikten sonra ışınlara etki eder ve
havaya çıkıyor; Veya, eğer isterseniz, bir _VACUUM_ içine. Ve çünkü
Bu eğilim veya erdem ile kristal, ışınlar üzerinde hareket etmez.
Olağandışı kırılmanın yanlarından biri o kıyıya baktığında,
Bu, ışınların bu taraflarında bir erdem veya eğilim iddia ediyor,
bu erdem veya eğilimin cevapları ve sempati duyuyor
Kristal, iki mıknatısın kutupları birbirine cevap verirken. Ve
Manyetizma amaçlanabilir ve alımlandırılabilir ve sadece mıknatısta bulunur
Ve Demir: Dikiş ışınlarını kırmak için bu erdem
Ada-kristalinde daha büyük, kayaların kristalinde daha az ve henüz değil
diğer bedenlerde bulundu. Bu erdemin manyetik olduğunu söylemiyorum:
Başka bir tür gibi görünüyor. Sadece ne olursa olsun,
Beden olmadıkça, ışık ışınlarının nasıl yapabileceğini düşünmek zor
iki tarafında kalıcı bir erdem var
diğer taraflar ve bu, alana konumları açısından herhangi bir dikkate almadan
veya geçtikleri ortam.

Bu soruda bir _vacuum_ ve cazibe merkezleri
cam veya kristale doğru ışık ışınları,
18, 19 ve 20. sorularda söylendi.

_Quest._ 30. Brüt gövdeler ve ışık dönüştürülebilir değildir
bir diğeri ve bedenler faaliyetlerinin çoğunu alamayabilir
Kompozisyonlarına giren ışık parçacıkları? Tüm düzeltmeler için
Isıtılmış olmak, yeterince sıcak devam ettikleri sürece ışığı yayar ve
Işıklar, ışınları üzerine çarptığı sıklıkta bedenlerde karşılıklı olarak durur.
Parçalar, yukarıda yaptığımız gibi. Sudan daha az parlamaya yatkın bir vücudun olmadığını biliyorum;
ve yine de sık damıtmalarla su, Bay olarak düzeltilmiş dünyaya dönüşüyor
_Boyle_ denedi; Ve sonra bu dünyanın katlanması sağlandı
Yeterli ısı, diğer cisimler gibi ısı ile parlar.

Bedenlerin ışığa dönüşmesi ve bedenlere ışık çok
sevimli görünen doğa seyrine uygun
Şişkinlikler. Çok akıcı bir tatsız tuz olan su, değişir
bir tür hava olan buhara ısı ile ve buz gibi soğuk
sert, pellicid, kırılgan, eriyebilir bir taştır; Ve bu taş içine geri döner
Isı ile su ve buhar soğuk algınlığı ile suya geri döner. Toprak ısı ile
Ateş olur ve soğuk algınlığıyla Dünya'ya geri döner. Yoğun bedenler
Fermantasyon birkaç çeşit havaya ve bu havayı
Fermantasyon ve bazen onsuz, yoğun bedenlere geri döner.
Merkür bazen bir sıvı metal şeklinde, bazen de
Sert kırılgan metal formu, bazen aşındırıcı şeklinde
Pellucid tuzu, bazen tatsız bir şekilde süblimleşti,
Pellucid, uçucu beyaz toprak, arandı _mercurius dulcis_; ya da
Kırmızı bir Opake Uçucu Dünya, Cinnaber adını verdi; veya kırmızı veya
beyaz çökelti veya bir sıvı tuzunda; Ve damıtımda
Buharlaşmaya dönüşür ve vacuo_ inç olarak tedirgin olur, ateş gibi parlar.
Ve tüm bu değişikliklerden sonra tekrar ilk biçimine döner
Merkür. Yumurtalar duyarsız büyüklüklerden büyür ve hayvanlara dönüşür;
Kurbağalarda kurbağalar; ve solucanlar sineklere. Tüm kuşlar, canavarlar ve balıklar,
Böcekler, ağaçlar ve diğer sebzeler, birkaç bölümüyle büyür
su ve watry tentürleri ve tuzları ve çürük dönerek tekrar
Watry maddelerine. Ve açık havada birkaç gün duran su,
daha uzun süre ayakta durarak (malt gibi) bir tentür verir
Tortu ve bir ruh, ancak çürümüşten önce beslenir
Hayvanlar ve sebzeler. Ve çok çeşitli ve garip arasında
Şampiyonluklar, doğa neden bedenleri ışığa ve ışığa dönüştürmeyebilir
bedenlere mi?

_Quest._ 31. Bazı güçlerin küçük parçacıklarına sahip değil, belirli güçler,
Sadece uzakta hareket ettikleri erdemler veya güçler, sadece
Onları yansıtmak, kırmak ve bükmek için ışık ışınları, aynı zamanda
Doğanın phaenomeninin büyük bir bölümünü üretmek için birbirlerinin üzerine mi?
Çünkü iyi biliniyor, cisimler cazibe merkezleri tarafından diğerine hareket ediyor
yerçekimi, manyetizma ve elektrik; Ve bu örnekler
Tenor ve doğanın seyri ve onu imkansız değil ama orada
Bunlardan daha çekici güçler olabilir. Doğa için çok ünsüz
ve kendisine uygun. Bu cazibe merkezleri nasıl yapılabilir, ben
Burada düşünmeyin. Cazibe dediğim şey,
dürtü ya da benim için bilinmeyen başka bir yolla. Bu kelimeyi burada kullanıyorum
sadece genel olarak, bedenlerin birine yöneldiği herhangi bir gücü gösterir
Bir diğeri, nedeni ne olursa olsun. Çünkü Phaenomena'dan öğrenmeliyiz
doğanın bedenleri birbirlerini ne çekiyor ve yasalar nelerdir
Cazibenin mülkleri, nedeni sormadan önce
Cazibe gerçekleştirildi. Yerçekimi, manyetizma ve cazibe merkezleri
Elektrik, çok mantıklı mesafelere ulaşmak ve böylece gözlemlenmiştir
kaba gözlerle ve çok küçük olanlara ulaşan başkaları olabilir
şimdiye kadar kaçış gözlemi olarak mesafeler; Ve belki elektrik
Cazibe, heyecanlanmadan bile bu kadar küçük mesafelere ulaşabilir
sürtünme ile. Çünkü Tartar'ın tuzu _per deliquium_, bu bir
Tartar'ın tuzu parçacıkları ve
Buhar şeklinde havada yüzen su parçacıkları?
Ve neden ortak tuz veya tuz peteri veya vitriol çalışmaz _per
Deliquium_, ama böyle bir cazibe istemek için? Ya da neden tuz değil
Tartar Havadan belirli bir orandan daha fazla su çeker
Miktarı, ancak doygun olduktan sonra çekici bir güç istemek için
su ile? Ve bu yüzden o ama bu çekici güçten bu su
Yalnız bir Luke-Sarm Isı ile Damışan
Tartar tuzu büyük bir ısı olmadan mı? Ve benzeri değil mi
Vitriol yağ parçacıkları ve
Su parçacıkları, vitriol yağı ona iyi bir miktar çeker
Havadan su ve doygun olduktan sonra daha fazla çekilmez ve
Damıtma suya çok zorlanalım mı? Ve ne zaman su ve yağ
aynı gemiye art arda dökülen vitriolün
karıştırma, bu ısı,
Likörler? Ve bu hareket, ikisinin parçalarının
Karıştırmada likörler birleşim şiddetiyle ve sonuç olarak acele
Hızlandırılmış bir hareketle birbirlerine doğru? Ve ne zaman _aqua fortis_,
veya demir başvurusu üzerine dökülen vitriol ruhu, başvuruları çözer
Büyük bir ısı ve ebullisyon ile, bu ısı ve ebullisyon değil
Parçaların şiddetli bir hareketinden etkilenen ve bu harekete geçmez
likörün asit kısımlarının kısımlarına doğru koştuğunu iddia edin
Şiddetli metal ve alana kadar gözeneklerine zorla koş
en dış parçacıkları ile metalin ana kütlesi arasında ve
Bu parçacıkları çevreleyen onları ana kütleyden gevşetir ve
Suya yüzme özgürlüğünde mi? Ve asit parçacıkları olduğunda,
tek başına kolay bir ısı ile damıtılır,
Çok şiddetli bir ısı olmadan metal parçacıkları, bu değil
Aralarındaki cazibeyi onaylayın?

Vitriol ruhu, ortak tuz veya tuz-petre üzerine döküldüğünde
Tuzla Eşülken ve onunla birleşir ve damıtımda
Ortak tuz veya tuz-petrenin ruhu bundan çok daha kolay geliyor
daha önce yapardı ve vitriol ruhunun asit kısmı kalıyor
arka; Bu, tuzun alcaly'sinin çektiğini iddia etmiyor
vitriolün asit ruhu kendi ruhundan daha güçlü ve
İkisini de tutamamak, kendi başına gidelim mi? Ve ne zaman
Vitriol, nitre ağırlığından ve her iki
Malzemeler Nitre'nin bileşik bir ruhu damıtılır ve iki kısmı
Bu ruh, karanfil veya carraway tohumlarının bir kısmına dökülür,
veya herhangi bir bitki veya hayvan maddesi yağından veya
Terebentin küçük bir balsam kükürt ve likörlerle kalınlaştı
şu anda yanan bir alev göndermek için karıştırmada çok sıcak büyüyün;
Bu çok büyük ve ani ısı, iki likörün karıştığını iddia ediyor
şiddet ile ve karışımdaki parçalarının birbirine doğru ilerlediği
Hızlandırılmış bir hareketle ve en büyük kuvvetle çatışıyor mu? Ve öyle mi
aynı nedenden ötürü, iyi düzeltilmiş şarap ruhu üzerine döküldü
Aynı bileşik ruh yanıp söner; ve _pulvis fulminans_, besteledi
kükürt, nitre ve Tartar tuzu, daha ani ve
silah powder'dan şiddetli patlama, kükürtün asit ruhları ve
Nitre birbirine doğru ve Tartar'ın tuzuna doğru koşuyor,
Bütünü bir kerede dönüştürme şoku gibi büyük bir şiddet
Buhar ve alev? Çözme yavaş olduğu yerde yavaşlar
Ebullition ve nazik bir ısı; Ve daha hızlı olduğu yerde,
daha fazla ısı ile daha fazla ebullition; ve aynı anda yapıldığı yerde
Eşülken, ani bir patlama veya şiddetli bir patlama ile sözleşmelidir.
Ateş ve aleve eşit bir ısı. Yani bir drahm
Yukarıda, Nitre'nin bileşik ruhu yarım drahm üzerine döküldü
carraway tohumlarının yağı _in vacuo_, karışım hemen bir
Gun-powder gibi flaş ve bitkin alıcıyı patlattı,
Cam altı inç genişliğinde ve sekiz inç derinliğinde. Ve hatta brüt gövdesi
Kükürt tozu ve eşit ağırlık demir dosyalama ve biraz
Macun içine yapılmış su, demir üzerinde hareket eder ve beş veya altı saat içinde
Dokunamayacak kadar sıcak büyür ve bir alev yayar. Ve bu deneylerle
Dünya'nın bulunduğu büyük miktarda kükürtle karşılaştırıldığında
bol miktarda ve dünyanın iç kısımlarının sıcaklığı ve sıcak
Yaylar ve yanan dağlar ve nemli, mineral coruscations,
Depremler, sıcak boğucu ekshalasyonlar, kasırgalar ve çelişkiler; olabiliriz
Sülfür buharlarının dünyanın bağırsaklarında bol olduğunu öğrenin ve
Minerallerle fermente ve bazen ani bir tetikle ateş edin
ve patlama; ve subterrojen mağaralarda patlarsa, patladı
Bir madenin yayında olduğu gibi, dünyayı büyük bir şekilde sallayarak mağaralar.
Ve sonra patlama tarafından üretilen buhar,
Dünyanın gözenekleri, sıcak hissediyor ve boğuluyor ve fırtınalar yapıyor ve
Kasırgalar ve bazen arazinin kaymasına veya denizin kaynamasına neden olur,
ve suyunu, ağırlıklarıyla düşen damlalar halinde taşır
tekrar spouts aşağı. Ayrıca bazı sülfür buharları, her zaman
Dünya kuru, havaya yükseliyor, orada azotla fermente
Asitler ve bazen ateş almak yıldırım ve gök gürültüsü ve ateşe neden olur
Göktaşları. Hava, tanıtmak için uygun asit buharları ile bol miktarda bulunur
Fermantasyonlar, içindeki demir ve bakırın paslanmasıyla ortaya çıktı,
üfleyerek ateşin çırpması ve kalbin dövülmesi
Solunum. Şimdi yukarıdaki hareketler çok büyük ve şiddetli
Fermantasyonlarda neredeyse dinlenen bedenlerin parçacıkları,
çok güçlü bir prensiple yeni hareketlere konan,
sadece birbirlerine yaklaştıklarında ve buluşmalarına neden olurlar ve
Büyük şiddetle çatışın ve hareketle sıcak büyütün ve bir tane
Bir diğeri parçalara ayrılır ve havaya, buhar ve aleve kaybolur. Tartar'ın tuzu _per deliquium_, çözümüne dökülür
Herhangi bir metal, metali çöktürür ve dibe düşmesini sağlar
likörün çamur şeklinde: bu asitin
Parçacıklar, Tartar'ın tuzu tarafından daha güçlü bir şekilde çekilir.
Metal ve daha güçlü cazibe ile metalden tuza
Tartar? Ve böylece _aqua fortis_'de bir demir çözeltisi
_Lapis calaminaris_ ve ütüyü veya bir bakır çözeltisini bırakalım
içine daldırılmış demir çözer ve bakır veya bir çözüm bırakır
Gümüş bakır çözer ve gümüşü veya bir cıva çözeltisini giderir
_aqua fortis_'de demir, bakır, teneke veya kurşun üzerine dökülür, çözülür
Metal ve Merkür'e gidelim; Bu asitin olduğunu iddia etmiyor
_Aqua fortis_ parçacıkları _lapis tarafından daha güçlü bir şekilde çekilir
Calaminaris_ Demirden daha fazla ve bakırdan daha çok demir ile ve
Bakır tarafından gümüşten daha güçlü ve daha güçlü bir şekilde,
Bakır, teneke ve kurşun, Merkür'den daha mı? Ve aynı değil mi
Demirin bakırdan daha fazla _aqua fortis_ gerektirmesi için,
ve bakır diğer metallerden daha fazla; Ve tüm metallerinki, demir
En kolay çözünmüş ve en çok paslanmaya yatkındır; Ve sonraki demirden sonra,
Bakır?

Vitriol yağı biraz su ile karıştırıldığında veya çalıştırıldığında _per
Deliquium_ ve damıtımda su zor bir şekilde yükselir ve
vitriol yağının bir kısmını şeklinde bir kısmı
Vitriol ruhu ve bu ruh demir, bakır veya
Tartar'ın tuzu, vücutla birleşir ve suya gidelim; değil
Bu, asit ruhunun su tarafından çekildiği ve daha fazlası
Düzeltilmiş gövdenin sudan daha fazla çekilmesi ve bu nedenle gidelim
Düzeltilmiş gövdeyle kapanacak su? Ve aynı sebepten dolayı değil mi
sirke içinde karışan su ve asit ruhları,
_Aqua fortis_ ve tuz ruhu, cohere ve birlikte yükseliş
Damıtma; Ancak _Menstruum_ Tartar'ın tuzuna dökülürse veya
Kurşun veya demir veya çözülebileceği herhangi bir düzeltme gövdesi, asit
Daha güçlü cazibe vücuda yapışır ve suya gidelim mi? Ve
Aynı zamanda karşılıklı bir cazibe değil, kurumun ruhları ve
Deniz tuzu, daha az olan sal-armoniyak parçacıklarını birleştirin ve oluşturun
eskisinden daha uçucu, çünkü brüt ve sudan daha özgür; Ve bu
Süblimasyondaki sal-armoniac parçacıkları
Yalnız yüce olmayacak antimon; ve parçacıklar
Tuzun Ruhu Asit Parçacıkları ile Birleşen Merkür Compose
Merkür sublimate ve kükürt parçacıkları ile Cinnaber'i oluşturun;
ve şarap ruhunun parçacıkları ve idrar ruhu iyi
Düzeltilmiş Unite ve onları çözen suyun gitmesine izin vermek, oluşturun
tutarlı bir beden; ve Tartar Tuzundan Cinnaber'i süblimleştirirken,
veya hızlı kireçten, tuzun daha güçlü bir cazibesi ile kükürt veya
Kireç cıva gidelim ve düzeltilmiş bedenle kalır; Ve ne zaman
Merkür sublimam, antimondan veya
Antimon, tuz ruhu cıva gitmesine izin verir ve
onu daha güçlü çeken ve onunla kalan antimonyal metal
Isı, ikisini de birlikte yükseltmek için yeterince büyük ve sonra
metali onunla birlikte çok eriyebilir bir tuz şeklinde taşır
Antimon tereyağı, tek başına tuz ruhu neredeyse
Su kadar uçucu ve tek başına antimon kurşun olarak düzeltildi mi?

_Aqua fortis_ altın değil gümüşü çözdüğünde ve _aqua regia_
Gümüş değil, altını çözer, _aqua fortis_'nin olduğu söylenemez mi?
Gümüşün yanı sıra altına da nüfuz edecek kadar subtil, ancak
Giriş vermek için çekici güç; ve _aqua regia_ subtil
Gümüşe ve altına nüfuz etmek için yeterli, ancak çekici olmasını istiyor
Giriş vermek için güç? _Aqua regia_ _aqua'dan başka bir şey değil
Fortis_ biraz tuz ruhuyla veya salmoniyakla karıştı; ve hatta
_aqua fortis_'de çözünmüş ortak tuz, _menstruum_'un
Tuz brüt bir gövde olsa da, altın çözün. Bu nedenle ruhu
Tuz, _aqua fortis_'den gümüşü çöker, tarafından yapılmadı mı
_aqua fortis_ ile çekmek ve karıştırmak ve çekmemek veya
Belki gümüşü itiyor? Ve su antimonunu çökerdiğinde
antimon ve sal-armonyak veya tereyağının yüceltilmesi
Antimon, çözülmesi, karıştırılması ve zayıflaması ile yapılmıyor mu?
Sal-Armonyak veya Tuz Ruhu ve Çekmez veya belki
Antimonu itmek mi? Ve çekici bir erdem istemek için değil mi
su ve yağ parçaları, hızlı silver ve antimon arasında
Kurşun ve demir, bu maddelerin karışmadığı; Ve zayıf
Cazibe, bu hızlı sinver ve bakır karışımı zor; Ve bir
Güçlü olanı, hızlı sinver ve teneke, antimon ve demir, su ve
Tuzlar, kolayca karıştırın mı? Ve genel olarak, aynı prensipten değil mi?
Bu ısı homojenal cisimleri bir araya getirir ve heterojeni ayırır
olanlar?

Sabunla Arsenick bir regulus verdiğinde ve Merkür subliman ile
Antimon tereyağı gibi uçucu eriyebilir tuz
Tamamen değişken bir madde olan Arsenick, düzeltme
ve değişken parçalar, karşılıklı bir cazibe ile güçlü bir şekilde uyuyor, böylece
Değişken, sabiti taşımadan yükselmeyecek mi? Ve böylece ne zaman
Eşit şarap ve vitriol yağının eşit ağırlığı sindirilir
birlikte ve damıtımda iki kokulu ve uçucu ruh
Bu birbirleriyle karışmayacak ve düzeltilmiş bir siyah dünya kalıyor
arka; Bu, vitriol yağının uçucudan oluştuğu için değil
ve birlikte yükselmek için cazibe ile güçlü bir şekilde birleşmiş parçalar düzeltildi
Şarap ruhuna kadar uçucu, asit, sıvı tuzu şeklinde
değişken parçaları sabitliyor ve sabitliyor mu? Ve bu nedenle,
Sülfür yağı _per campanam_, yağ ile aynı niteliktedir.
Vitriol, kükürtün de bir karışımı olduğu anlaşılamazsa
değişken ve düzeltilmiş parçalar, cazibe ile çok güçlü bir şekilde,
süblimasyonda birlikte yükselir. Sülfür çiçekleri yağda çözerek
terebentin ve çözeltiyi damıtmak, kükürtün
iltihaplanabilir kalın bir yağ veya yağ bitüm, asit tuzu, çok
Düzeltilmiş Dünya ve biraz metal. Birincisi çok fazla bulunmadı
birbirine eşit olmayan, dördüncüsü çok küçük bir miktar
düşünmeye değer. Suda çözünmüş asit tuzu ile aynı
Kükürt yağı _per campanam_ ve bağırsaklarda çok fazla
Dünya ve özellikle Markasitlerde, kendisini diğerine birleştirir
Bitüm, demir, bakır ve
Ve onlarla birlikte Allum, Vitriol ve Sülfür bileşikleri. İle
Yalnız Dünya Bileşik Allum; tek başına metal veya metal ve
Toprak birlikte, vitriolü birleştirir; Ve bitüm ve toprakla
Bileşikler kükürt. Bu yüzden Markasitlerin bol olduğu
Bu üç mineral. Ve bu karşılıklı cazibe değil mi?
Bu mineralleri birleştirmek için birbirine yapıştıkları malzemeler ve
bitüm, kükürtün diğer bileşenlerini taşır
onsuz yüce olmaz mıydı? Ve aynı soru koyulabilir
Doğada ya da neredeyse tüm brüt bedenlerle ilgili. Tüm
Hayvanların ve sebzelerin bir kısmı uçucu maddelerden oluşur ve
Analizlerinde olduğu gibi düzeltme, sıvı ve katı; Ve tuzlar da
ve mineraller, kimistler şimdiye kadar inceleyebildikleri sürece
onların kompozisyonu. Merkür sublimancy taze cıva ile yeniden yazıldığında ve
_Mercurius dulcis_, ki bu beyaz tatsız bir dünya kıtlığı çözülebilir
suda ve _mercurius dulcis_, tuz dönüşü ruhu ile yeniden yayınlanmıştır
Merkür süblimliğine; ve metaller küçük bir asit dönüşü ile aşındığında
Tatsız ve suda çözülemez bir yer olan pas içine ve
Daha fazla asit ile emilen bu toprak bir metallick tuzu haline gelir; Ve ne zaman
Bazı taşlar, kurşun spar olarak, uygun _menstruums_ içinde çözünmüş
Tuzlar; Tuzların kuru toprak ve watry asidi olduğu düşünülmeyin
cazibe ile birleşti ve dünyanın bir tuz olmayacağını
Suda çözülebilir hale getirdiği kadar asit mi? Keskin olmayın ve
Keskin asit tatları, güçlü cazibe merkezinden kaynaklanır
Asit parçacıkları acele eder ve dilin parçacıklarını ajite eder? Ve
Metaller asit _Menstruums_ ve asitler içinde çözüldüğünde
farklı bir şekilde metal eylemi ile birleşim, böylece
Bileşik, eskisinden çok daha hafif farklı bir tada sahiptir ve bazen bir
tatlı olan; Asitler metaliklere yapıştığı için değil mi
Parçacıklar ve böylece faaliyetlerinin çoğunu mı kaybediyor? Ve eğer asit
Bileşiğin suda çözülebilir hale getirilmesi için çok küçük bir oranda,
Metale güçlü bir şekilde yapışarak değil mi?
Tadı ve bileşik tatsız bir dünya mı? Gibi şeyler için
Dilin nemiyle çözülemez, tadı değil.

Yerçekimi deniz akışını yaparken,
Dünyanın dünyası, böylece cazibe watry asit akışını yapabilir
bestelemek için dünyanın daha yoğun ve compacter parçacıklarını yuvarlak
Tuz parçacıkları. Aksi takdirde asit bir
Tuzları çözülebilir hale getirmek için dünya ve yaygın su arasındaki ortam
suda; Tartar tuzu da asidi kolayca çekmez
çözünmüş metaller veya cıva asidi metaller. Şimdi, büyüklerde olduğu gibi
Yerçekimi lavabolarının en yoğun bedenleri yeryüzü ve denizin küresi
suda ve her zaman merkezine doğru gitmeye çalış
Küre; Yani tuz parçacıklarında, en yoğun madde her zaman çaba gösterebilir
Parçacığın merkezine yaklaşmak için: böylece bir tuz parçacığı olabilir
bir kaosla karşılaştırılmalıdır; yoğun, sert, kuru ve dünyevi olmak
Merkez; ve çevrede nadir, yumuşak, nemli ve watry. Ve
Dolayısıyla, tuzlar kalıcı nitelikte, kıt gibi görünüyor
Watry parçalarını şiddetle çekmedikçe veya
Merkez dünyanın gözeneklerine hafif bir ısı ile ıslatılmasına izin vermek
Putrefaction'da, dünya su ile çözünene kadar ve
küçüklükleri nedeniyle daha küçük parçacıklara ayrılmıştır
Çürük bileşiğin siyah bir renkte görünmesini sağlayın. Dolayısıyla da olabilir,
hayvanların ve sebzelerin parçalarının çeşitli formlarını koruduğu,
ve beslenmelerini asimile etmek; Yumuşak ve nemli beslenme kolayca
dokusunu hafif bir ısı ve hareketle değiştirmek,
Her parçacığın merkezinde yoğun, sert, kuru ve dayanıklı toprak.
Ancak beslenme asimile edilmek için uygun olmadığında veya merkezi
Dünya onu asimile etmek için çok zayıf büyür, hareket karışıklıkla biter,
Putrefaction ve ölüm.

Çok az miktarda tuz veya vitriol büyük bir
su miktarı, tuz veya vitriol parçacıkları batmayacak
dip, türde sudan daha ağır olmalarına rağmen, ama
Saline yapmak için kendilerini tüm suya eşit olarak dağıtın
üstte olduğu gibi. Ve bu, parçalarının
Tuz veya vitriol birbirinden geri çekilir ve genişlemeye çalışın
kendileri ve içinde bulunan su miktarı kadar uzağa gidin
Yüzüyorlar, izin verecekler mi? Ve bu çaba göstermiyorlar.
birbirlerinden uçtukları itici bir güç veya en azından
Suyu birbirlerinden daha güçlü bir şekilde mi çekiyorlar? İçin
her şey sudan daha az çekilen suda yükselir,
dünyanın yerçekimi gücü; Yani yüzen tüm tuz parçacıkları
suda ve herhangi bir tuz parçacığı tarafından sudan daha az çekilir,
Bu parçacıktan geri çekilmeli ve daha çekici olana yol açmalı
Su.

Herhangi bir salin likörü bir kütikül için buharlaştırıldığında ve soğumaya bırakıldığında, tuz
normal rakamlarda betonlar; bu da parçacıkların
Betondan önce tuz, likörde eşit mesafelerde yüzer
rütbe ve dosya ve sonuç olarak birbirlerine göre hareket ettikleri
Eşit mesafelerde eşit olmayan mesafelerde bir miktar güç
eşitsiz. Çünkü böyle bir güçle kendilerini eşit olarak uzatacaklar ve
Onsuz düzensiz bir şekilde yüzecekler ve bir araya gelecekler
düzensiz. Ve ada-kristal parçacıkları aynı şekilde
olağandışı kırılmaya neden olduğu için ışık ışınlarının yolu,
Bu kristalin oluşumunda, parçacıklar
sadece düzenli olarak betonlama için kendilerini rütbe ve dosya olarak değiştirdi
Figürler, ama aynı zamanda bir tür kutup erdemi tarafından homojenallerini çevirdi
Yanları aynı şekilde.

Birbirine tamamen dokunan tüm homojenal sert bedenlerin kısımları,
Çok güçlü bir şekilde birbirine yapışın. Ve bunun nasıl olabileceğini açıklamak için, bazıları
soruya yalvaran atomları icat etmişlerdir; ve diğerleri
Bize bedenlerin dinlenerek birbirine yapıştırıldığını, yani bir gizlice
Kalite veya daha doğrusu hiçbir şey; ve diğerleri,
komplo hareketleri, yani kendi aralarında göreceli dinlenme ile. Ben vardı
Parçacıklarının bir tane çektiğini, uyumlarından çıkar.
Bir diğeri, hemen temasta güçlü olan bir güçle,
Küçük mesafelerde, yukarıda aranan operasyonları gerçekleştirir ve
Herhangi bir mantıklı etkisi olan parçacıklardan çok uzaklaşmaz.

Tüm bedenler sert parçacıklardan oluşuyor gibi görünüyor: aksi halde sıvılar için
Congeal olmazdı; su, yağlar, sirke ve ruh veya yağı olarak vitriol
donarak yapmak; Kurşun dumanı ile cıva; Nitre ve Merkür ruhu,
Merkürü çözerek ve flegm'i buharlaştırarak; Şarap ruhu ve
İdrar ruhu, onları tanımlayarak ve karıştırarak; ve idrar ruhu ve
Sal-Armonyak yapmak için onları bir araya getirerek tuz ruhu. Eşit
Işık ışınları sert bedenler gibi görünüyor; Aksi takdirde olmazlar
farklı taraflarında farklı özellikleri korur. Ve bu nedenle
Sertlik, tüm dağılmamış maddelerin mülkiyetini kabul edebilir. -Den
En azından, bu evrensel geçilmeme kadar belirgin görünüyor
Konu. Tüm bedenler için, deneyime ulaştıkça, ya zor,
veya sertleşebilir; Ve evrensel hakkında başka bir kanıtımız yok
Aşılmazlık, deneysiz büyük bir deneyimin yanı sıra
İstisna. Şimdi bileşik cisimler çok zorsa
onlar olmak ve yine de çok gözenekli ve sadece
bir araya getirildi; gözenekten yoksun olan ve
Henüz bölünmemiş, çok daha zor olmalı. Böyle sert parçacıklar için
Birlikte yığılmış, birkaçdan daha fazla birbirine dokunabilir
Puan ve bu nedenle olduğundan çok daha az kuvvetle ayrılabilir olmalıdır
Parçaları tüm alanda dokunan katı bir parçacığı kırmanın gerekli
Aralarında, uyumlarını zayıflatmak için herhangi bir gözenek veya aralıksız.
Ve sadece bir araya getirilen ve dokunulan bu kadar sert parçacıklar
Sadece birkaç noktada, birbirine yapışabilir ve bu kadar sıkı bir şekilde,
çekilmesine neden olan bir şeyin yardımı olmadan veya
Birbirinize doğru basın, gebe kalmak çok zordur. Aynı şey, iki cilanın tutulmasından da çıkardığım şey
_in vacuo_ ve barometrede hızlı-Silver'in duruşundan
50, 60 veya 70 inç veya üstü yükseklik, iyi korunmuş olduğunda
hava ve dikkatlice dökülür, böylece parçaları her nerede olur
hem birbirine hem de cama bitişik. Atmosfer
Ağırlık, hızlı sinveriyi cama, 29 veya
30 inç. Ve diğer bazı ajanlar, basarak değil, daha yükseğe yükseltir
camın içine, ancak parçalarını cama yapıştırarak ve
bir diğer. Çünkü parçaların herhangi bir kesilmesi üzerine, her ikisi de kabarcıklarla yapılan
veya camı sallayarak, tüm cıva yüksekliğine düşer
29 veya 30 inç.

Ve aynı türden bu deneyler takip edenlerdir. Eğer
iki düzlemli cila plakaları cam (iki parça cila
Aranan cam) birlikte döşenebilir, böylece yanları paralel olacak ve
birbirinden çok küçük bir mesafe ve sonra alt kenarları
Suya batırılmış, su aralarında yükselecektir. Ve daha az
Gözlüklerin mesafesi, bu yükseklik o kadar yüksek olacaktır.
Su yükselecek. Mesafe bir
İnç, su yaklaşık bir inç yüksekliğe yükselecektir; Ve eğer
mesafe herhangi bir oranda daha fazla veya daha az olabilir, yükseklik
neredeyse çok ile orantılı olarak orantılı. İçin
Gözlüklerin çekici kuvveti, mesafe olsun
aralarında daha fazla veya daha az; Ve çizilen suyun ağırlığı
Aynı, eğer yüksekliği karşılıklı orantılı ise
Gözlüklerin mesafesi. Ve benzer şekilde, su ikisi arasında yükselir
Emberler cila uçağı, cila tarafları paralel olduğunda ve
Birbirinden çok az mesafe ve ince cam borular varsa
bir ucuna durgun suya batırılmış, su içinde yükselecek
boru ve yükseldiği yükseklik karşılıklı olacak
borunun boşluğunun çapı ile orantılıdır ve eşit olacaktır
Eğer iki düzlem arasında yükseldiği yükseklik, eğer
Borunun boşluğunun yarı çaplı, arasındaki mesafeye eşittir
Uçaklar veya bunlar. Ve bu deneyler aynı şeyden sonra başarılı olur
açık havada olduğu gibi vacuo_ tarzı, (
Kraliyet toplumu,) ve bu nedenle ağırlıktan etkilenmez veya
Atmosferin basıncı.

Ve eğer büyük bir cam boru, iyice bastırılmış elenmiş küllerle doldurulursa
Camda birlikte ve borunun bir ucu durgunlaşmaya batırılacak
Su, su, küllerde yavaşça yükselecek, böylece uzayda olduğu gibi
Camın içine ulaşılacak bir hafta veya iki haftada, 30 yüksekliğe kadar
veya durgun suyun 40 inç üzerinde. Ve su buna yükseliyor
Yükseklik, sadece üzerinde bulunan küllerin parçacıklarının eylemiyle
yüksek suyun yüzeyi; içinde bulunan parçacıklar
Su, yukarı doğru aşağı doğru çekerek veya itmek. Ve
Bu nedenle parçacıkların etkisi çok güçlüdür. Ama parçacıklar
Küllerin camınki kadar yoğun ve birbirine yakın olmaması,
Eylemleri, hızlı bir şekilde tutan camınki kadar güçlü değil
60 veya 70 inç yüksekliğe kadar askıya alındı ​​ve bu nedenle bir
Suyu 60 feet'in üzerindeki yüksekliğe kadar asılı tutacak kuvvet.

Aynı prensipte, bir sünger suda berbat ve bezler
Birkaç doğa ve eğilimlerine göre hayvanların bedenleri,
Kandan çeşitli meyve sularını emin. Üç veya dört inç genişliğinde iki düzlem parlatırsa ve
yirmi veya yirmi beş uzun, bunlardan birini ufka paralel olarak bırakın,
diğeri birincisi, yani birine dokunmak için uçlarından birinde olduğu gibi
diğeri ve yaklaşık 10 veya 15 dakikalık bir açı içerir ve aynı
Önce iç taraflarında nemlendirilmiş temiz bir bezle yağ içine daldı
portakal veya terebentin ruhu ve bir veya iki damla veya
Ruh diğer tarafta alt camın üzerine düşmesine izin verilebilir; Çok yakında
Üst cam alt üzerine yerleştirilir, böylece bir ucunda dokunmak için
yukarıda ve diğer uçtaki düşüşe dokunmak, alt ile yapmak
Cam yaklaşık 10 veya 15 dakikalık bir açı; Düşüş hareket etmeye başlayacak
gözlüklerin kalabesine doğru ve bir
Hızlandırılmış hareket, gözlüklerin o kalabesine gelene kadar.
İki bardak damlayı çekin ve bu şekilde koşmasını sağlayın
hangi cazibe merkezleri. Ve düşüş hareket halindeyse sen
Buluştukları gözlüklerin o ucunu yukarı kaldırın ve
Düşme hareketleri, damla gözlükler arasında yükselecek ve bu nedenle
çekti. Ve gözlükleri daha fazla kaldırırken, düşüş
daha yavaş ve daha yavaş yükselir ve uzun süre dinlenir, sonra taşınır
ağırlığı ile aşağı doğru, cazibe kadar yukarı. Ve
Bu, düşüşün çekildiği gücü bilebileceğiniz anlamına gelir.
Gözlüklerin kalabalıklarından mesafeler.

Şimdi bu tür bazı deneylerle, (Bay _hauksbee_ tarafından yapılmıştır)
cazibenin neredeyse karşılıklı olarak bir kopyada olduğu tespit edildi
Damla'nın ortasının mesafesinin oranı kalabalıktan
Gözlüklerin, _viz._ karşılıklı olarak, basit bir oranda,
damlanın yayılması ve her cama daha büyük bir şekilde dokunması
Yüzey; ve yine karşılıklı olarak basit bir oranda,
Aynı miktarda çekim içinde büyüyen cazibe merkezleri
Yüzey. Bu nedenle cazibe, aynı miktarda çekim
Yüzey, karşılıklı olarak gözlük arasındaki mesafe. Ve
Bu nedenle mesafenin küçük aştığı yerlerde, cazibe
harika aşıyor. İkinci kitabın ikinci bölümündeki masa ile,
burada iki bardak arasında renk tabaklarının kalınlıkları
ayarlanmış, çok siyah göründüğü plakanın kalınlığı
Bir inç'in on yüz binki kısmının üçü. Ve nerede
Camlar arasındaki portakal yağı bu kalınlıktır,
Yukarıdaki kural tarafından toplanan cazibe, o kadar güçlü görünüyor,
Bir inç çapında bir daire içinde, ağırlık tutmak için yeterli
çapı bir inç su silindirine eşit ve iki veya
Üç furlong uzunluğunda. Ve daha az kalınlıkta olduğu yerde
Çekim orantılı olarak daha büyük olabilir ve artmaya devam edebilir,
Kalınlık, tek bir yağ parçacığının kalınlığını aşmayana kadar.
Bu nedenle, doğada partikülleri yapabilen ajanlar
Bedenler çok güçlü cazibe merkezleri ile birbirine yapışır. Ve bu iş
onları öğrenmek için deneysel felsefenin.

Şimdi en küçük maddenin parçacıkları
Cazibe merkezleri ve daha büyük erdem parçacıkları oluşturun; Ve çoğu
Bunlar, erdemi hala olan daha büyük parçacıkları saklayabilir ve oluşturabilir
daha zayıf, vb.
Chymistry'deki operasyonların en büyük parçacıkları ve
Doğal cisimlerin renkleri bağlıdır ve bu da cisim besteleyerek
mantıklı bir büyüklükte. Vücut kompakt ise ve bükülürse veya verim
Parçalarını kaymadan içe doğru, zor ve
Elastick, karşılıklı olandan yükselen bir kuvvetle figürüne geri dönüyor
Parçalarının cazibesi. Parçalar birbirine kayarsa, vücut
dövülebilir veya yumuşaktır. Kolayca kayarlarsa ve uygun bir boyuttaysa
Isı tarafından ajite edildi ve ısı onları ajitasyonda tutacak kadar büyük,
Vücut akıcıdır; Ve eğer şeylere bağlı kalmaya yatkınsa, nemli; Ve
Her sıvının damlası, karşılıklı cazibe ile yuvarlak bir figürü etkiler
yeryüzü ve denizin dünyası yuvarlak bir figürü etkilediği için kendi parçalarının
Parçalarının yerçekimi ile karşılıklı cazibesi ile.

Asitlerde çözünen metaller çektiğinden, az miktarda
Asit, çekici kuvvetleri ulaşabilir, ancak küçük bir mesafeye
onlara. Ve olumlu miktarların yok olduğu ve durduğu cebirde olduğu gibi,
Olumsuz olanlar başlar; Yani cazibe bittiği mekaniklerde,
İlerleyen bir erdem başarılı olmalıdır. Ve böyle bir
Erdem, ışınların refleksiyasyonlarından ve esnekliklerinden takip ediyor gibi görünüyor
ışık. Çünkü ışınlar her iki durumda da bedenler tarafından itilir,
yansıtma veya bükülme vücudunun hemen teması olmadan. BT
Ayrıca ışık emisyonundan da takip ediyor gibi görünüyor; Işın çok kısa
parçaların titreşimli hareketiyle parlayan bir gövdeden sarsıldı
Vücudun ve cazibe erişiminin ötesine geçer, uzaklaştırılır
Büyük hızı aşan. Yeterli olan bu kuvvet için
Refleksiyle geri çevirin, yaymak için yeterli olabilir. Aynı zamanda görünüyor
hava ve buhar üretiminden takip etmek. Parçacıklar
Isı veya fermantasyon yoluyla bedenlerden sarılır, bu kadar kısa sürer
Vücudun cazibesinin ulaşılmasının ötesinde, ondan geriliyor ve
Ayrıca birbirinden büyük bir güçle ve uzaktan tutmak,
Bu yüzden bazen onlardan bir milyon kat daha fazla yer kaplamak için
daha önce yoğun bir vücut şeklinde yapıldı. Hangi geniş kasılma ve
Genişleme, hava parçacıklarının olacağını düşünerek anlaşılmaz görünüyor
yaylı ve ramous veya çemberler gibi veya başka herhangi bir yolla
itici bir güç. Sıvı olmayan sıvıların parçacıkları da
güçlü ve onları en duyarlı hale getiren bir küçüklükte
likörleri bir flor içinde tutan ajitasyonların en kolay olduğu
Ayrılmış ve buhar halinde ve Chymistlerin dilinde,
değişkendirler, kolay bir ısı ile nadirdir ve
Soğuk. Ancak daha büyük ve ajitasyona daha az duyarlı olanlar,
ya da daha güçlü bir cazibe ile sıkışmış, daha güçlü bir şekilde ayrılmaz
Isı veya belki de fermantasyon olmadan. Ve bunlar sonuncusu bedenler
hangi kimistlerin düzeltme dediği ve fermantasyonla rarifiye edilmek
gerçek kalıcı hava; Bu parçacıklar,
en büyük güç ve en çok bir araya gelmek,
İle iletişime geçin. Ve çünkü kalıcı hava parçacıkları
brütlerdir ve buhar maddelerinden daha yoğun maddelerden kaynaklanır,
Bu nedenle, gerçek havanın buhardan daha büyük olması ve
Nemli atmosfer kuru bir atmosfer, miktar için miktardan daha hafiftir. İtibaren
Aynı itici güç, uçuşların suya doğru yürüdüğü gibi görünüyor
ayaklarını ıslatmadan; ve uzun süren nesne camlarının
Teleskoplar dokunmadan birbirlerine uzanır; Ve bu kuru tozlar
birbirine yapışacak şekilde birbirlerine dokunmak zor,
Onları eriterek veya suyla ıslatmadıkça
onları bir araya getirebilir; ve bu iki cila mermeri,
derhal temas sopası, zorlukla çok yaklaştı
Birlikte yapışacak.

Ve böylece doğa kendisine çok uygun ve çok basit olacak,
Cennetteki bedenlerin tüm büyük hareketlerini gerçekleştirmek
Bu bedenleri birbirine karışan yerçekimi cazibesi ve neredeyse tüm
Parçacıklarının küçük olanları başka çekici ve itici
Parçacıkları inkar eden güçler. _Vis ataltia_ pasiftir
Bedenlerin hareketlerinde veya dinlenmede devam ettikleri prensip,
Onu etkileyen kuvvetle orantılı olarak hareket edin ve
Direniyorlar. Yalnız bu ilkeye göre asla olamazdı
dünyadaki herhangi bir hareket. Koymak için başka bir prensip gerekliydi
Bedenler harekete geçti; Ve şimdi hareket halindeydiler, başka bir prensip
Hareketin korunması için gerekli. Çeşitli bileşiminden
iki hareket, her zaman aynı olmadığından çok emin
Dünyada hareket miktarı. Çünkü iki küre bir ince ile katılırsa
Rod, ortak ağırlık merkezleri hakkında bir üniforma ile döner
Hareket, o merkez, doğru çizgiye eşit olarak hareket ederken
dairesel hareketlerinin düzlemi; ikisinin hareketlerinin toplamı
Küreler, küreler tarafından açıklanan küreler,
Ortak ağırlık merkezi, hareketlerinin toplamından daha büyük olacak,
Bu sağ çizgiye dik bir çizgideyken. Bununla
Örnek, hareketin alınabileceği veya kaybolabileceği görülüyor. Ama çünkü
Sıvıların azim ve parçalarının yıpranması ve zayıflığı
Katılarda esneklik, hareket var olandan çok daha yatkındır ve
her zaman çürümede. Kesinlikle zor olan bedenler için
ya da esneklikten yoksun olacak kadar yumuşak, birinden geri tepmeyecek
bir diğer. Alınılmazlık onları sadece durdurur. İki eşit beden buluşursa
Doğrudan Vacuo_, hareket yasalarıyla nerede olacaklar
TÜM hareketlerini karşılayın ve kaybedin ve olmadıkça dinlenir
Elastick ve baharlarından yeni hareketler alıyor. Çok fazla varsa
Bir çeyrek veya yarısı ile yeniden bağlanmasını sağlamak için yeterli esneklik veya
Bir araya geldikleri kuvvetin dörtte üçü,
Çeyrek veya yarısını veya hareketlerinin dörtte birini kaybedin. Ve bu Mayıs
iki eşit sarkaçın birbirine karşı düşmesine izin vererek dene olun
eşit yükseklikler. Sarkaçlar kurşun veya yumuşak kil varsa, kaybedecekler
Hareketlerinin tamamı veya neredeyse tamamı: Elastick bedenleri ise kaybedecekler
esnekliklerinden kurtuldukları şey hariç. Eğer söylenirse,
hiçbir hareket kaybedemezler, ancak diğer bedenlerle iletişim kurdukları şey,
Sonuç, Vacuo_'nin hiçbir hareket kaybedemeyeceğidir, ancak
Meet Onlar devam etmeli ve birbirlerinin boyutlarına nüfuz etmelidirler. Üç ise
Eşit yuvarlak gemiler doldurulur, biri su, diğeri yağlı,
üçüncüsü erimiş ziftle ve likörler
onlara girdap hareketi verin; Aziyeti ile sahası kaybedecek
Hızlı bir şekilde hareket edin, daha az inatçı yağ daha uzun tutacak ve
Daha az inatçı olan su onu en uzun tutacak, ancak yine de kaybedecek
kısa sürede. Anlamak kolaydır, eğer çok
Erimiş ziftin bitişik girdapları, her biri bunlar kadar büyüktü.
bazıları güneş ve düzeltilmiş yıldızlar hakkında dönmeyi varsayıyor, ama bunlar
Ve tüm parçaları, azimleri ve sertlikleri ile iletişim kurardı
Hepsi kendi aralarında dinlenene kadar birbirlerine hareketleri.
Yağ veya su girdapları veya bazı akıcı madde daha uzun süre devam edebilir
hareket halinde; Ancak konu tüm azim ve yıpranmadan geçersiz kalmadıkça
parçaların ve hareketin iletişimi (ki bu varsayılmamalıdır)
Hareket sürekli çürür. Bu nedenle çeşitliliği görmek
Dünyada bulduğumuz hareket her zaman azalıyor, bir
aktif ilkelerle korunma ve işe alma gerekliliği
Gezginin ve kuyruklu yıldızların hareketlerini sürdürdüğü yerçekiminin nedenidir
Kürelerinde ve bedenler düşmede büyük bir hareket elde eder; Ve sebep
hayvanların kalbinin ve kanının tutulduğu fermantasyonun
sürekli hareket ve ısı; Dünyanın iç kısımları sürekli
Sıcak ve bazı yerlerde çok ısınıyor; Bedenler yanar ve parlar,
Dağlar ateş alır, dünyanın mağaraları patlar ve güneş
Şiddetle sıcak ve berrak devam eder ve her şeyi ışığı ile ısıtır.
Çünkü dünyada çok az hareketle buluşuyoruz
Bu aktif ilkelere. Ve bu ilkeler olmasaydı,
Dünya'nın bedenleri, gezegenler, kuyruklu yıldızlar, güneş ve içlerindeki her şey,
soğuk büyür ve donar ve aktif olmayan kitleler olur; Ve hepsi
Putrefaction, nesil, bitki örtüsü ve yaşam sona erecek ve
Gezegenler ve kuyruklu yıldızlar kürelerinde kalmayacaktı.

Bütün bunlar düşünülüyor, benim için olası görünüyor, Tanrı
Başlangıç ​​formu sağlam, kitlesel, sert, aşılmaz, önemli,
hareketli parçacıklar, bu boyut ve rakamlarda ve bu tür diğer
Özellikler ve boşlukla bu şekilde orantılı olarak, en çok sonuna kadar
onları oluşturdu; ve bu ilkel parçacıkların
Katılar, birleştirilen herhangi bir gözenekli cisimden kıyaslanamayacak kadar zordur
onlara; Asla giymeyecek veya parçalara ayrılmayacak kadar çok zor; HAYIR
Sıradan Güç Tanrı'nın kendisinin ne yaptığını bölebilmeyi
İlk yaratım. Parçacıklar bütün devam ederken,
Her yaştan bir ve aynı doğa ve doku bedenleri: ama
yıpranırlar veya parçalar halinde kırılırlar, şeylerin doğası
Onlar, değiştirilecekti. Su ve toprak, eski aşınmış parçacıklardan oluşur
ve parçacık parçaları, aynı doğa ve dokuda olmaz
Şimdi, başlangıçta tüm parçacıklardan oluşan su ve toprak ile.
Ve bu nedenle, bu doğa kalabilir, bedensel değişiklikler
İşler sadece çeşitli ayrılara ve yeni
Bu kalıcı parçacıkların ilişkileri ve hareketleri; bileşik gövdeler
kırılmaya yatkın, katı parçacıkların ortasında değil, bunların
Parçacıklar birbirine atılır ve sadece birkaç noktaya dokunur.

Bana öyle geliyor ki, bu parçacıkların sadece bir _vis değil
ATERTIAE_, doğal olarak pasif hareket yasalarıyla birlikte
Bu kuvvetten kaynaklanır, ancak aynı zamanda belirli aktif tarafından hareket ettirilir
Yerçekimi gibi ve neden olan ilkeler
Fermantasyon ve bedenlerin uyum. Düşündüğüm bu ilkeler,
gizli nitelikler olarak değil, spesifik formlardan kaynaklanması gerekiyordu
Şeyler, ama doğanın genel yasaları olarak, şeylerin kendilerinin
formled; Hakikatleri bize Phaenomena tarafından görünüyor, ancak onların
Nedenler henüz keşfedilmemiştir. Bunlar tezahür nitelikleridir ve
Nedenleri sadece gizlidir. Ve _aristotelians_ adını verdi
gizli nitelikler, nitelikleri ortaya çıkarmak için değil, sadece bu tür niteliklere göre
yalan söylemeleri gerektiği gibi,
Manifest Etkileri: Yerçekiminin nedenleri gibi ve
Magnetick ve Electrick cazibe merkezleri ve fermantasyonlar, eğer gerekirse
Diyelim ki bu güçlerin veya eylemlerin bizim tarafımızdan bilinmeyen niteliklerden kaynaklandığı,
ve keşfedilemez ve tezahür ettirilmez. Böyle bir okült
Nitelikler, doğal felsefenin iyileştirilmesini durdurdu ve
Bu nedenle geç yıllarda reddedildi. Bize her şeyi söylemek için
Şeylerin türleri,
hareket eder ve belirgin etkiler üretir, bize hiçbir şey söylememektir: ama
Phaenomena'dan iki veya üç genel hareket ilkesini türetin ve
daha sonra bize tüm bedensel mülklerin ve eylemlerinin nasıl olduğunu söylemek için
Bu tezahür ilkelerinden takip edilen şeyler çok büyük bir adım olurdu
Felsefede, bu ilkelerin nedenleri henüz olmamasına rağmen
Keşfet: Ve bu yüzden ilkelerini önermemeye çalışıyorum
Yukarıdaki hareket, çok genel olarak ve ayrılıyorlar
onların nedenleri bulunacak.

Şimdi bu ilkelerin yardımıyla, tüm maddi şeyler var gibi görünüyor
yukarıdaki sert ve katı parçacıklardan oluşuyordu, çeşitli
İlk yaratılışta akıllı bir ajanın avukatı tarafından ilişkilendirilir.
Çünkü onları düzene ayarlamak için yaratan o oldu. Ve eğer yaparsa
Yani, dünyanın başka herhangi bir kökenini aramak metilozofik değil veya
Sadece yasalarla bir kaostan ortaya çıkabileceğini iddia etmek
Doğa; Bir zamanlar oluşturulsa da, bu yasalarla devam edebilir.
Çağlar. Çünkü kuyruklu yıldızlar her şekilde çok mükemmel kürelerde hareket ederken
Pozisyonlar, kör kader asla tüm gezegenlerin birini hareket ettiremeyecek
OBS CONSSTICK'da aynı şekilde, bazı dikkate değer usulsüzlükler
hariç, kuyruklu yıldızların karşılıklı eylemlerinden yükselmiş olabilir ve
Birbirlerine gezegenler ve bu kadar artmaya uygun olacak
Sistem bir reform istiyor. Gezegende böyle harika bir tekdüzelik
Sistemin seçimin etkisine izin verilmelidir. Ve o da tekdüzelik olmalı
Hayvanların bedenlerinde, genellikle sağ ve sol tarafa sahipler
benzer şekilde ve vücutlarının her iki tarafında iki bacak arkasında ve
omuzlarında iki kol veya iki ayak veya iki kanat,
ve omuzları arasında bir boyun sırt kemiğine akan bir boyun ve
Üzerine gidin; Ve kafasında iki kulak, iki göz, burun, ağız ve
Bir dil, hem de bulunuyor. Ayrıca bunların ilk çelişkisi
Hayvanların, gözlerin, kulakların, beyin, kasların, kalbin yapay kısımları
Akciğerler, diafram, bezler, larinks, eller, kanatlar, yüzme mesaneleri, doğal
Gözlükler ve diğer duyu ve hareket organları; ve içgüdü
Brutes ve Böcekler, bilgelikten başka bir şeyin etkisi olamaz
ve her yerde olan güçlü bir yaşam ajanının becerisi
Bedenleri sınırsız üniformalı hareket ettirme isteğiyle daha fazla
Sensorium ve böylece evrenin kısımlarını oluşturmak ve reform yapmak,
biz kendi bedenlerimizin parçalarını hareket ettirme isteğimizle. Ve yine de biz
dünyayı Tanrı'nın bedeni veya birkaç bölüm olarak görmemeliler
Bunun, Tanrı'nın kısımları olarak. O üniforma bir varlıktır, organlardan yoksundur,
Üyeler veya parçalar ve onlar ona bağlı olan yaratıklarıdır ve
onun iradesine bağlı; Ve o onların ruhu değil,
İnsanın Ruhu,
Duyum ​​yerine duyu organları, onları algıladığı yer
Herhangi bir müdahalesi olmadan hemen varlığı sayesinde
üçüncü şey. Duygunun organları, ruhun
Sensorium'daki şeylerin türlerini algılayın, ancak sadece aktarmak için
onlar onlar; Ve Tanrı'nın böyle organlara ihtiyacı yok, o her yerde
kendilerinin kendilerine sunulur. Ve alan bölünebilir olduğu için
Infinitum_ ve madde her yerde olması gerekmez, aynı zamanda olabilir
Tanrı'nın birkaç boyutta maddelik parçacıklar yaratabilmesine izin ver
ve rakamlar ve uzayda ve belki de birkaç oranda
farklı yoğunluklar ve kuvvetler ve dolayısıyla doğa yasalarını değiştirmek,
ve evrenin birkaç bölümünde birkaç tür dünyayı yapın. -Den
En azından, tüm bunlarda çelişki görmüyorum.

Mathematicks'te olduğu gibi, doğal felsefede, araştırılması
Analiz yöntemiyle zor şeyler,
Kompozisyon yöntemi. Bu analiz, deney yapmak ve
Gözlemler ve indüksiyon yoluyla onlardan genel sonuçlar çıkarırken,
ve sonuçlara karşı hiçbir itirazın kabul edilmesi, ancak
deneylerden veya diğer bazı gerçeklerden alınır. Hipotezler için
deneysel felsefede kabul edilmek. Ve tartışmasına rağmen
İndüksiyona göre deneyler ve gözlemler, genel bir gösteri olmamalı
Sonuçlar; Yine de, hangisinin doğasının
İşler kabul eder ve bu kadar güçlü, nasıl daha güçlü bir şekilde bakılabilir,
İndüksiyon çok genel. Ve eğer bir istisna gerçekleşmezse
Phaenomena, sonuç genel olarak telaffuz edilebilir. Ama eğer varsa
Daha sonra herhangi bir istisna deneylerden gerçekleşir, o zaman
meydana gelen istisnalar dışında telaffuz edilmeye başlayın. Bu şekilde
Analiz Bileşiklerden malzemelere ve hareketlerden geçebiliriz
onları üreten güçlere; Ve genel olarak, etkilerinden
Nedenler ve belirli nedenlerden daha genel nedenlere kadar
Argüman en genel olarak sona erer. Bu analiz yöntemidir: ve
Sentez, keşfedilen nedenlerin varsayılmasından oluşur ve
ilkeler olarak kuruldu ve onlar tarafından phaenomena açıklıyor
onlardan ilerlemek ve açıklamaları kanıtlamak.

Bu optiklerin ilk iki kitabında, bu analizle
Işık ışınlarının orijinal farklılıklarını keşfedin ve kanıtlayın
Yeniden oluşturulabilirlik, reflekslik ve renk saygısı ve bunların
kolay refleksi ve kolay iletimin alternatif uyumları ve
Bedenlerin özellikleri, hem opake hem de pellucid,
ve renkler bağlıdır. Ve bu keşifler kanıtlandı, varsayılabilir
Phaenomena'yı açıklamak için kompozisyon yönteminde
Bunlar: İlk kitabın sonunda hangi yöntemi verdiğim bir örnek.
Bu üçüncü kitapta, sadece olanların analizine başladım
Işık ve onun doğanın çerçevesi üzerindeki etkileri hakkında keşfedildi, ipucu
Bu konuda birkaç şey ve ipuçlarını incelemek için bırakmak ve
AT gibi daha uzak deneyler ve gözlemlerle geliştirildi
meraklı. Ve eğer tüm parçalarında doğal felsefe, peşinden koşarak
Bu yöntem, uzun zamandır mükemmelleştirilecektir, ahlaki sınırlar
Felsefe de büyütülecek. Doğal olarak bildiğimiz kadarıyla
Felsefe İlk neden nedir, üzerimizde hangi güce sahip olduğu ve ne
O'ndan aldığımız faydalar, şimdiye kadar O'na karşı olan görevimizin yanı sıra
Bu birbirimize doğru, doğanın ışığı tarafından bize görünecektir. Ve
Kuşkusuz, sahte tanrılara ibadet dinsizleri kör etmediyse,
Ahlaki felsefeleri dördünden daha ileri giderdi
Kardinal erdemler; ve ruhların göçünü öğretmek yerine,
Ve güneşe ve aya ve ölü kahramanlara ibadet etmek için öğretirlerdi
ataları gibi gerçek yazarımıza ve hayırseverimize ibadet etmemiz
_noah_ ve oğullarının hükümeti altında yozlaşmadan önce
kendileri.






Isaac Newton tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPTICKS ***

***** This file should be named 33504.txt or 33504.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/0/33504/

Produced by Suzanne Lybarger, steve harris, Josephine
Paolucci and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
