*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ayala's Angel (Ayala'nın Meleği)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: August 25, 2010  [eBook #33500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, Ayala's Angel, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ayala's Angel


Author: Anthony Trollope



Release Date: August 25, 2010  [eBook #33500]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AYALA'S ANGEL***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Joseph E. Loewenstein, M.D. tarafından hazırlanan e-metin

AYALA'NIN MELEĞİ

tarafından

ANTHONY TROLLOPE,

"Doctor Thorne", "The Prime Minister", "Orley Farm",
&c., &c.'nin yazarı

Üç Ciltte.

CİLT I.

Londra:
Chapman and Hall (Limited),
11, Henrietta Street, Covent Garden.
1881.
[Tüm Hakları Saklıdır.]

Westminster:
J. B. Nichols and Sons, Matbaacılar.
25, Parliament Street.

CİLT I.'İN İÇERİĞİ

I. İKİ KARDEŞ.
II. LUCY, TEYNESİ DOSETT İLE.
III. LUCY'NİN SORUNLARI.
IV. ISADORE HAMEL.
V. AT GLENBOGIE.
VI. ROMA'DA.
VII. TOM TRINGLE CİDDİ BİR ŞEKİLDE.
VIII. KÜFÜRLÜ.
IX. TAKAS.
X. AYALA VE TEYMESİ MARGARET.
XI. TOM TRINGLE CRESCENT'E GELİYOR.
XII. "SİZ Mİ?"
XIII. TRINGLE'LAR NASIL SORUN YARATTI.
XIV. FRANK HOUSTON.
XV. AYALA ARKADAŞLARIYLA.
XVI. JONATHAN STUBBS.
XVII. LUCY ÇOK SERT.
XVIII. İSKOÇYA'DA.
XIX. ISADORE HAMEL ÖĞLE YEMEĞİNE DAVET EDİLİYOR.
XX. STUBBS EVLİLİK KONUSUNDA.
XXI. AYALA'NIN ÖFKESİ.
XXII. AYALA'NIN MİNNETTARLIĞI.

AYALA'NIN MELEĞİ.

BÖLÜM I.

İKİ KARDEŞ.

Egbert Dormer öldüğünde iki kızını dünyada tamamen parasız bıraktı ve Egbert Dormer hakkında söylenmesi gereken bir şey var ki ondan başka hiçbir şey beklenemezdi. İki kız da güzeldi ama yirmi bir yaşında olan Lucy'nin sade ve nispeten çekici olmadığı düşünülüyordu, oysa Ayala'nın -biraz romantik olan isminin de gösterdiği gibi- şiirsel bir çekiciliğe ve romantizme olan düşkünlüğüne inanılıyordu. Ayala babası öldüğünde on dokuz yaşındaydı.

Biraz daha erken başlayıp, Egbert Dormer'ın ölümünden yıllar önce ölmüş olan Reginald Dosett adlı bir Amirallik katibi olduğunu ve karısının kişisel güzellikleriyle dikkat çektiğini söylemeliyiz. Cazibeleri kaybolmuştu ama onların kayıtları çeşitli torunlara kalmıştı. Bay Dosett'in bir oğlu olmuştu, kendisi de bir Reginald ve Amirallik'te bir katipti ve o da, kendi sırası geldiğinde, yakışıklı bir adamdı. Okuyucu, onun çöküşüyle ​​tanışacaktır. Ayrıca, kusursuz kadınsı güzelliğiyle ünlenen iki kızı daha vardı. Yaşlı olan, zengin bir şehirliyle evlenmişti, onunla evlendiğinde zengindi, ama hikayemizin geçtiği zamana kadar inanılmaz derecede zengin olmuştu. Evlendiğinde sadece Baydı, ama şimdi Sir Thomas Tringle, Baronet'ti ve Travers and Treason'ın büyük şirketinin kıdemli ortağıydı. Traverses and Treason'dan o günlerde hiçbiri kalmamıştı ve Bay Tringle'ın Lombard Caddesi'ndeki büyük şirketin ilgilendiği tüm milyonları manipüle etmesi gerekiyordu. Yaşlı Bay Dosett'in en büyük kızı olan ve artık Lady Tringle olan Emmeline ile evlenmişti. Kraliçe Kapısı'nın tepesinde, yıllık 1.500 sterline kiralanan bir ev, İskoçya'da görkemli bir bataklık, Sussex'te bir koltuk ve bir arşidüşese uygun olabilecek kadar çok araba ve at vardı. Lady Tringle dünyadaki her şeye sahipti; bir oğlu, iki kızı ve ona paranın önemsiz olduğunu söylediği söylenen açık sözlü, güçlü kuvvetli bir kocası vardı. İkinci Bayan Dosett, kız kardeşinden oldukça küçük olan Adelaide Dosett, kendisini ilk satırımızda andığımız sanatçı Egbert Dormer'a vermekte ısrar etmişti. Ancak kocasından önce ölmüştü. İki
Bayan Dosetts'i kızken hatırlayanlar, Lady Tringle'ın
belki de mükemmel yüz hatları ve eşsiz simetri açısından daha avantajlı olabileceğini, ancak Adelaide'ın ifade ve parlaklık açısından daha çekici olduğunu söylemeye alışkındı. Lord Sizes ona elini ve
taçını uzatmış, olgun hayatının tüm meskenlerini onun uğruna terk edeceğine söz vermişti. Bay Tringle, ablasını almadan önce ona diz çökmüştü. Onun için, dönemin popüler vaizi Bay Program,
bir süre kendini tamamen kaybetmişti, neredeyse Roma'ya
gitmeyi düşünüyordu. Dul bir Lord Şansölye ve bir Rus prensinden teklif aldığı söyleniyordu. Eğer Egbert Dormer ile evlenmekte ısrar etmeseydi, onun zaferleri kız kardeşinin zaferlerini tamamen yok ederdi.

Sonra, eski Dosett'in oğlu ve ailenin en büyüğü olan Reginald Dosett vardı ve hala da var. O da evlenmişti ve şimdi karısıyla yaşıyordu; ama şans eseri, fakir bir adam olduğu için, onların da çocukları olmamıştı. Ne yazık ki, güzel bir oğul için güzelliğin bir kız için olduğu kadar servet olabilmesi sık rastlanan bir durum değildir. Genç Reginald Dosett, artık genç olmaktan çok uzak, güzelliğiyle kendisi için pek bir şey yapmamıştı, sadece bir katibin saygıdeğer kızıyla evlenmişti. Şimdi, elli yaşında, ofisinden yılda 900 sterlin alıyordu ve daha önceki yıllarından kalma küçük bir borç yükünün boynunda asılı kalmasına izin vermeseydi oldukça rahat bir şekilde yaşayabilirdi. Ama yine de Notting Hill'de küçük ama çok zarif bir evde saygın bir şekilde yaşıyordu ve zengin akrabaları olan
Tringles'a
kendini fakir bir adam olarak ilan etmektense herhangi bir yoksulluğa katlanmayı tercih ederdi.

Yaşlı Bay Dosett'in geriye kalan iki çocuğu, yani Leydi
Tringle ve Amirallik'teki katip Reginald Dosett şimdi böyleydi.
Ailenin baş güzeli Adelaide gitmişti; ve şimdi
daima tedbirsiz sanatçı olan kocası da karısını takip etmişti.
Dormer kesinlikle başarısız bir sanatçı değildi. Büyük bir onur kazanmıştı, -erken yaşta Kraliyet Akademisi'ne kabul edilmişti,--resimlerini seçkin prenslere ve daha seçkin satıcılara satmıştı, gravür yaptırmıştı ve kendi eserlerinin orijinal fiyatlarının beş katına satıldığını görecek kadar yaşamıştı. Egbert Dormer de zengin bir adam olabilirdi. Ama bir eşin dışında başka güzel şeylere de düşkündü. Hiçbir maliyeti olmayacak en tatlı küçük fayton, Güney Kensington'daki küçük bir evin en mükemmel bijou'su,--kayınbiraderi Tringle'ın yemek odasına sorunsuzca
yerleştirilebileceğiyle övünmüştü,--karısı için en basit küçük mücevher, yemek masası için sadece mavi bir çini takımı, stüdyosu için sadece boyalı bir korniş, oturma odası için sadece saten perdeler--ve küçük kızları için birkaç basit süs;
bunlarla birlikte kendisi için birkaç yüzük ve resim yapmak için kadife takımlar; Bunlar, mavi çinilerini sergilemek için verdiği birkaç küçük akşam yemeği partisiyle birlikte, onun
ilk ve son savurganlıklarıydı. Ama gittiğinde ve güzel eşyaları
satıldığında, borçlarını karşılamaya yetecek kadar parası yoktu. Ancak, isminde tatlı bir tat vardı. Öldüğünde, karısının ölümünün onu öldürdüğü söylendi. Paletini düşürmüş, bir prensesin sipariş edilen
portresini
bitirmeyi reddetmiş ve sadece
kendini dönüp ölmüştü.

Sonra Lucy ve Ayala adında iki kızı vardı. Üç aile, Tringles, Dormers ve Dosetts arasında her zaman uygun bir aile ilişkisinin
sağlanmış olmasına rağmen, ilki ve sonraki ikisi arasında asla samimiyet olmadığı açıklanmalıdır. Tringles'ın zenginliği, beraberinde pis bir koku getiriyormuş gibi görünüyordu. Etrafında parayla satın alınabilecek her türlü lüksle Egbert Dormer, Tringles'ın ağır ihtişamını küçümsemiş gibi görünüyordu. Tringles'ın gerçekten ulaştığından daha yüksek bir modaya sahipmiş gibi görünüyordu. Ne zeki ne de şık olan Reginald Dosett, gerçekte bağımsızdı ve belki de biraz alıngandı. Sir Thomas'ın hiçbir kibir dokunuşuna boyun eğmezdi; ve Sir Thomas'ın alnında ve göbeğinde kibir taşıyormuş gibi görünüyordu. Belki de kalbinden ziyade oradaydı; ancak paralarını ceplerinde karıştırma ve çatı katı kaşlarının altından bir yelek genişliğinin üzerinden dışarı bakma becerisi, gerçek tuhaflıklarının haklı çıkarmayabileceği aşırı bir gurur havası veren adamlar vardır. Dosett'e belki de bir ara içten içe
kızdığı bir iki söz söylenmişti ve o zamandan beri Dormer'le, Sir Thomas olarak adlandırmayı kabul ettikleri "külçeciye" karşı ittifak yapmaya her zaman hazırdı. Leydi Tringle, kız kardeşi Bayan Dormer'a masraflar konusunda bir söz bile söylemişti ve bu sanatçı tarafından asla affedilmemişti. Bayan Dormer önce öldüğünde işler böyleydi; kocası onu takip ettiğinde de böyleydi.

Sonra aniden harekete geçme ihtiyacı doğdu ve bu, bir süreliğine Reginald Dosett'i Sir Thomas ve Leydi Tringle ile bağlantıya geçirdi. Zavallı kızlar için bir şeyler yapılmalıydı. Sir Thomas'ın cebinden bir şeyler çıkması
doğal görünürdü. Onun için para sorun değildi, hiç.
Bir iki kız daha onun için hiçbir şey ifade etmezdi, basit bir harcama olarak
görüldüğünde. Fakat bir insanın bakımı önemli bir konudur,
ve Sir Thomas bunu biliyordu. Dosett'in hiç çocuğu yoktu ve böyle bir
kazanç onu daha iyi hale getirecekti. Dosett'in, kendi 
Dosett'in tarzında, oldukça iyi durumda olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden bu teklifi yaptı.
Bir kızı alacak ve Dosett'in diğerini almasına izin verecekti. Buna Leydi Tringle
bir koşul daha ekledi, seçme hakkı ona ait olacaktı. Sinirleri için
zevk meseleleri çok büyük önem taşıyordu! Dosett buna
boyun eğdi. Konu Leydi Tringle'in arka oturma odasında karara bağlandı.
Bayan Dosett'e bu seçim konusunda danışılmadı bile,
zaten annesiz bir çocuğa annelik etme görevini kabul etmişti. Dosett
külozcunun, kendisi için çok az şey yapabileceği
parasız kız için gelecekte bir şeyler
yapması gerektiğini düşünmesi gerektiğini düşünmüştü. Fakat Sir Thomas böyle bir kelime söylememişti ve Dosett'in kendisi de bu konuya değinecek cesaret ve kabalıktan yoksundu. Sonra Leydi Tringle, Ayala'yı seçmesi gerektiğini söyledi ve böylece konu
çözüldü. Romantik Ayala; şiirsel Ayala! Ayala'nın seçilmesi
elbette olağan bir şeydi. Ayala, Tringle'ların muhteşem salonlarıyla
çoktan samimi olmuştu ve Leydi Tringle onu bir cazibe merkezi olarak hissetmişti. Şimdiye kadar hiç kıvrılmamış,
kıvrılmamış,
sakıncalı olacak kadar bile uzun olmayan uzun koyu siyah bukleleri,
Londra'nın en güzel bukleleri olarak biliniyordu. Sanki Doğa onu bir şarkı söyleyen kuş olarak tasarlamış gibi şarkı söylüyordu, hiçbir eğitime,
çalışmaya gerek yoktu. Paris'e üç aylığına gitmişti ve Fransızca ona doğal gelmişti. Babası ona
sanatından bir şeyler öğretmişti ve dalkavuklar çoktan
dünyanın tek büyük kadın sanatçısı olarak doğduğunu söylemeye başlamışlardı.
Elleri, ayakları, vücudu mükemmeldi. Henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen, Londra çoktan Ayala Dormer hakkında konuşmaya başlamıştı.
Elbette Leydi Tringle Ayala'yı seçti, o an kendi kızlarının kuzenleri tarafından
yerinin alınabileceğini
hatırlamıyordu.

Ve bu nedenle, Leydi Tringle'ın Lucy'ye en tatlı gülümsemesiyle söylediği gibi--Bayan Dosett Lucy'yi seçmişti. İki kız da böyle bir seçimin anlamını
anlayacak kadar büyüktü. Ayala, küçüğü, muazzam bir servete evlat edinilecekti ve Lucy nispeten yoksulluğa terk edilecekti. Amcası
Dosett'in koşulları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak Notting Hill'deki zarif ev,--Hayır. 3, Kingsbury Crescent,--onun bildiği bir yerdi ve şimdiye kadar yaşadığı
bijou ile karşılaştırıldığında bile sadece zavallı bir şeydi.
Teyzesi Dosett dört tekerlekli bir araçtan öteye asla geçmezdi ve
bu konaklamayı düşünürken bile dikkatliydi. Ayala, Londra'da eşi benzeri olmadığı söylenen bir
tel peruk ve bir çift kahverengi at tarafından parkta
döndürülürdü. Ayala, teyzesi ve kuzeniyle birlikte Bond Caddesi'nin büyük Fransız şapkacısı Madam Tonsonville'in sergi salonuna götürülürdü, oysa o, Lucy, muhtemelen kendi elbiselerini dikmek için çağrılabilirdi. Queen's Gate'in tüm modası, belki de Eaton Meydanı'nın modası, Ayala'ya açıktı. Lucy, Ayala'nın kendi cazibesinin muhtemelen ona daha fazla Ağustos kapısı açılmasına neden olabileceğini anlayacak kadar anlamıştı, oysa Teyze Dosett hiçbir kapıdan içeri girmiyordu. Ayala'nın seçilmesi oldukça doğaldı. Lucy bunu kendi kendine kabul etti. Ama onlar kız kardeşlerdi ve birbirlerine çok yakındılar! Şimdi bu kadar
uzaklaşmışken, ne büyük bir uçurumla
ayrılacaklardı!

Lucy'nin kendisi de güzel bir kızdı ve kendi güzelliğini biliyordu. Ayala'dan daha
açık tenliydi, biraz daha uzundu ve tavırlarında çok daha
sessizdi. Ayrıca zekiydi, ama zekası kendini o kadar çabuk göstermiyordu. O bir müzisyendi, oysa kız kardeşi sadece
şarkı söyleyebilirdi. Gerçekten resim çizebilirdi, oysa kız kardeşi her zaman
mükemmel olmayan çizimlere
koşup giderdi. Lucy, Fransızca ve Almanca'yı biraz bildiğinden, kendisi için elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ancak henüz dili pek akıcı değildi. İki kız da aslında çok yetenekliydi; ancak Ayala yeteneğini göstermeyi düşünmeden gösterme yeteneğine sahipti. Lucy her şeyi gördü ve gölgede kaldığını biliyordu; ancak gölgede kalmanın bedeli ne kadar da büyük olmuştu! Sanatçının evi kötü düzenlenmişti ve iki kız, böylesine düzensiz bir eğitimden beklenenden daha iyi bir mizaca ve daha iyi bir davranışa sahipti. Ayala babasının, Lucy ise annesinin evcil hayvanıydı. Ebeveynler evcil hayvan beslerken kötü davranırlar ve burada da kötü davranmışlardı. Ayala, kendisinin en gözde kişi olduğunu düşünmeye
eğitilmişti, çünkü sanatçının kendisi, dünyada karısından daha fazla yer almıştı. Ancak bu kötülük, kız kardeşler arasında kötü hisler
yaratacak kadar uzun sürmemişti. Lucy kız kardeşinin kendisine tercih edildiğini biliyordu, ancak Ayala'ya böyle bir tercihin
hak edildiğinin farkında olacak kadar özverili davranmıştı. O da Ayala'ya hayrandı
ve onu tüm kalbiyle seviyordu. Ve Ayala ona her zaman iyi davranmıştı, her şeyi paylaşmaya çalışmıştı, hiçbir tercihi
hak olarak görmemişti. İkisi gerçek kız kardeşlerdi. Ancak Lucy'nin Kingsbury Crescent'e gitmesine karar verildiğinde aradaki fark çok büyüktü.
İki kız, babalarının ölümünden sonra Queen's Gate'teki büyük kırmızı tuğlalı eve götürülmüştü ve oradan, cenaze töreninden üç veya dört gün sonra Lucy, Teyzesi Dosett'e transfer edilecekti.
Şimdiye kadar aralarında babaları için ağlamaktan başka pek bir şey olmamıştı.
Artık ayrılma vakti gelmişti.

Haber Lucy'ye ve sadece Lucy'ye Teyze Tringle tarafından iletilmişti: "Siz en büyük olduğunuz için, canım, teyzenize en iyi şekilde yardımcı olabileceğinizi düşünüyoruz," dedi Leydi Tringle.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Teyze Emmeline," dedi Lucy, teyzesinin böyle bir gerekçe göstererek alçakça yalan söylediğini kendi kendine itiraf ederek.

"Eminim ki yapacaksınız. Zavallı sevgili Ayala kuzenlerinden daha genç ve onlara daha fazla tabi olacak." Yani Lucy gerçekte kuzenlerinden daha gençti, ama bu konuda hiçbir şey söylemedi. "En küçüğü almamızın en iyisi olduğu konusunda benimle aynı fikirde olacağınızdan eminim."

"Belki de öyledir, Teyze Emmeline."

"Sir Thomas başka türlü olmasını istemezdi," dedi Leydi Tringle, biraz sert bir şekilde, Lucy'nin onayının olması gerektiği kadar cömert olmadığını hissederek. Ama kendini çabucak toparladı,
Ayala'nın ne kadar kazanacağını, Lucy'nin ne kadar kaybedeceğini
hatırlayarak. "Ama canım, seni çok sık göreceğiz, biliyorsun.
Parkın çok ötesinde değil; ve birkaç parti daha verdiğimizde
-"

"Ah, teyze, bunu düşünmüyorum."

"Elbette hayır. Şu anda hiçbirimiz bunu düşünemiyoruz. Ama
zamanı geldiğinde tabii ki her zaman seninle olacağız, tıpkı
sen bizden biriymişsin gibi." Sonra teyzesi ona bir tomar banknot verdi, yirmi beş poundluk küçük bir hediye, dünyaya başlamak için ve
arabanın onu ertesi sabah Kingsbury Crescent'e götürmesini söyledi. Lucy genel olarak iyi davrandı ve teyzesinin
zihninde hoş bir izlenim bıraktı. Queen's Gate ile Kingsbury Crescent arasındaki fark, Queen's Gate ile Kingsbury Crescent arasındaki fark, hayat boyu, gerçekten de büyüktü!

"Keşke sen olsaydın, tüm kalbimle," dedi Ayala, kız kardeşine sarılarak.

"Ben olamazdım."

"Neden olmasın!"

"Çünkü çok güzelsin ve çok zekisin."

"Hayır!"

"Evet! Ayrılacaksak tabii ki öyle olur. Hayal
kırıklığına uğradığımı
sanma canım."

"Öyleyim."

"Eğer Teyze Margaret'i sevebilirsem,"--Teyze Margaret, kızların hiçbirinin daha önce yakınlaşmadığı ve sessiz, evcimen ve tutumlu olduğu bilinen, ancak aynı zamanda kendi iradesi olduğu söylenen Bayan Dosett'ti--"Onunla senden daha iyi anlaşacağım, Ayala."

"Nedenini anlamıyorum."

"Çünkü senden daha uzun süre sessiz kalabilirim. Çok sessiz olacak.
Birbirimizi nasıl göreceğimizi merak ediyorum! Parkta tek başıma yürüyemem."

"Reg Amca seni getirecek."

"Korkarım sık sık değil. Reg Amcanın ofisiyle yeterince işi var."

"Taksiyle gelebilirsin."

"Taksi paralıdır, Ayey canım."

"Ama Thomas Amca--"

"Bir veya iki şeyi anlamamız gerek, Ayala. Thomas Amca senin için her şeyi ödeyecek ve çok zengin olduğu için
istendiğinde her şey gelecek. Taksi olacak ve taksi olmazsa da arabalar.
Reg Amca benim için ödeme yapmalı ve bunu yaparken çok ama çok nazik davranıyor. Ama zengin olmadığı için araba olmayacak ve çok fazla
taksi olmayacak. Her şeyi anlamak en iyisi."

"Ama seni çağıracaklar."

"İstedikleri gibi. Çok sık yapacaklarını sanmıyorum. Seni Thomas Amca'ya karşı koymak istemezdim ama onunla asla anlaşamayacağımı hissediyorum. Ama sen asla
kendini benden ayırmayacaksın, Ayala!"

"Kendimi ayıracağım!"

"Sen olmayacaksın--benim kız kardeşim olmayacaksın çünkü sen bu zenginlerden biri olacaksın?"

"Ah, keşke,--keşke fakir olan ben olsaydım. Eminim ki
en çok ben isterdim. Zengin olmayı hiç umursamadım. Ah, Lucy, onları
değiştiremez miyiz?"

"Hayır, Ayey, benimkiler, onları değiştiremeyiz. Ve yapabilseydik bile,
değiştirmezdik. Senin zengin bir Tringle olman ve
benim fakir bir Dosett olmam en iyisi."

"Ben her zaman bir Dormer olacağım," dedi Ayala gururla.

"Ve ben de her zaman öyle olacağım, sevgilim. Ama sen Tringles'lar arasında parlak bir Dormer olmalısın ve ben Dosett'ler arasında donuk bir Dormer olacağım. Birbirimizi görebilseydik hiçbir şeyi kıskanmayacağım."

Böylece iki kız ayrıldı, büyük olan Kingsbury Crescent'e götürüldü ve ikincisi Queen's Gate'te zengin akrabalarıyla kaldı. Ayala muhtemelen gelecekteki konumlarındaki büyük farkı fark etmemişti. Ona göre zenginliğin cazibesi ve nispeten yoksulluğun yoksunlukları henüz açıkça belli olmamıştı.
Zenginliğin düştüğü kişilere, en azından erken yaşlarda, karşı tarafa göre bu kadar belirgin olmazlar. Diğer taraf Ayala'ya düşseydi bunu daha yoğun hissedebilirdi.

Lucy bunu yeterince yoğun hissetti. Tringle malikanesinin ihtişamına dair hiçbir özlem duymadan, babasının çeşitli lükslerinden ve güzelliklerinden, Amcası Dosett'in evinin sade duvarlarına, masalarına ve sandalyelerine düşüşün ne kadar büyük olduğunu biliyordu. Teyzesi Mudie'ye abone değildi. Eski piyano son on yıldır akort edilmemişti. Salon hizmetçisi huysuz bir yaşlı kadındı. Teyzesi günün büyük bir bölümünde her zaman yemek odasında otururdu ve tüm odalar arasında Kingsbury Crescent'teki yemek odası en karanlık olanıydı. Lucy neye gittiğini çok iyi anlamıştı. Babası ve annesi gitmişti. Kız kardeşi ondan ayrılmıştı. Hayatı ona gelecekte hiçbir şey sunmuyordu. Ama tüm bunlara rağmen iyi bir cesaret taşıyordu. Büyük bir talihsizlik fikri vardı; ama aynı zamanda görevini yapacağı fikri de vardı.

BÖLÜM II.

LUCY TEYZESİ DOSETT İLE. Lucy birkaç gün boyunca kendini tamamen ezilmiş buldu,--ilk olarak, hoş olmayan bir görevi yerine getirme konusunda güçlü bir kararlılık,
sonra da yapabileceği hiçbir görev olmadığı hissiyle. Ona tüm hayatı boş gibi geliyordu.
Babasının evi küçük bir meseleydi ve Tringle malikanesiyle karşılaştırıldığında
zavallı sayılırdı, ama şimdi oradaki her şeyin aslında bol olduğunun farkına vardı. Küçük bir odada
iki veya üç yüz tane güzel ciltli kitap vardı. Mudie'nin
numarasız ciltlerinin eve istendiği gibi gelmesi
neredeyse kahvaltıda su, gaz ve sıcak ekmek kadar doğanın bir erzakıydı. En iyi türden ve her zaman düzenli bir piyano
hayatın ilk gerekliliğiydi ve diğer gereklilikler gibi
elbette ki gelecekti. Kızların resim yaptığı, babalarının stüdyosuna katılan ve ışığını paylaşan,
her güzel kadın aletiyle çevrili küçük bir oda vardı. Sonra her zaman
ziyaretçiler olmuştu. Kensington'dan sanatçılar orada toplanmaya alışkındı, sanatçıların kızları ve belki de sanatçıların oğulları.
Her gün bir dizi zevk, bir dizi meşguliyet, kızların dediği gibi. Biraz okuma, biraz
resim, biraz müzik, belki biraz iğne işi ve bolca
konuşma olmuştu.

Yakınımızdaki evlerde yaşayan diğer insanların nasıl yaşadıklarını ne kadar az biliyoruz! Evlerin bizimkine benzediğini görüyoruz ve insanların evlerden
kendimize benzediğini görüyoruz. Ama bir Çinli, İngiliz John Bull'dan, 10 numaranın 11 numaradan daha farklı olmadığı kadar farklı.
Burada kitaplar, resimler, müzik, şarap, günün konularının biraz amatörce
hazırlanması, büyük meseleler hakkında biraz amatörce
düşünme, belki biraz amatörce din; birkaç ev yasası ve kolayca çiğnenen yasalar; birkaç ev görevi ve kolayca kaçılan yasalar; kahvaltı ne zaman isterseniz, akşam yemeği neredeyse o kadar bağlayıcı değil, bolca arkadaşlık ve boş lüks için kabul edilmiş yetenek.
10 numaradaki hayat budur. 11 numarada her şey demirle kaplıdır.
Eşit bolluk olacak, ama 11 numarada bolluk bile bir esarettir. Görev
her şeye hükmeder ve görevin
zor olmak olduğu kabul edilmiştir. O kadar çok saat iğne işi, o kadar çok saat kitap, o kadar çok
saat dua! Tüm ev halkının gün ışığında titremesi,
bir yasadır, herhangi bir üyenin ihlali ya hastalığın habercisidir ya da
hak ettiği cezayı gerektirir. Rahat olmak günahtır; gülmek
neredeyse kötü söze eşittir. 10 numaradaki hayat böyle ve o kadar çeşitlidir
ve 11 numarada.

Bir uçtan, çok uzak bir yerden, zavallı Lucy'nin
başka bir uca taşınması; tüm yasalar tam olarak Kingsbury Crescent'te 11 numarada anlatıldığı gibi uygulanmasa da.
Uygulanan dualar yoktu, ne de erken saatler. Lucy'nin dokuzda kahvaltıya inmesi gerekiyordu ve
eğer orada olmasaydı şiddet içeren hiçbir şey söylenmezdi. Ancak ondan tamamen süssüz bir hayat sürmesi bekleniyordu. Amca Dosett'in kendisi, Amirallik'te bir katip olarak,
dünyada, düzgün kıyafetler, iyi bakılmış, ince, gri bir bıyık ve
kullanımla asla ihlal edilmemiş gibi görünen bir şemsiye ile yeterince korunan belli bir konumu vardı. Dosett ofisinde popülerdi ve kardeş katipler tarafından bir arkadaş olarak görülüyordu.
Ancak hiç kimse onun evini ve evini tanımıyordu. Onlar onunla yemek yemiyorlardı, o da onlarla yemek yemiyordu. Tüm kamu görevlerinde böyle adamlar vardır,--hayatlarının durgunluğu nedeniyle daha az saygı görmezler. Onun yükleri olduğu biliniyordu, ancak yüklerinin ne olduğu bilinmiyordu. Bu nedenle arkadaşları, Somerset House'un girişine kadar onunla yakındı,--görevlerinin olduğu yer--ve ötesine değil. Lucy, onun işlerinin diğer tarafını, resmi tarafı kadar sessiz olan ev tarafını bilmeye mahkumdu. Aralarındaki bağ, Yeraltı Demiryolu ile Temple İstasyonu'na yapılan bir yolculuktan ve Set boyunca ve parklar ile Kensington Bahçeleri'nden geçerek eve doğru yapılan bir yürüyüşten oluşuyordu ve Dosett'in hayatının en keyifli kısmıydı.

Bay Dosett'in maaşının yıllık 900 sterlin olduğu söyleniyordu. Kelimede ne kadar büyük bir rahatlık
var! On dokuz yaşındaki bir genç bir ofise girdiğinde, yılda 900 sterlinlik parasal cennete
ulaşırsa kendini ne kadar da yoksulluğun ötesinde hissederdi! Tüm
arkadaşlarını nasıl da görürdü ve karşılığında onlar tarafından nasıl da görülürdü! Ancak gelir elde edildiğinde, yeteneklerinin hiçbir şekilde sonsuz olmadığı görülür. Ve
Dosett, evli hayatının daha önceki dönemlerinde ne yazık ki
bu tür rahatlıklardan bir şeyler beklemişti. Bir veya iki yıl boyunca biraz parayı ihtiyatsızca harcamıştı. Beklediği bir şey
ona gelmemişti; ve sonuç olarak, borç almak ve hayatını borç aldığı miktar için sigortalatmak zorunda kalmıştı. Sonra, ayrıca, parayla ilgili o talihsizlik geldiğinde, karısının sahip olduğu varsayılan bazı taleplerin gerçekleşmemesinden kaynaklandığında, karısı için de tedbir alınması gerekmişti. Bu şekilde, bir teminat ofisi gelirinin büyük bir kısmını tüketti ve onu gerçekte çok kısıtlı olan
bir kaynakla baş başa bıraktı. Dosett hemen sosyal yaşamın tüm ihtişamlarından vazgeçti, Kingsbury Crescent'e yerleşti
ve parkta yürüyüşü ve sonrasındaki mütevazı yemeğiyle kendini tatmin etmeye karar verdi. Hiç kimseye şikayet etmedi, karısı da. Zayıf bir yaşamla yetinecek kadar küçük, ancak onu genişletmesi için kimseden yardım isteyemeyecek kadar büyük bir adamdı. Sir Thomas Tringle, teminat ofisine yıllık olarak ödenen 175 sterlini hiç duymamıştı, Dosett'in kız kardeşi Leydi Tringle da duymamıştı. Kendisine Dormer kızlarından birini alması önerildiğinde, onu almaya razı oldu ve teminat ofisinden hiç bahsetmedi. Bayan Dosett hayatındaki en büyük darbeyi yemişti ve belki de kocasından daha fazla acı çekmişti. Bu para bekleniyordu. Para konusunda hiçbir şüphe yoktu, en azından onun tarafında. İyi niyetli veya kötü niyetli yaşlı bir beyefendiye bağlı değildi, sadece onun ölümüne bağlıydı. Yılda dört veya beş yüz sterlin olmak üzere sonsuza kadar yetecek kadar çok para olacaktı. Yaşlı beyefendi, Dosett'in evliliğinden yaklaşık on yıl sonra öldüğünde, yarım düzine avukat tarafından sıkıca bağlanmış olan paranın bir şekilde kaybolduğu görüldü. Nereye gittiği bizim için pek önemli değil ama gitmişti. Sonra Dosetts'in üzerine büyük bir
çarpışma geldi, bir süredir buna dayanamıyordu.

Ama çarpışmadan sonra kendini toparladığında ve Dosett'in de yaptığı gibi, gelecekte yaşayacakları hayatın doğasına karar verdiğinde, bu konuda ondan bile daha katı oldu. Adam hiçbir şeye katlanıp konuşamıyordu; ama o, katlandığında, kendini çok şey söylemek zorunda buldu. Bu onun hatasıydı, -kendi tarafındaki insanların hatasıydı- ve kocasını sadece kabuğunu yerken, çiçek açmış patatesle doyurmak istiyordu. Ona, gereksiz yere, tekrar tekrar, evliliğiyle onu mahvettiğini söyledi. Böyle bir düşünce hiç aklına gelmemişti. Olay gerçekleşmişti ve öyle de olmalıydı. Yiyecek, ikisine yetecek kadar patates ve yaşanacak zarif bir ev vardı. Eğer inlemezse, yine de mutlu olabilirdi. Onun yanındayken inlemeyi ertelediği belli bir miktar inleme vardı. Dikişlerin dikilmesi ve ev tekstilinin onarılması, ki onun gözünde inlemeye eşdeğerdi, onun yokluğunda yapılırdı.
Onların nazik akşam yemeğinden sonra biraz uyur ve o da
örgü örerdi. Bir kadeh şarap içerdi ama
bir şişe
port şarabını neredeyse bir hafta idare ederdi. Bu, Bay Dosett'in tedbirsiz sanatçının ölümüyle geride kalan yükü Sir Thomas'la paylaşmayı kabul ettiğinde Lucy Dormer'ın getirildiği evdi. Bir ay geçtiğinde Lucy, zamanın kendisini neredeyse delirteceğini düşünmeye başladı. Babası Eylül ayının başlarında ölmüştü. Tringles'lar o zamanlar elbette şehir dışındaydılar, ancak Sir Thomas ve karısı böyle bir durumda kendilerini
zorlanmış bulmuşlardı. Kızlarla ilgili bir şeyler yapılması gerektiğini biliyorlardı ve yokluklarında bir şeyler yapılmasını
seçmemişlerdi.
Bay Dosett da yıl boyunca resmi izninin tadını çıkarıyordu, ancak Kingsbury Crescent'in ekonomik sınırları içinde
çıkıyordu. Artık onun veya karısının kırsalın zevklerine nadiren bir gezi yapmaları mümkün oluyordu. Birkaç yıl önce bir kez, Glenbogie'nin görkemli lükslerini ziyaret etmişlerdi, ancak yerin zevkleri
uzun yolculuğun masrafını karşılamamıştı. Bu nedenle, görevlerini yerine getirmek için hazırdılar. Dosett ve Tringle, bir sürü sanatçıyla birlikte zavallı Dormer'ı Kensal Green'deki mezarına kadar takip etmişlerdi ve sonra Dosett ve Tringle tekrar ayrılmışlardı,
muhtemelen bir sonraki yıl boyunca birbirlerini görmemek üzere.

"Canım, zamanını neyle geçirmekten hoşlanıyorsun?" dedi Bayan Dosett, ilk haftadan sonra yeğenine. Bu sırada Lucy'nin gardırobu henüz tahribatı üzerinde fazla çalışmaya ihtiyaç duyacak nitelikte değildi. Dormer kızları, elbise istediklerinde elbiselerinin nereden geldiğini neredeyse hiç bilmiyorlardı, Tringle kızlarından daha fazla hassasiyetle. Elbiseler
gelmişti - son zamanlarda karanlık, kasvetli elbiseler, ne yazık ki! Ve bunlar da şimdi ikinci kez gelmişti. Alacaklılar ne kadar tatminsiz olursa olsun, yas tutan aileler için her zaman yeni giysiler
bulunacaktır. Lucy'nin her şeyi
neredeyse yeniydi. Onarım ihtiyacı yavaş yavaş gelecekti, ama henüz gelmemişti. Bu nedenle, endişeli teyzeye yukarıdaki gibi bir soru sorma zorunluluğu varmış gibi görünmüştü.

"İstediğini yaparım teyze," dedi Lucy.

"Benim için değil canım. Çok fazla iş yapıyorum ve bunu yapmak zorundayım." O sırada kucağında bir çarşafla oturuyordu ve çarşafı çeviriyordu. Lucy, gerçekten de bir keresinde yardım teklif etmişti,
ama yardımı reddedilmişti. Bunun üzerinden iki gün geçmişti,
ve yapması gerektiği gibi teklifi yenilememişti. Bunun başlıca nedeni utangaçlıktı. İş kesinlikle ona
hoş gelmeyecek olsa da, yapacaktı. Ama henüz teyzesiyle yakınlık kurmadığı için, müdahale ediyormuş gibi görünmek istemiyordu. "Sizi kendi görevimle yormak istemiyorum," diye devam etti Bayan Dosett, "ama korkarım ki siz isteksiz görünüyorsunuz."

"Konuşmanızdan hemen öncesine kadar okuyordum," dedi Lucy, gözlerini tekrar eski evinden getirdiği birkaç hazineden biri olan küçük şiir kitabına çevirerek.

"Okumak çok güzel ama bunu bir bahane olarak sevmiyorum, Lucy."
Bir bahane söylendiğinde Lucy'nin öfkesi içinde kaynadı ve
teyzesini asla sevemeyeceğini kendi kendine söyledi. "Genç kızlar için de yaşlı kadınlar için de, etrafta iğne ve iplik olmadığı sürece çok fazla zaman kaybı olması gerektiğinden oldukça eminim. Ayrıca, hanımlar zengin olmadıkça, beyefendilerden daha fazla zaman kaybetme lüksüne sahip olamazlar."

Hayatı boyunca ona hiç bu kadar azarlama gibi bir şey söylenmemişti. En azından Lucy o an böyle düşündü. Bayan Dosett,
bunların bir teyzeden yeğene uygun olduğunu düşünerek,
bu sözleri iyi niyetle söylemişti.
Tavsiye vermek onun göreviydi ve böyle bir tavsiyenin bir gün verilmesi
başlangıç ​​olarak alınmalıydı. Kasıtlı olarak bir hafta geçmesine izin vermişti ve şimdi sözünü söylemişti,--tam zamanında olduğunu düşünüyordu.

Lucy için bu yeni ve çok acı bir deneyimdi.
"Kralın İdilleri"ni okuyor veya okuyormuş gibi yapıyor olsa da,
aslında, kendisinden giden her şeyi düşünüyordu.
O anda aklı,
her bakımdan, bu dikkatli, çarşafları yamayan ev hanımından çok farklı olan
annesine kaymıştı. Ve annesini düşünürken, şüphesiz pişmanlıklar
olmuştu, annesinin anısıyla düşüncelerini paylaşırken
konuşmaya cesaret edemeyeceği birçok şey için, ama yine de
geriye dönüp bakmaya karanlık katmak için oradaydılar. Geride kalan her şey
çok parlaktı ve geride kalan her şey ondan
uzaklaşmıştı! Daha önce olan her şey çok kasvetliydi ve daha önce olan her şey
çok uzun sürmeliydi! Teyzesinin boşa harcanan zaman hakkındaki nutkundan sonra Lucy birkaç dakika sessizce oturdu ve sonra kontrolsüz gözyaşlarına boğuldu.

"Seni üzmek istemedim," dedi teyzesi.

"Sevgili, sevgili annemi düşünüyordum," diye hıçkırdı Lucy.

"Elbette Lucy, onu düşüneceksin. Nasıl düşünmeyebilirsin ki? Ve
babanı. Bunlar katlanılması gereken üzüntüler. Ama bu tür üzüntüler
meşgul olanlar için tembel olanlardan çok daha hafiftir. Bazen
işçilerin sevdikleri için bizden daha az üzüldüklerini düşünüyorum
sadece üzülmeye vakitleri olmadığı için."

"Keşke o zaman bir işçi olsaydım," dedi Lucy gözyaşları arasında.

"İstersen olabilirsin. Ne kadar erken bir işçi olmaya başlarsan
kendin ve etrafındakiler için o kadar iyi olur."

Teyze Dosett'in sesinin sert olması onun hatası değildi--ya da günlük hayatının inatçılığı içinde orijinal yumuşaklığının çoğunu kaybetmiş olması değildi. O sadece yararlı olmayı ve görevini yapmayı amaçlamıştı; ama
Lucy'ye "etrafındakiler" için -ki bunlar ancak Teyze Dosett olabilirdi-
çalışmanın hemen başlamasının daha iyi olacağını söylerken, kıza sert, bencil ve neredeyse doğal olmayan biri gibi görünmüştü. Şiir kitabı elinden düştü ve hızla sandalyeden kalktı. "Hemen ver bana," dedi, çarşafı tutarak -ki bu kendi başına hoş bir
nesne değildi; Lucy bijou'da daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. "Hemen ver bana," dedi ve teyzesinin kucağındaki uzun keten kıvrımlarını neredeyse pençeledi.

"Öyle bir şey demek istemedim," dedi Teyze Dosett. "Beni bu şekilde kabul etmemelisin. Sadece senin iyiliğin için konuşuyorum, çünkü
varlığını oyalamaman gerektiğini biliyorum. Çarşafı bırak."

Lucy çarşafı bıraktı ve sonra hıçkırarak hıçkırarak odadan çıkıp kendi odasına koştu. Bayan Dosett onu takip etmeyeceğine karar verdi. Kızı kısmen üzüntüleri yüzünden affetti, kısmen de yengesi Lucy'nin annesi kadar yumuşak ve kolay huylu olmadığını kendine hatırlattı; ve sonra işine devam ederken, yeğeninin yukarıda ağlamasına izin vermenin en iyisi olacağına kendini ikna etti. Lucy'nin şiddeti onu bir an için şaşırtmıştı, ancak bu tür küçük taşkınlıkların kendiliğinden geçmesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşünmeye kendini alıştırmıştı. Lucy, yalnız kaldığında, mutlak bir acı içinde kendini yatağına attı. Kötü davrandığını düşündü, ancak teyzesinin sözleri ne kadar acımasızdı, ne kadar sertti! Eğer o, sessiz olan, kötü davransaydı, Ayala ne yapardı? Ve geleceğe bakmak için
güç nasıl bulacaktı? Bir çözüm bulmak için
kendisiyle çok uğraştı. Bundan sonra sabah, öğlen ve akşam, parmaklarını kemiğe kadar
çalışana kadar çarşafları yamamaya karar vermeli miydi? Belki de teyzesinin işçilerin yas tutmaya vakitleri olmadığı yönündeki iddiasında biraz doğruluk payı vardı. Her şey ondan uzak olduğu için, çarşafları
yamalaması onun için iyi olabilirdi. Pişmanlıkla
aşağı koşup teyzesinden hemen
başlamasına izin vermesini mi istemeliydi?

Çarşaflar söz konusu olduğunda bunu yapardı ama teyzesine gelince bunu yapamazdı. Kendini buruşuk kirli
çarşaflarla
uyumlu hale getirebilirdi ama sert kadınla değil.

Ah, ne kadar korkunç bir değişimdi! Ona karşı bu kadar nazik olan babası ve annesi! Hayatının tüm tatlı güzellikleri! Tüm
meslekleri, tüm arkadaşları, tüm zevkleri! Ayala bile
gitmişti ondan! Buna nasıl katlanacaktı? Ayala'ya
hiçbir şey, hayır, hiçbir şey istemiyordu. Ama yine de zordu! Ayala'nın
her şeye sahip olması gerekiyordu. Teyze Emmeline, -şimdiye kadar Teyze Emmeline'i pek sevmeseler de- bu kadınla karşılaştırıldığında tatlılığın ta kendisiydi. "Ne kadar erken çalışmaya başlarsan kendin ve etrafındakiler için o kadar iyi." Hemen, konumuyla ilgili hiçbir hatanın olmayacağı gerçek bir yoksul evine gönderilmesi daha uygun olmaz mıydı? Her şeyin onun için, kendisi ve Ayala için, kendi iradeleriyle, aralarındaki herhangi bir anlaşmayla değil, sadece bir başkasının fantezisiyle kararlaştırılması! Neden böylece birinin fantezisinin kölesi haline getirilsin ki! Ayala'nın amcasının serveti ve teyzesinin sarayları emrinde olsun ve dünyaya sadece bir yoksul olarak adım atsın, -bir yoksul evine, böylece en azından Teyze Dosett'in sert sesine ve iğrenç sağduyusuna itaat etmek zorunda kalmasın! Ama kendini bir yoksul evine nasıl götürecekti? O zaman bile kabul edilme hakkını nasıl kanıtlayabilirdi? Ona öyle geliyordu ki, Ayala'yı perilerin altın salonlarına kabul eden aynı kararname onu sadece yoksulluğa değil, aynı zamanda köleliğe de mahkûm etmişti. Teyzesinden ve teyzesinin vaazlarından kaçışı yoktu. "Ah, Ayala, canım, benim biricik; ​​ah, Ayala, keşke bilseydin!" dedi kendi kendine. Ayala ne düşünürdü, Ayala buna nasıl katlanırdı, cennetinin kız kardeşinin cehenneminden ne kadar büyük bir uçurumla
ayrıldığını tahmin edebilir miydi! "Ona asla söylemeyeceğim," dedi kendi kendine. "Öleceğim ve o asla bilmeyecek."

Orada hıçkırarak yatarken dünyanın tüm yaldızlı şeyleri onun gözünde
güzeldi. Ne yazık ki, evet, doğruydu. Queen's Gate'teki malikanenin ihtişamı, Glenbogie'nin ihtişamı, Sussex'teki yerin adı olan Merle Park'ın yakından incelenmiş konforları, tüm arabalar ve atlar, Madame Tonsonville ve tüm perdeler, yatak odasına girer gibi rahatça girmeye alıştığı Albert Hall'daki koltuklar, operadaki loca, güzel mobilyalar, sık sık görülen mücevherler, hatta memnun etmek istediği erkeklerin gözlerini memnun edecek giysiler - tüm bunlar gözlerinde büyüdü ve güzelleşti. Kingsbury Crescent'teki 3 Numaralı Ev, yeryüzündeki tüm yerler arasında kesinlikle en çirkin olanıydı. Ve yine de, yine de görevini yapmaya çalışmıştı. "Eğer yoksullar evi olsaydı buna katlanabilirdim," dedi kendi kendine; "ama teyzem Dosett'in kölesi olmak istemezdim!" Tekrar kız kardeşine yalvardı, "Ah, Ayala, keşke bilseydin!" Sonra kendini hatırladı ve bunun Ayala'ya kendisinden bile daha kötü olabileceğini söyledi. "Eğer buna katlanmak zorunda kalırsam, benim için daha iyi olurdu," dedi, amcasının yemeğine hazırlanmaya çalışırken.

BÖLÜM III.

LUCY'NİN SORUNLARI.

Çarşaf olayının ertesi akşamı, birçok gün ve birçok akşam gibi sessizce geçti. Bayan Dosett, küçük şiddeti ve ayrıca sergilenen duyguyu unutacak kadar akıllıydı. Lucy ilk önce biraz ev işi istediğinde, bunu titrek bir sesle ve hatasını utanarak hatırlayarak yaptı, teyzesi her şeyi iyi karşıladı ve ona bir çarşafı ellemekten
başlangıç ​​olarak biraz daha hafif bir görev verdi. Lucy oturdu
ve acı çekti. Oturmaya ve acı çekmeye devam etti. Kendisine
her dikişinde bir şehit olduğunu söyledi.
Teyzesinin alışkın olduğu sandalyenin karşısındaki koltuğa oturduğunda neredeyse hiç
konuşmazdı, ancak aklı her zaman Ayala ve Ayala'nın hayatının sevinçlerinde olurdu. Birlikte doğmuş, eşit servetlere sahip,
birlikte bu kadar yakın yaşamış kardeşler, birbirlerinden
bu kadar tamamen ayrılmış olmalıydı; biri bu kadar yüceltilmiş ve
diğeri bu kadar alçaltılmış olmalıydı! Ve neden? Nasıl bir adalet vardı?
Dünyanın şeylerinin aralarında böyle bir şekilde bölünmesi için yasanın gökten veya hatta
yerden çıkması mümkün müydü?

Bir sabah, Teyze Dosett, "Bir insana söyleyecek çok az şeyin mi var?" dedi. Bu da bir sitemdi. Bu da azarlayıcıydı. Yine de
Teyze Dosett bildiği kadar hoş olmayı amaçlamıştı.

"Söyleyecek çok az şeyim var," diye yanıtladı Lucy, bastırılmış bir öfkeyle.

"Ama neden?"

"Çünkü ben aptalım," dedi Lucy. "Aptal insanlar konuşamaz. Ayala'ya sahip olmalıydın."

"Umarım Ayala'nın servetini kıskanmıyorsundur, Lucy?" Biraz olsun inceliği olan bir kadın böyle bir zamanda böyle bir soru sormazdı. Böyle bir ironinin doğal olabileceğini ve yüksek sesle ifade edilmediği veya aktif olarak gösterilmediği sürece sevgi ve zamanla bastırılmaya bırakılabileceğini hissetmeliydi. Ama yaşlandıkça hayal kırıklığına katlanmayı kendine öğretmişti ve Lucy'ye de aynısını yapmasını öğretmenin akıllıca olduğunu düşündü.

"Kıskançlık!" dedi Lucy, tutkuyla değil ama kısa bir düşünme molasından sonra. "Bazen kıskançlığın ne olduğunu bilmenin çok zor olduğunu düşünüyorum."

"Kıskançlık, nefret ve kötülük," dedi Bayan Dosett, bu yıpranmış sözcükleri kullanarak neyi kastettiğini pek de bilmeden.

"Nefret ve kötülük nedir biliyorum," dedi Lucy. "Ayala'dan
nefret ettiğimi mi düşünüyorsun?"

"Eminim ki bilmiyorsun."

"Ya da onun kötülüğünü taşıdığımı mı?"

"Kesinlikle hayır."

"Ondan bir şey alma gücüm olsaydı, bunu yapar mıydım?
Ayala'yı tüm kalbimle seviyorum. Ne kadar mutsuzluğum olursa olsun, Ayala'nın bundan bir payına bile sahip olmasına
izin vermektense, ona katlanmayı tercih ederim. Sahip olduğu her iyi şeyden
bir kısmını bile ondan çalmam. Aramızda paylaşılacak bir sevinç ve üzüntü varsa, o da sevinci yaşayabilsin diye
ben üzüntüyü isterim. Bu nefret ve kötülük değildir." Bayan Dosett gözlüklerinin üzerinden ona baktı. Bu, çok
aptal olduğu için konuşamadığını ilan eden kızdı! "Ama,
bana onu kıskanıp kıskanmadığımı sorduğunuzda, pek bilmiyorum," diye devam etti Lucy.
"Bence insan, onuncu emre rağmen, komşusunun evini çalmak istemese bile, arzular."

Bayan Dosett herhangi bir sohbete
yol açtığı için pişmanlık duydu. Sessizlik, mutlak sessizlik, Lucy ona gelmeden önce on iki yıldır bildiği eski sessizlik bundan daha iyi olurdu. Çok öfkeliydi, Lucy'ye karşı daha önce hiç olmadığı kadar öfkeliydi; ve yine de öfkesini göstermekten korkuyordu. Bu, kızın amcasının onun için yaptığı her şeye, barınak, yiyecek, rahatlık, dünyada sahip olduğu her şeye karşı duyduğu minnettarlık mıydı? Bayan Dosett, Lucy bilmese de, eve başka bir sakinin gelmesiyle gerekli hale gelen küçük artan sıkıştırmaları biliyordu; Haftada bu kadar kilo et, ve bu kadar
ekmek, ve bu kadar çay ve şeker! Hepsi hesaplanmıştı.
Zarif evlerde bu tür hesaplamalar sıklıkla yapılmalıdır. Ve derece derece,--çok hızlı derece derece,--Lucy'nin beraberinde getirdiği
giysiler eskidiğinde, o ihtiyaç için dar gelirden bir şeyler kesilmelidir. Lucy'nin hiçbir şey bilmediği düzenlemeler çoktan yapılmıştı ve zavallı Bay Dosett'in konforundan günde iki kadeh
port şarabı çoktan eksilmişti. Karısı, bunun böyle olması gerektiğini söylediğinde umutsuzluktan hıçkırarak ağlamıştı. Cin ve suyun port şarabı kadar destekleyici olduğunu ilan etmişti ve
iş bitmişti. Lucy içten içe cin ve sudan tiksinmişti, tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Şarap tüccarının faturalarını her zaman dakik olmayan babası, cin ve suya
dokunmazdı, masasını kirletmesine
izin vermezdi! Bay Dosett'in evindeki her şey haftalık olarak ödeniyordu.

Ve şimdi, bu nazik evin karşılayabileceği her şeye
hoş karşılanan, çocukken evlat edinilen Lucy, kaderinin tamamen üzücü olduğunu söylemişti. Ne kadar kötü olsa da, --Kingsbury Crescent'te yaşamak-- Ayala'yı böyle bir sefalete
mahkûm etmektense kendim katlanmayı tercih ederim! Aslında, kız kardeşine karşı duygularını savunmayı gerekli gördüğünde, yeni evinden böyle bahsetmişti. Teyzesinin böyle bir muamele karşısında tamamen sessiz kalması imkansızdı. "Biz senin için elimizden gelenin en iyisini yaptık, Lucy," dedi, sesinde bir sürü sitemle.

"Şikayet ettim mi, teyze?"

"Ben ettim sanıyordum."

"Ah, hayır! Bana Ayala'yı kıskanıp kıskanmadığımı sordun. Ne diyecektim?
Belki hiçbir şey söylememeliydim ama Ayala'yı kıskanma fikri
bana acı veriyordu. Elbette o--"

"Ee?"

"Daha fazla bir şey söylemesem daha iyi, teyze. Neşeliymiş gibi görünmeye çalışırsam
yalan söylemiş olurum. Babamın ölümünden bu yana henüz birkaç hafta geçti." Sonra bir sonraki saat boyunca aralarındaki iş sessizlik içinde devam etti.

Ve kış boyunca aralarındaki iş ciddi bir sessizlik içinde devam etti. Lucy'nin hayatının tek heyecanının
Ayala'nın mektuplarından geldiği ortaya çıktı, tek heyecan
bir gün kız kardeşler arasında gerçekleşen bir
tanışmadan başka. Lucy Kingsbury Crescent'e götürüldüğünde Ayala hemen Glenbogie'ye götürüldü ve oradan altı hafta boyunca haftada iki kez mektuplar geldi. Ayala'nın mektupları da üzüntü doluydu. O da annesini, babasını ve kız kardeşini kaybetmişti. Dahası, aptalca huysuzluğuyla teyzesi Emmeline, kızlar ve Sir Thomas hakkında, kendisine karşı nazik olanlara yazılmaması gereken şeyler söyledi. Kuzeni Tom'la da alay etti, Tom Tringle, oğul ve mirasçı, ona göz dikmeye çalışan bir kaba saba olduğunu söyledi. Ah, ne kadar iğrenç, ne kadar kaba olduklarını biliyordu. Belki de en büyük kız Augusta en kötüsüydü. Augusta'nın varsayılan otoritesine tahammül edebileceğini düşünmüyordu. Gertrude daha iyiydi ama saf bir adamdı. Ayala, kalbinin
üzgün olduğunu ilan etti. Ama sonra Glenbogie'nin tatlı manzarası,
bataklıkların rengi ve Ben Alchan'ın görkemli yükseklikleri,
bazı telafiler sağladı. Üzüntüsünde bile Glenbogie'nin
güzelliklerinden övgüyle bahsederdi. Lucy, mektupları okurken, Ayala'nın
üzüntüsünün katlanılması gereken bir keder, neredeyse tadına varılması gereken bir keder olduğunu söyledi. Yanınızdan
akan bir derenin yanında oturup üzülmek, Hilal'deki
o yemek odasının üzüntüsünden ne kadar da farklıydı. Bir dağın ihtişamına bakmak, arada sırada bir gözyaşının göze
zorla girmesi, yırtık bir havlunun üzerine düşen tuz damlalarından
ne kadar da daha az acıydı.

Lucy, cevaplarında, ruhunun iniltilerini bastırmaya çalıştı. İlk olarak, gerçekte hayırseverleri olanlardan kötü söz etmenin kendisine yakışmayacağını kabul etti; ve
sonra Ayala'ya, iki partinin kendilerine tanımlandığı adaletsizlik hakkındaki hislerini
açıklamak konusunda endişeliydi. Teyzesiyle konuşurken bir iki kez kendini kontrol edememiş olsa da, mektuplarını yazarken kendini kontrol ediyordu. Ayala'yı gereksiz yere
mutsuz edecek tek bir kelime bile yazmayacaktı. Bu konuda kararlıydı. Ayala'ya hayatlarını geçirdikleri
aşağı kattaki salonun anlatılamaz sıkıcılığını
açıklayacak hiçbir şey söylemeyecekti, yoksa Ayala etrafındaki lüks konforlar tarafından
yaralanmış hissedebilirdi.

Böyle yazmıştı. Sonra, Kasım ayının başında
buluşacakları bir zaman geldi. Tringles'lar Roma'ya gidiyorlardı. Genellikle bir yere gidiyorlardı. Glenbogie, Merle Park ve Queen's Gate'deki ev yıl için yeterli değildi. Sir Thomas onları Roma'ya götürecek ve sonra Lombard Caddesi'ndeki milyonların
manipülasyonu için Londra'ya dönecekti. Genellikle milyonlarca dolar yüzünden on iki aydan dokuzunu şehirde geçirirdi, bu da Merle Park'taki ziyaretlerini çok kısa yapardı; ancak Leydi Tringle hava değişiminin kızlar için iyi olduğunu
gördü. Şimdi niyeti Roma'da iki veya üç ay kalmaktı.

İskoçya'dan gelen grup bir Cumartesi akşamı geç saatlerde Queen's Gate'e ulaştı ve Pazartesi günü erken yola çıkmayı planlıyordu. Kız kardeşini görmeyi olağan bir şey haline getiren Ayala'ya Leydi Tringle, o durumda bir araba gönderilmesi gerektiğini söylemişti.
Bu garipti, çünkü Londra'da araba yoktu. Hepsinin Londra'dan geçmeyi planladığını
düşünmüştü,
sanki durmuyorlarmış gibi. Pazar gününün
bir gün olarak kabul edilmemesi gerektiğini düşünmüştü. Sonra Ayala çaktı. Daha önce de birkaç kez çakmıştı. Lucy'yi
görmeyeceği mi sanılıyordu? Araba! Kensington Bahçeleri'nden yürüyecek ve
evi tek başına bulacaktı. Bütün günü Lucy ile
geçirecek ve
tek başına bir taksiyle geri dönecekti. Her neyse,
o kadar güçlüydü ki, nereden gelirse gelsin, Lucy'yi almak için bir araba öğleden sonra üçte
gönderildi ve akşam yemeğinden sonra onu Kingsbury Crescent'e geri götürdü.

Sonra kız kardeşler sonunda Ayala'nın yatak odasında bir araya geldiler. "Şimdi
bana her şeyi anlat," dedi Ayala.

Ama Lucy hiçbir şey anlatmamaya kararlıydı. "Çok
sefilim!" Hepsi bu kadardı; ama sefaletini
söylemezdi. "Kingsbury Crescent'te çok sessiziz," dedi; "konuşacak
çok
fazla şeyin var."

"Ah, Lucy, bundan hoşlanmıyorum."

"Teyzen değil mi?"

"Bazen tahammülü zor olsa da en kötüsü değil. Sana
ne olduğunu söyleyemem ama hepsi kendilerini çok fazla düşünüyor gibi görünüyor. İlk olarak
babaları hakkında asla tek kelime
etmezler."

"Belki de bu hislerden kaynaklanıyordur, Ayey."

"Hayır, değil. Bunu insan bilir. Ama onlar,
küçük parmağında tüm paralarıyla sahip olduklarından daha fazlasına sahip olan
babaya tepeden bakıyorlar."

"O zaman dilimi tutmalıyım."

"Öyle yapıyorum,--onun hakkında; ama çok zor. Ve sonra Augusta bana
bir şekilde davranıyor, sanki bana emir verme hakkı varmış gibi. Kesinlikle Augusta tarafından emir
almayacağım. Bana asla emir
vermedin."

"Sevgili Ayey!"

"Augusta senden büyük, tabii ki, hem de çok. Son doğum gününde onu
yirmi üç yaşında gösteriyorlar, ama o yirmi dört yaşında. Ama
bu, sıraya girmek için yeterli bir fark değil,--kuzenler arasında kesinlikle. Augusta'dan nefret ediyorum."

"Ondan nefret etmem."

"İnsan kendine nasıl yardım edebilir?
Gertrude'a ve annesine, ben oradayken fısıldama gibi bir huyu var, ki bu beni neredeyse öldürüyor.
'Bana haber verirsen hemen odadan çıkarım,' dedim geçen gün ve hepsi çok öfkeliydi."

"Ben olsam onları kızdırmazdım, Ayey."

"Neden olmasın?"

"Sir Thomas veya Emmeline Teyze değil."

"Sir Thomas'ı hiç umursamıyorum. Emin değilim ama o çok
iyi huylu, ama çok şişman. Elbette, Teyze Emmeline
bana bir şey söylediğinde ben de yaparım."

"Onlarla iyi geçinmeniz çok önemli."

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Ayala, etrafta hızla dolaşırken.

"Teyze Emmeline sizin için çok şey yapabilir. Bizim kendimize ait hiçbir şeyimiz yok, sen ve ben."

"Onların parası var diye kendimi mi satacağım! Hayır, kesinlikle! Hiç kimse
benim kadar parayı küçümsemez. Onlara karşı asla param olsaydı ve onlar
zavallı akrabalar olsaydım olduğumdan farklı olmayacağım."

"Bu olmaz, Ayey."

"Bunu başaracağım. İsterlerse beni dışarı atabilirler. Elbette, teyzeme itaat etmem gerektiğini biliyorum ve öyle yapacağım. Eğer Sir Thomas bana bir şey
söylerse onu yaparım. Ama Augusta değil." Sonra, Lucy
açıkça ihtiyaç duyulan tavsiyeyi yumuşak sözlerle nasıl en iyi şekilde ifade edebileceğini düşünürken, Ayala başka bir sorun ilan etti. "Ama daha da kötüsü var."

"Bu ne?"

"Tom!"

"Tom ne yapıyor?"

"Tom'u tanıyor musun, Lucy?"

"Onu gördüm."

"Bütün dehşetlerin arasında en korkuncu o."

"Sana emir mi veriyor?"

"Hayır; ama o--"

"Ne oldu, Ayey?"

"Ah! Lucy, o çok korkunç. O--"

"Seninle seviştiği anlamına gelmiyor mu?"

"Sevişiyor. Ne yapmalıyım, Lucy?"

"Bunu biliyorlar mı?"

"Augusta öyle, eminim; ve bunun benim hatam olduğunu düşünüyormuş gibi davranıyor.
Bir gün korkunç bir kavga çıkacağından eminim. Glenbogie'den ayrılmadan önceki gün ona annesine söylemem gerektiğini söyledim. Gerçekten söyledim. Sonra sırıttı. O kadar aptal ki. Ve ben güldüğümde, bunu
bir nezaket olarak algıladı. Bunun için ölsem bile gülmeden edemezdim."

"Ama o geride bırakıldı."

"Evet, şimdilik. Ama Noel'den sonra bir ara yanımıza gelecek, Tringle Amca geri döndüğünde."

"Bir kız, kendisi istemediği sürece bir sevgili tarafından rahatsız edilmek zorunda değildir, Ayey."

"Ama bunun hakkında konuşmak çok zahmetli olacak. Bana
bakıyor ve tam bir aptal. Sonra Augusta kaşlarını çattı. Augusta'nın kaşlarını çattığını gördüğümde o kadar sinirleniyorum ki kulaklarına tokat atmak istiyorum. Biliyor musun,
Lucy, sık sık bunun işe yaramayacağını ve
gönderilmem gerekeceğini düşünüyorum. Keşke seni seçselerdi."

Kızlar arasındaki konuşma böyleydi. Söylenenlere dair
her şey Ayala ile ilgiliydi. Lucy'nin hayatının doğası hakkında
tek bir kelime bile konuşulmadı. Ayala konuşurken Lucy sürekli olarak
kız kardeşinin tedbirsizliği yüzünden kaybedilebilecek her şeyi düşünüyordu. Augusta itici olsa da, Tom sıkıcı olsa da, her şeye katlanılmalıydı --en azından bir süreliğine--alternatifin ne kadar korkunç olacağını
görerek. Lucy'nin alternatifi Kingsbury Crescent ve Teyze Dosett gibi görünüyordu. Ayala'nın herhangi bir olası durumda Crescent ailesine katılıp katılmayacağını veya bu durumda kendisinin ne olacağını ve ikisinin Teyze Dosett ile yaşayıp yaşamayacağını ve bu durumda hayatın sonsuza kadar iyileşip iyileşmeyeceğini düşünmek aklına bile gelmedi. Ayala onun için yapabileceği her şeye
sahipti ve böyle bir gözetmene sahip olacaktı zengin bir evden
dünyayı, sonunda ona arzu edebileceği türden bir
koca getireceğinden emin olabilecekti. Aslında Ayala'nın önünde her şey vardı ve Lucy'nin hiçbir şeyi yoktu. Bu nedenle Lucy'nin Ayala'yı uyarması gerekiyordu, böylece çok şeye katlanması ve hiçbir şeyi atması gerekiyordu. Eğer
Ayala hayatın nasıl olabileceğini, Kingsbury Crescent'te hayatın nasıl olduğunu bilseydi, o zaman sabırlı olurdu, sonra teyzesiyle Tom'un
aptallığı hakkında yumuşak bir şekilde sır verirdi, sonra Augusta'yı yatıştırırdı. Para umurunda değil! Ayala henüz çirkin bir odada
ve sabah boyunca yamalı çarşaflarda yaşamamıştı. Ayala, Amca Dosett'in uykuları ile Teyze Dosett'in örgüsü arasında iki saat bile oturmamıştı.
Ayala cin ve suyla temas ettirilmemişti.

"Ah, Ayala!" dedi, birlikte akşam yemeğine inerken,
"mücadele et; katlan. Teyze Emmeline'e söyle. O, senin ona
söylemeni ister. Augusta senin bir yere gitmeni istiyorsa, git. Bu ne anlama geliyor? Baba ve anne gitti ve biz yalnızız." Bütün bunları kendi acılarına dair tek bir imada bulunmadan söyledi. Ayala yarı yarıya bir söz verdi. Augusta'nın anlatması için hiçbir yere gitmeyeceğini düşünüyordu;
ama Teyze Emmeline'i memnun etmek için elinden geleni yapacaktı. Sonra
akşam yemeğine gittiler ve yemekten sonra Lucy, aralarında başka bir kelime
konuşmadan eve götürüldü.

Ayala, yolculuğu hakkında gördükleriyle ve
yoldaşlarıyla dolu uzun mektuplar yazdı. Paris'ten yazdı, sonra Torino'dan, sonra da hemen Roma'ya vardıklarında. Mektupları,
teyzesinin ve kuzeninin yakın çevresinden yazıldığı için çok tedbirsizdi. O aptal Tom'un geride kalmış olması çok rahatlatıcıydı. Amca Tringle, sevdiği yemeği alamadığı için öfkeliydi.
Teyze Emmeline o kuryeye çok kötü bir hayat verdi, her çeyrek saatte bir onu çağırdı. Augusta önce Fransızca sonra da İtalyanca konuşuyordu ve kimse tek kelime anlayamıyordu. Gertrude seyahat etmekten o kadar bıkmıştı ki, bir çarşaf kadar solgundu. Kimse hiçbir şeyle ilgilenmiyor gibiydi. Teyzesinin Floransa'daki Campanile'e bakmasını veya kuzenlerinin bir resmi diğerinden ayırt etmesini sağlayamıyordu. "Resimlere gelince, Mangle'ın meleklerinin Raffael'inkiler kadar iyi olacağından oldukça eminim." Mangle, babalarının onlara hor görmeyi öğrettiği bir akademisyen kardeşti. Tüm Tringle'lara karşı bir küçümseme, çok aptalca bir küçümseme vardı; ama neyse ki, hiçbir
tartışma olmamıştı. Sonra Ayala'nın hem Paris'te hem de Floransa'da
güzel şeyler satın aldığı, bundan da amcasının ona cömertçe para verdiği iddia edilebilirdi. Lucy'ye Paris'ten güzel bir şey
gönderilmişti, ki bu
birçok franktan daha azına satın alınamazdı. Ayala'nın karşılığında bir şey vermeden bu kadar çok şey alması adil olmazdı.

Lucy de karşılığında bir şey vermesi gerektiğini biliyordu.
Kingsbury Crescent çekici olmasa da, Teyze Dosett onun için hoş bir arkadaş olmasa da,
sadece yediği yemek ve
uyuduğu yatak için bile olsa, minnettar olması gerektiğini fark etmeye başlamıştı. Ayala'nın tüm borçlarını düşündükçe kendi borçlarını da hatırladı. Kış ilerledikçe onları ödemek için mücadele etti. Fakat Teyze Dosett pek de kararsız bir hanımefendi değildi.
İlk başta Lucy'nin ona sert davrandığının farkına varmıştı ve
Lucy'nin sevgisine kolayca açılamıyordu. Lucy'nin Kingsbury Crescent'teki hayatı kötü başlamıştı ve Lucy, bunun hakkında çok şey bilmesine rağmen, kötü bir başlangıcı iyi bir sonuca
dönüştürmekte zorlandı.

BÖLÜM IV.

ISADORE HAMEL.

Lucy'ye Kingsbury Crescent'te uzun süre kalmasından önce biraz egzersiz yapması önerildi. İlk hafta neredeyse hiç evden çıkmamıştı; ancak bu üzüntüsüne bağlandı. Sonra her sabah gerçekleşen yarım saatlik
pazarlama sırasında birkaç gün teyzesine eşlik etti, ancak bunda
hiç sempati yoktu. Lucy, iki gün boyunca rahatça yetecek kadar ağırlıkta olması gereken koyun etiyle ilgilenmiyordu; on iki pound ağırlığındaydı ve bunun yarısından fazlasının iki hizmetçi için ayrılmış olduğu, çünkü mutfakta her zaman salondakinden daha fazla
tüketim olduğu söylendi. Lucy, tanesi bir peniye satılan yumurtaların, ne olursa olsun, pudinglerde kullanılması gerektiği gerçeğini takdir etmezdi, çünkü tazeliğiyle ün salmış yumurtalar bile iki peniye mal olur. Teyze Dosett, bunun dışında, haftada bir kez yapılan birkaç ziyaret dışında evden hiç çıkmazdı, bu ziyaretlerde Pazar eldivenleri ve Pazar ipek elbiseleri kullanılırdı. Pazar
günleri hepsi kiliseye giderdi. Ancak bu egzersiz için yeterli değildi ve Lucy solgunlaştığı için Kensington Bahçeleri'nde yürüyüşe çıkması
önerildi.

Genel olarak, metropolde genç hanımlar sokaklarda veya parklarda tek başlarına dolaşsalar bile onları kesinlikle yiyip bitirecek olan öfkeli aslanların olduğu
anlaşılır. Ancak, Londra ile ilgili olarak bu konudaki genel inanç konusunda bazı tereddütler oluşmaya başlıyor. Paris ve Viyana gibi büyük kıta şehirlerinde genç hanımlar kesinlikle
yutulurdu. En azından inanç böyledir. New York ve
Washington'da aslan olmadığı varsayılır, böylece genç hanımlar
hava kadar özgürce dolaşırlar. Londra'da yükselen bir şüphe var, bu şüphe altında
çok geçmeden, muhtemelen, aslanlar tamamen yenik düşecekler. Bayan Dosett
aslanlara biraz inanıyordu, ama aynı zamanda egzersize de inanıyordu. Ve
aslanların çoğunlukla zengin insanları yediğinin farkındaydı.
Anneleri, kardeşleri, amcaları, arabaları veya herhangi bir hizmetçisi olmadan dolaşmak zorunda olan genç hanımlar genellikle yenmez veya kükremezler. Kükremelerden korkulması gerekenler
zarif sevgililerdir. Bayan Dosett, zarifliğin artık kendisinin ve ailesinin erişemeyeceği bir yerde olduğunun farkında olarak, Kensington Bahçeleri'ndeki bu yürüyüşlere onay verdi. Öğleden sonra bir
saatte Lucy evden tek başına yürürdü ve
bir çeyrek saat içinde kendini Yuvarlak Gölet'e inen geniş çakıllı
yolda bulurdu. Oradan
Albert Anıtı'nın arkasından geçer, sonra Serpentine'in yanından geçerdi
ve aynı kapıya geri dönerdi, Kensington Bahçeleri'nden hiç ayrılmazdı.
Teyze
Dosett, aslanların Hyde Park'ta kükreme olasılığının Kensington'ın nispeten tenha bölgelerinden daha fazla olduğu
konusunda eski moda bir fikir dile getirmişti.

Şimdi okuyucu, sanatçı veya karısı ölmeden önce
bijou'nun olduğu gibi bijou'ya birkaç dakikalığına geri götürülmelidir. O günlerde sanatçının evinde sık sık insan toplanırdı. Oradaki toplum çoğunlukla yemek ve içmekten oluşmazdı. Erkekler ve kadınlar sanki gerçekten konuşmak için içeri girip çıkarlardı. Dormer'in stüdyosunda sürekli olarak üç veya dört kişi olurdu, belki de işinin gerçek ilerlemesinde ona pek yardımcı olmazlardı, ancak aralarındaki sanat duygusunu canlı tutmak için hesaplanmış bir şekilde sanat konularını tartışırlardı. Sabahın bir veya iki romancısı belki genel arayışımda bana yardımcı olabilirdi, ancak bence sayfaların gerçek sayımını engellerdi. Egbert Dormer, tanıdığım bazı adamlar kadar elinden eser çıkarmazdı, ancak kulaklarına kadar sanatla dolup taşıyordu; ve tütünle, böylece, genel olarak, bijou hoş bir buluşmaydı. Son zamanlarda, oldukça geç bir zamanda, Isadore Hamel adında genç bir heykeltıraş gelmişti. Hamel, çok erken yaşta Roma'ya taşınmış ve orada yetiştirilmiş bir İngiliz'di. Annesi hakkında hiçbir soru sorulmadı, ancak babası Roma'da ikamet eden bir İngiliz heykeltıraş olarak iyi tanınıyordu. Yaşlı Hamel, şehirde güzel bir oda takımı ve göllerden birinde bir villası olan, ancak İngiltere'ye hiç gelmeyen, itibarlı bir adamdı. İngiliz bağlantıları, ona göre, iğrençti, bununla belki de terbiyeli yaşamın kısıtlamalarının zevkine uygun olmadığını kastediyordu. Ancak büstleri ve mermer grupları ve ara sıra bazı kamusal dekorasyonlar için büyük işler geldi: bu yüzden yanında bol miktarda para vardı ve o, tanınmış bir adamdı. Oğlunu büyütmek için hiçbir şeyden kaçınmadığı, ona bir sanatçı olarak gelecekteki kariyerine en uygun eğitimi verdiği ve çocuğun ihtiyaçları ve fantezileri için her zaman paranın bulunduğu kabul edilmelidir. Sonra genç Hamel de çok umut vadeden bir heykeltıraş oldu; ancak hayatının erken dönemlerinde babasından bazı önemli konularda farklıydı. Babası Roma ve İtalya'ya evliydi. Isadore, bir adamın pazarına ne kadar yakın olursa onun için o kadar iyi olduğu, sanatın Roma'da bir adam için yapabileceği her şeyin Londra'da büyük bir sanatçının kendisi için yapabileceği pozisyonla hiçbir ilgisi olmadığı, aslında bir İngiliz'in İngiliz olması gerektiği fikrini yavaş yavaş dile getirdi. Yirmi altı yaşında girişiminde başarılı oldu ve Brompton'da bir atölyesi olan genç bir heykeltıraş olarak tanındı. Birçok kişi tarafından hem çalışması hem de edindiği becerilerle tanındı; ancak bir yıl sonra bile, kendisine öğretildiği gibi, babasından yardım almadan yaşayamaması şaşırtıcı olmayabilir. Sonra babası başarısızlığını yüzüne vurdu, ona parayı reddetmedi ama parayı almasını ona tatsız hale getirdi. Hiçbir evde Isadore Hamel, Dormer'ın evinde olduğu kadar hoş karşılanmamıştı. İkisi arasında, bir sanatçı için sanatının tüm dünyadan daha önemli olup olmadığı gibi büyük bir sanat sorunu konusunda bir sempati vardı. Böyle dedi Dormer, -sadece karısı öldüğü için ölmüştü, kızlarından biri acı çekiyor olsaydı
fırçasına dokunamayacaktı, tüm dehasına rağmen
sadece
sevgili bir işçiydi. Sanatı onun için tüm dünyadan daha önemliydi!
Hayır, onun için değil. Belki arada sırada bir hevesli için ve o
delilikten neredeyse uzak değildi! Ruhunun özlemine göre bir resim çizecek ressam nerededir, bunun için bir kuruş bile alamasa da, son dokunuşunu yaparken açlıktan ölse de, günün bir düşesini çizerek on beş gün içinde bir düklük ücreti kazanacağını biliyorken? Bir eş ve çocuk onun için bir avukattan veya bir kunduracıdan daha mı az değerli olacaktır; veya açlığının özlemi
daha mı inatçı olacaktır? Bir adamın kendisi ve içindekiler ve
eşyaları, bu ve diğer dünyalara bakış açısı,--ilk önce o olsun ve asil veya başka türlü iş, ikinci olsun.
Dürüst olmak, San Sisto'yu boyamaktan veya
Apollon'u yontmaktan daha büyüktür; başkalarını dürüst yapmaya yardımcı olmak,--sonsuz derecede daha büyüktür. Bunların hepsi bijou'da uzun uzun tartışılırdı ve bijouite'ler her zaman evin efendisinin tarafını tutardı. Dormer, bir sanatçı için sanatının her şey olmasına izin ver, demişti, karısından ve çocuklarından, paradan, sağlıktan, hatta karakterden bile üstün. Sonra mücevherli parmağıyla elini uzatır, kadife kaplı kolunu uzatır ve kısa süre sonra arkadaşını lüksün esirgenmediği küçük bir akşam yemeğine götürürdü. Ama genç Hamel vaazlara katılıyordu, üstelik Lucy Dormer'ın yanlarında oturup onları büyük bir dikkatle dinlemesi nedeniyle. Annesi öldüğünde heykeltıraş ona tek bir sevgi sözcüğü söylememişti, ama her birinin yarı bilinçli olduğu bakışlar ve küçük duygular olmuştu. Genç bir adamın gerçek bir aşk varsa aşktan bahsetmesi çok zordur, bir kızın bunu yapması o kadar imkansızdır! Tek bir kelime bile söylenmemişti, ama her biri diğerinin bilmesi gerektiğini düşünmüştü. Lucy'ye annesi tarafından bir kelime söylenmişti, "Onu öğrenene kadar fazla düşünme," demişti annesi, pek de ihtiyatlı bir şekilde değil. "Ah, hayır! Onu hiç düşünmeyeceğim," diye cevaplamıştı Lucy. Ve onu gece gündüz düşünmüştü. "Acaba Bay Hamel seninle neden bu kadar farklı?" demişti Ayala kız kardeşine. "Eminim benimle farklı değildir," diye cevaplamıştı Lucy. Sonra Ayala gür saçlarını sallamış ve gülümsemişti.

Ondan sonra her şey hızla ilerledi. Bayan Dormer hastalanmış ve ölmüştü.
O zaman o yakışıklı alnı, o kısa simsiyah saçları, ateş ve düşüncelilikle dolu o gözleri, o mükemmel ağzı ve derin ama yine de yumuşak sesi düşünmeye zaman yoktu. Yine de üzüntüsünde bile putperestliğinin bu yeni tanrısı tamamen unutulmamıştı. Babası tarafından Roma'ya çağrıldığı söylendi ve onun Roma'da sonsuza dek bir yuva bulup bulamayacağını merak etti. Sonra babası hastalandı ve hastalığında Hamel, yola çıkmadan önce bir veda sözcüğü söylemek için geldi.

"Beni yere yığılmış halde buluyorsun," dedi ressam. Genç adamın, zamanın getireceği teselliyle ilgili fısıldadığı bir şey.
"Bana değil," dedi Dormer. "Sanki gözlerini kaybetmiş gibi.
Gözleri olmadan
göremezsin." Bu onun için doğruydu. Işığı
söndürülmüştü.

Sonra, merdivenlerin tepesindeki sahanlıkta Lucy ile heykeltıraş arasında bir
söz geçmişti. "Belki de sana karışmamalıydım," dedi; "ama bu kadar nezaketten sonra
bir söz söylemeden gidemem."

"Eminim ki geldiğin için mutlu olacaktır."

"Ya sen?"

"Ben de mutluyum,--böylece vedalaşabilirim." Sonra elini uzattı ve adam bir an elini tuttu, gözlerinin içine baktı.
Tek bir kelime daha yoktu ama Lucy'ye sanki çok fazla kelime söylenmiş gibi geldi.

Her şey hızla ilerledi. Egbert Dormer öldü ve Lucy Kingsbury Crescent'e götürüldü. Ayala bir keresinde Bay Hamel'den bahsettiğinde,
Lucy onu susturmuştu. Aşk fikrine dair herhangi bir ima onu yaraladı,
sanki rüyalar için çok imkansız, kelimeler için çok kutsalmış gibi.
Anne ve baba ikisi de öldüğünde bir sevgili hakkında nasıl kelimeler olabilir? Eski ve doğal evine gitmişti. Gitmişti ve
elbette geri dönmeyecekti. Kasım ayının başlarında Londra'ya geldiğinde Ayala'ya, Roma'ya giden Ayala'ya, Isadore Hamel'in şimdi olduğu yere, Isadore Hamel'in adı geçmedi. Ama hayatının
uzun sabahları, uzun akşamları, uzun
geceleri boyunca, hala onu düşünüyordu,--kendini düşünmekten
aldıramıyordu. Hayatı zevklerle dolu bir kız için sevgilisi
çok da fazla olmak zorunda değil,--en azından her şey olmak zorunda değil.
Her noktada sevilecek bir sevgili olsa da, arkadaşları
bir şey olacak, dansı, atı, tiyatroya gitmesi, kardeşleri
ve kız kardeşleri, hatta babası ve annesi. Ama Lucy'nin hiçbir şeyi yoktu.
Isadore Hamel'in
görüntüsü hayatından geçmişti ve ona sahip olduğu
tek şeyi bırakmıştı. Kingsbury Crescent'teki o şeye hiç değinmediğini söylemeye gerek yok. Bu,
düşünmenin dışında hiçbir zevk alınabilecek bir mülkiyet değildi. Ondan ayrılmıştı ve hayatının bir daha onunla karşılaşabileceği bir
noktası yoktu. Artık o yarı ortak stüdyo yoktu. Eğer Ayala gibi olmak onun kaderi olsaydı,
o zaman Roma'ya götürülürdü. Sonra yine gözlerinin içine bakar ve elini tutardı. O zaman belki de--.
Ama şimdi, Londra'ya geri dönecek olsa bile,
onun uğrak yerleri hakkında hiçbir şey bilmeyecekti. O durumda bile hiçbir şey onları
bir araya getiremezdi. Bu fikir aklından geçerken,--sık sık geçtiği gibi--onun yürüdüğü yoldan dönüp Anıt'ın basamaklarına doğru yürüdüğünü gördü.

Sırtından başka bir şey görmese de bunun Isadore
Hamel olduğundan emindi. Bir an için onun peşinden koşup adını
söylemek için bir dürtü hissetti. Ocak ayının başlarıydı ve Kensington Bahçeleri'nde günlük yürüyüşünü yapıyordu. Son iki aydır her gün orada yürüyordu ve tek bir kelime bile söylememiş veya kendisine hitap edilmemişti, tanıdığı bir yüz görmemişti. Dünyada Reg Amca ve Dosett Teyze dışında tanıdığı kimse yokmuş gibi geliyordu. Ve şimdi, elinin erişebileceği mesafede, dünyada en çok görmek istediği varlık oradaydı. Ayağa kalktı ve kelime dudaklarında şekillendi; ama söyleyemedi. Sonra onun peşinden koşacağı düşüncesi geldi, ama bu düşünce hemen
çıkarıldı. Onu tekrar ve sonsuza dek kaybedebileceğini
düşünse de bunu yapamazdı. O gözden kaybolana kadar neredeyse soluk soluğa kaldı ve sonra her zamanki turuna devam etti.

Ondan sonra yürüyüşlerini hiç aksatmadı ve yol Anıt'a doğru döndüğünde her zaman bir an durakladı. Orada onunla karşılaşabileceğini düşünmüyordu --başka bir yerde değil, orada--ama
bizde sıklıkla arzuladığımız bir nesnenin bizden
geçtiğinde tekrar görülebileceği fikri vardır. Günlerce ve haftalarca onu görmedi. Bu süre zarfında Ayala'dan İngiltere'ye dönüşlerinin Şubat ayının ilk haftasına ertelendiğini, Lucy'yi Şubat ayında kesinlikle göreceğini, teyzesi istediği için yarım saat içinde Londra'dan aceleyle geçirilmeyeceğini ve kız kardeşini ziyaret etmek için istediğini yapacağını söyleyen mektuplar geldi. Sonra Tom hakkında bir iki kelime daha söylendi,--"Ah, Tom--o aptal Tom!" Ve Augusta hakkında bir iki kelime daha. "Augusta her zamankinden daha kötü. Son bir iki gündür birbirimizle konuşmadık." Bu, Tringles'ların planlanan dönüşünden sadece bir iki gün önceydi.

Gerçek bir gün belirlenmemişti. Ama Lucy'nin Tringles'ların şehre dönme olasılığını düşündüğü günden önceki gün, o yine Bahçeler'de yürüyordu. İnsanların yaptığı gibi, iki ve ikiyi bir araya getirmiş olarak, gezginlerin bir veya iki günden fazla uzakta kalamayacağından emindi. Aklı Ayala'daydı, tedbirsiz kızın kendisini büyük bir tehlikeye attığını hissediyordu, Augusta ile birlikte evde konuşmadan birlikte olmasının yanlış olduğunu biliyordu, kız kardeşinin tehlikelerini düşünüyordu, aniden Hamel hemen önünde belirdi! Artık onu çağırmak söz konusu değildi, onu yüz yüze görmeye çalışmak söz konusu değildi. Gözleri yere dikilmiş bir şekilde patikada dolaşırken, ismi sertçe söylendi ve ikisi birbirine yakındı. Hamel'in yanında bir arkadaşı vardı ve Lucy'ye hemen, ona sadece eğilip bir şeyler mırıldanıp sonra da geçip gidebileceği göründü. Bir kız, özellikle de o beyefendinin yanında bir arkadaşı varken, nasıl ayakta durup bir beyefendiyle konuşabilir? Hoş görünmeye çalıştı, eğildi, gülümsedi, bir şeyler mırıldandı ve geçip gitti. Ama Lucy onu hemen böyle kaybetmek istemiyordu. "Bayan Dormer," dedi, "Kız kardeşinizi Roma'da gördüm. Onun hakkında tek bir kelime bile söyleyemez miyim?"

Ayala hakkında tek bir kelime bile söylememesinin sebebi ne? Bir dakika içinde arkadaşından
ayrılmıştı ve Lucy ile birlikte patika boyunca geri yürüyordu. Ayala hakkında
söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Ayala'yı ve
Tringles'ı görmüştü ve Leydi Tringle'ın bir keresinde, halk içinde, Ayala ile tanıştığını iddia ettiğinde kendisine karşı pek nazik davranmadığını söylemeyi başarmıştı. Ama buna sadece gülümsedi. Sonra
Lucy'ye nerede yaşadığını sormuştu. "Amcam Bay Dosett ile,"
dedi Lucy, "Kingsbury Crescent'te." Sonra, onu arayıp arayamayabileceğini sorduğunda, Lucy, çok kızararak, teyzesinin pek fazla ziyaretçi kabul etmediğini, amcasının evinin babasınınkinden farklı olduğunu söylemişti.

"O zaman seni hiç görmeyecek miyim?" diye sordu.

Kendi yaşam amaçlarından sonra, Şimdi Londra'da mı ikamet ediyor yoksa Roma'ya dönmeyi mi düşünüyor. Kadın utangaçlıkla kaplıydı ve onun işleriyle ilgileniyormuş gibi görünmekten bile korkuyordu. "Ah, evet," dedi; "belki bir
gün
karşılaşabiliriz."

"Burada mı?" diye sordu.

"Ah, hayır; burada değil! Sadece bir kazaydı." Bunu söylerken,
bir daha Kensington Bahçeleri'nde yürümemesi gerektiğine karar verdi.

Gerçekten de, onun kendisiyle bir
randevu
almaya razı olacağını hayal etmesi korkunç olurdu. Hemen aslanların
ortalıkta olduğunu ve kendini
kapatması gerektiğini düşündü.

"Geri döndüğümden beri her gün seni düşündüm," dedi,
"ve seni nereden duyacağımı bilmiyordum. Şimdi tanıştığımıza göre seni tekrar mı kaybedeceğim!" Onu kaybetmek! Onu kaybetmekle neyi kastetti? O da bir arkadaş bulmuştu,--o kadar arkadaşsız olan o! Onu kaybetmek onun için de korkunç olmaz mıydı? "Sana sorabileceğim bir yer yok mu?"

"Ayala geri döndüğünde ve onlar şehre indiğinde, belki de bazen Leydi Tringle'ın evinde olurum," dedi Lucy, ona yakın meskenini söylememeye kararlıydı. Her halükarda, daha fazla soruşturma yapmak isterse,
başlayabileceği kesin bir adresti bu; ve bu nedenle kabul etti. "Sanırım artık gitsem iyi olacak," dedi Lucy, şu anki konuşmasının uygunsuzluğu karşısında titreyerek.

Onu terk etmesi gerektiğini biliyordu ve gitti.
"Bu kadar uzağa geldiğim için seni gücendirmediğimi umuyorum."

"Ah, hayır." Sonra tekrar elini uzattı ve ayrılırken yine aynı bakış vardı.

Eve vardığında, alacakaranlıktan önceydi, teyzesine bir arkadaşıyla buluştuğunu söylemesi gerektiğine karar vermişti, amcasının ofisinden döndüğünü gördü. Bu çok
alışılmadık bir olaydı. Amcasının Somerset House'dan tam dört buçukta ayrıldığını ve yürüyüşünün her zaman bir buçuk saat sürdüğünü biliyordu. Onu Kingsbury Crescent'te altıdan çeyrek öncesine kadar hiç görmemişti. "Roma'dan mektuplar aldım," dedi ciddi bir sesle.

"Ayala'dan mı?"

"Ayala'dan sana bir tane. Burada. Ve kız kardeşimden de bir tane aldım; ve gün içinde Lombard Caddesi'ndeki amcandan da. Onları okusan iyi olur!" Amca Dosett konuşurken sesinde korkunç derecede trajik bir şey vardı.

Ve okuyucu da mektupları okumalı; ama birkaç bölüm gecikmeli.

BÖLÜM V.

GLENBOGIE'DE.

Ayala'nın sonbahar ve kış aylarındaki hayatına geri dönmeliyiz. Teyzesi ve kuzenlerinin sevgi dolu karşılamaları arasında
hızla Glenbogie'ye götürüldü. Ona hediyeler ve konforlar gibi her türlü iyi şey yapıldı. Genç olmasına rağmen, ona para verildi ve bu da çekiciydi; ve tabii ki,
yas tutmanın en derinlerinde olmasına rağmen, hiçbir masraftan kaçınılmazsa
yas tutmanın bile uygun hale gelebileceği ona anlatıldı. Tringles arasında hiçbir masraftan kaçınılmadı ve Ayala ilk başta bolluğun cömertliğini
sevdi. Ancak ilk iki haftanın sonunda,
banknotların bile, onları
kıvırma kağıdı olarak kullanmayı
öğrenirseniz, bayağılaşabileceği hissine kapıldı. Dünyada hiçbir şeyin, bir miktar zahmetle elde edilmediği sürece çekici olmadığı söylenebilir. Yağmur yağarsa, "'64 Leoville" -ki ben buna nektarların en ilahisi olarak bakarım-
onu asla dudaklarıma getirmeyeceğimden eminim. Ayala bu konuyu zihninde tartışmadı, ancak çok erken günlerde Tringle ihtişamına karşı bir hoşnutsuzluk beslemeye başladı. Bijou'da epeyce lüks olmuştu, ancak her zaman orada olmaması gerektiği, ihtiyatlılığın izin verdiğinden daha fazla para harcandığı hissi vardı, bu da lükslere kesinlikle bir tat katmıştı. Güzel bir başlık, onu elde etmenin kaderinde bir kötülük olduğunu bildiği için daha güzel değil midir? Tüm başlıklar, tüm bordo, tüm atlar Queen's Gate'e ve Glenbogie'ye hiçbir kötülük olmadan gelmiş gibi görünüyordu. Onlar hakkında, kahvaltıda sıradan ekmek ve tereyağından daha fazla soru yoktu. Sir Thomas'ın bir yolu vardı, buna bir meziyet mi yoksa bir kusur mu diyelim? Zenginliğini, sanki dağ gölünden sonsuza dek akan suymuş gibi, aileye
akıtmanın bir yolu. Romantik Ayala, şair Ayala, çok geçmeden bundan hoşlanmadığını fark etti.

Belki de çok zenginlere kalan tek zevk,
yoksulların yoksunluklarını düşünmektir. Şapkalar, bordo şaraplar ve atlar çekiciliğini
kaybetti; ancak Gladstone'lar, eski şapkalar ve komşularının dört tekerlekli arabaları hâlâ onlar için biraz tat veriyor. Bu kaynaktan, Ayala'ya göre,
Tringles'lar hayatlarının eğlencesinin çoğunu çekiyorlardı. Sir Thomas'ın bu eğlencenin tadını çıkarma yolu vardı, ancak bu Ayala'nın özellikle dikkatini çekmeyen bir yoldu. Huddersfield imalatçısı
Break-at-son'un resimlerini satmak zorunda kaldığını ve Shoddy and Stuffgoods'un son iki yıldır yaptığı tüm görkemli işlerin sadece bir heves olduğunu duyduğunda, incinmiş hissedecek kadar
anlayamadı; ancak teyzesinin Poodles gibi insanların İskoçya'da bir yerleri olmamasının daha iyi olduğunu söylediğini ve Augusta'nın Leydi Sophia Smallware'in elmaslarını rehin bıraktığını ima ettiğini duyduğunda, en yakın ve en sevgili akrabalarının iğrenç bir şekilde para koktuğunu hissetti.

Aileden Sir Thomas, nazik görünmeyen bir adam olmasına rağmen, ona karşı en çok ısrarla nazik olandı. Güzeldi ve kendisi çirkin olmasına rağmen, şeylere güzel bakmayı severdi. Ayrıca, belki de kendi karısından ve kızlarından biraz sıkılmıştı; onlar
gerçekten de onları
kendisi gibi yapan kişilerdi, ancak yine de tam olarak zevkine göre değillerdi. Genel olarak Ayala'nın tam olarak bir kızı gibi muamele görmesi gerektiği yönünde talimatlar verdi ve karısına vasiyetine onun adına bir ek
eklemeyi planladığını bildirdi. "Bu gerekli mi?" diye sordu Leydi Tringle, doğal bir kıskançlık
hissetmeye başladığında. "Sanırım bir kızı elinden tutarsam onun için bir şeyler yapmalıyım," dedi Sir Thomas kaba bir şekilde. "Eğer bir
kocası
olursa ona bir şey
vereceğim ve bu da yeterli olur." Bu konuda daha fazla bir şey
söylenmedi, ancak Sir Thomas şehre gittiğinde vasiyetine ek
ekleme eklendi.

Ayala nankör olmaktan çok aptaldı, kendisinin
gönderildiği ailenin doğasını
anlamıyordu.
Alınmadan önce Lucy'ye teyzesine "itaatkar" olacağına söz vermişti. Bijou'da itaat diye bir kelime neredeyse hiç yoktu. İtaatkar olan varsa, bunlar kızlara anne ve babaydı. Lucy ve Ayala da bunun bir kısmını anlamışlardı;
ve bu nedenle Ayala teyzesine itaat edeceğine söz vermişti. "Ve
Amca Thomas'a," diye yalvaran bir kucaklamayla talep etmişti Lucy. "Ah,
evet," dedi Ayala, o sırada amcasından korkarak. Kısa süre sonra
Sir Thomas'tan hiçbir itaat beklenmediğini öğrendi. Sabah ve akşam onu ​​öpmek ve sonra ona verdiği
hediyeleri almak zorundaydı. Başa çıkması kolay bir amcaydı ve neredeyse onu sevmeyi öğrenmişti. Teyze Emmeline de çok titiz değildi, ama o
harika ve bazen de iticiydi. Ama Augusta büyük
zorluktu. Lucy ona Augusta'ya itaat etmesini söylememişti ve Augusta da itaat
etmeyecekti. Şimdi Augusta itaat talep ediyordu.

"Bana asla emir vermedin," Ayala, Tringles'lar geçerken Londra'da buluştuklarında Lucy'ye söylemişti. Bijou'da
tüm sakinlerin ve tüm ziyaretçilerin özgür ve eşit olduğu bir cumhuriyet vardı. Böyle bir cumhuriyetçilik, bijou'daki yaşamın
ana kaynağıydı. Ayala eşitliği severdi ve özellikle kız kardeşler arasında bunun olması gerektiğini düşünürdü. Lucy için
her şeyi yapmak? Ah, evet, kesinlikle her şeyi; her şeyi terk etmek; ama Lucy için kız kardeşler arasında bir kız kardeş olarak, bir büyüğünden veya küçüğünden değil! Ve eğer Lucy'ye hizmet etmekle yükümlü değilse, o zaman kesinlikle Augusta da olmazdı. Ama Augusta
hizmet edilmekten hoşlanırdı. Bir keresinde Ayala'yı yukarı gönderdi ve bir başkasında Ayala'yı aşağı gönderdi. Ayala gitti, ama kuzeniyle eşit olmaya kararlıydı. Ertesi sabah, teyze Emmeline ve Gertrude'un huzurunda, ayrıca evi ziyaret eden iki başka hanımın huzurunda, Augusta'ya yukarı koşup albümünü alıp alamayacağını sordu! Bütün gece ve sabah boyunca bunu düşünmüş, cesaretini
toplamıştı. Ama kararlıydı. Kelimeleri söylemekte büyük zorluk çekti, ama söyledi. Şey o kadar saçmaydı ki odadaki bütün hanımlar bu teklif karşısında dehşete kapıldılar. "Gerçekten Augusta'nın yapacak başka bir şeyi olduğunu düşünüyorum," dedi teyze Emmeline. "Oh, tamam," dedi Ayala ve sonra hepsi sustu. İpek bir keseyle uğraşan Augusta kıpırdamadan oturdu ve tek kelime etmedi.

Aileye nüfuz eden büyük bir sır veya daha doğrusu büyük bir haber daha önce Ayala'ya iletilmiş olsaydı, muhtemelen bu kadar çılgınca bir öneride bulunmazdı. Augusta, Port Glasgow milletvekili Sayın Septimus Traffick ile nişanlıydı. Zaten yarı gelin olan genç bir hanımın, sıradan bir kız kadar kolayca merdivenlerden yukarı aşağı koşması beklenmez. Çünkü bijou Ayala'da merdivenlerden yukarı aşağı koşmak atasözü haline gelmişti. Onlar, en büyük çeviklikle yukarı aşağı koşan bir aileydi. "Ah, baba, sepetim dışarıda, koltuğun üzerinde" - çünkü evin arkasındaki iki ayaklık bahçede bir koltuk vardı. Baba iki zıplamayla aşağı iner ve üç zıplamayla yukarı çıkar ve sepet orada olurdu, çünkü kız arkadaşı onun kendisi için bir şeyler yapmasını istiyordu. Ama onun için Ayala, hilebaz bir Ariel'miş gibi etrafta koştururdu. Önemli evlilik haberi Ariel'e gerçek bir kız ruhuyla iletilseydi, Augusta'nın şu anki dönemde tüm emirlerden özel muafiyet almaya hak kazandığını hissederdi. Kendisi nişanlı olsaydı, her zamankinden daha hızlı ve daha çok koşardı, yeni beklentilerinin kendine özgü canlılığıyla heyecanlanırdı; ama gelinliğin önemini takdir ettiği için Augusta'ya bile itaatkar olurdu. Ancak, o öğleden sonraya kadar kendisine söylenmemişti.

"Augusta'dan yukarı çıkmasını istememeliydin," dedi Emmeline Teyze, yumuşatılmış bir sitem tonuyla.

"Ah! Bilmiyordum," dedi Ayala.

"O seni gönderdiği için sen de onu gönderecektin demek istemiştin. Bir fark var, biliyorsun."

"Bilmiyordum," dedi Ayala, var olduğuna inandığı
bu farklılıklar kendisine söylendiğinde savaşını vereceğini düşünmeye başlayarak.

"Size daha önce söylemeyi düşünmüştüm, ama şimdi de söyleyeyim,
Augusta, Sayın Bay Septimus
Traffick ile nişanlı. Lord Boardotrade'in ikinci oğlu ve Meclis'te."

"Aman Tanrım!" dedi Ayala, kalbinde hemen, iddia edilen farklılığın, kavgaya
karşı kendisini harekete geçirmesi gerekmeyen bir farklılık olduğunu kabul ederek. Teyze Emmeline, aslında, bu farklılığın üzerinde ısrar etmeyi amaçlamıştı -- ve bir başkası; ama cesareti onu yarı yolda bırakmıştı.

"Evet, kesinlikle. Şu sıralar kamuoyunda çokça adı geçen bir adam ve Augusta'nın aklı da doğal olarak çok meşgul. The Times'daki tüm o mektupları o yazıyor."

"Öyle mi, teyze?" Ayala, Augusta'nın aklı tamamen arz ve taleple meşgulse, bir albüm almak için yukarı çıkmaya zorlanmaması gerektiğini düşünüyordu. Ama Augusta'nın aklından şüpheleri vardı. Yine de, eğer gelecek koca doğruysa, bu bir sebep olabilirdi. "Daha önce biri bana söyleseydi, ona sormazdım," dedi.

Sonra Leydi Tringle, Dormer ailesinin başına gelen üzüntüden dolayı, evlilikle ilgili gelecek neşeler hakkında şimdiye kadar hiçbir şey söylememenin daha iyi düşünüldüğünü açıkladı. Ayala bunu bir bahane olarak kabul etti ve kuzenine yaptığı isteğin haksızlığı hakkında daha fazla bir şey söylenmedi. Ama kadınlar arasında Ayala'nın minnettarlık yerine isyan etme niyetini sergilediği yönünde genel bir his vardı.

Ertesi gün Bay Traffick geldi ve gelmesi muhtemelen
haberin verilmesini gerekli kılmıştı. Ayala hayatında hiç
onu gördüğünde olduğu kadar şaşırmamıştı. Daha önce hiç
kendisine ait bir sevgilisi olmamıştı, hiç bir sevgili hayal etmemişti, ama bir sevgilinin
ne olması gerektiği konusunda kendi fikri vardı. Isadore
Hamel'in çok iyi bir sevgili olacağını düşünmüştü - kız kardeşi için. Hamel gençti,
yakışıklıydı, sanat gibi genel bir konu hakkında söyleyecek çok şeyi vardı,
ama hayran olduğu kızla rahatça konuşamayacak kadar utangaçtı. Ayala
tüm bunların olması gerektiği gibi olduğunu düşünmüştü. Hamel ve kız kardeşinin sevgili olması gerektiğine tamamen karar vermişti ve
gelecekteki kayınbiraderine bağlı kalmaya kararlıydı. Ama
Onurlu Septimus Traffick! Onun için bir soruydu,
Amcası Tringle bir sevgili olarak daha iyi olmaz mıydı.

Ve yine de Bay Traffick'te hiçbir sorun yoktu. Avam Kamarası'nın sıradan çalışkan bir üyesine çok benziyordu, belki de kırk yaşından büyüktü. Biraz kel, biraz gri, biraz şişmandı ve korkarım ki çok çalışmakla ve geç saatlere kadar çalışmakla pek bağdaşmayan o pembe tombul görünümünü kaybetmişti. Özellikle çirkin değildi ve görünüşü de saçma değildi. Ama zevkin veya sanatın değil, işin bir müridi gibi görünüyordu. "Bir derenin kıyısında oturup onu yanında görmek pek hoş olmazdı," diye düşündü Ayala kendi kendine. Bay Traffick şüphesiz zaman ayırabilseydi bundan çok keyif alırdı; ama Ayala'ya göre böyle bir adamın aşka hiç önem vermemesi mümkün değildi. Onu gördüğünde ve Augusta'nın onun karısı olacağı gerçeğini aklında canlandırdığında, Augusta'ya bir mesaj göndermenin saçmalığını hemen hissetti. Augusta o akşam kuzenine karşı normalden biraz daha nazikti. Şimdi büyük sır söylendiğine göre, kuzeni şüphesiz onun önemini
anlayacaktı. "Sanırım daha önce onun adını duymamıştın?" dedi Ayala'ya.

"Hiç duymadım."

"Çünkü tartışmalara katılmadın."

"Hiç duymadım. Tartışmalar nedir?"

"Bay Traffick, Avam Kamarası'nda ticareti etkileyen tüm konularda çokça anılır."

"Ah!"

"Dünyanın sunduğu en görkemli çalışma."

"Avam Kamarası. Sanata eşit olabileceğini sanmıyorum."

Sonra Augusta burnunu iki kez kıvırdı, önce ressamlara karşı, Bay Dormer artık orada olmadığı için, sonra da Ayala'nın Avam Kamarası'ndan bir çalışma olarak bahsedilmesinin

olabileceğini varsayması nedeniyle. "Bay Traffick muhtemelen bir gün hükümette olacak," dedi.

"Daha olmadı mı?" diye sordu Ayala.

"Henüz değil."

"O zaman oraya varmadan önce çok yaşlı olmayacak mı?" Bu korkunç bir soruydu. Yirmi beş yaşındaki genç hanımlar, elli dört yaşındaki beyefendilerle evlendiklerinde, iyi anlaşılan ve iyi tanınan yaşlılık için kararlarını verirler. Amaçlarını en iyi şekilde ilan etmeleri gerektiğini
görürler ve ilan ederler. "Elbette, Bay Walker babam olabilecek kadar yaşlı ama ben bunu her şeyden daha çok sevdiğime karar verdim." Sonra duvar aşılmış olur ve her şey sorunsuz bir şekilde ilerler. Ama kırk beş yaşında o kadar çok gençlik kalır ki yaş farkı muhtemelen kapatılabilir ve anormal görünmez. Augusta Tringle bu şekilde kapatmaya karar vermişti. Kırk beş yaş yavaş yavaş "kırkın altına" düşürülmüştü, ama tüm Lordlar iddiayı yalanlamak için oradaydı. Sevgilisinden Septimus olarak bahsediyordu ve eğlence için sadece yarım saat
bulunabilse bile onunla bir derenin kenarında oturmaya oldukça hazırdı. Bu nedenle Ayala sevgilisinin göreve gelmek istiyorsa bunu hemen yapması gerektiğini, aksi takdirde çok yaşlı olabileceğini söylediğinde Augusta pek memnun olmadı.

"Lord Boardotrade göreve başladığında çok daha yaşlıydı," dedi Augusta. "Arkadaşları, Septimus'a kendini fazla ileri itmemesi gerektiğini söylüyorlar. Ama senin gibi bu tür şeylerden bihaber birine daha önce rastladığımı sanmıyorum, Ayala."

"Belki de göründüğü kadar yaşlı değildir," dedi Ayala. Bundan sonra kuzenler arasında yakın bir dostluk olmadığı düşünülebilir.
Augusta'nın aklı, Ayala'nın nankörlüğüne dair güçlü bir düşünceyle doldu. Evsiz, parasız yetim evlat edinilmişti ve
kendini sevimsiz kılmaktan başka bir şey yapmamıştı. Genç! Hiç şüphe yok ki
gençti. Ama Metuşelah kadar yaşlı olsaydı daha
küstah olamazdı. Ancak, onun için önemli değildi, Augusta.
Gidiyordu; ama annesi ve
Gertrude için korkunç olurdu! Augusta kuzeninden annesine böyle bahsetti.

Ve sonra Ayala için diğerinden daha
çok sıkıntılı olan başka bir sorun daha geldi. Lombard'daki evde olan Tom Tringle Tek oğlu ve unvanın ve şüphesiz servetin büyük bir kısmının varisi olan Street, Ayala'nın tarafını tutmayı ve kendisini onun özel arkadaşı olarak kaydetmeyi seçmişti. Ayala, ilk başta onu kuzeni olarak kabul etmiş ve onunla arkadaşlık kurmaya razı olmuştu. Sonra, talihsiz bir
gün, anlamadığı bir söz veya bakış olmuştu ve hemen Tom'dan korkmaya başlamıştı. Tom, Isadore Hamel gibi değildi; gerçekten de Ayala'nın aklında tasarladığı mükemmel bir sevgili fikrinden çok uzaktı; ama Ayala'nın kız kardeşine yazdığı mektuplarda onu tanımladığı gibi, kesinlikle bir budala, bir ahmak veya bir aptal değildi. Önce Eton'da, sonra da Oxford'da bulunmuştu ve çok fazla parayı pervasızca harcamış ve eğitimine pek az katkıda bulunmuş, geri çekilmiş ve ofise alınmıştı. Babası onun için artık dünyada oldukça iyi işler başaracağını söyledi. Giyim zevki vardı ve binicilik sayesinde pek itibar görmediği dört beş avcı tutuyordu. Atıcılığı konusunda
bir yaygara kopardı ama pek fazla ata binmedi. Tıknaz ve beceriksiz görünüyordu, tıpkı babası gibiydi ama yaşlılığın ağır adamlara verdiği o sakin hava yoktu. Görünüşte Ayala gibi bir kızın önyargılarını tatmin edecek türden bir sevgili değildi. Ama iyi huylu ve dürüsttü. Sonunda ona karşı korkunç derecede dürüst oldu. İlk başta ona saçma gelen aşkı ona göre saçmaydı. "Kendini böyle aptal yerine koyarsan Tom, bir daha asla seninle konuşmam," demişti bir keresinde. Ondan sonra bile bunun aptalca bir şakadan daha fazlası olduğunu anlamamıştı. Ama şaka, öyle kabul edilse de, ona çok tatsız geldi; ve sonrasında, içindeki belli bir samimiyet ona
gösterildiğinde, bu tatsız olmaktan da
kötü oldu.

Onun sevgisini sahip olduğu güçle reddetti, ama onu
susturamadı. Kendisine bir budala gibi görünen genç bir adamın gerçekten aşık olması gerektiğini, --dürüstçe aşık olması gerektiğini hiç anlayamıyordu. Ama durum böyleydi. Sonra başkalarının bunu görmesinden korkmaya başladı,--korktu, ama sık sık teyzesinden koruma isteyeceğini söyledi. "Sana söylüyorum, seninle hiç ilgilenmiyorum ve devam etmemelisin," dedi. Ama devam etti ve teyzesi görmese de Augusta gördü.

Sonra Augusta ona küçümseyerek bir kelime söyledi. "Ayala," dedi, "Tom'u cesaretlendirmemelisin."

Onu cesaretlendir! Bir kızdan diğerine ne kadar da büyük bir söz! Sözcüğü
yaratan fikirde ne kadar da büyük bir yanlış vardı! Ayala'nın yaşam teorisine göre, iki kız kardeş, iki kuzen veya iki arkadaş arasında böyle bir konuda olması gereken türden bir duygunun
ne kadar
yokluğu! Onu cesaretlendir! Augusta'nın onun derdine ilk yardım etmesi gerekirken! "Ah, Augusta," dedi,
aniden dönerek, "ne kadar da kinci bir yaratıksın."

"Sanırım öyle düşünüyorsun, çünkü onaylamayı seçmiyorum."

"Neyi onayla! Tom tamamen itici. Bazen hayatımı bana öyle bir yük haline getiriyor ki teyzeme gitmek zorunda kalacağımı düşünüyorum. Ama sen daha kötüsün. Oh!" diye haykırdı Ayala, kuzeninin ona karşı yaptığı kadınsı olmayan ihaneti düşündükçe ürpererek.

Glenbogie'de bundan başka bir şey çıkmadı. Tom Lombard Caddesi'nde aranıyordu ve teyze Emmeline bu durumdan şüphelenmiyordu, en azından Ayala'nın bildiği kadarıyla. Tom gittiğinde, onu tekrar görmesi için
dünyalar kadar zaman geçmesi gerekecekmiş gibi hissediyordu.
Roma'ya gideceklerdi ve Ocak ayına kadar Roma'da olmayacaktı.
O zamana kadar aptallığını unutmuş olabilirdi. Ama Ayala, Augusta'nın kötü görevlerini asla unutmayacağına oldukça kararlıydı.
Augusta'dan nefret ediyordu, kız kardeşine söylemişti. Sonra, bu ruh haliyle, aile Roma'ya götürüldü.

BÖLÜM VI.

ROMA'DA.

Ayala seyahatleri ve Roma'daki ikameti sırasında çok keyif
aldı; ancak bu sevinçler bile ona biraz
ruhsal sıkıntı
vermeden gelmedi. Glenbogie'de herkes onun bağımlı bir yeğen olduğunu ve bu nedenle aslında hiç kimse olmadığını biliyordu. O sabah Augusta'ya yukarı çıkmasını emrettiğinde iki ziyaretçi
şaşkınlıkla bakakalmıştı,--Ayala'nın aynı şekilde emredildiğini duysalardı hiç bakmayacaklardı. Ancak
Roma'da Ayala'nın neredeyse Tringle'lardan daha önemli olduğu ortaya çıktı. Leydi Tringle, Augusta ve Gertrude'un Ayala yüzünden orada burada sorulduğu kesinlikle doğruydu; ve en kötüsü de sonunda bu gerçeğin Tringle'lar tarafından bile şüphelenilmesiydi. Bazen
her zaman sorulmazdı. Tringle kızlarından birinin adı sadece söylenirdi. Ancak Ayala asla unutulmazdı. Bir veya iki kez, zevki belki de iyi niyetinden daha belirgin olan büyük bir hanımefendi, Tringle'lardan hiçbirini yük altına sokmadan Ayala'yı elde etmek için çaba gösterdi. Bu Augusta'nın aklına netleştiğinde, Augusta'nın, Parlamento Üyesi olan Sayın Septimus Ticareti'ne bağlı olduğu için, duyguları anlatılmaktan daha iyi anlaşılabilirdi! "Onu bırakma, anne," dedi bir sabah Leydi Tringle'a.

"Ama Marchesa bunu çok önemli bir noktaya getirdi."

"Marchesa'yı umursa! Marchesa kim? Bence tüm bunlar Ayala'nın Bay Hamel ile tanışmayı beklediği için yaptığı şeyler. Onun bu şekilde devam etmesini görmek korkunç."

"Bay Hamel, babasının çok yakın bir arkadaşıydı."

"Hiçbirine inanmıyorum."

"Kesinlikle evindeydi. Onu gördüğümü hatırlıyorum."

"Sanırım; ama bu Ayala'nın onun peşinden koşmasını haklı çıkarmaz. Marchesa ile ilgili tüm bu şeylerin
Bay Hamel yüzünden olduğuna inanıyorum." Bu, Ayala'nın şarkı söylemesinin istenmesi, Ayala'nın kutlanması, hayranlık duyulması ve dans edilmesi gerektiğine inanmaktan daha iyiydi,
sadece Ayala Ayala olduğu için ve Tringles'ın, Glenbogie, Merle Park ve Queen's Gate'e rağmen
hiç istenmediği için.
Ama Teyze Emmeline, Ayala'ya o sabah Marchesa'nın pikniğine gitmemesi gerektiğini söylediğinde, Ayala sadece
söz verdiğini söyledi;--ve Ayala gitti.

Bu sırada aileden hiçbir beyefendi yanlarında değildi. Sir Thomas
gitmişti ve Tom Tringle gelmemişti. Sonra, tam Noel'de, Sayın Septimus Traffick kısa bir ziyaret için geldi, çok kısa bir ziyaret, dört veya beş günden fazla değildi, çünkü Arz ve Talep, Parlamento'nun yaklaşan Oturumu için tüm hizmetlerine ihtiyaç duyuyordu. Ancak beş huzurlu gün boyunca Augusta'nın rehberliğinde kendini Roma'nın ihtişamına adamaya hazırdı. Elbette Palazzo Ruperti'de uyumadı, Leydi Tringle'ın Roma'daki arkadaşlarına "au premiere" bir daire
takımı olduğunu söylemesi çok hoşuna gitti, ancak orada yedi, orada içti ve neredeyse orada
yaşadı; Böylece Roma dünyasına Augusta'nın zamanla Sayın Bayan Traffick olmasının kaderi olduğunu bildirmek kesinlikle gerekli hale geldi, aksi takdirde yakın yakınlık pek de gizli olmazdı, tabi ki kötü huylu Marchesa'nın ima ettiği gibi Bay Traffick'in Leydi Tringle'ın ağabeyi olduğu düşünülmedikçe. Ancak Augusta sevgilisinden hiç utanmıyordu. Belki de bu kadar büyük bir adamın gelini olacağı bilindiğinde, kuzeni için olduğu kadar kapılar ona da açılacaktı. Şu anda kendisi için çok önemliydi. Lord Boardrade'in küçük oğlu olarak aslında kendisi de iyi donanımlı olmayan Bay Traffick'e 120.000 pounddan az olmayan bir miktar aktarmak üzereydi. Kendi konumunu ve gelecekteki kocasının rütbesini ve konumunu göz önünde bulundurarak, genç bir kadının nasıl daha önemli olabileceğini bilmiyordu. Her neyse, Bay Traffick için çok önemliydi. Bundan emindi. Bu nedenle, Ayala'nın Marchesa'da görkemli bir baloya davet edildiğini, Bay Traffick'in de konuklar arasında olacağını ve Tringles'lardan hiçbirinin davet edilmediğini öğrendiğinde, öfkesi
ateşlendi.

Bay Traffick'in kuzenine olan ilgisini kıskanmayı kafasına koyduğunda çok aptal olmalıydı; en azından, kuzeninin Bay Traffick'e kadınsı cazibeler sunduğunu düşündüğünde aptaldı. Zavallı Ayala! Bu sayfalarda onu çok göreceğiz ve hemen onun hakkında şu anda erkeklerle ilgili fikirlerinin -ya da daha doğrusu olası bir erkekle ilgili fikirlerinin- tamamen soyut olduğunu söylemek yerinde olur. Genç zihninde aşkın güzelliğiyle ilgili bazı hayaller uçuşuyordu. Elbette bir kahramanın olması gerekiyordu. Ama onun gündüz düşlerinde bu kahraman neredeyse gökseldi, ya da en azından uhreviydi. Henüz giyim, yüz hatları veya zenginlik gibi bir şeye sahip olmayan şiirsel mükemmelliğin bir yoğunlaşmasıydı. Cennetten bir şeydi, tüm zamanını ona hayranlıkla
ve onu yeryüzündeki hiçbir kadından daha fazla
kutsanmış
yaratmakla geçirmesi gerektiğini düşünmeliydi. Sonra sıradan bir duyguya ilk yaklaşımı, Isadore Hamel'in Lucy için bir sevgili olarak
iş göreceğini kendi kendine kabul etmesiydi. Isadore Hamel kesinlikle çok yakışıklıydı,--sonsuz
iyi yeteneklere sahipti; ama o bile kendi kahramanı için gereksinimlerini asla karşılayamazdı. O kahramanın
maviyle renklendirilmiş kanatları olmalıydı, oysa Hamel'in sıradan olandan çok daha fazla uhrevi olmayan bir ceketi ve yeleği vardı. Mavi kanatlı kahramanların hayal gücü dışında var olmadığını biliyordu ve Lucy için gerçek bir sevgili istediği için Hamel bunu yapardı. Ama kendisi için hayal gücü o zamanlar
yere ayak basmasına izin vermeyecek kadar değerliydi. O halde Augusta, Ayala'nın Bay Traffick'e düşkün olacağını
düşünecek kadar aptal olmamalıydı!

Kuzeni Tom ona gelmişti ve ona Newfoundland
köpeğinin tam bir at havuzundan
çıktığında üzerine atlaması gibi davranmıştı. Tom'un köpek gibi zıplamalarını uygun bir mesafede tutsaydı onu severdi. Ama onu çamurlu suyla örttüğünde
iğrençti. Ama bunu Augusta anlamamıştı. Bay Traffick ile köpek gibi zıplamalar olmazdı; ve ona karşı sert olmadığı için Ayala onu severdi. Amcasını sevmişti. Bu tür adamlar, onun düşüncesine göre, sevgiliden çok köpek gibiydi. Bay Traffick ona sorduğunda şarkı söyledi ve onun için bir resim yaptı ve onunla
Coliseum'a gitti ve Arz ve Talep hakkında ona güldü. Çok
güzeldi ve belki Bay Traffick ona bakmaktan hoşlanıyordu.

"Dün gece Bay Traffick'le gerçekten çok fazla serbest davrandığını düşünüyorum,"
dedi Augusta bir sabah ona.

"Serbest! Ne kadar serbest?"

"Ona gülüyordun."

"Ah, bundan hoşlanıyor," dedi Ayala. "St. Peter'ın tepesinde olduğumuz
tüm o süre boyunca ona konuşmaları hakkında sorular soruyordum. Bana istediğimi
söylememe izin veriyor."

Bu pelin otuydu. İlk başta, aşıklar arasında St. Peter'ın yukarı çıkışı hakkında bir iki kelime
sözleşmişti ve Augusta onlara katılmayı
reddetmişti. Septimus'un kendisiyle birlikte aşağıda kalmasını istemişti, ki bu da gruptan herhangi birinin yukarı çıkmasını engellemekle eşdeğer olurdu; ama Septimus tırmanmaya devam etmişti. Sonra Augusta annesiyle uzun bir saat yalnız kalmıştı. Gertrude şüphesiz yukarı çıkmıştı, ama Gertrude tırmanış sırasında geride kalmıştı. Ayala bitmek bilmeyen merdivenleri
zıplayarak çıkmıştı ve Bay Traffick hayranlıkla soluk soluğa çalışkanlıkla
onun peşinden koşmuştu. Bu, Septimus'un zirvede geçirebileceği güzel zamanın düşünceleriyle birlikte çok
kötüydü. Ama şimdi, Ayala'nın ona güleceğinin ve Septimus'un bundan hoşlanacağının söylenmesi! "Sanırım seni bir
çocuk sanıyor," dedi Augusta; "ama eğer bir çocuksan kendine göre davranmalısın."

"Sanırım farkı anlıyor," dedi Ayala.

Sözcüklerin ne ifade ettiğini en ufak bir şekilde bilmiyordu, muhtemelen hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama Augusta'ya göre Ayala, sevgilisi Septimus'un aşırı gençliğini kendi gerçek aşkının daha olgun cazibesine tercih ettiğini, belki de Ayala'nın alaycılığını Augusta'nın ciddi tavrına tercih ettiğini söylemişti.
"Hayatımda tanıdığım en küstah insansın," dedi Augusta, sandalyesinden kalkıp yavaşça odadan dışarı yürürken.
Ayala, öfkesinin nedenini yarı yarıya kavrayamadan arkasından baktı.

Sonra balodaki çok ciddi olay geldi. Marchesa, sevgili küçük arkadaşı Ayala Dormer'ın kendi kızlarının yapacağı küçük bir dansa gelmesine izin verilmesini istemişti. Kendi kızları Ayala'yı çok seviyordu! Hiçbir sorun olmayacaktı. Başka bir yere gidecek bir araba vardı ve o alınıp eve götürülecekti. Ayala hemen gitmek istediğini açıkladı ve teyzesi Emmeline de onayını reddetmedi. Augusta şok oldu, küçük dansın sezonun en büyük balolarından biri olacağını söyledi ve bütün bunların bir yalan olduğunu ilan etti; ancak, o durduramadan olay ayarlandı.

Ancak Bay Traffick'in bu konudaki olayı onun ilgi alanına daha çok girdi.
"Septimus," dedi, "o kadının partisine gitmemeni tercih ederim." Septimus'a partiden bir gün önce, aslında gelişi Marchesa'ya bildirildiği anda sorulmuştu.

"Neden, benimki?"

"Anneme iyi davranmadı, bana da."

"Ayala gidiyor." Ona Ayala demeye hakkı yoktu. Augusta böyle düşündü.

"Kuzenim bu konuda kötü davranıyor ve annem onun gitmesine
izin vermemeli. Marchesa Baldoni hakkında kim bir şey biliyor?"

"Hem o hem de o Roma'nın en iyi ailelerinden," dedi Bay Traffick, her şeyi biliyordu.

"Her neyse, bize karşı çok kötü davranıyorlar ve ben bunu senin gitmemeni bir
lütuf olarak kabul edeceğim. Ayala'ya sormak ve sonra sana sormak, aynı evdenmiş gibi, çok abartılı. Gitmemelisin."

Belki Bay Traffick daha önce bir vesileyle hareket özgürlüğüne biraz
müdahale edildiğini hissetmişti. Belki Marchesa'nın
tanıdıklığından hoşlanmıştı. Belki Ayala Dormer'dan hoşlanıyordu. Her ne olursa olsun, pes etmeyecekti. "Sevgili Augusta, oraya gitmem
doğru, yarım saatliğine bile olsa. " Bunu Augusta'nın zaten aşina olduğu, sevmediği ve duyduğunda aklına 120.000 £'unu getirecek bir ses tonuyla söyledi. Konuştuktan sonra onu terk etti ve Augusta 120.000 £'unu düşünmeye başladı.

İkisi de gitti, Ayala ve Bay Traffick--ve Bay Traffick yarım saat kalmak yerine Ayala'yı sabahın üçünde geri getirdi. Bay Traffick neredeyse Amca Tringle kadar yaşlı olmasına rağmen
dans edebiliyordu. Ayala onun ne kadar iyi dans edebildiğini görünce şaşırmıştı ve ertesi gün öğle yemeğinde sevgilisinin gençliğini överek kuzeni Augusta'yı memnun edebileceğini düşündü. Kahvaltıda görünmemişti ama öğle yemeğinde baloya
doymuştu. "Aman Tanrım, evet, orada iki yüz kişi olduğunu söyleyebilirim."

"O buna küçük dans et," dedi Augusta, alaycı bir şekilde.

"Sanırım bu, İtalyanların konuşma tarzı," dedi Ayala.

"İtalyan tarzı! İtalyan tarzlarından nefret ediyorum."

"Bay Traffick çok beğendi. Eminim size bunu söyleyecektir. Dans etmek isteyeceğini
hiç tahmin etmemiştim."

Augusta sadece kendini salladı ve burnunu kıvırdı. Leydi Tringle
kızı'nın seçimini savunmak için bir şeyler söylemenin gerekli olduğunu
düşündü. "Bay Traffick neden diğer beyefendiler gibi dans etmesin?"

"Ah, bilmiyorum. Parlamento'da bu kadar çok konuşma yapan bir adamın
başka bir şey düşüneceğini düşünmüştüm. Bunu yapmasına çok sevindim,
çünkü benimle üç kez dans etti. Hafifçe vals yapabilir--"
Sanki gençmiş gibi, diyecekti ama sonra durdu.

"Hayatımda dans ettiğim en iyi dansçı o," dedi Augusta.

"Ama sen neredeyse hiç dans etmiyorsun," dedi Ayala.

"Sanırım bunu bir başkası kadar iyi biliyorum," dedi Augusta, öfkeyle.

Ertesi gün Bay Traffick'in Roma'daki son ziyaretiydi ve o gün o ve Augusta öylesine kavga ettiler ki, belli bir
saat boyunca, ailede neredeyse evliliklerinin bozulacağı varsayıldı. Danstan sonraki günün öğleden sonra Bay Traffick, Ayala ile Pincian'da yürürken, Augusta ise annesiyle birlikte kesinlikle geride kalmıştı. Çeyrek saat boyunca, Augusta'ya öyle geldi ki, aralarında tam iki yüz metre mesafe vardı. Nişanlı kız değildi Ayrılmaya
dayanamadı, ama Ayala'ya gösterilen ilgiye
dayanamadı. Ertesi sabah, bazı insanların dediği gibi, sevgilisiyle "çıktı". "Eğer bana böyle davranılacaksa, hemen
söylesen iyi olur," dedi.

"Sana daha iyi davranmanın bir yolunu bilmiyorum," dedi Bay Traffick.

"Bütün gece o herifle dans ettin, başını çevirdin ve sonra ertesi gün
onunla yürüdün! Böyle bir davranışa katlanamam."

Bay Traffick, çoğu erkek gibi 120.000 £'a çok değer veriyordu ve onu korumak için çok şey yapardı; ama bunu sağlamanın
en iyi yolunun, efendi olduğunu göstermek olduğuna inanıyordu. "Benimki," dedi, "gerçekten kendini aptal yerine koyuyorsun."

"Tamam! O zaman babama yazıp her şeyin
bittiğini söyleyeceğim."

Üç saat boyunca Palazzo Ruperti'deki dairelerde korkunç bir sorun yaşandı, bu sırada Bay Traffick Forum'da aşağı yukarı yürüyerek ve dünyanın yaptıklarının çoğunu gördüğü varsayılan bu alanda kaç Romalının toplanmış olabileceğini hesaplayarak eğleniyordu. Bu süre zarfında Augusta çok sık histerik oluyordu; ancak histerik olsun ya da olmasın, Ayala'nın yanına yaklaşmasına izin vermiyordu. Ayala'nın tüm mutluluğuna ölümcül, iğrenç ve lanetli bir şekilde müdahale ettiğinin anlaşılmasını sağladı. Uygun durumdan duruma göre babasını İtalya'ya getirmek için telgraflar gönderilmesini talep etti. Septimus'tan övgüyle bahsediyor ve sonra hiçbir şekilde onu bir daha asla göremeyeceğine yemin ediyordu. Üç saatin sonunda Septimus'un oturma odasında olduğu söylendi. Lady Tringle peşinden yarım düzine haberci göndermişti ve sonunda
Titus Kemeri'ne bakarken bulundu. "Ona gitmesini söyleyin," dedi Augusta. "Onu bir daha asla görmek istemiyorum." Ama iki dakika içinde
kollarındaydı ve akşam yemeğinden önce onunla
Pincian'da yürüyüşe çıkabildi.

Ayala'nın üzerine çöken öfke henüz geçmemişti, gelişen bir aşık gibi ayrıldı.
Sonra yarı İngiliz olan Marchesa'nın
Ayala'ya Sindirella dediği ve bu ismin Augusta'nın öfkesine
kötülük kattığı söylentisi yayıldı. Lady Tringle ile kızı arasında bu konu hakkında çok şey söylendi, teyze gerçekten Ayala'ya hak ettiğinden daha fazla suçlama yapıldığını hissediyordu. "Belki de kendini
havalara sokuyor," dedi Lady Tringle, "ama aslında artık öyle değil."

"O bir engerek," dedi Augusta.

Gertrude, Ayala'nın tarafını tuttu ve annesine, özel olarak, Bay Traffick hakkındaki suçlamanın
saçma olduğunu söyledi. "Gerçek şu ki," dedi Gertrude, "Ayala kendini çok zeki ve çok
güzel sanıyor ve Augusta buna tahammül etmeyecek." Gertrude, Ayala'nın
üzücü ve nankör olduğunu kabul etti. Zavallı Leydi Tringle, kocasının yokluğunda, yeğeniyle ne yapacağını bilmiyordu.

Hepsi, Bay Traffick gittikten sonra ve Tom Tringle gelmeden önce rahatsız oldular. Augusta, hiçbir düşünceye dayanmaksızın kuzeniyle konuşmadı. Ayala'nın bir engerek olduğunu ilan etti ve
başka hiçbir sebep göstermedi. Tüm bu tartışmalarda en
üzüntü verici konu, kötülüğün gizlenememesidir. Roma'da Tringle'ları veya Ayala'yı tanıyan herkes, Augusta Tringle'ın kuzeniyle konuşmayacağını biliyordu. Ayala'ya sorulduğunda saçlarını sallar, gözlerini açar ve bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylerdi. Gerçekte bunun hakkında çok az şey biliyordu. Glenbogie'de yukarı çıkmakla ilgili o silahlı konuşmayı hatırladı, ancak Augusta'nın bu kadar küçük ve bu kadar uzak bir hakaret için şimdi onunla konuşmayı reddetmesini pek anlayamıyordu. Augusta'nın ona her zaman
kızdığını ve Bay Traffick'in gelişinden beri her zamankinden daha fazla
kızdığını hissetmişti; ancak Augusta'nın sevgilisine karşı kıskanç olduğunu
söylemesi
ama henüz Ayala'ya hiç dönmemişti. Bay Traffick'i büyülemek istemesi gerektiğini, -onun yüce fikirleriyle- aşkın, insanüstü bir kahraman!

Ama buna katlanmak ve bunu düşünmek zorundaydı. Teyzesinin ailesinde bir yabancıdan başka bir şey olmadığını ve onlara karşı kendini rahatsız edici hale getirirse gitmesi gerektiğini anlayacak kadar sağduyusu vardı. Aralarında ikamet etmekte şimdiye kadar başarılı olamadığının farkındaydı. Belki de gitmesi gerekebilirdi. Bazı şeylere katlanacaktı ve bunlarda davranışını düzeltmeye çalışacaktı. Diğer konularda kendini savunacak ve gerekirse gidecekti. Genç hayal gücü hala asılsız kahramanıyla dolu olsa da, hala havadaki kaleleri tamamen dünyevi temellere dayanma yeteneğine sahip olmasa da, ona vermesi ve alması gerektiğini söyleyen
sağduyusu vardı. Teyzesine boyun eğmeye çalışacaktı. Gertrude'a karşı her zaman olduğu gibi nazik olacaktı. Her konuda amcasına itaat edecekti. Newfoundland köpeğiyle yaşadığı talihsizlik neredeyse aklından silinmişti. Augusta'ya boyun eğemezdi. Ama Augusta, Parlamento'nun bir sonraki oturumu biter bitmez, hemen evlenecekti. Ve kendi adına, teyzesinin Augusta ile olan kavgada onun tarafını tutmaya meyilli olduğunu düşünüyordu.

Böylece Roma'da işler böyle giderken, bir başka ve daha kötü bir sorun
ortaya çıktı.

BÖLÜM VII.

TOM TRINGLE CİDDİ.

Tom Tringle, ilk önce kuzeni Ayala'ya belki de hoş bir şekilde
oyun oynayabilen bir Newfoundland köpeği olarak görünmüş olsa da, sonra,
aynı köpek olarak, çamurlu suyla damladığı için çok tatsız olsa da,
yine de hakkında çok fazla erkeksi gerçekliğe sahip genç bir adamdı, ki bu da ona çok aşık olduğu anlamına geliyordu. Öyle görünmüyordu; ama belki de
en mutlak şekilde aşık olan genç adamlar öyle görünmüyordur.
Ayala'ya göre kuzeni Tom, Bay Septimus Traffick kadar sevimsizdi.
İkisini de yeterince sevebilirdi, ona karşı nazik oldukları sürece.
Ama kuzen Tom'u bir sevgili olarak görmeye gelince,--bu fikir ona o kadar saçma geliyordu ki, başka birinin bunu gerçek olarak görebileceğini hayal edemiyordu. Ama Tom için bu fikir gerçekti ve dahası kalıcıydı. Orada burada sallanan siyah bukleler, neşeli olabilen ve öfkeli olabilen parlak bakışlı gözler, içinde hiçbir şey olmayan yüzünün rengi, daha çok kahverengiydi, ancak üzerinde onun için harikulade bir hızla akan kan, içinde toprağın ağırlığından hiçbir şey olmayan kıvrak, hızlı figür, kendi başına mükemmel bir neşe olan küçük ayak, bir geyiğin tüm esnekliğine sahip adımlar, - bu çekicilikler bir araya geldiğinde onu ele geçirmişti. Tom romantik veya şiirsel değildi, ancak Ayala'nın romantizmi ve şiiri onun için ilahiydi. Her zaman aşık olmak gibi değildir. Titania, eşeğin kafası olan dokumacı Bottom'u severdi. Mavi Sakal, kötü bir koca olmasına rağmen, son karısına düşkün olduğu varsayılır. Güzel, Canavar tarafından her zaman sevilmiştir. Ayala için bu şey
korkunçtu;--ama doğaldı. Tom Tringle
istediğini yapmaya kararlıydı ve Roma'ya doğru yola çıktığında, Capitol ve Vatikan'ın tüm ihtişamından
daha çok sevişmeye odaklanmıştı.

Ayala'nın gözleri önünde ilk belirdiğinde, ona
korkunç gelen bir şekilde süslenmişti. Glenbogie'de, balık tutma, avcılık veya benzeri şeylerin o zamanlar
elinde olan bir iş olması gereken, bol gelirli genç erkeklerde
gelenek olduğu üzere, kaba bir kıyafet takınmıştı. Kabalığı biraz abartılmıştı, ama kendi kabalığına
hiçbir şey katmamıştı. Londra'da biraz süsleyici yaldızlara yönelme eğilimindeydi, ama Londra'da zevkleri, dünyanın genelindeki kötü niyetli eleştiriler tarafından
yumuşatılmıştı. Queen's Gate'te en büyük iğnelerini takmaya bile cesaret edememişti; ama Roma'da bir İngiliz'in tüm mücevherleriyle kendini ifşa edebileceğini düşünmeye başlamıştı. "Ah, Tom, hiç bu kadar
şaşırtıcı bir şey görmemiştim," dedi kız kardeşi Gertrude ona. Ona sadece
kötü bakmış ve Ayala'ya dönmüştü, sanki Ayala bir sanatçı olarak sanatta güzel bir şeyi takdir edebilirmiş gibi. Ayala ona bakmış ve hayran kalmış ve Glenbogie elbisesiyle Glenbogie tavırlarının ve Glenbogie eğilimlerinin değişeceğini ummaya cesaret etmişti.

Bu sırada Roma'daki aile çok rahatsızdı. Augusta kuzeniyle
konuşmuyordu ve annesine ve kız kardeşine bir daha asla Ayala ile konuşmamaya kararlı olduğunu bildirmişti. Bir süre
Teyze
Emmeline neredeyse yeğeninin tarafını tutmuştu, bu şekilde her şeyi
en iyi şekilde barışçıl bir duruma getirebileceğini hissediyordu. Ayala'nın böylece bir itaat durumuna
getirilebileceğini düşünmüştü. Ayala, bu kadar kışkırtılmış bir şekilde, bir girişimde bulunmuştu. "Ne oldu, Augusta," demişti, "benimle kavga etmeye mi karar verdin?"
Ardından, geçmişin geçmişte kalması gerektiğine dair küçük bir teklif gelmişti.

"Seninle kavga ettim," demişti Augusta, "çünkü nasıl davranacağını bilmiyorsun." Sonra Ayala parlamıştı ve bu küçük girişim her zamankinden daha kötü bir duruma yol açmıştı ve Teyze Emmeline'in bile geri alınamaz, telafi edilemez olduğunu hissettiği
sözler söylenmişti.

"Sadece sen gidiyorsun, burada yaşamaya razı olmayacağım," demişti Ayala. Sonra Teyze Emmeline ona, eğer kendisini buradan uzaklaştırmak isterse
nereye gideceğini sormuştu. Ayala bunu bir an düşünmüş ve sonra gözyaşlarına boğulmuştu. "Yaşayamazsam
ölebilirim. Bana davrandığı gibi davranılmasından her şey daha iyi olurdu." Tom tüm mücevherleriyle Roma'ya geldiğinde durum böyleydi. Lady Tringle, Ayala'yı seçerken,
yanlış bir seçim yaptığını kendine çoktan söylemişti. Lucy, Ayala kadar çekici olmasa da
güzel, sessiz ve hanımefendiydi. Şimdi böyle düşünüyordu. Ve Ayala'nın
çekimlerine gelince, bunlar onunki gibi bir aileye
hizmet edebilecek nitelikte değildi. Kendi kızlarının gölgede kalması, zavallı yetimin aralarında en çok dikkat çeken kişi olduğunu hissettirilmesi, güzel, gururlu, kötü huylu bir çırağın kaprislerine maruz kalması;--Teyze Emmeline'e yeğenine karşı kendi hayırseverliğini ve iyi niyetini görmesi öğretilmişti. Ayala'da hiçbir minnettarlık olmadığını söyledi. Eğer alçakgönüllülük olmadığını
söyleseydi, daha çok haklı olurdu. Minnettarlık ve alçakgönüllülük beklemeye hakkı olduğunu düşündü ve Ayala gibi
çok az minnettar ve çok az alçakgönüllü birine
zengin evinin Cennetini açtığı için üzgündü. Şimdi Lucy'yi almamış olmasının kendi yargı eksikliğini
gördü.

Tom, biblolarına rağmen aptal değildi, davanın durumunu gördü ve hemen Ayala'nın tarafını tuttu. "Bence tamamen haklısın," dedi ona, geldikten sonra onunla yalnız kalmayı başardığı ilk fırsatta.

"Ne konuda haklı?"

"Augusta'ya teslim olmamakla. Çocukken hep böyleydi ve şimdi kafası Traffick'e döndü."

"Eğer beni yalnız bıraksaydı sevgilisini ona kin tutmazdım."

"Sanırım sana çok zarar vermez?"

"Teyzemi bana karşı kışkırtıyor ve bu beni mutsuz ediyor. Elbette
ben zavallıyım."

"Ah, Ayala, zavallı olma."

"Nasıl engel olabiliriz ki? Ona asla kötü bir söz söylemedim,
ve şimdi aralarında çok yalnızım!" Bunu söylerken, kuzeninden tek bir sempati sözcüğü almaya çalışırken, bir anlığına onun
hoş olmayan iddialarını unuttu. Ama, yalnızlığından
bahsettiği anda, Glenbogie'den kız kardeşine yazdığı mektuplarda gülünç bir korkuyla bahsettiği o bakışı gördü.

"Her zaman senin tarafını tutacağım," dedi.

"Hiçbir tarafın alınmasını istemiyorum."

"Ama tutacağım. Seninle uğraşmayacağım. Sen benim için
Ayala, onlardan herhangi birinden daha fazlasısın." Sonra ona baktı, bunun üzerine Ayala ayağa kalktı
ve kaçtı.

Ama her zaman kaçamazdı, ne de şehrin gösterişli yerlerine
gitmesini istediğinde her zaman reddedemezdi. Onunla tek başına yola çıkmaktan kaçınmak onun elindeydi; ama
kendisini Gertrude ve kardeşine katılmak zorunda buldu, bu küçük gezilerden bazıları onun yararınaydı.
Bu sırada
Leydi Tringle ile Marchesa arasında doğrudan bir kavga
çıkmıştı, ancak bu tamamen Augusta'nın
yüzünden
ortaya çıkmıştı. Augusta annesini hakarete uğradığını söylemeye zorlamıştı ve sonra aralarında bir daha görüşme kalmamıştı. Bu, Marchesa'nın kızlarıyla yakınlık kuran Ayala için yeterince üzücüydü. Ama Marchesa ona bunun için
başka çare olmadığını açıklamıştı. "Teyzenden ayrılman senin için uygun değil," demişti. "Elbette arkadaş olacağız ve
gelecekte bir gün gelip bizi göreceksin." Yani bir
bölünme olmuştu ve Ayala, Gertrude'un
teklif ettiği arkadaşlığı reddetmiş olsaydı, tamamen yalnız kalacaktı.

Kolezyum'un duvarları, kemerleri ve yükseltilmiş terasları arasında
bir gün, henüz Londra'ya dönmemiş ve henüz Kensington'daki bahçelerde Lucy ile tanışmamış olan heykeltıraş genç Hamel onlara katıldı; ve onunla birlikte, Roma'da olduklarından beri Lady Tringle ve Tringles'larla
genel olarak tanışmış olan Frank Houston vardı. Frank Houston, aileden gelen, sanata meraklı, çok yakışıklı ama gelir açısından özellikle zengin olmayan genç bir adamdı. Septimus Traffick'in Tringles gibi zengin bir aileyle bağlantı kurma konusunda ne kadar şanslı olduğunu duymuştu ve hayatında bir yerleşimin kendisi için rahat olabileceğini düşünmüştü. Gertrude'a şimdiye kadar söyleyebildiği birkaç yumuşak söz iyi karşılanmıştı ve bu nedenle, Coliseum'un duvarları arasında buluştuklarında, Gertrude doğal olarak, onun gösterme konusunda özel bir yeteneği olan
özel bir harikayı görmek için uzaklaşmıştı. Hamel, Ayala ve Tom'la birlikte, bijou'daki eski günlerden bahsederek, onları terk etmek zorunda kalana kadar kaldı. Sonra Tom fırsatını buldu.

"Ayala," dedi, "tüm bunların değiştirilmesi gerekiyor."

"Neyi değiştirmeli?"

"Ayala, benim için ne kadar değerli olduğunu bir bilsen."

"Keşke değiştirmeseydin, Tom. Kimse için özel bir şey olmak istemiyorum."

"Demek istediğim, onların senin üstüne oturmalarına izin vermem. Sana, sanki onlardan biri olma hakkın varmış gibi davranıyorlar."

"Artık yok. Hiçbir hakkım yok."

"Ama ben böyle olmasını istemiyorum. Eğer sen benim karım olsaydın--"

"Tom, lütfen yapma."

"Neden olmasın? Ciddiyim. Neden düşündüğüm gibi konuşmuyorum? Ah, Ayala,
seni ne kadar çok düşündüğümü bir bilsen."

"Ama yapmamalısın. Senin buna hakkın yok."

"Benim bir hakkım var."

"Ama ben bunu istemiyorum, Tom ve buna sahip olmayacağım." Şimdi onu terasın sonuna, yani yürüdükleri
harap olmuş koltuk sırasının sonuna kadar taşımıştı ve onu öyle bir köşeye sıkıştırmıştı ki, ondan
kaçamazdı. Ondan korkuyordu, elini uzatıp onu tutmasından korkuyordu, daha da
fazlasını denemesinden korkuyordu. Yine de tavrı erkeksi ve samimiydi ve
iğneleri ve zincirleri olmasaydı, onun iyiliğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı, tıpkı onun kişiliğinden hoşlanmamış olabileceği gibi. "Dışarı çıkmak istiyorum," dedi. "Burada daha fazla kalmayacağım."
St. Peter'ın tepesindeki Bay Traffick çok daha hoş bir arkadaştı.

"Sana seni herkesten daha çok sevdiğimi söylediğimde bana inanmıyor musun?" diye yalvardı Tom.

"Hayır."

"Bana inanmıyor musun? Ah, Ayala!"

"Hiçbir şeye inanmak istemiyorum. Dışarı çıkmak istiyorum. Eğer devam edersen,
teyzeme söylerim."

Teyzesine söyle! Adreslerini bu şekilde alma biçiminde kendisine karşı kişisel bir ilgi eksikliği vardı, bu da onu neredeyse kızdırıyordu. Tom
Tringle annesinden hiç korkmuyordu, hatta Lombard Caddesi'ndeki ofiste oldukça düzenli olduğu sürece babasından bile korkmuyordu. Evlenerek kendini memnun etmeye kararlıydı ve babasının ve annesinin onun yerleşmesini isteyeceğini düşünmeye meyilliydi. Para sorun değildi. Ona göre, kuzeniyle evlenmemesi için geçerli bir sebep yoktu. Onun için
eşleşme o kadar mükemmeldi ki, gerçekten ciddi olduğunu anlaması
sağlandığında onu reddedeceğini pek beklemiyordu. "Bütün dünyaya söyleyebilirsin," dedi gururla. "Tek istediğim
beni sevmen."

"Ama istemiyorum. Gertrude ve Bay Houston var ve onlara gitmek istiyorum."

"Bana tek bir güzel söz söyle, Ayala."

"Güzel bir söz nasıl söylenir bilmiyorum. Bundan hoşlanmadığımı
anlatamaz mısın?"

"Ayala."

"Neden gitmeme izin vermiyorsun?"

"Ayala, bana bir öpücük ver." Sonra Ayala gitti, harabeler arasında çocuksu bir manevrayla kaçtı ve hızla koşarken, o da onu takip etti, diğer sevgili çiftine katıldı, muhtemelen onlarınkinden daha az onun topluluğuna ihtiyaç duyuyorlardı. "Ayala, çok ciddiyim," dedi Tom, eve yürürken, "ve devam etmeyi düşünüyorum."

Ayala, teyzesine söylemekten başka çare olmadığını düşündü.
Böyle bir işlemde biraz saçmalık olacağını hissetti, kuzeninin sadece onunla alay eden yaramaz bir çocukmuş gibi davranacağını. Ama aynı zamanda kendi konumunun da kendine özgü bir tehlikesi olduğunu hissetti. Teyzesine, Ayala'nın bu konuda masum olduğunun anlaşılması sağlanmalıydı. Varisi kandırma arzusundan bir an bile şüphelenilmesi onun için korkunç olurdu. Augusta'nın kendisine karşı böyle bir suçlamada bulunmasının olası olduğunu düşündü. Augusta Glenbogie'de bile bunu söylemişti. Bu nedenle tetikte olmalı ve hemen kuzeni Tom ile işbirliği yapmadığını anlamalıydı. Bir saçmalık olurdu;--ama bu şüpheden daha iyi olurdu.

O öğleden sonra her şeyi düşündü ve akşam bir karara vardı. Kuzenine bir mektup yazacak ve mümkünse onu bundan vazgeçmeye ikna edecekti. Eğer bundan sonra onu tekrar rahatsız ederse
teyzesine başvuracaktı. Sonra mektubunu yazdı ve gönderdi,
şuydu;--

SEVGİLİ TOM,

Bugün Coliseum'da beni ne kadar mutsuz ettiğini bilemezsin.

Ne katlanmak zorunda olduğumu bildiğin halde bana karşı gelmemelisin. Bana karşı
dönüyor, senin yaptığın gibi konuşmak. Elbette hiçbir şey ifade etmiyor; ama sen
bunu yapmamalısın. _Asla asla_ hiçbir şey ifade edemez. Umarım bana karşı iyi huylu ve nazik olursun, o zaman sana
çok minnettar olurum. Eğer buna benzer
bir şey söylemezsen, bunu tamamen unuturum.

Sevgili kuzenin,

AYALA.

Mektup onu ikna etmeliydi. Altı çizili o iki asla
"hiçbir şey ifade etmediği" iddiasıyla daha önce
üretilmiş olan hissi zihninden silip atmış olmalıydı.
Ama kendi anlamlarından o kadar emindi ki aslalara hiç dikkat etmedi. Mektup onun için bir zevkti çünkü ona bir
cevap fırsatı verdi ve cevabını
kokulu bir not kağıdına yazdı ve iki kez kopyaladı;--

SEVGİLİ AYALA,

Neden hiçbir şey ifade etmediğini söylüyorsun? Her şey ifade ediyor. Hiçbir erkek bir kadınla konuşurken benim seninle olduğum kadar ciddi olmamıştır. Bu kadar derinden aşıkken neden ciddi olmayayım? Seni Glenbogie'de gördüğüm ilk andan itibaren benimle nasıl olacağını biliyordum.

Anneme gelince, tek bir kelime bile söyleyeceğini sanmıyorum. Neden söylesin ki? Ama ben bu tür konularda
n vazgeçirilecek türden bir adam değilim.
Kalbimi sana
adadım ve hiçbir şey beni asla vazgeçiremez.

Sevgili Ayala, bana bir bakış atıp beni seveceğini söyleyeyim ve İngiltere'nin en mutlu adamı olacağım.
Seni çok güzel buluyorum! Gerçekten öyle. Vali her zaman
eğer orada yerleşip evlenirsem
çok param olacağını söylerdi.
Bu parayı sevgilimin en iyileri kadar görkemli görünmesinden daha iyi ne yapabilirdim ki.

Her zaman içtenlikle,
En şefkatle,

T. TRINGLE.

Neredeyse ona dokunuyordu, sevgiden değil, minnettarlıktan. O hala onun için eşek başlı Bottom ya da sudan dışarı zıplayan Newfoundland köpeği gibiydi. Ağır bir yüz vardı ve büyük zincirler ve iğrenç halkalar, büyük eller ve beceriksiz ayaklar vardı, sevgiyle düşünülmesi bile imkansız bir yaratık oluşturuyorlardı. Coliseum'da kendisine yapılan teklifi hatırladığında ürperdi. Şimdi ona yazarak bu mutlak aşk mektubunu üzerine
çekmişti. Ona "Sevgili Tom" diye hitap ederek ve kendisini onun şefkatli kuzeni olarak imzalayarak
kazanabileceğini düşünmüştü. Keşke bunun hiçbir şey ifade edemeyeceğini
anlatabilseydi! Ama şimdi, öte yandan, bunun çok _anlamlı_ olduğunu anlamaya başlamıştı. Ona düzenli bir
evlilik teklifi göndermişti! Olayın büyüklüğü sonunda onu etkiledi. Güçlü amcasının tüm servetinin varisi onu karısı yapmak istiyordu! Ama bu ona, sanki varis omuzlarında bir eşek başıyla gelmiş gibiydi. Onu sevmek! Onunla evlenmek! - hatta ona dokunmak? Ah, hayır. Ona kötü davranabilirlerdi; onu azarlayabilirlerdi; onu evden kovabilirlerdi; ama hiçbir düşünce onu Tom Tringle'ı bir sevgili olarak düşünmeye
yöneltemezdi. Ve yine de ciddiydi, dürüsttü ve iyiydi. Ve bir
cevap,--ona daha fazla iletişim yapılmalıydı. Kişisel olarak ona karşı bu kadar
iğrenç olmasına rağmen, onda biraz asalet olduğunu fark etmişti. Şimdi ona yaptığı çağrı, kesin bir evlilik teklifi kisvesi almıştı ve ihtiyatlı ve medeni bir
cevap almaya hakkı vardı. Romantik, hayalperest, şiirsel, çocuksu olduğu kadar, bunu biliyordu. "Defol git, Tom, aptal, sen," artık bu durum için yeterli olmayacaktı. O gece her şeyi düşündükçe, tek korumasının teyzesine
söylemek ve teyzesinin Tom'a daha fazla böyle bir şey olmaması gerektiğini
anlatmasını sağlamak olacağı her zamankinden daha güçlü bir şekilde
içine doğdu. Ertesi sabah erkenden kendini teyzesinin yatak odasında buldu.

BÖLÜM VIII.

Serseri.

"Teyze Emmeline, bu mektubu okumanı istiyorum." Böylece Ayala
röportajı başlattı. Bu anda Ayala teyzesiyle kuzeni Augusta'yla olduğundan çok daha iyi geçinemiyordu. Ayala onun için bir sorundu, Leydi Tringle, evinde kendisine
iğrenç gelen ve kendisini kurtaramadığı
bir sakinle birlikte olduğu hissiyle tamamen şaşkındı.
Ayala,
sevmeyi ve himaye etmeyi amaçladığı kızdan
tamamen farklı bir şey ortaya çıkarmıştı.
Ayala
bağımsızdı; kendi kızlarından daha aşağı olmaktan çok daha üstündü;
başkaları tarafından daha çok düşünülüyordu; görünüşe göre pozisyonunun onda yaratması gereken o itaatkarlıktan hiçbir iz yoktu.
Ayala, evin bir kızıymış gibi çok şey talep ediyor ve aynı zamanda evin kızlarından daha yetenekliymiş gibi davranıyordu. Hatta bir kızdan bile daha az itaatkardı. Bütün bunlara teyze Emmeline sakin bir göğüsle dayanamazdı. Kendisi de nazik bir kalbe sahipti. Ölen kız kardeşine karşı görevini kabul etti. Yetimi korumak ve büyütmek istiyordu. Ayala'yı tamamen terk ederek cezalandırmak bile istemiyordu. Augusta'nın daha belirgin kötülüğüne karşı onu koruyacaktı;
ama Ayala'dan kurtulmak istiyordu, eğer nasıl yapacağını bilseydi.

Oğlunun mektubunu alıp okudu ve tabii ki
konuyu yanlış anladı. Glenbogie'de ona Tom ve Ayala hakkında bir şeyler fısıldanmıştı, ama buna pek inanmamıştı.
Ayala bir çocuktu ve Tom onun için bir çocuktan pek de farklı değildi. Ama
şimdi gerçek bir aşk mektubu vardı,--oğlunun yetimle evlenmek için belirgin bir teklifte bulunduğu bir mektup. Ayala'nın mektubu neden ona getirdiğini düşünmeyi bırakmadı, ama hemen
iki gencin acınası bir aşk ilişkisiyle
ruhunu üzecekleri fikri aklına geldi. Glenbogie'de bu konu kendisine fısıldanmışken, iki gencin Roma'da birlikte olmasına izin vermek ne kadar da akılsızcaydı! "Bu ne zamandır devam ediyor?" diye sordu sertçe.

"Eskiden Glenbogie'de benimle dalga geçerdi ve şimdi yine yapıyor," dedi Ayala.

"Kesinlikle buna bir son verilmeli. Gitmelisin."

Ayala, teyzesinin ona kızgın olduğunu ve adaletsizliğe öfkelendiğini hemen anladı. "Elbette buna bir son verilmeli, Emmeline Teyze. Ona yapma dediğimde beni rahatsız etmeye hakkı yok."

"Sanırım onu ​​cesaretlendirdin."

Bu katlanılmayacak kadar zalimceydi! Onu cesaretlendirdin! Ayala'nın öfkesi, teyzesinin onun geliş nedenini yanlış anlamış olmasından çok, böyle bir sevgiliyi "cesaretlendirmiş" olmasının mümkün olduğunun düşünülmesinden kaynaklanıyordu. Ona zarar veren, davranışına değil, zevkine yönelik bir hakaretti. "O bir budala," dedi; "aptal bir budala!" böylece hem anneye hem de oğula ve hatta tüm aileye küçümsemesini yansıttı. "Onu cesaretlendirmedim. Bu doğru değil."

"Ayala, çok küstahsın."

"Ve çok da haksızsın. Buna bir son vermek istediğim için sana geliyorum ve sen bana onu cesaretlendirdiğimi söylüyorsun. Sen Augusta'dan
daha kötüsün. "

Bu, Teyze Emmeline'in iyi niyeti için bile fazlaydı. Aşk ilişkisinin gerçeği ne olursa olsun, Ayala bu konuda ne kadar masum olursa olsun, Tom ne kadar suçlu olursa olsun, bir yeğenin teyzesine, bir bağımlıdan amirine söylediği bu tür sözler affedilemezdi. Kızın aşırı gençliği, hala yanında taşıdığı çocukluğun tuhaf görünümü, hissi çok daha güçlü hale getirdi. "Sen Augusta'dan bile kötüsün!"

Ve bu, Augusta'nın haklı öfkesini yatıştırma çabalarının özellikle bilincinde olan kıza söylendi. Kendini dizginledi,
büyük görünmeye ve kaşlarını çatmaya çalıştı. O anda bunun sonunun ne olması gerektiğini düşünemedi, ama Ayala'nın ezilmiş olduğunu hissetti. "Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin, 'Hanımefendi'?" dedi.

"Öylesin. Çok zalimce. Tom bana tüm bu saçmalıkları söylemeye devam edecek ve ben sana geldiğimde onu cesaretlendirdiğimi söylüyorsun! Ben
asla onu cesaretlendirmedim. Ondan çok fazla nefret ediyorum. Kendi
teyzemin bana herhangi bir erkeği cesaretlendirdiğimi söyleyebileceğini düşünmezdim. Hayır, söylemedim. Sen
beni buna zorluyorsun, bu yüzden küstahlık etmek zorundayım."

"Odana gitsen iyi olur," dedi teyze. Sonra Ayala,
başını olabildiğince kaldırarak kapıya doğru yürüdü. "O
mektubu bana bıraksan iyi olur." Ayala konuyu bir an düşündü ve sonra mektubu ikinci kez teyzesine uzattı.
Mektubu gören onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. O istemiyordu.
Böylece mektubu bıraktıktan sonra sessizce küçümseyerek uzaklaştı ve odasına gitti.

Teyze Emmeline, yalnız kaldığında, kendisini bir şüphe bulutunun içinde
hissettiğini hissetti. Tom'un bir koca olarak arzu edilirliği ilk önce dikkatini çekti ve Ayala'nın Tom için bir eş olarak
istenmezliği. Ayala'yı eve almaya ilk teklif ettiğinde, bu tür bir tehlikenin ortaya çıkacağını
önceden görmemiş olmasının kendi aptallığı olduğunu düşündü. Teyzeler ve amcalar kuzenlerin evliliği ve zengin çocukların ebeveynleri, kural olarak, fakir olanlarla
evliliği onaylamazlar. Ayala çok
şiddetli olmasına rağmen, Leydi Tringle sevgili oğlunun kendini
atacağı fikrinden kurtulamadı. Sonra yanakları öfkeyle kızardı, Tom'una aptal bir hödük dendiğini hatırladı. Bu tür bir dilin kullanımında, çok korktuğu evlilik tehlikesine karşı bir önlem olduğunu hatırlamakla bile hafiflemeyen bir nankörlük vardı. Ayala çok kötü davranıyordu. Tom'u sevgilisi olması için
ikna etmemeliydi ve kesinlikle Tom'a hödük dememeliydi. Ve sonra Ayala teyzesine adaletsiz olduğunu ve Augusta'dan
daha kötü olduğunu söylemişti! Böyle bir duruma katlanmak söz konusu olamazdı. Ayala'nın gitmesi gerekiyordu.

Gün bitmeden Leydi Tringle oğluyla konuştu ve "serseri"nin oldukça ciddi olduğunu görünce şaşırdı, o kadar ciddiydi ki kuzeniyle evlenmek istediğini annesi ve babasına, hatta Ayala'ya bile karşı çıktı. O kadar ciddiydi ki Ayala'nın ona "serseri" dediğini duyduğunda bile öfkeye kapılmadı. Sonra annede genç adamın daha önce hiç bu kadar serseri olmadığı hissi oluştu. Çünkü Tom'un kendisine yöneltilen eleştirilere açık olduğu hissi, annesinin koynunda bile vardı. Tom, geç olgunlaşan ve genç hanımlar tarafından "serseri" olarak görülen o aşırı büyümüş oğlanlardan biriydi. Dışarıdayken parasını çok cömertçe harcasa da kız kardeşleri bazen evde "bo to a goose" diyemediğini söylerdi. Fakat
şimdi,--şimdi Tom oldukça değişmiş bir genç adamdı. Kendi mektubu
ona gösterildiğinde, ona sadık kalacağını söyledi. Kuzeninin kendisi için
oldukça uygunsuz bir eş olacağı kendisine
söylendiğinde, annesine bu konudaki kendi fikrinin
çok farklı olduğuna dair güvence verdi. Babasının öfkesi tehdit edildiğinde,
eğer bir hanımla evlenirse babasının ona kızmaya hakkı olmayacağını söyledi. "Hödük" sözcüğüne sadece gülümsedi. "Benimle işi bitmeden önce farklı düşünmeye başlayacak," dedi, gülümseyerek. Annesi bile genç adamın onun sevgisiyle çok daha iyiye gittiğini fark etmemek elde değildi.

Ama ne yapacaktı? İki üç gün geçti, bu süre boyunca Ayala ile aralarında hiçbir uzlaşma olmadı. Augusta ile Ayala arasında tek bir kelime bile konuşulmadı. Gertrude ona mesajlar götürdü,
amaç onu teyzesinden af ​​dilemeye ikna etmekti. Ama
Ayala teyzesinin ondan af dilemesi gerektiği görüşündeydi ve bundan vazgeçirilemezdi. "Neden onu cesaretlendirdiğimi söyledi?" diye sordu öfkeyle Gertrude'a. "Bence onu cesaretlendirmiş değil," dedi Gertrude annesine. Bu muhtemelen doğru olabilirdi, ama
kötü davranmış olsaydı bile. Ve henüz sevgilisini cesaretlendirmemiş olsa da, sevgilisinin oldukça ciddi olduğunu
öğrendiğinde bunu yapması çok olasıydı.

Leydi Tringle çok rahatsız olmuştu. Ve sonra ek bir
sorun çıktı. Gertrude annesine Bay Francis Houston ile nişanlandığını ve Bay Houston'ın babasına kendisini damadı olarak önermek amacıyla yazacağını söyledi. Bay Houston da kendine geldi ve dünyadaki en doğal
tonla kızıyla evlenmeyi düşündüğünü söyledi. Ne söyleyeceğini
bilmemişti. Tüm para meselelerini
yöneten Sir Thomas'tı. Bay Houston'ın çok fakir olduğu fikrine kapılmıştı. Ama sonra Bay Traffick de öyle olmuştu, aileye açık kollarla
kabul edilmişti. Ama sonra Bay Traffick'in bir kariyeri vardı, oysa Bay Houston acınacak derecede tembeldi. Bay Houston'ı Sir Thomas'a havale edebilir ve Sir Thomas karar verene kadar bir daha aralarına gelmemesini rica edebilirdi. Bunun üzerine Gertrude de öfkelendi ve kendini
odasına kapattı. Ruperti daireleri, bu nedenle, genel olarak, onlar için
rahatsız edici bir yuvaydı.

Sir Thomas'a mektup üstüne mektup yazıldı ve mektup üstüne mektup geldi. İlk mektup Ayala hakkındaydı. Ayala'ya teyzesinden
çok daha şefkatliydi. Buzağı sevgisinden
bahsetti ve Tom'un aptal olduğunu söyledi; ancak Tom'un geri dönmesi için
zorunlu emirler vermeyi hemen düşünmemişti. Ayala'nın
küstahlığına gelince, bunu açıkça önemsiz olarak görüyordu. Teyze Emmeline üçüncü mektubunda konuşana kadar Ayala'dan tamamen kurtulma olasılığını fark etmemişti. Ve bunu, kendisine yapılan bir öneriye yanıt olarak yaptı. "Eğer kız kardeşi Lucy ile değişmeyi seviyorsa ve siz de bundan hoşlanıyorsanız, itiraz etmem," dedi Sir Thomas. Sonra Tom'a derhal Lombard Sokağı'na dönmesi emri geldi; ancak bu emir, tüm ailenin aniden geri dönmesiyle
sonuçsuz kalmıştı. Sir Thomas, Gertrude'a yazdığı ilk mektupta, Houston evliliğinin hiç de uygun olmayacağını
belirtmişti. Sonra, kendisine
Gertrude ve Bay Houston'ın ayrılmaları için bir emir verildiğinden beri kesinlikle birden fazla kez
birlikte oldukları söylendiğinde, tüm ailenin derhal Merle Park'a geri dönmesini istedi.

Lucy'ye ilişkin teklif bu şekilde ortaya çıkmıştı. Tom'un Ayala ile aynı evde olması, elbette onu çok avantajlı kılıyordu ve ona
herhangi bir kötü muamelede bulunmasına rağmen davasını sürdürecekti. Ona kaba saba demesi tamamen boşunaydı. "Bazen bundan çok farklı düşüneceksin, Ayala," dedi, daha ciddi bir şekilde.

"Hayır, düşünmeyeceğim; hep aynı düşüneceğim."

"Seni ne kadar sevdiğimi anladığında, değişeceksin."

"Beni sevmeni istemiyorum," dedi; "ve eğer iyi bir şey olsaydın, sana bu kadar sık ​​söyledikten sonra devam etmezdin. Bu senin
erkekçe bir davranışın değil. Beni her türlü belaya soktun. Bu senin
suçun, ama onlar bana acı çektiriyor. "

Ayala daha sonra tekrar teyzesinin yanına gitti ve bu sefer
aile talihsizliği daha uygun bir dille konuşuldu. Ayala
hâlâ öfkeliydi, ama küstahça hiçbir şey söylemedi. Teyze Emmeline
yeğenine karşı hâlâ tersti, ama suçlamaktan kaçındı.
Her
birini düşman olarak biliyorlardı, ama barışı korumanın bilgeliğini kabul ettiler.
"Buna gelince, Teyze Emmeline," dedi Ayala, "şundan oldukça emin olabilirsin ki
onu asla cesaretlendirmeyeceğim. Ondan asla yeterince hoşlanmayacağım."

"Tamam. O zaman bunun hakkında daha fazla konuşmamıza gerek yok, canım. Elbette,
hepimiz için tatsız olmalı, aynı evde olmak."

"Beni bu şekilde rahatsız etmeye devam ettiğinde, bu benim için çok tatsız olacak. Başka bir yerde olmayı dilememe neden oluyor."

Sonra Emmeline Teyze bunu çok ciddi bir şekilde düşünmeye başladı. Çok
nahoştu. Ayala, ailenin tüm
hanımlarına karşı itici ve genç beyefendiye karşı fazlasıyla hoş davranmıştı.
Sir Thomas'ın açıkça gösterdiği iyilik de Ayala'nın Leydi Tringle'ın gözünde
yükselmesine pek yardımcı olmamıştı. Augusta'nın albüm için yukarı çıkması istendiğinde Sir Thomas sadece gülmüştü.
Sir Thomas, Ayala'nın kötü davranışlarında
en ısrarcı olduğu zamanlarda bile hediyelerini bol bol vermişti. Ve sonra Marchesa olayı ve hatta Bay Traffick'in hayranlığı! Eğer Ayala başka bir
yerde olmayı dileseydi, bu dileğini yerine getirmek iyi olmaz mıydı!
Emmeline Teyze kesinlikle istiyordu. "Eğer öyle düşünüyorsan, belki bir
düzenleme yapılabilir," dedi Emmeline Teyze çok yavaşça.

"Ne düzenlemesi?"

"Sen seni kovmak istediğimi varsaymamalısın?"

"Ama ne anlaşma?"

"Görüyorsun ya Ayala, ne yazık ki hepimiz iyi anlaşamadık; değil mi?"

"Hiç de değil, Teyze Emmeline. Augusta bana her zaman kızıyor. Ve
sen,--Tom'u cesaretlendirdiğimi düşünüyorsun."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum, Ayala."

"Ama bu ne tür bir düzenleme, Emmeline Teyze?" Konu Ayala için korkutucu derecede önemliydi. Bunu iyi anlayacak kadar ihtiyatlıydı. Düzenleme, Tringles'ın tüm
zenginliğinden
kovulacağı türden olmalıydı. Onların arasına gelmesi
başarılı olmamıştı. Huysuzluğu ve bağımsızlığıyla onları çoktan bıktırmıştı. Genç olmasına rağmen bunu görebiliyor ve
aptallığıyla kendisine verdiği maddi zararı anlayabiliyordu. Augusta'ya yukarı çıkmasını söylemekle çok
yanılmıştı. Marchesa'ya yaptığı özel ziyaretlerde
yanılmıştı. Pincian'da Bay Trafik'le birlikte yürüyerek
gitmekle yanılmıştı. Bunu görebiliyordu.
Tom'a karşı yanılmamıştı,--onu bir budala olarak adlandırması dışında; ama yanılmış mı yoksa doğru, çok talihsizdi. Ama
iş bitmişti ve gitmeliydi.

Şu anda Tringles'ın zenginliği ona daha önce hiç olmadığı kadar fazla görünüyordu ve kendi yoksulluğu ve sefaleti
daha mutlak görünüyordu. Ona "düzenleme" kelimesi fısıldandığında
kaybedeceği her şeyin net bir fikri geldi. Merle Park'tan, Queen's Gate'ten ve Glenbogie'den sürgün edilecekti. Onun için artık arabalar,
atlar ve güzel biblolar olmayacaktı;--Tringles'ın yaşadığı o lüks paradan
vazgeçmek olmayacaktı. Ama bunu
kendisi için yapmıştı ve önündeki kadere karşı tek bir kelime
söylemeyecekti. "Ne düzenlemesi, teyze?" diye tekrar söyledi,
yapılabilecek herhangi bir düzenlemeyi memnuniyetle karşılamayı amaçlayan bir sesle.

Sonra teyzesi çok yumuşak bir sesle konuştu. "Elbette, sevgili Ayala, ilk başta planladığımızdan daha azını yapmak istemiyoruz. Ama sen
burada mutlu olmadığın için--" Sonra durakladı, neredeyse kendinden utanıyordu.

"Ben burada mutlu değilim," dedi Ayala, cesurca.

"Sen değişsen nasıl olurdu,--Lucy ile?"

Birkaç haftadır Lady Tringle'ın aklında olan fikir
Ayala'nın hiç aklına gelmemişti. Bunu duyduğu anda, her zamankinden daha fazla kabul etmek zorunda olduğunu hissetti. Sürgün edileceği ev iyiyse, o zaman o iyilik Lucy'ye düşerdi. Lucy arabaları, atları ve bibloları alırdı, Lucy, Kingsbury Crescent'te kesinlikle mutlu değildi. "Gerçekten çok
mutlu olurdum," dedi Ayala.

Sesi o kadar cesurdu ki, kendi başına teyzesini
yeniden gücendirecek kadar kararlıydı. Bu kadar cömertlikten sonra pişmanlık duyulmaması mı gerekiyordu? Ama kızı tamamen yanlış anlamıştı. Dudaklarından kelimeler çıkarken, "Gerçekten çok mutlu olurdum," Ayala'nın kalbi, kendisi için ne kadar çok şey yapıldığını hatırladığında şefkatle
batıyordu. Ama onun gitmesini istedikleri için, onun tarafında tek bir kelime, tek bir isteksizlik belirtisi olmamalıydı.

"O zaman belki ayarlanabilir," dedi Leydi Tringle.

"Amca Dosett'in ne diyeceğini bilmiyorum. Belki de Lucy'yi çok seviyorlardır."

"Onun yoluna çıkmak istemezler diye düşünüyorum."

"Her neyse, çıkmayacağım. Eğer sen, amcalarım ve Teyze Margaret
izin verirseniz, istediğiniz zaman giderim. Elbette bana söyleneni
yapmalıyım."

Teyze Emmeline buna belli belirsiz bir itirazda bulundu; ama yine de meselenin
anlaşıldığı kabul edildi. Sir Thomas'a mektuplar yazıldı ve mektuplar
geldi ve sonunda Sir Thomas bile kabul etti. İlk olarak, alışverişi
takip edecek tüm gerçeklerin Ayala'ya
açıklanması gerektiğini önerdi; ama bir süre sonra bunun uygunsuz olacağını
kabul etmek zorunda kaldı. Kız istekliydi; ve
şu anki evinin büyük servetinden
vazgeçmesi gerektiğini hiç şüphesiz biliyordu. Ama kendisinin uygunsuz bir katılımcı olduğunu kanıtlamıştı ve gitmesi daha iyiydi.

Sonra hepsinin Roma'dan ayrılması Gertrude'un dikkatsizliği yüzünden aceleye getirildi. Gertrude sevgilisine
hak sahibi olduğunu ilan etti. Geliri olmamasının ne önemi vardı ki. Herkes
Septimus Traffick'in geliri olmadığını biliyordu. Papa'nın hepsine yetecek kadar geliri vardı. Bay Houston bir beyefendiydi. O ana kadar hiç kimse Gertrude'un ne kadar güçlü bir iradeye sahip olduğunu bilmiyordu.
Gertrude, Bay Houston'dan ayrılmaya
rıza göstermeyeceğini ilan ettiğinde, hepsi aceleyle eve gönderildi.

IX. BÖLÜM.

DEĞİŞİM.

Bay Dosett üç mektubu Kingsbury Crescent'e getirdiğinde durum böyleydi, kendisine hitaben yazılmış olan iki mektubun içeriğinden o kadar rahatsız olmuştu ki, ofisinden uygun zamandan iki saat önce ayrılmak zorunda kalmıştı. Üç mektup amcası tarafından Lucy'ye birlikte teslim edildi ve Lucy, olayın önemini anlayınca, kendi mektubunun zarfını açmadan önce iki açık mektubu okudu. Önce Sir Thomas'tan gelen mektup geldi ve şöyleydi;--

Lombard Caddesi, Ocak 187--.

SEVGİLİ DOSETT,

Roma'daki hanımlarla doğası gereği acı verici bir yazışmam oldu, ancak bunu
belki de hemen sana iletmem daha iyi olur. Ayala, Leydi Tringle ve kızlarla
istenildiği kadar iyi geçinemedi ve hepsi onun ve Lucy'nin yer değiştirmesinin daha iyi olacağını düşünüyor. Ben esas olarak onayımı bildirmek için yazıyorum. Kız kardeşiniz şüphesiz size yazacaktır. Ayala'nın sorumluluğunu üstlenmeyi kabul ederseniz, vasiyetimde onun için bazı düzenlemeler yaptığımı ve bunu değiştirmeyeceğimi size söyleyebilirim. Kendi hesabıma Ayala'ya karşı
hiçbir şikayetim olmadığını
eklemeliyim.

Saygılarımla,

T. TRINGLE.

Lucy, bunu okuduktan sonra hemen teyzesinden gelen mektuba geçti. Onun için bu konu çok önemliydi, ancak Ayala için de aynı derecede önemliydi. Tek başına kendi odasına çıkmasına
izin verilmişti. Mektuplar öyle bir nitelikteydi ki
teyzesi Dosett'in yanında sakince okuması pek mümkün değildi. Teyzesi Emmeline de şöyle yazmıştı;--

Palazzo Ruperti, Roma, Perşembe. SEVGİLİ REGINALD,

Burada büyük bir sorun içinde olduğumuzu duyduğunuzda üzüleceğinizden eminim. Bu o kadar kötü bir hal aldı ki, bize yardım etmeniz için size başvurmak zorundayız. Şimdi şunu anlamalısınız ki
Sevgili Ayala'ya karşı tek bir kelime söylemek istemiyorum; sadece o
uymuyor. Bazen birbirine en çok bağlı olan insanların
uymadığı olur. Sevgili Ayala'da da böyle oldu. O bizden memnun değil. Belki de kuzenlerine
olması gerektiği kadar dikkatli uyum sağlamamıştır. O da benim kadar bunun farkında ve kendisi de bir değişiklik olması gerektiğine ikna olmuş durumda.

Şimdi, sevgili Reginald, zavallı Egbert öldüğünde Ayala'yı seçenin ben olduğumu ve Lucy'yi kısmen benim isteklerime uygun olarak aldığınızın oldukça farkındayım. Şimdi bir değişiklik olması gerektiğini önermek için yazıyorum. Eminim ki
zavallı sevgili kızlarım için elimden gelenin en iyisini yapma isteğim için bana hak vereceksiniz.
Ayala'nın bize gelmesine izin vererek bunun en iyi şekilde yapılabileceğini düşünmüştüm. Şimdi Lucy'nin kuzenleriyle daha iyi anlaşacağını ve Ayala'nın etrafındaki gençler olmadan daha çekici olacağını düşünüyorum.

Seni gördüğümde sana her şeyi anlatacağım. Büyük bir
kusuru olmadı. Bana
söylenmemesi daha iyi olacak bir iki kelime söyledi, ama bunun
kötü bir kalpten değil, öfkeden kaynaklandığına eminim. Belki de
sana gerçeği söylemeliyim. Tom ona hayrandı.
Çok iyi davrandı; ama
konuşulmaya dayanamadı ve bu yüzden tatsızlıklar oldu. Ve kızlar
kesinlikle iyi geçinemediler. Sir Thomas da benimle aynı fikirde, eğer siz de kabul ederseniz
bir değişiklik olması daha iyi olur.

Sevgili Lucy'ye yazmayacağım çünkü siz ve
Margaret her şeyi çok daha iyi açıklayabilirsiniz,--eğer planımıza
kabul ederseniz. Ayala da kız kardeşine yazacak.
Ama lütfen bana gelirse onu çok seveceğimi söyleyin. Ve gerçekten de Ayala'yı neredeyse kendi çocuğummuş gibi sevdim, sadece
birbirimizle anlaşamadık.

Elbette ne Sir Thomas ne de ben bir sorumluluktan kaçmayı
düşündük. Eğer zavallı Egbert'in kızlarından biri yanımda olmasaydı çok mutsuz olurdum.
Sadece Lucy'nin bizim için en iyisi olacağını düşünüyorum; ve
Ayala da öyle düşünüyor. Eğer bunu Ayala'ya karşı yaparsam çok mutsuz olurdum.

Bu mektuptan hemen sonra İngiltere'de olacağız ve
bunun hemen kararlaştırılması beni çok mutlu eder.
Böyle bir şey yapılacaksa, bunun
tüm taraflar için çok daha iyi olması
çok daha iyidir. Lütfen Margaret'e en iyi sevgilerimi iletin ve ona Ayala'nın istediği her şeyi
yanında getireceğini söyleyin.

En şefkatli kız kardeşin,

EMMELINE TRINGLE.

Mektup, amcasınınkinden çok daha uzun olmasına rağmen, Tom'un kuzenine olan talihsiz tutkusu gibi
ayrıntılara girmesine rağmen, Lucy üzerinde daha az etki bıraktı, çünkü Sir Thomas'ınki kadar otoriter bir
şekilde konuşmuyordu. Sir Thomas'ın söyledikleri kesinlikle yapılacaktı;
oysa Emmeline Teyze sadece bir kadındı ve mektubu desteksizse,
inanç
taşımayabilirdi. Ama, Sir Thomas istiyorsa,
kesinlikle yapılmalıydı. Sonra, sonunda, Ayala'nın mektubu geldi;--

Roma, Perşembe.

SEVGİLİ, SEVGİLİ LUCY,

Ah, sana yazacak öyle şeylerim var ki! Emmeline Teyze her şeyi Amca Reginald'a anlattı. Sen gelip prenses olacaksın ve ben de gidip evde sütçü kız olacağım. Bunun böyle olmasından oldukça memnunum çünkü bunun
en iyisi olacağını biliyorum. Sen bir prenses olmalısın ve ben de bir sütçü kız olmalıyım.

Aralarına girdiğim ilk günden beri, Augusta'ya albüm için yukarı çıkmasını söylediğimden beri neredeyse her zaman geliyor.
Sözcükler söylendiği andan itibaren gidip kendi başıma bir şeyler yaptığımı hissettim. Ama hiç üzgün değilim, çünkü benim yerime sen geleceksin.
Augusta çok yakında gidecek ve Emmeline Teyze
eğer ona karşı çıkmazsan hiç de fena değil.
Ben ona her zaman karşı çıktım ve aptal olduğumu biliyorum.
Ama hiç üzgün değilim, çünkü benim yerime sen geleceksin.

Ama konu sadece Augusta ve Emmeline Teyze ile ilgili değil.
O aptal Tom da vardı. Zavallı Tom! Onun hayattaki en iyi huylu adam olduğuna inanıyorum. Ve eğer bu kadar çok zinciri olmasaydı ondan bu kadar nefret etmezdim.
Ama bana
korkunç şeyler söylemeye devam edecek. Ve sonra bana bir mektup
yazdı! Aman Tanrım! Mektubu Emmeline Teyze'ye götürdüm ve bu tartışmayı başlattı. Benim onu ​​cesaretlendirdiğimi
söyledi! Ah, Lucy, bunu düşünürsen! O kadar öfkeliydim ki,
odadan beni
kovana kadar ona çok şey söyledim.
Onu cesaretlendirdiğimi söylemeye hakkı yoktu.
Bu utanç vericiydi! Ama beni hiç affetmedi,
çünkü onu azarladım. Bu yüzden aralarında
benim gönderilmeme ve
benim yerime senin gelmene karar verdiler.

Benim sevgili Lucy'im, her şey çok daha iyi olacak.
Kingsbury Crescent'te mutlu olmadığını biliyorum ve
ben buna çok daha iyi katlanacağım.
Sakin
oturup
çarşafları
yapabilirim.

Zavallı Ayala, kendini ne kadar az tanıyordu!

Ve sen güzel, görkemli bir hanımefendi olacaksın, sakin ve
saygın, görkemli bir hanımefendinin olması gerektiği gibi. Her neyse,
burada kalmam imkansız. Tom yeterince kötü,
ama onu cesaretlendirdiğimi söylemeye dayanamıyorum.

Çok yakında görüşeceğiz, ama yazmadan ve
hepinize anlatmadan edemiyorum. Teyze Dosett'e sevgilerimi ilet. Eğer beni kabul ederse ona iyi davranmaya çalışacağım. Bu arada hoşça kalın.

En şefkatli kız kardeşin,

AYALA.

Lucy mektupları okumayı tamamladığında uzun bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Aslında, çok fazla şey
düşünmeyi gerektiriyordu. Hayatının tüm gidişatının
değiştirilmesi ve kesinlikle zevkine uyacak bir yönde
değiştirilmesi önerildi. Amcası Dosett'in hayatının göreceli yoksulluğundan nefret ettiğini, böyle bir itirafta bulunmak zorunda kaldığı için kendinden nefret ettiğini kendi kendine itiraf etmişti. Fakat
kendisine iğrenç gelen yoksulluktan daha fazlası vardı, - utanmadan nefret etmekte haklı olabileceğini kendine söyleyebildiği bir şey. Kingsbury Crescent'in alışkanlıklarında ve tavırlarında entelektüel bir çekicilik eksikliği vardı ve bu onu talihsiz ve moral bozucu olarak görüyordu. Sanat zevkleri hakkında hiçbir düşünce yoktu. Kimse şiir okumuyordu. Kimse müzik dinlemiyordu. Kimse resimlere bakmıyordu. En büyük öneme sahip tek şey,
beraberinde getirilmesi gereken bir çarşaftı. Bir koyun budunun gerektiği gibi geliştirilmesi,
bir pound tereyağının uzatılması,
çamaşırcının faturalarını bastırmanın en iyi yolu, bunlar ilgi çekici konulardı. Ve
teyzesinin bu konudaki aşırı iyiliği onu daha az rahatsız etmemişti. Koyun budu, amcasının yokluğunda,--mümkünse onun bilgisi olmadan--geliştirilecekti.
Temiz çamaşırları olacaktı. Lucy ona hiçbir şeyi kinlemiyordu,
ama kendisi ve teyzesi arasında kurulan o ekonomik ortaklıktan
mide bulandırıyordu. Şüphesiz zaman zaman Ayala'nın yoluna atılan lüksleri düşünmüştü. Bir pişmanlık vardı, Ayala'nın bunlara sahip olması değil, kendisinin onları kaçırmış olması. Parayı hor gördüğünü ilan etti; ama
bijou'nun kolay lüksü onun anısına tatlıydı.

Şimdi aniden ona yoksulluğu lüksle değiştirmesi ve zihnini
güzel şeylere adayabileceği bir yaşam biçimine geri dönmesi önerildi. Glenbogie'nin manzarası bile, onun için ne kadar da çekici olurdu! Amcasının tavrından, mektubu ona verdiği o anda, büyük bir itirazda bulunmayacağını tahmin etti. Teyzesi ondan hoşlanmıyordu. Teyzesinin, ortaklığa rağmen ondan hoşlanmadığından emindi. Sadece davanın başka bir görüşü daha vardı: transfer ne kadar mutlu olabilirdi. Amcası ona karşı her zaman nazikti, ancak henüz ona karşı güçlü bir sevgi
gelişmemişti. Amcasına karşı minnettardı, ancak ondan ayrılmanın bir acı olacağını kendine söyleyemezdi. Ancak davanın başka bir görüşü daha vardı.

Ayala! Ayala ile nasıl olurdu! Ayala ortaklığı ve ekonomiyi beğenir miydi? Ayala, teyzesinin karşısında dört saat boyunca otururken neşeli olur muydu! Ayala,
oturup çarşafları onarabileceğini söylemişti, ama Ayala'nın bahsettiği hayat hakkında
hiçbir şey bilmediği yeterince açık değil miydi? Ve Lucy,
Ayala'nın Kingsbury Crescent'in hüzünlü arkadaşlığında
kalbini yediğini düşünürken
Glenbogie'nin ihtişamının tadını çıkarabilecek miydi? Bir saatten fazla oturdu ve düşündü; ama meselenin
bir yönünü düşünmedi. Kendisinin ve Ayala'nın Kaderin elinde olduğunu ve ikisinin de büyüklerinin
kendilerinden istediklerini yapmaları gerektiğini düşünmedi.

Sonunda kapı çalındı ​​ve teyzesi içeri girdi.

Amcasının içeri girmesini tercih ederdi: ama meselenin şimdi sevmediği kadınla
tartışılmasından başka çare yoktu,--bu mesele kendisi için
tüm yönleriyle çok korkunçtu ve mümkünse
kendini isteyerek feda edeceği biri için çok korkunçtu! Teyze Dosett'e sempati
yaratmak için ne söyleyebileceğini bilmiyordu. "Lucy," dedi Teyze Dosett, "bu çok ciddi bir teklif."

"Çok ciddi," dedi Lucy sert bir şekilde.

"Mektupları okumadım ama amcan bana bundan bahsetti."

Sonra Lucy iki mektubu ona uzattı, bunları Ayala'dan kendine sakladı ve teyzesi ikisini de yavaşça okurken o da kıpırdamadan oturdu. "Teyzeniz Emmeline kesinlikle ciddi," dedi Bayan Dosett.

"Teyze Emmeline çok iyi huylu ve belki de ona istediğimizi söylersek fikrini değiştirir."

"Ama Sir Thomas kabul etti."

"Eminim ki amcam, Teyze Emmeline ona sorarsa, vazgeçecektir.
Ayala'ya karşı bir şikayeti olmadığını söylüyor. Sanırım
Augusta ve Augusta evlenecek ve çok yakında gidecek."

Sonra Teyze Dosett'in yüzünde bir değişiklik, gözle görülür bir değişiklik oldu ve ses yumuşadı, öyle ki Lucy'nin daha önce hiç görmediği veya duymadığı gibi
görünüyor ve konuşuyordu. Görünüşte o kadar sert, o kadar sevimsiz, o kadar duygusuz insanlar var ki, onları sadece yarı yarıya tanıyanlar, şefkatli bir özellik beklemez, bu kadar az çekici olan özelliklerin yumuşaklıkla bağdaşamayacağını düşünürler. Lucy, Teyze Dosett'in iyi olduğunu kabul etmişti, ancak ona dokunulamayacağını düşünüyordu. Ama şimdi bir iki kelime onu
fethetmişti. Kız onu bırakmak istemedi, yoksulluğundan kaçıp Tringle'ların ihtişamına
kaçmak için ilk fırsatı değerlendirmedi! "Ama Lucy," dedi ve gelip Lucy'nin yanına
yattı.

"Ayala--," dedi Lucy hıçkırarak.

"Ona karşı nazik olacağım,--belki de sana olduğumdan daha nazik."

"Sen nazik davrandın ve ben nankörlük ettim. Biliyorum. Ama şimdi daha iyisini yapacağım, Teyze Dosett. Eğer beni kabul edersen kalacağım."

"Onlar zengin ve güçlüler ve onların emrettiği gibi yapmak zorundasın."

"Hayır! Kim onlar ki onların emriyle gelip gitmeye zorlanayım? Beni senden ayrılmaya zorlayamazlar."

"Ama Ayala'dan kurtulabilirler. Amcanın Ayala için para konusunda
ne dediğini görüyorsun."

"Paradan nefret ediyorum."

"Para hiçbirimizin nefret edemeyeceği bir şeydir. Amcan Reginald'ın her ikinizin de geçimini sağladığını bilmesinin pek bir şey ifade etmeyeceğini mi düşünüyorsun? Sana gelecek hiçbir şey olmadığı için şimdiden perişan durumda. Eğer teyzen Emmeline'e gidersen, Sir Thomas senin için Ayala'ya yaptığının aynısını yapacak. Sevgili Lucy, seni
göndermek istediğimden değil." Sonra Lucy ilk kez kolunu teyzesinin boynuna doladı. "Ama teyzenin eve geldiğinde hala istiyorsa, teklif edildiği gibi olması daha iyi olur. Ben ve amcan Reginald sana sunulan olasılıkları
elinden kaçırmana izin verirsek doğru olanı yapmış olmayız. Lady Tringle'ın oğlu için
endişelenmesi doğaldır."

"Hiç gerek yok," dedi Lucy öfkeyle.

"Ama ne dediklerini görüyorsun."

"Bu onun hatası, onun değil. Neden cezalandırılsın ki?"

"Çünkü o Fortune'un gözdesi ve o değil.
Dikkatsizlere
tekme atmanın bir faydası yok, canım. O babasının oğlu ve varisi ve
her şey ona yol vermeli."

"Ama Ayala onu istemiyor. Ayala ondan nefret ediyor.
Böyle bir genç adam kendini
sevimsizleştirmeye devam edeceği için her şeyini kaybetmesi çok zor. Ayala'yı böyle bir eve
alıştırdıktan sonra bunu yapmaya hakları yok. Bunu hissetmiyor musun, Teyze Dosett?"

"Hissediyorum."

"İlk başta nasıl ayarlanmış olursa olsun, şimdi öyle kalmalı. Ayala ve ben sadece kız olsak da,
atlarmışız gibi değiştirilmemeliyiz. Eğer bir
yanlış yapmış olsaydı,--ama Tom Amca onun hiçbir yanlış yapmadığını söylüyor."

"Sanırım teyzesine saygısızca konuşmuş."

"Çünkü teyzesi ona bu adamı cesaretlendirdiğini söyledi.
Bir kız böyle haksız yere suçlandığında ne söylerdi? Bunu bana sadece korkunç bir adam gelip benimle konuşacağı için mi söylerdin?" Sonra Kensington Bahçeleri'ndeki Isadore Hamel'i hatırladığında hafif bir vicdan azabı duydu. Eğer adamlar korkunç olarak düşünülmüyorsa, belki de konuşma en ağır suçlamayı hak eden bir günah olabilirdi.

O gece bu konuda başka bir şey söylenmedi, hatta ertesi öğleden sonra Bay Dosett ofisinden her zamanki saatte eve dönene kadar. Sonra Lucy onunla birlikte oturma odasında çeyrek saat geçirdi. Şehre gitmiş ve Sir Thomas'ı görmüştü. Sir Thomas, Lady Tringle'ın isteklerine uyulmasının çok daha iyi olacağı görüşündeydi. Ayala'ya karşı kendisinin şikayette bulunacağı bir şey olmadığı doğruydu, ancak Ayala'nın küstah olduğunu düşünüyordu; ve Ayala'nın Tom'u cesaretlendirmemiş olması doğru olsa da, böyle bir eğilimden ne çıkacağını bilmek imkansızdı. Tom'un tarafında. Ve sonra, oğullarının evlerinden kovulması ne Lady Tringle'ın ne de kendisinin hoşuna gidebilirdi. Bunun adaletsizliğine dair bir imada bulunulduğunda, Sir Thomas, Lady Tringle'ın istekleri bu konuda yerine getirilirse, iki kız için bir düzenleme yapılacağını ilan ederek her şeyi düzeltmeye çalıştı. Kesinlikle Ayala'nın adını vasiyetinden çıkarmayacak ve kesinlikle Lucy'yi kendi çocuğu olarak himayesine almadan ona bir düzenleme
yapmayacaktı. Konuya bu açıdan baktığında, Bay Dosett'in Lucy'yi kendisine sunulan avantajlardan mahrum bırakmasının haklı olduğunu
düşünmüyordu. Bu görüşle Bay Dosett, kendini buna katılmaya mecbur hissetti ve bu argümanlarla Lucy'ye önerilen değişime boyun eğmesinin onun görevi olduğunu ilan etti.

Şubat ayının başlarında tüm Tringle ailesi Queen's Gate'teydi ve Lucy eve ilk ziyaretinde Ayala da dahil olmak üzere herkesin bu işi hallolmuş gibi gördüğünü gördü. Bu koşullar altında Tom hariç tüm Tringle'larla sevgi dolu bir hayat yaşayan Ayala oldukça neşeliydi. "Sanırım yarın gitsem iyi olacak, teyze?" dedi, sanki çok önemsiz bir şeymiş gibi.

"Bir iki gün içinde Ayala, daha iyi olacak."

"O zaman pazartesi olacak. Taksiyle buraya gelmelisin, Lucy. "

"Araba gönderilecek, canım."

"Ama sonra benimle geri dönmeli, Emmeline Teyze."

"Öyle olacak, canım."

"Ve atlar da kurulmalı, çünkü Lucy ve ben çekmecelerdeki tüm
eşyalarımızı değiştirmeliyiz." Lucy o sırada oturma odasında oturuyordu ve Augusta, en şefkatli güvenle, ona Bay Trafik'in tüm övgülerini söylüyordu. Bu şekilde
anlaşıldı ve iki kız kardeşimizin talihini çok
etkileyen değişiklik ayarlandı.

BÖLÜM X.

AYALA VE TEYMESİ MARGARET.

Ayala'nın gidişi için son ana kadar çocuksu,
zafer kazanmış ve kayıtsız görünüyordu. Ama o son ana kadar Lucy ile
asla yalnız değildi. Teyzesinin ve kuzenlerinin varlığı onun cesaretini
destekliyordu. Tom orada hiç yoktu,--ya da onu
çok
etkilemeyecek kadar nadiren. Londra'da kendi konaklama yeri vardı ve Ayala gidene kadar sık ​​sık görünmesi teşvik edilmiyordu. Ancak Emmeline Teyze ve Gertrude ısrarla naziktiler ve hatta Augusta bile onun öfkesinden biraz olsun rahatlamıştı. Ayala onlara karşı her zaman iyi huyluydu ama her zaman cesurdu. Yapılacak değişiklikten
seviniyormuş gibi yaptı. Lucy'nin gelişinden ve kendisinin gidişinden
karışık olmayan bir lütuf olarak bahsetti. Bunu öyle etkili bir şekilde yaptı ki, Emmeline Teyze, gözlerinde yaşlarla Sir Thomas'a kızın kalpsiz olduğunu
söyledi. Ancak, ayrılma anında, iki kız bir araya geldiğinde, Ayala yıkıldı.

Birlikte odadaydılar, biri işgal etmişti ve diğeri işgal edecekti ve kutuları hala yerde duruyordu. Ayala zenginlerin arasına gireli altı aydan az bir zaman geçmiş olmasına rağmen Lucy fakirlerin arasındaydı ve Ayala'nın eşyaları kız kardeşininkinden çok daha önemli hale gelmişti. Tringles'lar tatsız olsalar da cömert davranmışlardı. Lucy yatağın üzerinde oturuyordu, Ayala ise şimdi odada huzursuzca dolaşıyordu, şimdi kız kardeşine sarılıyor, şimdi de neredeyse umutsuzluktan hıçkırarak ağlıyordu. "Elbette biliyorum," dedi. "Artık bunun hakkında hikayeler anlatmanın ne faydası var?"

"Henüz çok geç değil, Ayala. İkimiz de Tom Amca'ya gidersek, o
bunu değiştirmemize izin verecek."

"Neden değiştirilsin ki? Küçük parmağımı kaldırarak değiştirebilsem bile bunu yapamazdım. Neden sen de benim gibi
olmayasın ki? Beni denediler ve -Emmeline Teyze'nin dediği gibi- ben ona uygun değildim."

"Teyze Dosett kötü huylu değil, canım."

"Hayır, cesaret edip de hayır diyemem. Kötü olan benim. Güzel şeyleri ve parayı sevmek ve fakir şeylerden nefret etmek kötüdür. Ya da daha doğrusu, bunun kötü olduğuna inanmıyorum, çünkü bu çok doğal. Zenginliği sevmenin kötü olduğu iddiasının tamamen bir yalan olduğuna inanıyorum. Onları seviyorum, kötü olsun ya da olmasın."

"Ah, Ayala!"

"Sen de öyle değil misin? İkiyüzlü olmayalım, Lucy, şimdi son anda. Kingsbury Crescent'te yaşama biçimlerini beğendin mi?"

Lucy cevap vermeden önce durakladı. "Eskisinden daha çok beğendim," dedi. "Her neyse, Kingsbury Crescent'e isteyerek geri dönerim."

"Evet, - benim hatırım için."

"Gerçekten de giderim, sevgilim."

"Ve senin hatırın için kalmaktansa ölmeyi tercih ederim. Ama bunun hakkında konuşmanın ne faydası var, Lucy. Senin ve benim bunda söz hakkımız yok,
ama her şey kendimizle ilgili. Dediğin gibi, iki evcil kuş gibiyiz,
sahibinin istediği gibi bir kafesten diğerine taşınmamız gerekiyor. Ya Tom Amca'ya ya da Dosett Amca'ya aitiz, tıpkı
onların kararlaştırdığı gibi. Ah, Lucy, keşke ölmüş olsaydım."

"Ayala, bu çok kötü."

"Kötüysem, nasıl engel olabilirim? Oraya vardığımda ne yapacağım?
Onlara ne söyleyeceğim? Nasıl yaşayacağım? Lucy, birbirimizi
asla göremeyeceğiz."

"Sürekli sana geleceğim."

"Bunu yapmayı amaçlamıştım, ama yapmadım. Onlar iki dünya, millerce uzakta.
Lucy, Isadore Hamel'in buraya gelmesine izin verecekler mi?" Lucy kızardı ve
tereddüt etti. "Geleceğinden eminim. "

Lucy, arkadaşına Queen's Gate'te adresini verdiğini hatırladı ve sanki diğer amcanın
evine transfer edileceğini biliyormuş gibi bunu yapmış gibi hissetti. "Bunu yapsa bile bir şey değişmeyecek," dedi.

"Ah, öyle bir hayalim var ki, tam bir hayal kırıklığı! Eğer böyle olabileceğini
düşünebilseydim, o zaman ölmek istemezdim."

"Ne hayal ediyorsun?" Ama Lucy, soruyu sormuş olmasına rağmen,
rüyayı biliyordu.

"Kendine ait küçük bir evin olsaydı, oh, ne kadar da küçük; ve eğer sen
ve o--?"

"O yok."

"Olabilir. Ve eğer sen ve o bana kendime ait bir köşe
verirse, o zaman mutlu olurum. O zaman ölmek istemezdim. Sen
isterdin, değil mi?"

"Bunun hakkında nasıl konuşabilirim, Ayala? Öyle bir şey yok. Ama
yine de,--yine de; oh, Ayala, benimle olman
her şeyden daha iyi olacağını bilmiyor musun?"

"Hayır;--her şeyden daha iyi değil;--ikinci en iyi. O en iyisi olurdu.
Umarım o 'o' olur. İçeri gel." Kapı çalındı,
ve Emmeline Teyze odaya girdi.

"Şimdi, canlarım, atlar orada duruyor ve adamlar bagajları almaya geliyorlar. Ayala, umarım sizi çok sık görürüz. Ve
unutma ki, tatsız olan her şey söz konusu olduğunda, geçmiş
geçmişte kalacaktır." Sonra veda öpücükleri kalabalığı oluştu ve birkaç dakika içinde Ayala, Kingsbury Crescent'e giden yolda arabada yalnızdı.

Bu iş o kadar çabuk bitmişti ki şimdiye kadar gözyaşlarına
zaman bile olmamıştı. Ayala için tüm bu olaydaki en dikkat çekici şey
Tom'un ısrarıydı. Sonunda, onları Roma'dan eve getirmesine izin verilmişti, çünkü bu durum için hizmet verebilecek başka bir beyefendi
yoktu. Yolculukta çok yakından izlenmişti ve onun lehine hiçbir şey olmamıştı, çünkü bağlı olduğu genç hanım, grubun diğer üyelerinin onları ayırması kadar, onun yolundan çekilmek konusunda oldukça istekliydi. Ama niyetini ifade etmek için bir kereden fazla fırsat yaratmıştı. "Seni terk etmek istemiyorum, biliyorsun," demişti ona. "Ne zaman Bir şey söylersem, onu kastediyorum. Annemden
soğumayacağım. Ve vali ise ikimizin de ciddi olduğunu
düşünürse buna karşı tek kelime etmezdi."

"Ama ben ciddi değilim," dedi Ayala; "ya da daha doğrusu, çok ciddiyim."

"Ben de öyleyim. Şu anda söyleyeceklerim bu kadar." Bundan dolayı zihninde "serseri"ye karşı belli bir saygı
büyüdü,
ancak bu saygı, daha az ısrarcı olsaydı ona göre daha itici geliyordu.

Ayala, Kingsbury Crescent'teki eve ulaştığında, akşam yemeğinden çok önce, öğleden sonra geç vakitlerdi.
O zamana kadar
teyzesi Dosett hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu ve amcasıyla bile hiç yakınlaşmamıştı. Elbette, onun hakkında çok şey duymuşlardı ve onun basit Lucy'den çok daha az uysal olduğunu varsaymaya yönlendirilmişlerdi.
Bu his o kadar güçlüydü ki, Bay Dosett bile
bu değişikliği onaylamaya zor ikna olurdu Sir Thomas'ın Ayala için yaptığı düzenlemeyi geri çekmeyeceği ve Lucy ailesinin bir üyesi olursa Lucy için de aynısını yapacağına dair verdiği söz için
değil. Bayan Dosett, kendisine bir değişiklik önerildiğinde, kesinlikle herhangi bir değişikliği memnuniyetle karşılamıştı. Son anda bir sevgi
gelişmişti, ancak o zamana kadar yeğeninden kesinlikle
hoşlanmıyordu. Lucy ona
önce tembel, sonra da somurtkan görünmüştü. Kız, kendisininkinden daha yüksek bir doğaya sahipmiş gibi görünüyordu ve hayatına sahip olduğu ilgiyi
veren küçük şeylere karşı kasıtlı olarak kayıtsız kalmıştı. Lucy'nin sessizliği onun için bir sitemdi, ancak kendisi sessizliği ortadan kaldırmak için çok az şey
yapabilmişti. Belki Ayala daha
iyi olabilirdi.

Ancak ikisi de Ayala'dan korkuyordu, tıpkı Lucy'nin gelişinden önce ondan korkmadıkları gibi. Kendi zihinlerinde ona daha fazla hazırlık yaptılar ve kendi davranışlarına gelince, Bay Dosett onu karşılamak için oradaydı ve bunu yaparken Lucy ile ilişkilerinde bir başarısızlık olduğunun bilincindeydi. Lucy'nin kolayca yerine oturacağı beklentisiyle hazırlıksız bir şekilde içeri girmesine izin verilmişti ve başarısızlık olmuştu. Bu yeni gelişle ilgili düzenli bir istişare olmamıştı ama hem Bay hem de Bayan Dosett kasıtlı bir çabanın bilincindeydi.

Leydi Tringle ve Bay Dosett, ilişkilerinin yakınlığı nedeniyle her zaman Emmeline Teyze ve Reginald Amca olmuşlardı.

Daha yakın ilişki koşulları Sir Thomas'ın Tom Amca olmasına neden olmuştu. Ama Bayan Dosett kızlardan hiçbiri için Dosett Teyze'den daha fazlası olmamıştı. Bu kendi başına onun için neredeyse bir acı konusu olmuştu ve Lucy'den Hristiyan isminin daha sevimli biçimini benimsemesini istemeyi düşünmüştü; ama aralarında o kadar az sevgi
vardı ki, bunu yapma anı hiç gelmemişti. Bay Dosett aşağıdaki oturma odasında Kingsbury Crescent'e hoş geldin derken, kendi odasında, diğer kızın
karşılamasına hazırlık olarak bütün bunları düşünüyordu.

Ayala, Kensington'dan Bayswater'a doğru yaptığı yolculuk sırasında gözyaşlarına boğulmuştu ve eve
girerken hıçkırıklarını bastırmakta zorlanıyordu. "Canım," dedi amca, "seni burada mutlu etmek için
elimizden gelen her şeyi yapacağız."

"Eminim ki yapacaksın; ama--ama--Lucy'den ayrılmak çok üzücü."

"Lucy'nin kuzenleriyle mutlu olacağından eminim." Lucy'nin mutluluğu kuzenlerine bağlı olsaydı, diye düşündü Ayala, pek de iyi olmazdı. "Ve kız kardeşim Emmeline her zaman iyi huyludur."

"Emmeline Teyze çok iyi, sadece--"

"Sadece ne?"

"Bilmiyorum. Ama bu çok ani bir değişiklik, Reginald Amca."

"Evet, çok büyük bir değişiklik, canım. Onlar çok zengin ve biz yeterince fakiriz. Senin hatırına buna pek razı olmazdım ama ikiniz için de daha iyi olacak sebepler var."

"Buna gelince," dedi Ayala, kararlı bir şekilde, "gitmek zorundaydım. Bana uymuyordu."

"Sen bize uyacaksın, canım."

"Umarım. Deneyeceğim. Şimdi o zamandan daha fazla şey biliyorum. Augusta'nın eşiti olacağımı düşünmüştüm."

"Burada hepimiz eşit olacağız."

"İnsanlar eşit olmalı, bence, yaşlılar ve gençler hariç. Teyzem ve sen ne dersen onu yapacağım. Burada genç yok, bu yüzden o tür bir sorun olmayacak."

"Kesinlikle başka genç olmayacak. Şimdi yukarı çıkıp teyzeni göreceksin."

Sonra yukarıda, çoğunlukla vaatler ve öpücüklerden oluşan bir görüşme vardı ve Ayala kutularını açıp akşam yemeğini hazırlamak üzere yalnız bırakıldı. Ameliyatlarına başlamadan önce birkaç dakika hareketsiz oturdu ve bir çabayla enerjisini topladı ve kararını verdi. Lucy'ye tutkuyla ölmesini istediğini söylemişti. Bunun kötü bir şey olması onun için pek de önemli değildi. Ama bunun zayıflık ve aptallık olduğunu kabul etti. Önünde hayatı vardı ve onu üzecek çok şey olmasına rağmen mutlu olmaya çalışacaktı. Servetini savurup gitmişti. Hala onu fırlatıp atmaya kararlıydı
kendisine kuzeni Tom şeklinde sunulduğunda.
Ama hayalleri vardı, gündüz düşleri,
hayatının en büyük zevki olan ve inşa ederken saatleri hiç ağırlaşmayan havadaki kaleler. Isadore
Hamel elbette tekrar gelecekti ve tabii ki Lucy ile evlenecekti
ve sonra onun için kendi kalbine göre bir yuva olacaktı. Isadore kardeşi ve kendi Lucy'si ona yakınken
zenginlik ve lüks eksikliğini hissetmeyecekti. Hayatında sadece biraz
entelektüel çekicilik, biraz sanat, güzel şeylere biraz bağlılık
olsaydı, o zaman altın, gümüş ve pahalı giysiler olmadan yapabilirdi. Elbette, Isadore gelirdi; ve sonra - sonra - uzaklarda başka bir şey gelirdi, kale inşasında henüz şeklini geliştirmediği, henüz duruşunu, güzelliğinin tarzını veya sesinin müziğini bilmediği; ancak şeklinin güzel ve sesinin müzik dolu olacağından çok emin olduğu bir şey. Bu şeyin hayallerinin merkezi veya kalelerinin temeli olduğu söylenemez. Sonunda ulaşacağı mükemmelliğin en uç noktasıydı, düşünceleri düşüncelerinin yoğunluğuyla yüceltildiğinde. Aşağıdaki aşağı dünyaya bakabileceği kalenin kulesiydi, - rüyanın son noktası, neredeyse yeryüzünden cennete kaçacaktı - kaçış anında dünyaya geri dönüş acımasızca uyanacaktı. Ama şunu biliyordu ki, bu
bir şey, şekli veya sesi ne olursa olsun,
Tom Tringle'ın tam tersi olacaktı.

Bir süredir hayallerine olan kararlılığından uzaklaşmıştı,
sonra aniden ayağa fırladı ve muazzam bir enerjiyle işine başladı.
Birbiri ardına kutular açıldı ve beş dakika içinde oda
eşyalarıyla
doldu. Tüm ihtiyaçlarını karşılayacak olan mütevazı çekmeceler hemen
dolduruldu. Eşyalar
bulunabilecek her köşeye yerleştirildi ve her köşe
kullanıldı. Düzenli olma karakteri hiçbir zaman yüksek olmamıştı.
Mücevher Lucy'de, annesi veya en sevdiği hizmetçi,
bir gülümsemeden veya bir öpücükten öteye geçmeyen bir sitemle
eksiklerini telafi etmek için her zaman hazırdı. Glenbogie'de ve hatta yolculukta
hizmetçi hizmetçiler olmuştu. Ama burada yapayalnızdı.

Akşam yemeğine çağrıldığında her şey hala karmakarışıktı. Aşağı inerken ikinci kararını hatırladı. İyi olacaktı;--kendisine Teyzesi Dosett'i memnun edecek şeyi yapmaya çalışacağını ima etti. Amcası konusunda pek şüphesi yoktu. Ama teyzesi ile Lucy arasında
farklılıklar olduğunun farkındaydı. Eğer Lucy iyi olmayı
zor buluyorsa, ondan beklenen mücadele ne kadar büyük olurdu!

Kendini amcasından biraz daha yakın bir masaya, teyzesine oturdu, çünkü özellikle teyzesini kazanmak istiyordu ve birkaç dakika sonra küçük yumuşak elini uzattı ve Bayan Dosett'in eline dokundu. "Canım," dedi o kadın. "Umarım mutlu olursun."

"Mutlu olmaya kararlıyım," dedi Ayala, "eğer seni sevmeme izin verirsen."

Bayan Dosett güzel değildi, romantik de değildi. Görünüşte Ayala'nın tam tersiydi. Dünyanın kaygıları, şilinlerin ve bunların sonuçlarının peşinde koşmak, ona
orta yaşlı kadınların
dünyanın çokça yaslandığı
sık görülen ve çok çekici olmayan
sıradan önemsiz bir görünüm vermişti. Ama
kalbinde hala yeşil olan ve
doğru şekilde dokunulduğunda
küçük bir tatlı su deresi akıtılabilen hassas bir köşe vardı. Bu sefer yeğeninin elini sıkarken gözünden bir damla yaş geldi; ama hiçbir şey söylemedi. Ancak,
Ayala'yı Lucy'yi sevebildiğinden çok daha fazla seveceğinden emindi.

"Ne yapmamı istersin?" diye sordu Ayala, teyzesi o gece ona yatak odasına eşlik ettiğinde.

"Ne yapmak istiyorsun canım? Sen genelde ne yaparsın?"

"Hiçbir şey. Biraz okurum ve biraz çizerim ama hiçbir işe yarayan bir şey yapmam.
Şimdi farklı olmasını istiyorum."

"İstediğini yap, Ayala."

"Ah, ama bunu kastediyorum. Ve sen bana söylemelisin. Elbette her şey
farklı olmalı."

"Biz amcan ve teyzen Tringle gibi zengin değiliz."

"Belki de zengin olmamak daha iyidir, böylece insanın
yapacak bir işi olur. Ama bana gerçekten umurundaymış gibi söylemeni istiyorum."

"Seninle ilgileneceğim," dedi Teyze Dosett hıçkırarak.

"Öyleyse önce bana ne yapacağımı söyleyerek başla. Yapmaya çalışacağım. Elbette bunu düşündüm, her türlü zengin şeyden
uzaklaşarak; ve bunun beni mutsuz etmeyeceğine karar verdim.
Bunun
üstesinden geleceğim. Yarın başlayacağım ve bana
söylersen her şeyi yapacağım." Sonra Teyze Dosett onu kollarına aldı ve öptü,
ve yarın birlikte çalışmalarına başlayacaklarını ilan etti,
birbirlerine karşı mükemmel bir güven ve sevgi içinde.

"Bence Lucy'den daha iyisini yapacak," dedi Bayan Dosett o gece kocasına.

"Lucy de çok tatlı bir kızdı," dedi Amca Reginald.

"Ah, evet;--kesinlikle öyle. Lucy'ye karşı tek bir kelime etmek istemiyorum; ama
Ayala ile daha iyisini yapabileceğimi düşünüyorum. Daha çalışkan olacak."
Amca Reginald buna hiçbir şey söylemedi, ancak ikisi arasında Lucy'nin kendini
zorlu çalışmaya adaması en muhtemel kişi olacağını düşünmeden edemedi.

Ertesi sabah Ayala teyzesiyle birlikte dükkan sahiplerine doğru yola çıktı ve bu vesileyle kendisine verilen ev içi talimatları derin bir dikkatle dinledi. Eve döndüğünde daha önce hiçbir şey bilmediği birçok şeyi biliyordu. Koyun etinin fiyatı neydi ve aileden biri olarak haftada ne kadar koyun eti yemesi bekleniyordu; evin ekmek ve tereyağındaki ihtiyaçları nelerdi, bir pint süt ne kadar yetecekti, --Amca Reginald'ın ailenin başı olarak hiçbir sınırlamaya tabi tutulmayacağının uygun bir şekilde anlaşılmasıyla. Ve o yürüyüşten dönmeden önce, Ayala'nın yolculuğunun ilk sabahında, Ayala her zaman Bayan Dosett Teyze Margaret'i gelecek.

BÖLÜM XI.

TOM TRINGLE CRESCENT'E GELİYOR.

Sonraki üç ay boyunca, kış sonuna ve ilkbaharın başına kadar, Queen's Gate'te veya Kingsbury Crescent'te her şey hiçbir değişiklik olmadan devam etti. Kız kardeşler birbirlerini ara sıra görüyorlardı,
ama ikisinin de amaçladığı kadar sık ​​değil. Lucy'nin araba kullanması teşvik edilmiyordu, ayrıca araba da Crescent'e gitmek amacıyla ona sık sık ödünç verilmiyordu. Okuyucu, Kensington Bahçeleri'nde tek başına yürüme alışkanlığı olduğunu ve Kensington Bahçeleri'nde bir yürüyüşün onu Kingsbury Crescent'e kadar olan mesafenin büyük bir kısmına götüreceğini hatırlayabilir. Ancak Lucy, yeni
koşullarında, tek başına yürümesi tavsiye edilmedi, belki de buna izin verilmedi diyebilirim. Rütbeli ve zengin bir hanım olan Leydi Tringle, aslanlardan korkuyordu veya korkuyormuş gibi yapıyordu. Zavallı
Ayala aslanlardan gerçekten korkuyordu. Bu yüzden cinsel ilişki sık sık olmuyordu. Lucy günlük hayatında sessiz ve itaatkardı. Augusta'ya karşı gelmiyordu, yaklaşan düğünü ona evdeki o üstünlüğü veriyordu, bu da onun tanınmış
pozisyonundaki genç hanımlara her zaman
verilen bir şeydi. Gertrude bu sıralarda Queen's Gate'te sorunlu bir kişiydi. Sir Thomas, Bay Frank Houston'ı onaylamamıştı ve Gertrude onu
kesinlikle
terk etmeyi reddetmişti. Sir Thomas, aslında, çocuklarından oldukça rahatsızdı. Bay Traffick ailenin koynuna alınmadan önce bile Augusta ile
birlikte tatsız bir inatlaşma dönemi olmuştu. Şimdi Gertrude'un kendi fikirleri vardı ve Tom'un da. Tom oldukça sorunlu olmuştu. Sir Thomas ve Lady Tringle,
birlikte, Tom'un sütten kesilmesi gerektiğine karar vermişlerdi; bununla kastettikleri şey, onun aşkından
kurtulması gerektiğiydi. Fakat Tom sütten kesilmeyi tamamen reddetmişti. Bay Dosett'ten Kingsbury Crescent'teki eve girmesine izin vermemesi istenmişti ve bu istek Ayala tarafından tamamen onaylandığı için salon hizmetçisine emir verilmişti. Tom bir kereden fazla aramış ve sevgilisine ulaşamamıştı. Fakat yine de sütten kesilmeyi kararlılıkla reddetmişti. Babasına yüzüne karşı Ayala ile evlenmeyi düşündüğünü söylemişti ve annesi buna müdahale etmeye çalıştığında ona çok kötü davranmıştı. Tüm aile onun azmine hayran kalmıştı, öyle ki Tringle'lar arasında bazılarının aklına sonunda başarılı olacağı fikri gelmişti. Augusta çok kararlıydı ve Ayala'nın bir engerek olduğunu ilan etti. Ancak Sir Thomas, kendi içinde, Tom'un istediği şekilde yerleşmesine izin verilip verilmemesi gerektiğini sormaya başladı. Queen's Gate'te bu konu hakkında yapılan hiçbir istişarede, Ayala'nın isteksizliği nedeniyle Tom'un istediği gibi yerleşme fırsatından mahrum bırakılabileceğine dair en ufak bir görüş ifadesi yoktu. İşler bu noktaya geldiğinde, Tom bir sabah Lombard Caddesi'ndeki babasıyla bir görüşme talep etti. Birbirlerini ofiste nadiren görüyorlardı, her birinin kendine özgü bir iş kolu vardı. Sir Thomas milyonlarını kendi küçük arka odasında yönetiyordu, Tom ise muhtemelen sınırlı sayıda binle uğraşırken, dış odada kendini işe yarar hale getiriyordu. Ofise asla birlikte gitmediler veya ofisten birlikte ayrılmadılar, ancak Sir Thomas oğlunun orada olup olmadığını her zaman bilmeye dikkat etti. "Bir iki kelime söylemek istiyorum, efendim,
benim küçük meselem hakkında," dedi Tom.

"Ne meselesi?" dedi Sir Thomas, milyonlarından başını kaldırarak.

"Sanırım evlenmek istiyorum."

"Yapabileceğin en iyi şey bu, oğlum; sadece genç hanımın kim olduğuna bağlı."

"Aklım buna takıldı, efendim; kuzenimle evlenmeyi düşünüyorum. Genç bir adamın neden kendisi için bir seçim yapmaması gerektiğini anlamıyorum." Sonra Sir Thomas vaazını verdi, ama bunu insanların boşuna vaaz verdiklerini bildiklerinde kullanmaya alışkın oldukları şekilde yaptı. Bir reddetme tonu vardı, kullanılan kelimeler açıkça inkar için yeterli olsa da, kendi başına onay göstergesiydi. Sir Thomas, konferansı bir hafta boyunca konuyu düşünerek sonlandırdı ve
hafta bitince pes etti. Hala kuzenlerle evliliklerden kaçınılması gerektiğini düşünmeye meyilliydi; ama vazgeçti ve sonunda Tom ve Ayala aynı fikirdeyse bir gelir elde edileceğine söz verdi.

Bu amacın gerçekleştirilmesi için Amca Dosett'in evinin kapısının kilidinin açılması ve anahtarı çevirmek amacıyla Sir Thomas'ın bizzat Amirallik'e gitmesi gerekiyordu. "Oğlumun bu konuda oldukça ciddi olduğunu görüyorum," dedi Amirallik katibine.

"Ah; gerçekten."

"Ben de bundan pek hoşlandığımı söyleyemem." Bay Dosett sadece başını sallayabildi. "Kuzenler kuzen olmalı, daha fazlası değil."

"Ve o zaman muhtemelen ondan para almasını mı beklerdiniz?"

"Hiç de değil," dedi Sir Thomas gururla. "İkisine de yetecek kadar param var. Bu para meselesi değil. Uzun lafın kısası,
ben onayımı verdim; ve bu nedenle, eğer sakıncası yoksa, Tom'un Crescent'e uğramasına izin verirseniz
memnun olurum. Elbette,
sizin de kendi görüşleriniz olabilir; ama kız için daha iyisini
yapabileceğinizi ummuyorum. Kuzenler, biliyorsunuz, çok sık evlenir." Bay Dosett, sadece kız için bu kadar iyi bir şey
yapabileceğini bekleyemeyeceğini ve yeğeni Tom'un Kingsbury Crescent'te hoş karşılanması gerektiğini
söyleyebildi. Ayala adına cevap verme yetkisinin kendisinde olmadığını
ekledi. Bu konuda, Sir Thomas'ın
hiç şüphesi yok gibiydi. Dünyanın sunabileceği iyi şeyler o kadar iyiydi ki, Ayala'nın konumundaki genç bir hanımın bunları reddetmesi pek olası değildi.

"Canım," dedi Teyze Margaret, ertesi sabah, en ikna edici tonuyla, "Kuzeniniz Tom'un buraya gelmesine izin verilecek."

"Tom Tringle?"

"Evet, canım. Sir Thomas izin verdi."

"O zaman gelmese daha iyi olur," dedi Ayala, öfkeyle kabararak.
"Tom Amca'nın bununla hiçbir ilgisi yok, ne reddetmek ne de izin vermek.
Onu görmeyeceğim."

"Eğer ararsa onu görmen gerektiğini düşünüyorum."

"Ama istemiyorum. Ah, Teyze Margaret, lütfen gelmesin. Ondan hiç hoşlanmıyorum. Çok iyi gidiyoruz. Öyle değil mi, Teyze Margaret?"

"Elbette, canım, çok iyi gidiyoruz; en azından umarım öyledir.
Ama artık bunun çok ciddi bir konu olduğunu anlayacak kadar büyüdün. "

"Elbette ciddi," dedi Ayala, gelecekteki hayatını hafife alma hatasından kesinlikle
sorumlu değildi. Tüm umutlarını ve tüm isteklerini barındıran o hayalleri
onun için çok ciddiydi. Durum o kadar ciddiydi ki,
Kuzeni Tom'u hiç hafif bir ruh haliyle düşünmemişti, sanki onun için
hiçbir an meselesi değilmiş gibi. O, onun için, Canavar ilk aşık olduğunda
Çılgın'ın Güzel'e ne ifade ediyorsa oydu.
Ama onun güvenliği, hiç kimsenin Canavar'ın ona aşık olmasını onaylamamış olması gerçeğinden oluşuyordu. Şimdi
baskıların tüm dehşetinin üzerine düşebileceğini anlayabiliyordu.
Elbette ciddiydi; ama yine de hiçbir şeyin onu Canavar'la evlenmeye
sokmaması gerektiğine karar vermişti.

"Bence geldiğinde onu görmelisin ve babasının onayıyla geldiğinde ne kadar farklı olacağını hatırlamalısın. Elbette, seni kızları olarak karşılamaya hazır olduklarını söylüyorlar."

"Kimsenin kızı olmak istemiyorum."

"Ama Ayala, düşünülmesi gereken çok şey var. Sana sadece her türlü konforu değil, aynı zamanda büyük bir zenginliği de verebilecek genç bir adam var."

"Zengin olmak istemiyorum."

"Ve o bir baronet olacak."

"Baronetleri umursamıyorum, Teyze Margaret."

"Ve kız kardeşine hizmet edebileceğin kendi evin olacak."

"Ben onun bir evi olmasını tercih ederdim."

"Ama Tom Lucy'ye aşık değil."

"Çok da ahmak! Teyze Margaret, ona söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ölmeyi çok daha fazla isterdim. Tom Amca'nın onu buraya göndermeye hakkı yok. Beni kovdular ve bundan çok memnunum; ama
şimdi gittiğim için peşime düşmesi adil değil. Reginald Amca ona uzak durmasını söyleyemez miydi?"

Daha fazlası söylendi, ancak söylenen hiçbir şey Ayala üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Kendisine bağımlı
durumu ve sunulan olasılıkların ihtişamı söylendiğinde,
kuzeniyle evlenmektense yoksullar evine gitmeyi tercih ettiğini söyledi.
Tom'un iyi huylu, dürüst ve doğru olduğu söylendiğinde,
iyi huylu, dürüst ve doğrunun bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi.
Dünyada neyi dört gözle beklediği sorulduğunda, sadece hıçkırarak ağlayıp hiçbir şey olmadığını söyleyebildi.
Bu hayalleri ve kaleleri kız kardeşi Lucy'ye bile anlatamazdı. Öyleyse,
bunları Teyzesi Margaret'e nasıl açıklayabilirdi? Teyzesine, Tom Tringle'a kalbinde yer olamayacağını nasıl anlatabilirdi, çünkü bu yer, zamanı geldiğinde kesinlikle ortaya çıkacak olan bir ışık meleği için saklı tutulacaktı,--ama yine de orada, ışık meleği olarak ona sunulmuş, hatta
asla kendini etten kemikten göstermese bile. Tom Tringle'dan bahsetmek ne kadar da boşunaydı, gözlerinin önünde o kadar belirgindi ki, onunla
karşılaştırmak zorunda kaldığı ışık meleği!

Ama, onun hikayesini sabırla dinleyeceğini söyleyemese de,
kendisine geldiğinde onu görmesi gerektiğini anladı. Teyze Margaret bu konuda çok
doluydu. Genç hanımın
arkadaşları tarafından onaylanan ve elindeki imkanlarla genç bir adam, Bayan Dosett'in fikrine göre,
bir duruşmaya hak kazanabilirdi. Aksi takdirde, uygun şekilde yetkilendirilmiş evlilikler nasıl
yapılabilir ve ayarlanabilirdi? Bu olurken, Ayala ile teyzesi arasında
biraz azalmış bir sempati vardı. Ayala hâlâ ev işlerine devam ediyordu, ki bu konuda kendi odasının mahremiyetinde, hüzünle inliyordu; ama
sessizce devam ediyordu. Güvendiği teyzesi, ona karşı döndüğünü düşünüyordu. Diğer yandan Bayan Dosett, kızın romantik ve aptal olduğunu
kendi kendine ilan etti. Her türlü konfora sahip ve neredeyse sınırsız bir servete sahip olma ihtimali olan kocalar, her çitin altında bulunamaz. Ayala gibi bağımlı bir kızın uygun bir eşleşmeyi reddetme hakkı ne olabilirdi? Bu nedenle, bu şekilde Tom adına bir avukat oldu, tıpkı Amca Reginald'ın daha yumuşak bir şekilde yaptığı gibi. Amca Reginald sadece Tom'un işine baktığını söyledi, ki bu genç bir adamda harika bir şeydi. Çok fazla değildi ama Ayala'ya bu konuda amcasının düşmanı olduğunu gösterdi. Bu korkunç krizinde, Lucy dışında bir dostu yoktu. Sonra Tom'un geleceği bir gün belirlendi, bu da meseleyi beklentiyle daha da korkunç hale getirdi. "Ne iyi olabilir?" dedi Ayala teyzesine, görüşme için belirlenen saat söylendiğinde, "çünkü ona her şeyi hiç gelmeden de anlatabilirim." Ama her şey halledilmişti. Teyze Margaret, Tom gibi mükemmel bir genç adamın, böylesine hayranlık verici niyetleri olan, herhangi bir genç hanımdan bir şeyler duymaya hakkı olduğunu tekrar tekrar söylemişti. Ayala buna cevaben, kuzeni Tom'a tüm servetiyle duyduğu mutlak aşağılamayı ifade etmek için sadece bir yüz buruşturma yaptı.

Tom Tringle, yüzüklerine ve belki de tamamen kendi hatası olmayan bir miktar bayağılığa rağmen, kötü bir adam değildi. Çok aşık olduğunu kalbine
aldığı için çok aşıktı. Kendine sağlıklı, temiz bir mutluluğu
hayal etti. Kızı kendi kızı olarak almak, onu okşamak, onu büyütmek ve onu mutlu etmek için kendini harcamak; onu yüceltmek, böylece en azından Augusta kadar önemli olduğunu kabul ettirmek; ondan bir şeyler öğrenmek, böylece kendisi de
romantik ve bir dereceye kadar şiirsel olabilmek;--tüm bunlar ona aşağılık bir şekilde
anlatılmıştı. Ama Ayala'nın muhtemelen onu reddedebileceği aklına gelmemişti. Ayala şimdiye kadar reddetmelerinde çok ısrarcıydı; ama o zamana kadar tüm ailenin muhalefeti vardı. Şimdi bunu aşmıştı ve bu nedenle sormaya ve almaya hakkı olduğunu hissediyordu. Belirlenen gün ve saatte, tüm
yüzükleriyle geldi. Zavallı Tom! Giyimi konusunda ona tavsiyede bulunacak hiç kimsenin olmaması üzücüydü. Ayala mücevherlerinden nefret ediyordu. Işık meleği geldiğinde giyeceği giysi konusunda kafasında pek net bir şey yoktu, ama onun özellikle ağır yaldızlarla göze çarpmayacağından emindi; ayrıca Tom'un kendi başına intihara meyilli bir yeleği vardı. Ancak, o haliyle, oturma odasına götürüldü ve orada Ayala'yı yalnız buldu. Ön görüşmenin mümkün olmaması kesinlikle onun için bir talihsizlikti. Ayala'ya, bir evlilik teklifini dinlemek için orada bulunması talimatı verilmişti. İşin yapılması gerekiyordu ve yapılmalıydı; ancak diğer sıradan nezaketlere izin vermiyordu. Ona çok
öfkeliydi ve öfkesini gösteriyordu. Neden bu korkunç rahatsızlığa maruz kalsındı? Ön nezaket için yer olmadığını anlayacak kadar aklı başındaydı ve bu nedenle hemen konuya koştu. "Ayala!" diye haykırdı, kanepede
otururken gelip onun önünde durdu. "Tom!" dedi, yüzüne cesurca bakarak.

"Ayala, seni dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum."

"Ama bunun ne faydası var?"

"Elbette sana daha önce söylediğimde farklıydı. Buna bağlı kalmayı düşünüyordum ve valinin söz hakkı vermesi konusunda kararlıydım.
Ama bunu bilemezdin. Annem ve kızlar bize karşıydı."

"Bana karşı değillerdi," dedi Ayala.

"Evlenmemize karşıydılar ve bu yüzden seni
bir nevi sıkıştırdılar. Bu yüzden buraya gönderildin. Ama
artık beni anlıyorlar ve ne yapmak istediğimi biliyorlar. Hepsi onay verdi ve vali cömert olacağına söz verdi. Bir şey
söylediğinde yapacak. Çok para olacak."

"Parayı hiç umursamıyorum," dedi Ayala sert bir şekilde. "Ben de öyle düşünmüyorum, sadece rahat olduğu dışında. Parasız evlenmek olmazdı, değil mi?"

"Herkesin birilerini önemsemesi çok iyi olurdu." Işık meleği genellikle "forma pauperis" olarak görünürdü, ancak etrafında her zaman günlük yoksulluğun sürüklenen kuyruğuyla pek de uyumlu olmayan parlak bir
mavi renk olurdu.

"Ama gelir iyi bir şeydir ve vali bir tuğla gibi
aşağı inecektir."

"Valinin bununla hiçbir ilgisi yok. Sana daha önce bunun tamamen saçmalık olduğunu söylemiştim. Sadece gidip bundan bahsetmezsen, seni her zaman çok iyi huylu
düşüneceğim."

"Ama ben gitmeyeceğim," dedi Tom cesurca konuşarak, "Buna sadık kalacağım. Ayala, benim tamamen ciddi olduğumu anladığını sanmıyorum."

"Ben de neden ciddi olmayayım ki?"

"Ama seni seviyorum, Ayala. Kalbimi buna adadım. Seni
ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun. Bu konuda kararımı verdim."

"Ve kararımı verdim."

"Ama Ayala--" Şimdi yüzünün tonu değişti ve
ilk başta alnında oturan
o saldırgan zafer ifadesinin yerini umutsuz bir sevgilinin bakışı aldı. "Sanırım henüz başka birini umursamıyorsun."

Işık meleği oradaydı. Ama ona
tamamen uygulanamaz olduğunu açıklamak için çok istekli olsa da
melek hakkında ona hiçbir şey söyleyemedi. Meleğin geleceğinden emin olsa da
kendini tamamen meleğe bile verip vermeyeceğinden emin değildi. Hayalinde
her zaman inşa edilen göksel kale henüz çok
karmaşıktı. Ama bu kadar açık olsaydı, kuzeni Tom'a
bunun hiçbir şeyini açıklamak imkansız olurdu. "Bunun bununla hiçbir ilgisi yok," dedi.

"Seni ne kadar sevdiğimi bilseydin!" Bu bir hıçkırıkla geldi ve hıçkırırken dizlerinin üzerine
çöktü.

"Aptal olma, Tom, lütfen olma. Eğer kalkmazsan
gitmem
gerekir . Gitmeliyim. Duyulacak her şeyi duydum. Onlara
gelmenin bir faydası olmadığını söyledim."

"Ayala!" bunun ardından gerçek hıçkırıklar duyuldu.

"O zaman neden vazgeçmiyorsun ve iyi arkadaş olalım."

"Vazgeçemem. Vazgeçmeyeceğim. Bir adam benim gibi ciddiyse asla vazgeçmez. Dünyada hiçbir şey beni vazgeçiremez.
Ayala, bunu yapmak zorundasın ve ben de sana söylüyorum."

"Kimse beni buna zorlayamaz," dedi Ayala, başını sallayarak, ama genç adamın beklenmedik tutkusuyla biraz
ehlileştirilmiş bir şekilde.

"O zaman bana tek bir nazik söz söylemeyeceksin?"

"Daha nazik bir şey söyleyemem."

"Pekala. O zaman ben gideceğim ve sen bunu yapana kadar sürekli geleceğim. Seni elde etmek istiyorum. Seni ne kadar çok sevdiğimi anladığında, sonunda pes edeceğini düşünüyorum." Bunun üzerine yerden
kalktı ve başka bir söz
söylemeden evden aceleyle çıktı.

BÖLÜM XII.

"YAPAR MISIN?"

Son bölümde anlatılan sahne Mart ayında gerçekleşti.
Sonraki üç gün boyunca Kingsbury Crescent'te sessizlik hakimdi. Sonra Tom'dan Ayala'ya bir mektup geldi, çok acil, sevgi ve kararlılıkla dolu, eğer isterse herhangi bir zamanda, hatta bir ay, beklemeyi teklif ediyordu, ama yine de er ya da geç onunla evlenme niyetinde ısrar ediyordu; - Ayala'nın hassas takdirini
tiksindiren biraz abartılı bir dokunuş olmasaydı kesinlikle kötü bir mektup sayılmazdı. Buna. Ayala şu sözcüklerle bir cevap yazdı:

Sana yapmayacağımı söylediğimde, devam etmemelisin. Bu erkekçe değil.

AYALA.

Lütfen bir daha yazma çünkü bir daha asla cevap vermeyeceğim.

Bayan Dosett'e bundan hiç bahsetmedi, oysa Tom'un mektubunun geldiğini o hanım biliyordu. Ve ne yaptığını tek kelime etmeden kendi mektubunu gönderdi.

Lucy'ye tekrar tekrar mektuplar yazarak kız kardeşinin yanına gelmesini rica etti ve şu anki koşullar nedeniyle Queen's Gate'deki eve gelemeyeceğini söyledi. Lucy bunlara her zaman cevap verirdi; ama o
gelerek cevap vermezdi ve neden gelmediğini pek de anlaşılır kılmazdı. Teyze Emmeline, Ayala'nın çok yakında
Kraliçe Kapısı'nda olabileceğini umduğunu söyledi. Sonra arabada bir
sıkıntı oldu. Tom dışında kimse onunla birlikte yürümezdi; ve tek başına
yürümek yasaktı. Teyze Emmeline taksilerden hoşlanmazdı. Sonra Lucy'nin daha açıklayıcı olduğu, ama yine de yeterince açıklayıcı olmadığı üçüncü veya dördüncü bir mektup geldi. Nisan ayının ortasında gerçekleşecek olan Paskalya tatilinde Augusta ve Bay Traffick
evlenecekti. Mutlu çift bölünmüş bir
balayı ile kutsanacaktı. Paskalya ile Pentekost Günü arasındaki süre Bay Traffick'in Evde bulunmasını gerektirecekti ve gelin damadıyla birlikte
Kraliçe Kapısı'na dönecekti. Sonra ikinci tatil için tekrar yola çıkarlardı ve gittiklerinde Teyze Emmeline, Ayala'nın onları ziyarete gelmesini umuyordu. "Onlar," dedi Lucy, "senin ve Augusta'nın bir arada olmasının uygun olmadığını anlıyorlar."

Ayala'nın istediği bu değildi. "Benim ve onun bir arada olması uygun değil," dedi Ayala kendi kendine, tabii ki Tom Tringle'a atıfta bulunarak. Ama Lucy neden ona gelmedi? Kız kardeşinin Tringle'lardan hiçbirini görmek istemediğini çok iyi bilen Lucy, Kraliçe Kapısı'na herhangi bir ziyaretin imkansız olduğundan emin olmalıydı, ona gelmeliydi. Başka kime derdinde bir kelime söyleyebilirdi ki? Ayala kendisiyle böyle tartışıyordu,
kendisine, eğer o ışık meleği çok çabuk yardımına gelmezse, yakında sefalet içinde öleceğini söylüyordu.

Ancak Lucy'nin Queen's Gate'teki aileyle ilgili kendi sorunları vardı ve bu da aslında kız kardeşini birkaç hafta boyunca ziyaret etmesini neredeyse imkansız hale getiriyordu. Sir Thomas oğlunun evliliğine gönülsüzce ama açık bir şekilde onay vermişti ve sonra sadece bunun paranın gerektiği şu ve şu zamanda gerçekleşeceğinin söylenmesini beklemişti. Lady Tringle onay vermişti ama tam olarak açık bir şekilde değil. Yasaklama yetkisi elinde kalsaydı, hala yasaklamaları yasaklamak isterdi. Augusta hala evliliğe karşıydı ve hala engellemeye kararlıydı. Glenbogie'deki albümden sonra yukarı kata çıkmayı planladığı yolculuk, St. Peter'ın tepesine kadar olan gerçek yolculuk hala yüreğini sızlatıyordu. Tom'un Ayala'yı gelecekteki bir baronetin karısı yapması; Tom'un Ayala'ya Tringle servetinin en büyük payını bağışlaması; Ayala'nın Queen's Gate'te
güçlü ve muhtemelen Merle Park ve
Glenbogie'de baskın olması onun için pelin otu gibiydi. Ayala'nın
güzel ve nüktedan olduğunun farkındaydı, ancak nüktedanlığı ve güzelliği küçümseyebilirdi. Annesini kışkırtarak ve Bay Traffick'i, Bay Traffick ailenin bir üyesi olduğunda müdahale etmeye
yönlendirerek,
kazanabileceğini düşündü. Annesiyle kısmen
kazandı. Gelecekteki kocası şu anda Arz ve Talep ile o kadar meşguldü ki, düşüncelerini Tom'un işlerine veremedi.
Ama yakında doğal olarak düşüncelerini
bölmek zorunda kalacağı bir zaman gelecekti. Sonra Gertrude vardı. Gertrude'un kendi işleri henüz
gülümsenmemişti ve gülümseme eksikliğini
çok fazla Augusta'ya atfediyordu. Augusta'nın istediği olsun da,
kendisi, Gertrude veya kardeşi Tom olmasın? Bu nedenle Tom'la ittifak kurdu ve Ayala'yı eve kabul etmeye
hazır olduğunu ilan etti. Bu şekilde aile çok bölündü.

Lucy ilk olarak araba için dilekçe verdiğinde, Ayala'yı görme isteğini dile getirdiğinde, hem amcası hem de teyzesi odadaydı.
Kraliçe Kapısı ile Hilal arasında pek fazla bağlantı kurmaya
gerçekten de önem vermeyen Leydi Tringle itiraz etti,--biraz anlamsız bir itiraz--. Sonra Sir Thomas, o güçlü otoriter
üslubuyla, Ayala'nın onlara gelmesinin daha iyi olacağını söylemişti. Aynı akşam
karısıyla anlaşmıştı veya anlaşmayı planlamıştı. Ayala gelsin
Trafikler, o zamanlar olacağı gibi--gider gitmez.
Leydi Tringle, Ayala'nın hislerini kocasından daha iyi bildiğinden ve bu şekilde aralarında bir
kırılma
olabileceğini düşünerek buna razı olmuştu. Ayala onun için büyük bir sorun olmuştu ve Dormer bağlantısından
tamamen bıkmaya başlamıştı. Lucy'nin, Tom'un Ayala'ya olan ilk resmi aşkını ilan etmesinden sonra altı hafta boyunca kız kardeşini görmesinin engellenmesinin nedeni buydu.
Tom hala direnmiş ve Ayala'nın huzuruna birden fazla kez zorla girmişti, ancak Ayala'nın cevapları hep aynıydı. "Bu
çok büyük bir utanç ve bana bu şekilde davranmaya hakkın yok."

Sonra büyük bir ihtişamla Trafik evliliği geldi. En az dört Traffick nedimesi vardı, hepsi şüphesiz asil, ama hiçbiri çok genç değildi ve Gertrude ile Lucy nedimelerdi ve Augusta'nın iki arkadaşıydı. Elbette Ayala partiden değildi. Tom, kıyafetleriyle muhteşemdi, sayısız iğrenmesinden dolayı en ufak bir şekilde depresyona girmemişti, nihai başarıdan oldukça emindi ve bu kadar güzel bir kızla sevgili olarak konumundan gurur duyuyordu. İlişkilerini tüm arkadaşlarına anlatıyordu ve bu düğün gününde bile rolünün kız kardeşininki kadar göze çarptığını düşünüyordu, çünkü güzel kuzeniyle ilişkisi vardı. "Augusta onunla anlaşamıyor," dedi arkadaşlarından birine, Ayala'nın neden düğünde olmadığını soran birine, "Augusta en büyük aptal, biliyorsun. Kocasıyla gurur duyuyor çünkü o bir lordun oğlu. Ayala'yı Avrupa'daki hiçbir düşesin kızıyla değiştirmem;" - böylece Ayala'yı neredeyse kendi kocası olarak gördüğünü gösteriyordu. Lord Boardotrade oradaydı, yarı şakacı bir konuşma yapıyordu, akraba bir aile reisi için oldukça onaylanmış bir şekilde. Belki de Sir Thomas için bunda bir diken vardı, çünkü sonunda Bay Traffick'in karısıyla birlikte yaşamayı planladığı gelire kendi kaynaklarından hiçbir şey eklemeyi amaçlamadığı ortaya çıkmıştı. Lord Boardotrade en büyük oğlu için o kadar çok şey yapmak zorunda kalmıştı ki, Port Glasgow milletvekiline hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu. Sir Thomas 120.000 £'unu hazırlamıştı ve belki de buna pek aldırış etmiyordu. Fakat bir adam parasını ödediğinde bunun karşılığında bir şey almak ister ve soylular arasında çok eski bir mevkiye sahip olmayan yaşlı asilzadenin, asil bir eski Providence gibi, tüm Tringle ailesini soylu kanının örtüsüne sardığını ima ettiği ton pek hoşuna gitmedi. Şakacı ve babacan tavırları bu tür durumlara uygun şekilde birleştirdi; fakat Sir Thomas'ın aklından, onu duyduğunda 120.000 £'un ödeme için yeterli bir miktar olduğu ve bundan sonra elde edeceği gelirle Bay Traffick'e kendisi ve karısı için bir ev sağlaması gerekebileceği fikri geçti. Paskalya ile Pentekost Günü arasındaki dönemde karısıyla birlikte Queen's Gate'e dönmesi zaten kararlaştırılmıştı. Son zamanlarda, oldukça yakın bir zamanda, Sir Thomas'a evli çiftin ikinci tatilden sonra tekrar birlikte olacağı ima edilmişti. Bay Septimus Traffick bir keresinde Glenbogie'den neredeyse tamamen kendisininmiş gibi bahsetmişti ve Augusta babasının duyduğu bir yerde "sevgili Merle Park" hakkında çok şefkatli bir söz söylemişti. Sir Thomas tam bir babaydı, bir babanın tüm duygularına sahipti; ancak bir baba bile bitmesini sevmez. Bay Traffick şüphesiz Parlamento üyesiydi ve bir soylunun oğluydu; ancak Bay Traffick'in bile tam değerinden satın alınıp alınmadığı sorusu olabilir. Yine de evliliğin başarılı olduğu söylendi. Hemen ardından, aslında ertesi sabahın erken saatlerinde, Sir Thomas Ayala'nın Queen's Gate'e ne zaman geleceğini sordu. "Şu anda gelmesi
gerekiyor mu?" diye sordu Leydi Tringle.

"Her şeyin kararlaştırıldığını sanıyordum," dedi Sir Thomas öfkeyle. Bunu kendi soyunma odasının mahremiyetinde söylemişti ama aşağıda
kahvaltı masasında, Gertrude ve Lucy'nin huzurunda, konuya geri döndü. Evde yaşamayan Tom orada değildi. "Sanırım Ayala'yı şimdi alabiliriz," dedi,
başlıca Lucy'ye hitap ederek. "Gidip onunla idare eder misin?" Başka bir şey söylenmedi. Sir Thomas ailesinde her zaman kendi istediği olmazdı. Hangi adam bunu yapmaya yetecek kadar mutlu olmuştur ki?
Ama nadiren doğrudan karşı çıkılırdı. Emir verildiğinde Leydi Tringle dudaklarını büzdü ve dikkatli olsaydı Ayala'yı
istediğini anlayabilirdi. Ama dikkatli değildi,--milyonlarca kişi hariç.

Sir Thomas gittiğinde, Leydi Tringle konuyu Lucy ile tartıştı. "Elbette canım," dedi, "eğer sevgili Ayala'yı mutlu edebilirsek--"

"Geleceğini sanmıyorum, Emmeline Teyze."

"Gelmeyecek!" Bu kesinlikle öfkeli bir sesle söylenmemişti, sadece
daha fazla fikir ifade etmek için söylenmişti.

"Tom'dan korkuyor." Lucy, Queen's Gate'te bu konuda şimdiye kadar hiç olumlu bir görüş belirtmemişti. Augusta, Ayala'nın Tom'un peşinden koştuğunu söylediğinde, Lucy öfkelenmiş ve
koşmanın tamamen diğer tarafta olduğunu söylemişti. Ayala'nın, en azından şu anda, Tom'un davasına pek de olumlu bakmadığını ima etmişti. Ama Queen's Gate'te aklından geçenleri Ayala'nın ona söylediği gibi dile getirmemişti.

"Ondan mı korkuyor?" dedi Emmeline Teyze.

"Yani ona hiç aşık değil ve bir kız
böyle olduğunda sanırım öyledir--herkes onunla evlenmesini istiyorsa bir erkekten korkar."

"Neden herkes onun Tom'la evlenmesini istiyor?" diye sordu Leydi Tringle öfkeyle. "Ben onu istemiyorum."

"Sanırım Tom Amca, Dosett Teyze ve Reginald Amca," dedi zavallı Lucy, bir hata yaptığını fark ederek.

"Kimsenin onun Tom'la evlenmesini istemesini anlamıyorum. Tom onun bebeksi
yüzüne kapılıp kendini aptal yerine koyuyor. Herkesin onu istemesine gelince, umarım böyle bir şey olduğunu düşünerek kendini övmüyordur."

"Sadece buraya getirilmek istemediğini,
buraya her gün onu görmek zorunda kalacağını kastettim."

Bundan sonra arabayı ödünç verme işlemi sonunda yapıldı ve Lucy'nin kız kardeşini Crescent'te ziyaret etmesine izin verildi. "Oraya gitti mi?" Ayala'nın sorduğu ilk soruydu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Isadore Hamel."

"Hayır; Park'ta tanıştığımdan beri onu görmedim. Ama Bay Hamel hakkında konuşmak istemiyorum, Ayala. Bay Hamel hiçbir şey."

"Ah, Lucy."

"O hiçbir şey. Eğer bir şey olsaydı, gitti ve bunun bir sonu olurdu. Ama o hiçbir şey."

"Eğer bir adam gerçekse gidebilir, ama geri gelecektir." Ayala'nın, adamın davranışları, kişisel görünümü, yaşam koşulları, evliliğe uygunluğu ve koşullarının diğer birçok ayrıntısı açısından çok belirsiz olsa da, ışık meleği hakkındaki fikirleri zihnine çok net bir şekilde kazınmıştı. Ayrıca, bu ışık meleğinin, geldiğinde, kendine aşık olmayabileceği ve onu gördüğü ve boşuna sevdiği için ölmek zorunda kalabileceği sık sık aklına gelmişti. Ama eğer bunu yapması için uygun sebepler varsa, kesinlikle geri dönecek bir adamdı. Isadore Hamel tam olarak bir ışık meleği değildi ama neredeyse melek gibiydi, en azından çok iyiydi ve kesinlikle geri dönecekti.

"Bay Hamel'i boş ver, Ayala. Hiç konuşmamış bir adamdan bahsetmek hoş değil."

"Hiç konuşmadın! Ah, Lucy!"

"Bay Hamel hiç konuşmadı ve ben de onun hakkında konuşmayacağım.
İşte! Tüm kalbim sana açık, Ayala. Bunu biliyorsun. Ama Bay Hamel'den bahsetmeyeceğim. Teyze Emmeline senin Queen's
Gate'e gelmeni istiyor."

"Gelmeyeceğim. "

"Ya da daha doğrusu senin gelmeni isteyen Sir Thomas. Amca Tom'u seviyorum. Gerçekten seviyorum."

"Ben de."

"O istediğinde gelmelisin."

"Neden gelmeliyim? O budala orada olurdu, tabii."

"Onun budala olduğunu bilmiyorum, Ayala."

"Buraya geliyor ve ben ona karşı tamamen acımasız olmak zorundayım. Ona
söylediğim şeyleri tahmin edemezsin ve o da bundan hiç rahatsız olmuyor.
Yeterince uzun süre devam etmesi gerektiğini ve sonunda
benim de yol vermem gerektiğini düşünüyor. Queen's Gate'e gitsem, yol verdiğimi söylemek kadar olurdu."

"Neden olmasın?"

"Lucy!"

"Neden olmasın? O kötü biri değil. Dürüst, doğru ve iyi kalpli. Burada mutlu olamayacağını biliyorum."

"Hayır."

"Dosett Teyze, bütün işleriyle senin için sorun olmalı. Onlara
sabırla
dayanamam. Sen nasıl dayanabilirsin?"

"Çünkü onlar Tom Tringle'dan daha iyiler. Bir yerde Şeytan'ın yedi evi olduğunu okumuştum, her biri diğerinden daha aşağı ve daha kötü. Tom en düşük, en düşük, en düşük."

"Ayala, canım."

"Bana Tom ile evlenmem gerektiğini söyleme," dedi Ayala, neredeyse
önerilen öpücüğe öfkeyle yaklaşarak. "Onu
sevebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Denersen sevebileceğini düşünüyorum, çünkü o sevimli. İyi olmak çok şey ifade ediyor ve o da seni gerçekten seviyor. Sonuçta, etrafınızda her şeyin güzel olması bir şey. Sen
fakir ve rahatsız
olmak için yaratılmadın. Korkarım ki burada
işler kötü olmalı."

"Kötü."

"Kalmayı dilerdim, Ayala. Senden daha sakinim ve
daha iyi dayanabilirdim."

"Kötü. Evlerden biri, ama en kötüsü değil.
Kalbimi burada, huzur içinde yiyebilir ve
elimde büyük bir iğne ve
kucağımda bir havluyla
ölebilirim. Ama eğer onunla evleneceksem, onunla
gittikten sonraki ilk saat kendimi
öldürmeliyim. Şeyler! Böyle bir canavarın birinin üzerine eğilmesiyle işler
ne olurdu? Onunla
evlenir miydin?" Lucy buna karşılık hemen bir cevap vermedi. "Neden
söylemiyorsun? Onunla
evlenmemi istiyorsun. İster misin?"

"Hayır."

"O zaman neden yapayım?"

"Onu sevmeye çalışamam."

"Dene! Bir kız herhangi bir erkeği sevmeye nasıl çalışabilir? Bunun sebebi,
elinden geleni yapması,
elinden geleni yapmasıdır. Tom Tringle'ı sevmeye çalışmak! Neden
deneyemiyorsun?"

"Beni istemiyor."

"Ama istese? Sanırım
hangisi olduğu onun için en ufak bir fark yaratmazdı. Eğer isterse dener miydin?"

"Hayır."

"O zaman neden deneyeyim? Senden çok daha mı zavallı bir yaratıktım?"

"Sen daha iyi bir yaratıksın. Benim öyle düşündüğümü biliyorsun."

"Daha iyi olmak istemiyorum. Aynı olmak istiyorum."

"İstediğini yapmakta özgürsün. Ben değilim--tam olarak."

"Bu Isadore Hamel demek."

"Sana tüm gerçeği anlatmaya çalışıyorum, Ayala; ama lütfen
ondan bana bile bahsetme. Sana gelince, sen özgürsün; ve eğer yapabilseydin--"

"Yapamam. Özgür olduğumu bilmiyorum, dediğin gibi." Sonra Lucy, sanki doğal olarak takip edecek soruyu sormak üzereymiş gibi başladı. "Öyle görünmene gerek yok, Lucy. Adı anılacak
biri yok."

"Adı anılmayacak bir adam mı?"

"Hiçbir adam yok. Hiç kimse yok. Ama istersem
kendi fikirlerim olabilir. Kendime ait bir Isadore Hamel'im olsaydı
Tom'u veya Bay Traffick'i veya ona benzer başka bir budalayı karşılaştırabilir ve
benim Isadore'umun bunların hepsinden
sonsuz derecede daha yüksek bir düzende olduğunu söyleyebilirdim. Bir Isadore'um olmasa da bir imajım olamaz mı? Ve
imajımı Isadore'dan daha parlak, hatta daha yüksek yapamaz mıyım? Buna inanmayacaksınız elbette ve sizin de buna inanmanızı istemiyorum.
Ama benim için buna inanmalısınız. Benim imajım Tom Tringle'ı bana Isadore Hamel'in size
yapabileceği kadar
korkunç gösterebilir." Böylece Ayala kız kardeşine
havada inşa ettiği
şatonun ve
şatonun içinde yaşayan ışık meleğinin bir kısmını açıklamaya çalıştı.

Sonra Lucy'nin
Teyze Emmeline'e Ayala'nın Kraliçe Kapısı'nda uzun süre kalamayacağını açıklamasına karar verildi.
"Ama nasıl söyleyeceğim?" diye sordu Lucy.

"Ona gerçeği açıkça söyle. 'Tom, Ayala ile evlenmek istiyor ve Ayala
onu kabul etmiyor. Bu nedenle, elbette gelemez, çünkü
fikrini değiştirecekmiş gibi görünürdü, ki
değiştirmiyor.' Teyze Emmeline bunu anlayacak ve hiç
üzgün
olmayacak. Beni gelini olarak istemiyor. Roma'da benden yeterince vardı."

Bu süre boyunca araba bekliyordu ve Lucy, gereken her şeyin yarısı söylenmeden
geri dönmek zorundaydı. Ayala'nın gelecekteki hayatı nasıl olacaktı? Kız kardeşler birbirlerini nasıl göreceklerdi? Önümüzdeki yaz sonunda Lucy önce Glenbogie'ye sonra da Merle Park'a götürüldüğünde ne yapılacaktı?
Her heyecanda bir destek vardır, ancak bu sadece üzüntünün heyecanında olabilir. Şu anda Ayala, Tom Tringle ile olan mücadelesinin gerekliliğiyle hayatta kalıyordu, ancak Tom mücadeleyi
bıraktığında onun durumu ne olacaktı? Lucy, Kingsbury Crescent'teki hayatın ne kadar sıkıcı olabileceğini üzücü deneyimlerle biliyordu ve ayrıca Ayala'nın buna katlanmaya ne kadar uygunsuz olduğunu da biliyordu. Gelecekte bir kaçış ihtimali yok gibiydi. "Ne çektiğimi o bilmiyor," dedi Ayala, "bana yapılacak
ve bana daha fazla şey anlatıyor, daha fazla, daha fazla! Böyle bir evde yapılacak bu kadar çok şey nasıl olabilir?" Fakat Lucy, Kingsbury Crescent'teki düzenlemelerin bijou'da geçerli olanlardan ne kadar farklı olduğunu açıklamaya çalışırken, kırgın arabacı Sir Thomas'ın atların daha fazla yağmurda tutulmasından hoşlanmayacağını söyleyen bir mesaj gönderdi.
Sonra Lucy aceleyle aşağı indi, aklında tartışmak için listelediği şeylerin yarısından bile bahsetmemişti.

BÖLÜM XIII.

TRINGLE'LAR NASIL SORUNA DÜŞTÜ.

Paskalya tatillerinden sonra Trafficks Queen's Gate'e geri döndü,
bir süre çok iyi giden bir balayı ve iş kombinasyonu oluşturdu. Bunun böyle olacağı anlaşılmıştı. Balayı zamanlarında şık evli çiftler her zaman bir yere yerleştirilir ve genellikle hiçbir ücret ödemeden bindirilir. Cömert ellerin açtığı o açıklık, yaklaşan bir evliliğin neşeli coşkusunda kendini gösterir, bir ev dolusu hediye, muhteşem ve ağır bir çeyiz, muhteşem bir evlilik ziyafeti ve zengin babadan gelen ek hediyeler, yerleşik çeyizin görkemli alt katmanına ek olan hediyeler, cömertçe bir veya iki ay boyunca lüks bir şekilde tedarik edilir. Bay ve Bayan Traffick'in Paskalya ile Pentekost Günü arasındaki altı hafta boyunca Queen's Gate'e geri dönmeleri ayarlanmıştı ve ayrıca Pentekost tatilleri için Merle Park'ın kullanımına izin verilmesi de ayarlanmıştı. Augusta, en tatlı öpücüğüyle bu son lütfu, düğünden sadece iki gün önce babasından almıştı. Ancak Merle Park'a gitmeden hemen önce, Bay Traffick'in gereksiz botlarının Queen's Gate'te bırakılabileceği önerildiğinde,
çünkü oraya geri dönecekti, sonra bu konuyu
düşünen Sir Thomas bir söz söyledi.

Şöyle oldu. "Anne," dedi Augusta, "Sanırım büyük gardıropta
bir sürü şey bırakabilirim. Jemima, fazladan birkaç sandık olmadan onları Merle Park'a götüremeyeceğimi söylüyor."

"Elbette canım. Odayı işgal eden biri varsa,
tüm gardırobu istemez. Bu yaz kimsenin gelip gelmeyeceğini bilmiyorum."

Bu sadece bir kamanın ince ucuydu ve Augusta'nın hissettiği gibi,
başarılı bir şekilde tanıtılmadı. Konuşulan kelimeler, Queen's Gate'e geri dönmenin amaçlanmadığını
kabul ediyor gibiydi. Konuşma o anda daha fazla ilerlemedi, ancak aynı akşam tekrar başladı.
"Anne, sanırım Septimus eşyalarını burada bırakabilir?"

"Elbette canım; her şeyi bırakabilir,--bakılmak üzere."

"Geri dönebilirsek çok uygun olur,--sadece birkaç günlüğüne."

Şimdi, evli kız ile annesi arasında yeni bir ikametgah konusunda kesinlikle bir güven eksikliği vardı. Bir kelime
söylenmişti ve Augusta, Queen's Gate'ten ayrıldıklarında Lord Boardotrade'e gideceklerini, sadece sezonu
bitirmek için, tahmin ettiğini söylemişti. Şimdi, lordun dört evlenmemiş
kızı ile birlikte Mayfair'de küçük bir sokaktaki küçük bir evde yaşadığı biliniyordu.
Burası şüphesiz modaydı, ancak ev uygun değildi. Bay
Traffick'in kendisi, Avam Kamarası'nın yakınındaki
konutlarda ikamet ediyordu, ancak bunlar terk edilmişti. "Bence babanıza sormalısınız," dedi Leydi Tringle.

"Ona soramaz mıydınız?" dedi Sayın Bayan Traffick. Leydi Tringle sonunda rıza göstermeye zorlandı ve sonra soruyu Sir Thomas'a yöneltti, gereksiz
çizmelerle ilgili bir öneriyle başladı.

"Sanırım Septimus eşyalarını burada bırakabilir?"

"Şehre geri döndüklerinde nerede yaşamayı düşünüyorlar?" Sir Thomas sertçe sordu.

"Sanırım buraya kısa bir süreliğine gelseler uygun olurdu," dedi Leydi Tringle.

"Ve sezon sonuna kadar kalsalar, sonra Glenbogie'ye, sonra da Merle Park'a! Nerede yaşamayı düşünüyorlar?"

"Sanırım Glenbogie hakkında bir söz verilmişti," dedi Leydi Tringle.

"Ben hiç söz vermedim. Traffick'in biraz atış yapmak istediğini duydum, ama bildiğim kadarıyla samanlığa bile vuramıyor. İsterlerse iki veya üç hafta Glenbogie'ye gelebilirler, ama tüm yaz boyunca burada kalmayacaklar."

"Kendi kızını dışarı atmazsın, Tom."

"Traffick'i dışarı atacağım ve sanırım karısını da beraberinde götürecek," dedi Sir Thomas, böylece öfkeyle konuşmayı sonlandırdı.

Traffick'ler gidip geldiler ve büyük gardırobun olduğu yatak odasına ve çizmelerin saklandığı soyunma odasına kabul edildiler. Bay Traffick, gelişinin ilk gününde saat dörtte Meclis'teydi ve ertesi sabah dörde kadar orada kaldı, bazı İrlandalı Üyeler çok güzel konuşmuşlardı. Sir Thomas ertesi sabah saat dokuzda ayrıldığında aşağı inmemişti ve Sir Thomas akşam yemeğine
geldiğinde yine Meclis'teydi. "Ne kadar sürecek?" dedi Sir Thomas o gece karısına. Sesinde Lady Tringle'ın kendini tamamen hasta hissetmesine neden olan belirli bir ton vardı. Sir Thomas'a karşı adaletli olmak gerekirse, bu sesi ev çevresinde pek sık kullanmazdı, Lombard Caddesi'nde iyi biliniyordu. Ama şimdi kullanıyordu ve karısı kendini hasta hissediyordu. "Buna katlanmayacağım ve onun bunu düşünmesine gerek yok."

"Zavallı Augusta'nın mutluluğunu bu kadar çabuk mahvetme."

"Bu lanet olsun," dedi baba enerjik bir şekilde. "Kim onun
mutluluğunu mahvedecek. Onun mutluluğu kocasının
evinde yaşamaktan ibaret olmalı. Ona bütün o parayı neden verdim?" Sonra
Leydi Tringle başka bir kelime söylemeye cesaret edemedi.

Sir Thomas ve damadı ancak üçüncü gün
birbirleriyle tanıştılar. O zamana kadar Sir Thomas, damadının ondan
kaçındığını kafasına sokmuştu. Ama cumartesi günü Meclis yoktu.
O zamanlar haziran ayının tam ortasıydı,--cumartesi, 15 haziran--ve Sir Thomas en fazla Parlamento'nun
toplantıyı sonlandırmasına ve Glenbogie'nin
zamanının gelmesine yaklaşık iki ay daha olduğunu düşünmüştü. Öfkesini sıcak bir şekilde beslemişti ve
bitmemeye kararlıydı. "Ee, Traffick, nasılsın?" dedi,
damadıyla salonda karşılaşıp onu
yemek odasına götürdü. "Geri döndüğünden beri seni görmedim."

"Sabah, öğlen ve akşam, oldukça yakın bir yerde, evdeydim."

"Söylemeye cesaret edebilirim. Umarım Merle Park'ta rahat etmişsindir."

"Büyüleyici bir ev,--oldukça büyüleyici. Ahırları biraz daha
uzak bir yere inşa etmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum--"

"Çok olası. Başkalarının evlerini yıkmak kadar kolay bir şey yoktur. Umarım yakında kendi evini yıkmak için bir tane bulursun."

"Her şeyin zamanı var," dedi Bay Traffick gülümseyerek. Sir Thomas, başarılı bir yaşam boyunca başlangıçtaki sertliklerini bastırmayı başaran ve servetleri ve başarıları onları
başkalarına fırlatanların tarzında yaşamak için etkisiz olmayan bir girişimde bulunan adamlardan biriydi. Ancak bunlar arasında
bazen sertliği onu tamamen terk etmeyen ve bir fırsatta bunu bir amaç için kullanabilen birileri bulunur. Böyle biri, ara sıra kaşlarının aniden sertleşmesiyle, sesinin sertliğiyle ve görünüşe göre alışılmadık şiddet içeren sözcükleri kullanmasıyla
sonraki arkadaşlarını şaşırtabilir. Adam dövüşmesi gerektiğini hisseder ve daha iyi silahların uygulamasını öğrenmediği için bu şekilde dövüşür. Kılıç veya rapier kullanmada beceriksiz olduğu için elinin eski aşinalığını
kaybetmediği copuna geri döner. Sir Thomas Tringle böyle biriydi ve böyle bir egzersizin zamanı ona şimdi gelmiş gibi görünüyordu. Sarsılmaz bir dinginliğe sahip olmaları nedeniyle rapier ve copla eşit şekilde silahlanmış gibi görünen başka adamlar da var, onları hiçbir silahla yaralamak mümkün değil. Bunlardan biri de Bay Traffick'ti. Kendisine ait bir evi
dolaştığı söylendiğinde, Sir Thomas'ın sözlerinin anlamını
anladı ve hemen ardından gelecek türden bir sohbete
hazırlandı. "Keşke yapabilseydim;--mesela kendi Merle Park'ım. Westminster'a gitmek yerine şehre gitseydim
yoluma çıkabilirdi."

"Bana öyle geliyor ki, sizin tarafınızdan çok fazla
zorluk çekmeden yolunuza epeyce şey çıktı."

"Meclis'te bir koltuk güzel bir şey,--ama ben sizden
daha çok çalışıyorum, Sir Thomas."

"Hiçbir zaman kazandığımdan daha az bir şilinim olmadı. Buradan
ayrıldığınızda siz ve Augusta nerede yaşayacaksınız?"

Bu, Bay Traffick'in pozisyonundaki çoğu beyefendiyi rahatsız edecek bir ev sorusuydu, eğer kolayca rahatsız olan beyefendiler kendilerini orada bulamazlardı.

"Bunu bırakıp nereye gideceğiz? Parlamento açıkken Glenbogie hakkında bir şeyler söyleyecek kadar naziktiniz."

"Hayır, anlamadım."

"Anladığımı sanıyordum."

"Bir şey söylediniz ve ben de reddetmedim."

"İstediğiniz gibi ifade edin, Sir Thomas."

"Ama Parlamento açık olmadan önce ne yapmayı düşünüyorsunuz? Uzun lafın kısası, tatillerden sonra geri dönmenizi beklemiyorduk.
Açık sözlü olmayı seviyorum. Konuşmazsam bu sonsuza kadar sürebilir."

"Ve bunu yapmanın çok rahat bir yolu da şu olurdu." Sir Thomas
kaşlarını yapmacıksız bir şaşkınlıkla kaldırdı ve sonra tekrar kaşlarını çattı. "Elbette ki esas olarak Augusta'yı düşünüyorum."

"Augusta şüphesiz evlendiğinde babasının evinden ayrılmaya karar verdi."

"Anne ve babasına olan sevgisini orada kalmak isteyerek gösteriyor.
Gerçek şu ki, sanırım, odaları istiyorsunuz."

"Ama istemesek bile? Sonsuza kadar burada yaşamayacaksınız, sanırım."

"Bu, efendim, düşünülmesi için fazla iyi, korkarım. Gerçek şu ki, babamın evinde kalma fikrimiz vardı. Köye gidip bize evi ödünç vermekten
bahsetti. Kız kardeşlerim fikrini
değiştirdi ve işte buradayız. Elbette pansiyona gidebiliriz."

"Ya da bir otele."

"Çok pahalı! Görüyorsunuz ya, hayatımı sigortalatmak için bana böyle bir ücret ödettiniz. Size ne yapacağımı söyleyeyim. 10 Temmuz'a kadar burada kalmamıza
izin verirseniz, o zaman bir otele gideriz." Sir Thomas,
kendi itaatine şaşırarak sonunda pes etti. "Ve sonra
12'sinden itibaren Glenbogie'de bir ay geçirebiliriz."

"Üç hafta," dedi Sir Thomas, sesinin en yüksek perdesinden bağırarak.

"Tamam; üç hafta. Eğer o ayı yetiştirebilseydin
uygun olurdu; ama tatsız olmaktan nefret ediyorum." Böylece mesele
çözüldü ve Bay Traffick bu düzenlemeden
tamamen memnun oldu.

"Ne yapacağız?" dedi Augusta, çok asık bir suratla. "Gitmek zorunda kaldığımızda
ne yapacağız?"

"Umarım o zamana kadar kızlardan bazılarını aşağı indirebilirim ve sonra babamın yanına sıkışmalıyız. "

Bu ve diğer meseleler o günlerde Sir Thomas'ı sinirli ve aileye karşı
hoş olmayan biri haline getirmişti. "Tom," dedi karısına, "şimdiye kadar yaşamış
en büyük aptal."

"Şimdi nesi var?" diye sordu Leydi Tringle, tek oğlunun istismara uğramasından hoşlanmayan.

"Zamanının yarısını uzakta geçiriyor ve geldiğinde de uzakta olması daha iyi.
Eğer o kızla evlenmek istiyorsa neden onunla evlenip
bu işi bitirmiyor?"

Şimdi bu, Leydi Tringle'ın her geçen gün daha da güçlenen kendi fikirleri olan bir konuydu. "Bunu gördüğümde çok
üzgün olacağımdan eminim," dedi.

"Neden üzgün olasın? Genç bir adamın yapabileceği en iyi şey bu değil mi?
Eğer kalbini buna vermişse tüm dünya onu vazgeçiremez. Ben
her şeyin hallolduğunu düşünmüştüm."

"Kızı onunla evlenmeye zorlayamazsın."

"Öyle mi?" diye sordu Sir Thomas, ıslık çalarak. "Eskiden ona
şapkasını çıkardığını söylerdin."

"Ne yapacağını bilmediğin kızlardan biri.
Romantizm ve saçmalıklarla dolu ve gerçeği söylemekten olması gerektiği kadar hoşlanmıyor. Bizimle birlikteyken hayatımı bana yük etti ve Tom için daha iyi olacağını sanmıyorum."

"Ama o hala kararlı."

"Bunun ne faydası var?" dedi Leydi Tringle.

"O zaman onu elde edecek. Ona bir söz verdim ve vazgeçmeyeceğim. Ona eğer ciddiyse onu elde etmesi gerektiğini söyledim."

"Bir kızı genç bir adamla evlenmeye zorlayamazsın."

"Onu burada tut, sonra da Glenbogie'ye götüreceğiz. Şimdi
söylediğimde ciddiyim. Sen gidip onu getir, eğer sen getirmezsen ben getiririm. "Onu bu şekilde soğuğa
döndürmem."

"Gelmeyecek, Tom." Sonra arkasını döndü ve ona kaşlarını çatarak baktı.

Bunun hemen sonucu olarak Leydi Tringle bizzat Gertrude ve Lucy eşliğinde Kingsbury Crescent'e gitti ve
talebini resmi olarak iletti. "Canım, amcan özellikle
senin önümüzdeki ay bize gelmeni istiyor." Bayan Dosett yanında oturuyordu. "Umarım Ayala'nın bir ay bize gelmesine izin verilir."

"Ayala kendi adına cevap vermeli," dedi Bayan Dosett kararlı bir şekilde. Bayan Dosett ile kocasının ablası arasında
asla sıcak bir dostluk olmamıştı.

"Yapamam," dedi Ayala başını sallayarak.

"Neden olmasın canım?" dedi Leydi Tringle.

"Yapamam," dedi Ayala.

Leydi Tringle en ufak bir şekilde gücenmemiş veya rahatsız olmamıştı ret.
Ayala'nın Glenbogie'ye gelmesini hiç istemiyordu. Ayala'nın
Glenbogie'de olması hayatını onun için berbat edecekti. Elbette, bu Tom'un evlenmesine yol açacaktı ve sonra Ayala ile Augusta arasında iç çekişmeler olacaktı. Ancak kocasına bir cevap götürmesi gerekiyordu;--ve bu cevap,
reddetme şeklindeyse, Ayala'nın kendisinden gelmeliydi. "Amcan
beni gönderdi," dedi Leydi Tringle, "ve ona bir sebep göstermeliyim.
Masraflara gelince, biliyorsun,"--sonra Bayan Dosett'e gülümseyerek döndü,--"elbette bu bizim meselemiz olurdu."

"Bana sorarsan," dedi Bayan Dosett, "Ayala bize geldiğine göre bizimle kalması daha iyi olur diye düşünüyorum. Elbette her şey çok farklı ve o sadece
memnuniyetsiz olacaktır." Bunun üzerine Leydi Tringle en tatlı gülümsemesini takındı, sanki her şeyin kesinlikle farklı olduğunu kabul ediyormuş gibi, ve sonra daha fazla cevap için Ayala'ya döndü.

"Teyze Emmeline, yapamam," dedi Ayala.

"Ama neden canım? Yapamam, nazik olması gereken bir isteğe karşı nazik bir cevap değil."

"Konuş Ayala," dedi Bayan Dosett. "Burada teyzelerinden başka kimse yok."

"Tom yüzünden."

"Tom seni yemez," dedi Leydi Tringle, yine gülümseyerek.

"Beni yemekten daha kötü," dedi Ayala. "Ona yapma dediğimde bile devam edecek. Orada olsaydım bunu her zaman yapardı. Ve sonra sen bana onu cesaretlendirdiğimi söylerdin!"

Leydi Tringle bunun kaba ve hak edilmemiş olduğunu düşündü. Roma'daki o pasajlar, ilgili herkes için çok tatsızdı. Kız,
kesinlikle, düşündüğü gibi, kibirli ve küstahtı.
Hayır kurumundan kabul edilmişti ve sonra ailede egemen olmuştu. Kendini
havaya sokmuş ve neredeyse yetkisiz bir şekilde, kendisini reddeden bir topluluğa
çıkmıştı, Leydi Tringle. Bu kadar rahatsız edici, bu kadar dayanılmaz bir
mahkûmdan kurtulmak kesinlikle gerekli olmuştu. Kız gönderilmişti, neredeyse utanç verici bir şekilde.
Şimdi o, Leydi Tringle, gücenmiş teyze, gücenmek için bu kadar çok sebebi olan teyze, tüm bunları affetmek için yeterince iyi, yeterince nazik davranmıştı ve yine günahkara iyi şeylerin bir kısmının meyvesini sunuyordu. Şüphesiz teklifin kabul edilmesi konusunda endişeli değildi, ama yine de nazik bir şekilde yapılmıştı, kendisi de öyle hissediyordu. Buna karşılık olarak, kıza
söylediği tek sert sözü ona geri vermişti!
"Sana böyle bir şey söylenmezdi, ama hoşuna gitmezse gelmene gerek yok."

"O zaman ben yapmam," dedi Ayala başını sallayarak.

"Ama tüm bunların geçmesinden sonra ve sana karşı nazik olmaya çalışırken, bana karşı daha hoş davranacağını düşündüm.
Sadece amcana yapmayacağını söyleyebiliyorum."

"Amcama sevgilerimi ilet ve ona çok minnettar olduğumu
ve ne kadar iyi olduğunu bildiğimi söyle; ama Tom yüzünden yapamam."

"Tom senin için fazla iyi," diye haykırdı teyze Emmeline, oğlunun evlenmek istemediği kız tarafından bile değersizleştirilmesine dayanamıyordu.

"Onun olmadığını söylemedim," dedi Ayala gözyaşlarına boğularak. "Canterbury Başpiskoposu benim için fazla iyi olurdu, ama onunla evlenmek istemiyorum." Sonra ayağa kalktı ve kendi odasının mahremiyetinde dertlerine ağlamak için odadan dışarı koştu. Kötü muamele gördüğüne tamamen ikna olmuştu. Hiç kimse, kendisi o adama karşı iddialarda bulunmadıkça, ona herhangi bir adamın kendisi için fazla iyi olduğunu söyleme hakkına sahip değildi. Adını herhangi bir adamın adıyla ilişkilendirmek bile, bunu ilişkilendirmek için bir şey
yapmadığı sürece ona hakaretti. Kendi tahminine göre, kuzeni Tom
kendisinden
son derece aşağıdaydı,--dünyalar kadar aşağıdaydı,--tümüyle aşağı bir ırkın sakiniydi, tıpkı Canavar'ın Güzel'e olduğu gibi! Ayala'nın
kendi yüzü veya formuyla hiç övünmediği gibi. Tom'u Canavar olarak düşündüğünde, kendisini Güzel'e benzetmesi bu açıdan değildi. Onun varsayılan üstünlüğü,
belirli entelektüel veya daha doğrusu sanatsal ve estetik yeteneklerde,--belirli
göksel yeteneklerde mevcuttu. Ama onlarla övünmemişti, kuzeniyle zevklerinin, duygularının, zekalarının birbirinden çok farklı olduğunu hiç söylememişti, önce onu cesaretlendirdiğini, sonra da onun için yeterince iyi olmadığını söylemesi çok ama çok acımasızca değil miydi? Sindirella Prens'i kocası olarak istemedi. Kimsenin ondan çalamayacağı kendi imajına sahipken ve bundan memnunken, neden ona bu kadar acımasızca davransınlar ki?

"Korkarım onunla çok fazla sorun yaşıyorsun," dedi Leydi Tringle Bayan Dosett'e.

"Hayır, kesinlikle. Elbette romantik, ki bu çok sakıncalı."

"Oldukça iğrenç!" dedi Leydi Tringle.

"Ama o böyle yetiştirildi, bu yüzden bu onun hatası değil.
Şimdi elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor."

"Çok üzücü."

"Kuzeni onu zulüm ettiği için öfkeli."

"Gerçekten de onu zulüm ediyor! Tom herhangi bir kızdan karısı olmasını isteyebilecek
bir konumda. Ona kendi evini ve iyi bir geliri verebilir. O
böyle konuşmak yerine teklifinden gurur duymalı. Ama
kimse onun onu almasını istemiyor."

"Sanırım o istiyor."

"Sadece bebek yüzünden yakalandı;--hepsi bu. Uzun sürmeyecek ve o
böyle düşünmek zorunda değil. Ancak, nazik olmak için elimden geleni yaptım, Bayan Dosett,
ve bunun bir sonu var. Eğer izin verirseniz
arabanın zilini çalacağım. Hoşça kalın." Bundan sonra odadan yüzerek çıktı ve
kendisini Queen's Gate'e geri götürdü.

BÖLÜM XIV.

FRANK HOUSTON.

Üç veya dört gün sonra Sir Thomas, Ayala'nın Glenbogie'ye gelip gelmeyeceğini sordu. "Kesinlikle reddetti," dedi karısı, "ve
o kadar kaba ve küstahtı ki, onu şimdi almam mümkün değildi."
Sonra Sir Thomas kaşlarını çattı ve yüzünü çevirdi ve o olayda
tek kelime daha etmedi.

Bu olayda Glenbogie için birçok aday vardı.
Diğerleri arasında, adaylığı kendisi tarafından
zorlanmayan Bay Frank Houston vardı --- ki bu pek mümkün değildi-- ama
kendisi adına Gertrude tarafından
zorlandı. Artık Temmuz ayıydı. Gertrude ve Bay Houston
birbirlerini Roma'da biraz görmüşlerdi, hatırlanabileceği gibi ve
o zamandan beri birbirlerini şehirde epeyce görmüşlerdi. Gertrude, Bay Houston'ın parasız olduğunun gayet farkındaydı; ancak Augusta'nın parasız bir sevgilisi olmasına ve Tom'un parasız bir sevgilinin ayaklarına
atılmasına izin verilmişti. Gertrude, kendisinin 120.000 £'a
hak kazandığını hissediyordu; bir an bile şüphe etmedi
alacağından. Neden hoşuna giden herhangi bir genç adama vermesin ki
tabi düzgün insanlara ait olduğu sürece? Bay Houston Parlamento Üyesi değildi, ama genç ve yakışıklıydı. Bay Houston
bir lordun oğlu değildi, ama bir ilçe beyi kardeşiydi ve
o aptal Boardotrade ve Traffick insanlarından çok daha eski bir aileden geliyordu. Ve sonra Frank Houston çok düzgün biriydi, hiç kel değildi ve bir kızın koca olarak hoşlanacağı adamdı.
Houston'ın hiç geliri olmadığı kulağına çalındı--yılda sadece birkaç yüz sterlin ve bunu borçtan kurtaramazdı.
Ama o cömert bir adamdı, 120.000 sterlinden gelen gelirle fazlasıyla yetinecekti. Queen's Gate'deki eve
para sızdırmazdı. Merle Park ve Glenbogie'yi kullanmayacaktı. Eski çizmeleri için kendi evi olacaktı. Yüzde dört. onlara yılda yaklaşık 5.000 sterlin kazandıracaktı. Gertrude zaten her şeyi biliyordu. Queen's Gate yakınlarında güzel bir evleri olabilirdi;--diyelim ki Onslow Bahçeleri civarında bir yerde. İsviçre'deki bir dağda üç ay boyunca bir araba için ve İtalya'nın sanat hazineleri arasında üç ay daha yetecek kadar para olurdu. Gertrude'un annesiyle bu konuyu tartışırken her şeyi parmaklarının ucunda nasıl da bildiği şaşırtıcıydı. Bay Houston pahalı zevkleri olmayan bir adamdı. Avlanmak istemiyordu. Kuşkusuz avlanıyordu ve belki de İsviçre'ye gitmeden önce Glenbogie'de biraz avlanmak iyi olabilirdi. Bu durumda dağın tepesinde iki ay geçirmek yeterli olurdu. Ancak kendisinden istenmezse karısının çeyizinin bir parçası olarak Glenbogie'ye giriş izni talep etmeye asla tenezzül etmezdi. Lady Tringle böylece konuşuldu,
ancak kızlarından birinin kocasının
kendi geliri olması gerektiğini düşünüyordu.
Gertrude'un çok açık bir şekilde dile getirdiği ve şüphesiz annesinin
üzerinde ağırlığı olan başka bir nokta daha vardı. Lady Tringle bir şüphe
belirttiğinde, "Anne, onu istiyorum," dedi.

"Ama baba?"

"Onu istiyorum. Baba isterse azarlayabilir."

"Ama baba vermezse gelir nereden gelecek?"

"Elbette verecek. Augusta kadar benim de buna hakkım var."
Gertrude bunu söylerken yüzünde annesinin istediğini yapacağını düşündüren bir ifade vardı.

Ama Sir Thomas şimdiye kadar reddetmişti. Frank Houston, damat adayı gibi Sir Thomas'a başvurduğunda, her şeyi zaten bilen Sir Thomas, gelirini, beklentilerini ve mesleğini sordu. Elli yıl önce genç erkekler bu tür soruların sefaletiyle karşılaşır ve sonrasında genellikle sert soru soran kişinin parası ve kızlarının keyfini sürerek yaşarlardı. Fakat o günlerde sorular sorulurken kötü bir çeyrek saat olurdu ve sert soru soran kişi ailenin kadınlarının elinde yavaş yavaş yumuşama sürecine girerken kötü bir altı ay daha olurdu. Fakat bugünün genç adamının kötü bir çeyrek saati yoktur. "Sen parası ve kızı olan eski bir tüccarsın. Ben bir gençliğim, kan ve modayla örülmüş, ama çok fakirim! Şartlarınızı bize bildirin. Ne kadar olacak ve sonra
bunun üzerinde yaşamaya gücümüz olup olmadığını söyleyebilirim." Eski tuğla, kendisini ikincisine, birincisine göre daha kolay ve hızlı bir şekilde teslim eder;--ama kendini hemen teslim etmez. Frank
Houston, kendisine sorulduğunda, hemen, utanmadan,
evlilik hayatıyla ilgili olarak bahsedebileceği hiçbir geliri olmadığını beyan etti. Aile beklentilerine gelince, hiç yoktu. Ağabeyinin dört tane
gelişen oğlu vardı ve daha fazlasına sahip olma olasılığı vardı. Mesleğe gelince,
resim yapmayı çok severdi, genel olarak sanata çok düşkündü, biraz atış yapabilirdi ve bir kitabı olduğu sürece hiçbir zaman yapacak bir şeyi eksik kalmazdı. Ama para kazanmak için hiçbir şey yapamazdı.
Kendinden
oldukça emindi ki asla bir şilin kazanamazdı. Ama öte yandan
müsrif değildi,--ki bu neredeyse kazanmak kadar iyiydi. Neredeyse inanılmazdı; ama elindeki imkanlarla, birkaç yüzle sınırlı olsalar da, bin pounddan fazla borcu yoktu;--bunun Sir Thomas'ın kızının gelecekteki mutluluğuyla ilgili olarak çok ağır basacağını
düşündüğü bir gerçekti.

Sir Thomas ona kesin bir şekilde reddetti. "Sanırım kızınızın mutluluğunun
benim sorumluluğumda olduğunu söyleyebilirim," dedi Frank Houston.

"O zaman mutsuz olmalı," dedi Sir Thomas. Houston omuzlarını silkti. "Böyle bir aptalın mutlu olmaya hakkı yok."

"Dünyada onun hakkında böyle konuşulmasına izin vereceğim başka bir adam yok," dedi Houston.

"Zahmet!"

"Onu bir kadında mükemmel olan her şey olarak görüyorum ve davamı terk etmeyeceğimi söylersem beni affetmelisiniz. En azından eve uğramama izin verilebilir mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Bu, günümüzde asla yapılmayan bir şey; asla," dedi Houston, başını sallayarak.

"Sanırım benim evim benim."

"Sizin ve Leydi Tringle'ın ve kızlarınızın, şüphesiz. Her neyse, Sir Thomas, bunu tekrar düşüneceksiniz. Eminim tekrar
düşüneceksiniz. Kızınızın mutluluğunun buna bağlı olduğunu
görürseniz--"

"Böyle bir şey bulamayacağım. Günaydın."

"Günaydın, Sir Thomas." Sonra Bay Houston, nezaketle eğilerek, Lombard Caddesi'ndeki küçük arka odadan çıktı ve bir taksiye atlayıp, hemen Queen's Gate'e
gitti.

"Babam her zaman böyledir," dedi Gertrude. O gün Bayan Traffick, tüm çizmelerle birlikte, Mayfair'deki küçük eve gitmişti ve Gertrude, annesiyle birlikte, ev kendisine kalmıştı. Şu anda Leydi Tringle başka bir yerdeydi, bu yüzden genç hanım
sevgilisi ile yalnızdı.

"Ama o kendine geliyor, sanırım."

"Çok fazla yiyeceği yoksa, ki bu ona ters geliyor,
yemek yiyor. Glenbogie'de olması her zaman daha iyidir çünkü dışarıda çok fazla vakit geçiriyor ve
bir şeyler sindirebiliyor."

"O zaman onu Glenbogie'ye götür ve hemen sindirmesini sağla."

"Elbette 12'sine kadar gidemeyiz. Belki de 10'unda başlarız, çünkü 11'i Pazar. Ne yapacaksın, Frank?" Frank'in Ağustos'ta Tirol'e gideceğine dair bir fısıltı vardı, orada uzaktaki kuzenleri olan Mudbury Docimers'a katılacaktı. Imogene Docimer
harika güzellikte genç bir hanımdı,--aslında 120.000 £'a sahip değildi,--Gertrude'un duymuş olduğu ve Frank'ının bu yıl Tirol'e gitmemesi konusunda endişeli olduğu. Frank'ının çeşitli şekillerdeki kadınsı güzellikler için bir sanatçı gözüne sahip olduğunun zaten farkındaydı ve mevcut durumda
Glenbogie'de Tirol'den daha iyi olacağını düşünüyordu.

"Bir yerlere gitmeyi düşünüyorum;--belki Tirol'e.
Mudbury Docimer'lar orada. O benim bir arkadaşım, hem de kuzenim. Bayan Docimer çok hoş bir kadın."

"Peki kız kardeşi?"

"Çok hoş bir yaratık. Ne kadar da güzel bir boyun kıvrımı!
Arka kafasını inceleyeceğime söz verdim."

"Glenbogie'ye gel," dedi Gertrude sertçe. "Valiniz Londra'da bile evinin kapısından içeri girmeme izin vermiyorken bunu nasıl yapabilirim?"

"Ama siz buradasınız."

"Şey,--evet;--buradayım. Ama bana hayır dedi. Glenbogie'deki kapıdan tüm tuzaklarımla nasıl girip odamı
göstermemi isteyeceğimi bilmiyorum. İyi bir anlaşma için yeterince küstahlığım var, sevgilim."

"Sanırım var, efendim;--her şey için yeterince küstahlığınız var. Ama annem bunu
başarmalı,--annem ve ben, aramızda. Sadece kendinizi uzak tutun.
Tirol'e gitmeyeceksiniz,--ha?" Sonra Frank Houston, Glenbogie'ye davet edilme şansı olduğu sürece
Tirol'e gitmeyeceğine söz verdi.

"Bunu duymayacağım," dedi Sir Thomas karısına. O zaman
sindirimi belki biraz bozulmuştu. "Sadece
paramı almak istiyor."

"Ama Gertrude kalbini buna kaptırdı ve hiçbir şey onu
geri çeviremez."

"Neden kalbini iyi bir geliri olan birine kaptırmıyor ki.
O adamın bir şilin bile yok."

"Bay Trafik'in de yok."

"Bay Trafik, en azından bir meslek edindi. Tekrar yaparsa,
Bay Trafik benim paramın bir şilinini bile göremez. ----,
kendilerine ait bir pound bile olmayan o adamlar,
benim gibi adamların alın teriyle
toprağın en zengin yerinde yaşayacaklarını düşünüyorlar."

"Paran ne işe yarıyor Tom, çocuklardan başka?"

"Ne işe yaradığını biliyorum. Houston gibi aylak bir adama vermektense bir hastane inşa etmeyi tercih ederim. Ne yaptığını sorduğumda, 'resimcileri' sevdiğini söyledi!" Sir Thomas, biraz heyecanlandığında her zamanki ifade biçimlerinden uzaklaşırdı.

"Elbette çalışmak için yetiştirilmedi. Ama o bir beyefendi ve bence kızımızı mutlu ederdi."

"Param onu ​​mutlu ederdi, ta ki harcayana kadar."

"Bağla onu."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Bir adamın karısının gelirini harcamasını nasıl engelleyebilirsin?"

"Her neyse, eğer onu Glenbogie'de tutuyorsan, nasıl bir adam olduğunu görebilirsin. Şu anda onu tanımıyorsun."

"İstediğim kadar."

"Bu zavallı kıza karşı adil değil. Glenbogie'ye geldiği için
bir evliliğe onay vermenize gerek yok. Sadece
parayı vermeyeceğinizi söylemeniz yeterli ve sonra iptal edilmeli. Sizden
parayı alamazlar." Sindirimi çok kötü olamazdı, çünkü
Houston'ın Glenbogie'ye on gün boyunca gitmesinin istenmesi gerektiğine ikna olmasına izin verdi. Bu davet mektubuydu;--

SEVGİLİ BAY HOUSTON,

Önümüzdeki ayın 10'unda Glenbogie'ye doğru yola çıkacağız.
Sir Thomas, eğer yapabilirseniz 20'sinde bize katılmanızı ve
ay sonuna kadar kalmanızı istiyor. İlk başta biraz
kalabalık olacağız ve bu nedenle daha erken bir
gün söyleyemeyiz.

Özellikle sizi uyarmak istiyorum ki bu, basit bir
davetten başka bir şey ifade etmiyor. Sizinle Sir Thomas arasında neler geçtiğini biliyorum ve
o fikrini hiç değiştirmedi. Bunu size söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. Glenbogie'deyken onunla tekrar konuşmak istersen tabii ki konuşabilirsin.

En içten dileklerimle,

EMMELINE TRINGLE.

Aynı zamanda veya bir gönderisinin içinde, başka bir mektup daha aldı,
şöyleydi;--

SEVGİLİ F,

Papa, görüyorsun ya, sonuçta o kadar da sert kesmemiş.
Gelip keklik kesmeye yardım etmene izin verilecek,
ki bu aptal Tirol'e gitmekten daha iyi olacak.
Birinin kafasını çekmek istiyorsan
orada yapabilirsin.
Papanın bir anda böyle pes etmesi şaka değil mi? Bazen o kadar vahşileşiyor ki herkesi yiyeceğini düşünüyoruz. Sonra aşağı inmek zorunda kalıyor ve
herkesten daha kötü şekilde yeniyor.

Elbette, Glenbogie'ye davet edildiğin için
buraya istediğin kadar gelebilirsin. Perşembe ve Cuma günü ata bineceğim. Seni tam saat altıda, Anıt'ın hemen altında bekleyeceğim. Akşam yemeğine eve gelemezsin, biliyorsun, çünkü
alevlenebilir; ama Cumartesi ve Pazar hariç her gün öğle yemeğinde yatabilirsin. Glenbogie'de çok
neşeli olmayı planlıyorum. Her zaman ateş etmemelisin.

Her zaman kendine ait,

G.

Frank Houston bunu okurken kendini kanepeye attı ve
yumuşak bir iç çekişe bıraktı. Görevini yaptığını biliyordu, tıpkı
ekmeğini kazanmak ve servetini kazanmak için hoş evinden ayrılan başka bir adamın yaptığı gibi, alışkın olduğu zevklerden uzakta, kuru ve rahatsız bir iklimde. Görevini yapmalıydı.
Boynunun etrafındaki yüke her zaman yüz veya iki borç ekleyerek yaşayamazdı. Görevini yapmalıydı. Bunu
düşündüğünde kendini fazlasıyla övdü. Uzaktaki kuzeni Imogene Docimer ne kadar da güzeldi, boynunun kıvrımını göstermek için başını çevirirdi! Imogene'e aşktan bahsetmek ne kadar da keyifli olurdu! Kendisi kadar yüz doları olmayan Imogene ile evlenmekse, bunun imkansız olduğunu biliyordu. Evliliğe gelince, biriyle evlenmek istediğinden pek emin değildi. Ona göre evlilik, en iyi ihtimalle "bir tür angarya"ydı. Bir erkek, bir miktar düzenli olarak kalkıp yatağa girmek zorundaydı. Karısı, kahvaltıya redingotla gelmesini isteyebilirdi. Karısı, diğer genç kadınların arka başlarını çizmesine kesinlikle itiraz ederdi. Sonra, Gertrude'un arka başını çizmesi için aldığı tahriki düşündü. Gertrude'un bahsedecek kadar boynunu bükmemişti. Gertrude, şişman ve sağlıklı bir kızdı; ve 120.000 sterlini olduğu için, kendisi gibi bir kocaya hak kazanmıştı. Daha uzun süre beklerse, esasen gerekli olan parayı bulmadan önce daha da kötüye gidebilirdi. Gertrude'un daha kötü olmamasına minnettardı ve ona iyi davranmaya kararlıydı. Ancak aşk, romantizm, şiir, sanat gibi konularda, bunların hepsi gelecek için söz konusu olamazdı. Elbette, Sir Thomas ile artık hiçbir zorluk olmayacaktı ve bu nedenle hemen kararını vermeliydi. O sabah, pek çok yumuşak pişmanlıkla, Glenbogie'ye gitmeye ve Tirol dağlarında dolaşma hayallerinin ondan
geçmesine izin vermeye karar verdi. "Sevgili, sevgili Imogene!" Kader daha elverişli olsaydı Imogene'i çok sevebilirdi. Sonra ayağa kalktı ve kendini silkeledi, bir erkek gibi kararını verdi, kahvaltısında büyük bir
pay körili somon yedi ve ardından şu mektubu yazdı. "Önce görev!" dedi kendi kendine, bir kahraman gibi
masaya otururken.

Mektup No. 1.

SEVGİLİ LADY TRINGLE,

Çok teşekkürler! Ağustos ayının sonunda Glenbogie'de geçireceğim birkaç gün kadar kitabıma uyan hiçbir şey olamazdı. 20'sinde
bir kitap gibi orada olacağım. Elbette söylediklerinin hepsini anlıyorum. Babaların, özellikle de taliplerin kendilerine ait çok fazla şeyleri olmadığında, hepsini birden teslim etmeleri beklenemez. Kendimi çok ılımlı bir adam olarak bilmeseydim, sormaya cesaret edemezdim. Elbette tekrar soracağım. Bana yardım ederseniz, şüphesiz başaracağım. Gerçekten Gertrude'u mutlu edecek adamın ben olduğumu düşünüyorum.

Sevgili Leydi Tringle, çok çok,

F. HOUSTON.

Mektup No. 2.

BENİM KENDİM,

Valiniz bir tuğla. Elbette, Glenbogie Tirol'den daha iyi olacak, çünkü orada olacaksınız. Ama
Tirol çok neşeli bir yer ve bir gün gidip birlikte göreceğiz. Tom'dan Glenbogie dağlarında ağır botlar giyilip giyilemeyeceğini bana bildirmesini isteyin. Fundalıklar için en iyisidirler; ama Yorkshire'da genelde
atış yaptım ve orada çok sıcaklar. Genelde kaç tane
atış yapıyor? Kuşların bizimle olduğundan
daha vahşi olduğunu düşünüyorum.

At binmeye gelince, bu havada bir atın üzerine oturmaya cesaret edemiyorum.
Kadınlardan başka kimse buna dayanamaz. Aslında, şimdi
düşünüyorum da, geçen hafta atımı, boya aldığım
adamın parasını ödemek için sattım. Eyer ve dizgin bende ve
eğer onları ağaçların altındaki bir korkuluğa
satarsam, termometre 80'e yakınken herhangi bir attan daha iyi olur.
Bütün hanımlar gelip bir atla bu kadar güzel konuşabilir. Öğle yemeğinden nefret ediyorum, çünkü yüzüm kızarıyor ve
en erken saat on birde kahvaltımı kimse bana
vermez. Ama senin beni istediğin kadar sık, yaklaşık üçte gelirim. Sanırım Glenbogie'den sonra Tyrol'e koşacağım. Bir adam o şekilde
dışlandığında bir yere gitmeli.
Buncombe Hall'da çok fazla bebek var!

--Buncombe Hall, Houston'ların aile evidir,--

ve kendi kaderimin vaktinden önce belirlenmesini istemiyorum.

Senin için ata binmek veya öğle yemeği yemek dışında bir şey yapabilir miyim,--ki bunlar sadece kadınsı egzersizlerdir?

Her zaman senin,

FRANK.

Mektup No. 3.

SEVGİLİ KUZENİM,

İnce kanlı bir kanın
bu güzel ismi kullanmaya izin vermesi ne kadar hoş! Birbirlerini en çok seven insanların görgü kuralları, evlilikler ve aşk dediğimiz saçmalıklar yüzünden bir araya gelemediği ne kadar da aptalca bir dünya. Sana aşık olmak
istemiyorum, ama senin yanında oturmak, seni dinlemek, sana bakmak ve
etrafındaki tüm havanın senin varlığının gizemli kokusuyla
dolu olduğunu bilmek istiyorum. Bir kadından tamamen
tatmin olunduğunda, duyguları bu kadar uyanmamış olanların duyularına ulaşmayan tatlı çiçekler gibi bir koku
gelir.

Ve şimdi haberlerime gelelim! Sanırım G. T. çok kısa bir süre içinde F. H. Hanım olacak. 'Uzun bir
gün, Lordum.' Ama asılacaksın, hemen asılsan iyi olur. Peder Tringle buna razı olmadı, --tam tersini yaptı--beni evinden, ahlaki olarak kovdu.
Yani, Londra'daki evinden. 'Evim' ve 
yuvamı' sordu, tıpkı Allan-a-Dale'e yaptıkları gibi.

Queen's Gate ve Glenbogie tepede güzelce duruyor.
"Evim," dedi cesur Houston, "hala daha gösterişli görünüyor.
Üç çiftin çatı katı burası--"

Sonra bana gitmemi söyledi; ama 'Ben güzel siyah gözlü kıza
güle gülmüştüm.' Böylece ertesi gün Glenbogie'ye davet edildim ve uygun bir zamanda Ağustos'ta,

Bir aşk hikayesi dinlemek için dağlara gidecek,
Ve genç--

senin zavallı talihsiz kuzenin tarafından anlatılacak,
Frank Houston. Kim sızlanacak? Başından beri ne olacağını bilmiyor muydum? Hayatım boyunca bir çiçeği görüp onu sevdiğim için koparmak benim
kaderim olmadı. Ama
açken iyi bir lahana başı sağlıklı bir
yiyecek.--Sevgi dolu kuzeniniz, ama sevmesi gerektiği kadar sevmiyor,

FRANK HOUSTON.

Bu bölüm Glenbogie'de bittiğinde yine de Tirol'e doğru koşacağım.

BÖLÜM XV.

AYALA ARKADAŞLARIYLA.

Lady Tringle Kingsbury Crescent'e geldikten birkaç gün sonra,
birbirleri hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen iki ziyaretçi Ayala'yı görmeye geldi. Biri hanımefendi, diğeri beyefendiydi ve hanımefendi önce geldi. Ancak beyefendi hanımefendi gitmeden önce geldi. Bayan Dosett hanımefendi oradayken oradaydı; ama beyefendi geldiğinde onu yeğeniyle yalnız bırakması için davet edildi,--anlatılacağı gibi.

Hanımefendi Marchesa Baldoni'ydi. Okuyucu Marchesa Baldoni'yi hatırlayacak kadar geriye gidebilir mi? Ayala'yı Roma'daki Tringles'lara karşı yaramazlık yapmaya teşvik eden ve Tringles'ları istemediğinde Ayala'yı partilerine
davet eden oydu. Marchesa, hayatı boyunca Roma'da yaşamış olmasına rağmen
kendisi de bir İngiliz kadınıydı ve
bir İtalyan asilzadeyle evlenmişti. Şimdi birkaç
haftadır Londra'daydı ve hala Ayala'ya olan dostluğunu ve bir zamanlar ona verdiği belirli bir sözü aklında tutuyordu. Roma'da Leydi Tringle, o sırada sevgilisi de dahil olmak üzere herkese çok kızgın olan Augusta tarafından harekete geçirilmiş ve Marchesa ile kavga etmişti. Marchesa daha sonra Ayala'ya, Ayala'nın teyzesiyle kalması gerektiğini, aslında, kavga yüzünden Marchesa'nın dairelerine gelene kadar orada kalması gerektiğini, ancak tekrar arkadaş olabilecekleri bir zamanın geleceğini söylemişti. Kısa bir süre sonra Marchesa, Tringle ailesinin zavallı Ayala'yı terk ettiğini, kendi kavgasının aslında Ayala'ya kadar uzandığını ve Ayala'nın çok kısa bir süre için sahip olduğu tüm zenginlik ve lükslerden uzakta, yoksul bir akrabaya gönderildiğini duymuştu. Bu nedenle, Londra'ya vardıktan kısa bir süre sonra, Marchesa, Dosett'lerin adresini öğrenmişti ve şimdi Roma'da verdiği sözü yerine getirmek için Kingsbury Crescent'teydi.

"Şimdi de dostumuz Ayala'yı aldın," dedi Marchesa, Bayan Dosett'e gülümseyerek.

"Evet; artık bizde. Bir değişiklik oldu. Kız kardeşi Lucy,
kocamın kız kardeşi Leydi Tringle'a gitti."

Markiza her kelimede hoş bir şekilde eğildi. Bayan Dosett'e çok şık giyinmiş gibi görünüyordu. Son derece şık giyinmişti ve bir
Markiza'ya benziyordu;--ya da belki de bir
Markiz'e. Uzun boylu, yakışıklı bir kadındı, belki de sürekli
biraz fazla tatlı bir gülümsemesi vardı, ama arkasındaki kendi konumunun bilincinde bir bakışı vardı. Bir anda Ayala'nın ne kadar çekici, ne kadar alımlı, ne kadar güzel, ne kadar zeki olduğunu görmüştü--Tringle'ların tam tersi! Ayala İtalyancayı o kadar kolay öğrenmişti ki neredeyse hemen konuşabiliyordu. Şarkı söyleyebiliyor, çalabiliyor ve resim çizebiliyordu.
Markiza kendi kızı Nina'nın Ayala'da bir arkadaş bulmasını oldukça istiyordu. Sonra kavga çıktı. Şimdi arkadaşlığı yenilemeye oldukça istekliydi, ancak
Ayala'nın konumu çok üzücü bir şekilde değişmişti. Bayan Dosett, büyük hanım Ayala'nın elini tutup okşadığında neredeyse korkmuştu. "Onu Roma'da çok iyi tanıyorduk; değil mi Ayala?"

"Bana karşı çok naziktiniz."

"Nina gelemedi, çünkü babası onu sinemaya
gitmeye zorlardı. Ama şimdi, canım, sen sadece kısa bir süreliğine bize gelmelisin. Parkın yakınındaki Brook Caddesi'nde, sezon sonuna kadar mobilyalı bir evimiz var ve senin için yeterli olacak küçük bir yedek odamız var. Umarım onun bize gelmesine izin verirsin, çünkü gerçekten eski dostuz," dedi Marchesa, Bayan Dosett'e dönerek.

Bayan Dosett siyah görünüyordu. Böyle başvurular yapıldığında her zaman siyah görünen insanlar vardır, zevklere dair herhangi bir imada siyah görünen insanlar. Ve sonra aklına çiçekler ve kurdeleler gibi ciddi düşünceler geldi, sonra da çizmeler, elbiseler ve şapkalar gibi daha ciddi düşünceler. Ayala, şüphesiz, altı aydan daha kısa bir süre önce her şeyden bol miktarda getirmişti; ama Bayan Dosett, bu hanımın evi gibi bir evin, her şeye en yeni ışıltıyı katacak bir kıza ihtiyaç duyacağını biliyordu. Ve Ayala da biliyordu. Marchesa, Bayan Dosett'in yüzündeki siyahlıktan Ayala'ya doğru döndü. "Başaramaz mıyız?" dedi. Marchesa.

"Sanırım başaramayız," dedi Ayala derin bir iç çekerek.

"Neden olmasın?"

Ayala gizlice teyzesine baktı. "Sanırım anlatabilirim, teyze Margaret?" dedi.

"Her şeyi anlatabilirsin canım," dedi Bayan Dosett.

"Çünkü biz fakiriz," dedi Ayala.

"Ne önemi var?" dedi Marchesa, neşelenerek. "Seni istiyoruz
çünkü iyi hediyeler ve güzel tavırlar bakımından zenginsin."

"Ama artık Roma'da olduğu gibi yeni elbiseler alamıyorum. Teyze
Emmeline bana karşı zalim davrandı ve tahammül edemeyeceğim şeyler söyledi. Ama
her şeyi bana verdiler. Amca Reginald bana sahip olduğu her şeyi veriyor
ve burada çok daha mutluyum. Ama dışarı çıkıp bir şeyler satın alamayız, değil mi
Teyze Margaret?"

"Hayır, canım; alamayız."

"Önemi yok," dedi Marchesa. "Biz oldukça sessiziz ve
senin sahip olduğun şeyler çok iyi olacak. Elbiseler! Roma'da sahip olduğun elbiseler Londra için yeterince iyi. Bunların hiçbirini söylemeyeceğim. Nina buna gönül verdi, kocam da öyle, ben de öyle. Bayan Dosett, evde olduğumuzda dünyanın en çirkin insanlarıyız. Giyinmeyi hiç umursamıyoruz. Eski
arkadaşlarınızı elbiseleriniz yüzünden görmeye gelmemek! Yarından sonraki gün sizi çağıracağız. Bilmiyor musunuz, Bayan Dosett, genç arkadaşıyla birkaç gün birlikte olmak ona iyi gelecek." Bayan Dosett, Sir Thomas Tringle odaya alındığında itirazlarını
başaramadı ve ardından Marchesa ondan ayrıldı. Çünkü Sir Thomas Tringle, o sabah Ayala'yı görmeye gelen
diğer ziyaretçiydi.

"Eğer sizin için sorun olmazsa, Bayan Dosett," dedi Sir Thomas oturmadan önce, "Ayala'yı tek başıma görmek isterim." Bayan Dosett'in böyle bir talebe karşı söyleyecek tek bir sözü yoktu ve hemen ayrıldı.

"Canım," diye başladı, gelip Ayala'nın karşısına oturdu, dizleri neredeyse ona değecekti, "sana söyleyecek çok özel bir şeyim var." Ayala hemen çok korktu. Amcası daha önce hiç onunla böyle konuşmamıştı, aslında ona ciddi bir şekilde tek bir kelime bile söylememişti. Ona karşı her zaman nazik davranmıştı, onu hediyeler,
ve sabah akşam nazikçe öpülmesine izin veriyordu.
Onu hiç azarlamamıştı ve hepsinden önemlisi, Tom hakkında
ona hiçbir zaman tek bir kelime bile söylememişti. Amcasını her zaman sevmişti,
çünkü evindeki diğer herkes ona
rahatsız edici davrandığında amcası ona hiç sorun çıkarmamıştı. Ama şimdi ondan korkuyordu.
Adam
kaşlarını çatmadı, ama ona çok ciddi bir şekilde baktı,
belki de Lombard Sokağı'nda milyonlarını sayarken baktığı gibi.
"Umarım sana karşı her zaman nazik olmak istediğimi düşünüyorsundur,
Ayala."

"Eminim öyledir, Tom Amca."

"Bize geldiğinde her zaman kalmanı isterdim. Bu tür
değişimlerden hoşlanmam. Sanırım Augusta ile anlaşamadın.
Ama o artık gitti."

"Teyze Emmeline bir şeyler söyledi." Bu suçlama, "cesaretlendirme" olarak, yüreğini öylesine yakmıştı ki, geriye dönüp baktığında,
Tringles'lar arasında her zaman en büyük olan şikayetlerine baktı.

"Bu konuda hiçbir şey duymak istemiyorum," dedi Sir Thomas. "Geçmişi geçmişte bırakalım. Teyzeniz, eminim ki, sizin tarafınızdan asla kötü niyetli
değildir. Şimdi, beni dinlemenizi istiyorum."

"Dinleyeceğim, Tom Amca."

"İyi bir kız gibi beni sonuna kadar dinle."

"Dinleyeceğim."

"Kuzeniniz Tom--." Ayala gözle görülür bir ürperti gösterdi ve duyulabilir bir
inleme çıkardı, ama henüz tek kelime etmedi. Sir Thomas, titremeyi
gördükten ve inlemeyi duyduktan sonra, tekrar başladığında kaşlarını çattı.
"Kuzeniniz Tom size gerçekten bağlı."

"O zaman neden beni rahat bırakmıyor?"

"Ayala, konuşmadan beni dinleyeceğine söz vermiştin."

"Dinleyeceğim, Tom Amca. Sadece--"

"Beni dinle, sonra da söyleyeceğin her şeyi duyacağım."

"Dinleyeceğim," dedi Ayala, dudaklarını büzerek, böylece hiçbir kelime
çıkmasın, kışkırtma ne olursa olsun.

Sir Thomas tekrar başladı. "Kuzeniniz Tom size gerçekten bağlı. Bir süredir ben ve annesi bunu onaylamıyorduk. İkinizin de çok genç olduğunu düşünüyorduk ve şimdi
anlatmam gereken başka nedenler de vardı. Ama ne kadar içten olduğunu, kalbini buna nasıl verdiğini, sizi sevmesinin onu nasıl bir adam yaptığını; sonra da sevgisine karşılık vermemenizin onu nasıl güçsüzleştirdiğini gördüğümde, tüm bunları gördüğümde, izin verdim." Burada, sanki bir kelime bekliyormuş gibi durakladı; ama
Ayala dudaklarındaki vidayı bir kez daha çevirdi ve
oldukça sessiz kaldı. "Evet; izin verdik, ben ve teyzeniz.
Elbette, oğlumuzun mutluluğu hepimiz için; ve inanıyorum ki
sen o kadar iyisin ki onu iyi bir eş yaparsın."

"Ama--"

"Ben bitirene kadar dinle, Ayala." Sonra bir sıkışma daha oldu. "Sanırım
romantik dedikleri türdensin. Romantizm, canım, ekmek ve tereyağını satın alamaz. Tom çok iyi bir genç adam ve seni çok seviyor. Eğer onun olmayı kabul edersen, onu
zengin bir adam yapacağım. O zaman saygın bir iş adamı olacak ve evin ortağı olacak. Siz ve o, neredeyse istediğiniz yerde yaşamak için bir yer seçebilirsiniz. Kendi işletmeniz ve arabanız olabilir ve bir sürü iyilik yapabilirsiniz. Onu mutlu edeceksiniz ve benim sevgili çocuğum olacaksınız. Size aileye
kabul ettireceğimi ve sizi mutlu etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağımı söylemek için buraya geldim. Şimdi ne isterseniz
söyleyebilirsiniz; ama Ayala, konuşmadan önce biraz düşün."

Ayala biraz düşündü; ne söyleyeceği konusunda değil, ama
söyleyebileceği kelimeler konusunda. Kendisine büyük bir iltifat edildiğinin farkındaydı. Ve bu aile davetinin, o onur kırıcı teşvik suçlamasından sonra kendisine geldiğini düşündüğü için yüreğinde belli bir gurur vardı.
Augusta, Tom ve teyzesi konusunda onu küçümsemişti; ama şimdi aralarına gelmesi ve tam bir uyumla onlardan biri olması isteniyordu.
Bütün bunların farkındaydı ve ayrıca, böyle bir muamelenin kendisinden nazik bir karşılık gerektirdiğinin de farkındaydı. Ama bu nedenle
kendini Canavara veremezdi. Bu nedenle
kendi imajına sadık kalamazdı. Bu nedenle
göğsünü orada oturan o aşk fikrinden mahrum edemezdi. Bu nedenle
kendisine önerilen evliliğe
titreyen bir
tiksinti. Bir iki dakika sessizce oturdu, ağır gözleri onun
üzerine dikilmişti. Sonra, önünde dizlerinin üzerine
çöktü, ona dua etmek için küçük ellerini kaldırdı. "Tom Amca,
yapamam," dedi. Ve sonra gözyaşları yanaklarından aşağı doğru aktı.

"Neden yapamıyorsun, Ayala? Neden diğer kızlar gibi
akıllı olamıyorsun?" dedi Sir Thomas, onu kaldırıp dizine oturtarak.

"Yapamam," dedi. "Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Başka bir adamı mı seviyorsun?"

"Hayır; hayır; hayır!" En azından Tom Amca'ya, görüntü hakkında hiçbir şey söylemesine gerek yoktu.

"O zaman neden?"

"Çünkü yapamam. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum ama söyleyemem. Ne kadar
çok, çok, çok iyi olduğunu biliyorum."

"Seni kızım olarak isterdim."

"Ama yapamam, Tom Amca. Lütfen söyle ona ve başka
birini bulmasını sağla. Başka birini bulabilseydi çok mutlu olurdu."

"O seni seviyor."

"Ama ben yapamıyorken bunun ne faydası var? Sevgili, sevgili Tom Amca, her şeyi benim için hallet. Dünyada hiçbir şey beni buna
zorlayamaz. Denersem ölürüm."

"Bu saçmalık."

"Seni kızdırmak istemiyorum, Tom Amca. Ve başka
biriyle mutlu olmasını çok istiyorum. Kimse istemediği sürece
evlendirilmemeli;--öyle değil mi?"

"Yapmaktan söz edilmiyor," dedi Sir Thomas kaşlarını çatarak.

"Her neyse, yapamam," dedi Ayala amcasının kucağından
kurtularak.

Bundan sonra bile isteğini sürdürmesi, Glenbogie'ye inmesi için yalvarması boşunaydı, böylece Tom'a ve onun yollarına alışabilirdi. Eğer bir kez daha, diye düşündü, zengin bir evin lüksleriyle tanışabilseydi, o zaman pes ederdi. Ama Glenbogie'ye gitmeyecekti; Merle Park'a gitmeyecekti; Tom'u hiçbir yerde görmeyi kabul etmeyecekti. Amcası ona romantik ve aptal olduğunu söyledi, ona dünyadaki güzel şeylerin bir rüya için atılmayacak kadar iyi olduğunu tekrar tekrar açıklamaya çalıştı. Sonunda, onun reddetmesinin son tekrarında bir onur dokunuşu vardı. "Seni kızdırdığım için üzgünüm, ama yapamam, Tom Amca." Sonra tüm kaşlarını çatma gücüyle kaşlarını çattı,
ve şapkasını alarak odadan ve evden neredeyse tek kelime etmeden çıktı.

Belirlenen saatte Marchesa'nın arabası geldi ve Ayala kutularıyla birlikte Brook Sokağı'na götürüldü. Amca Reginald ona bir elbise satın alma yolunda bir şeyler yapmayı teklif etmişti ama o bunu reddetti ve Roma'daki arkadaşlarının ona karşı nazik olması nedeniyle kendisinin bir masraf olmasına izin vermeyeceğini söyledi. Böylece
sahip olduğu en iyi şeyleri toplayıp, yüreği ağzında, Marchesa'nın evinin ihtişamından korkarak yola koyuldu.
Geldiğinde, Nina tarafından karşılandı ve hemen eski samimiyetine
kapıldı. "Ah, Ayala," dedi, "seni tekrar görmek çok güzel. Roma'dan ayrıldığımızdan beri bunu dört gözle bekliyordum."

"Evet," dedi Ayala, "güzel."

"Ama neden anneme gelmeyeceğini söyledin? Elbiseler hakkında onunla konuşmanın ne saçmalığı? Neden gelip bana anlatmıyorsun? Eskiden Roma'da her şeye sahiptin, benden çok daha fazla."

Sonra Ayala, Tom Amca ile Reginald Amca arasındaki büyük farkı anlatmaya başladı, -- Tom Amca'nın nasıl o kadar çok bini vardı ki kimse onları sayamıyordu, Reginald Amca'nın nasıl yüzlercesi vardı ki hayatın gerekliliklerini karşılamaya bile yetmiyordu. "Görüyorsun," dedi, "babam öldüğünde Lucy ve ben ayrıldık. Ben zengin amcayı aldım ve Lucy de fakir amcayı; ama kendimi
itici yaptım ve uygun bulmadım, bu yüzden de değiştik."

"Ama neden kendini itici yaptın?" dedi Nina gözlerini açarak. "Roma'dayken kuzenin Augusta'nın seninle sürekli
kavga ettiğini hatırlıyorum. Ne olduğunu hiç anlayamadım."

"Sadece bu değildi," dedi Ayala fısıldayarak.

"Çok kötü bir şey yaptın mı?"

Sonra Ayala'nın aklına bütün hikayeyi arkadaşına anlatması geldi ve anlattı. Tom'a yapılan o büyük zulmün doğasını açıkladı. "Ve bu bizim değişmemizin gerçek nedeniydi," dedi Ayala hikayesini tamamlarken.

"Genç adamı gördüğümü hatırlıyorum," dedi Nina.

"Çok da ahmak!"

"Ama çok aşık mıydı?" diye sordu Nina.

"Eh, bilmiyorum. Sanırım kendi istediğini yapmak istiyordu. Bence
bu tür herifler, bunu belirtmek için çok fazla aşık olamazlar. Genç erkekler
o şekilde
göründüklerinde, bir kızla da diğeriyle de iyi geçinirler."

"Bunu hiç göremiyorum," dedi Nina.

"Eğer deneseydi, eminim yapardı. Her neyse,
bu yaptıklarının ne faydası var? Kız istemediği sürece onu evlendiremezler."

"Zengin olmaz mı?"

"Çok zengin," dedi Ayala.

"O zaman tekrar düşünmeliyim," dedi Romalı genç kadın.

"Asla," dedi Ayala etkileyici bir fısıltıyla. "Bir daha asla
düşünmeyeceğim. Elmaslardan yapılmış olsaydı, bir daha
düşünmezdim."

"Ve bu yüzden mi değiştin?" dedi Nina.

"Şey, evet. Hayır; açıklaması çok zor. Teyze Emmeline bana
bunu söyledi--onu cesaretlendirdiğimi. Bunu söylediğinde
evden aceleyle
çıkmam gerektiğini düşündüm. Sonra değişmem gerekti. Beni affedebileceklerini
bilmiyorum ama ben onu affedemedim."

"Peki şimdi nasıl?"

"Şimdi farklı," dedi Ayala yumuşak bir sesle. "Sadece bunun
gerçekten bir fark
yaratamayacağını."

"Ne kadar farklı?"

"Sanırım istersem gelmeme izin verirlerdi; ama bir daha asla, asla
onlara gitmeyeceğim."

"Sanırım bana her şeyi anlatmayacaksın?" dedi Nina bir duraklamadan sonra.

"Her şeyi?"

"Sorduğumda kızmayacak mısın?"

"Hayır, kızmayacağım."

"Sanırım gerçekten önemsediğin başka biri var?"

"Kimse yok," dedi Ayala, arkadaşının kucaklamasından biraz kaçarak.

"O zaman neden o zavallı genç adama karşı bu kadar kararlısın?"

"Çünkü o bir budala ve canavar," dedi Ayala ayağa fırlayarak. "Acaba
bana sormanız gerektiğini merak ediyorum;--sanki bunun bununla bir ilgisi varmış gibi. Başka
kimseniz olmadığı için bir budalaya aşık olur muydunuz?
Kingsbury Crescent'te bile sonsuza dek tek başıma yaşamayı, kuzenim Tom'un karısı olmayı
düşünmektense tercih ederim." Bunun üzerine Nina omuzlarını silkti ve İtalya'daki eğitiminin Londra'da Ayala'ya verilen eğitimden daha az
romantik olduğunu gösterdi.

BÖLÜM XVI.

JONATHAN STUBBS.

Ancak, Nina genel olarak hayata dair fikirleri konusunda Ayala'dan biraz farklı olsa da, yakın arkadaşlardı ve hem Marchesa hem de kızı Ayala'yı mutlu etmek için her şeyi yapıyordu. Büyük bir topluluğa girmek pek yoktu ve elbiseler konusundaki zorluk, diğer zorluklar gibi, kendiliğinden çözüldü. Ayala'nın bu tür hediyelerin yapılmaması yönündeki ricalarıyla birlikte birkaç hediye geldi. Ancak hediyeler elbette kabul edildi ve kızımız, etrafındaki en iyiler kadar zengin olmasa da, en az onlar kadar güzel giyinmişti. Önce operada bir akşam, sonra da tiyatroda bir akşam vardı; bunlar kolay eğlencelerdi. Ayala, Kingsbury Crescent'te geçirdiği altı sıkıcı aydan sonra, kolay eğlencelere götürülmekten çok memnun oldu. Parktaki araba onun için keyifliydi ve Lucy'nin ona yaptığı ziyaret de keyifliydi. Çünkü Tringle arabası Brook Sokağı'ndaki bir ziyaret için ayrılabilirdi, yine de
Teyze Emmeline'in koynunda Marchesa'nın Roma'da yaptığı kötü şeyler hâlâ anılıyordu. Sonra bir dans geldi, ki bu o kadar kolay değildi. Marchesa ve Nina, Lady Putney'de bir dansa gidiyorlardı ve Ayala'nın alınması için düzenlemeler yapıldı. Ayala, hiçbir düzenleme yapılmaması için yalvardı, Nina'nın şıklığıyla dışarı çıkmasını görmekten oldukça mutlu olacağını söyledi. Ancak Marchesa her zaman istediğini yapan bir kadındı ve Ayala, onu gören hiç kimsenin balo salonu aletlerinin olması gerektiği gibi olmadığı konusunda şüphesi olmadan Lady Putney'nin dansına götürüldü.

Ayala odaya girdiğinde kesinlikle biraz utangaçtı.
Roma'dayken, eski günlerde bile, bijou'da, kendini tamamen dışarıda görmediğinde bile, hiç utangaç olmamıştı.
Dans etmeyi çok sevdiğinden, iyi dans edebildiğinin bilincinde olduğundan ve her zaman kendisi için söyleyecek çok şeyi olduğundan, tamamen eğlenebilmişti. Ama şimdi ona Kingsbury Crescent'in sıkıcılığından, sessizliğinden bir şeyler çökmüştü ve Lady Putney'nin tüm dünyasının önünde ayağa kalkıp dans etmesi istense nasıl davranacağını bilemediğini hissediyordu. İlk denemesinde kesinlikle başarılı olamadı. Yaşlı bir beyefendi ona yaklaştı, sonradan yüz yaşında olduğunu ilan ettiği ve aslında kırkın üzerinde olan bir beyefendi ve onunla birlikte nazikçe bir kadril yaptı. Adam ona sadece tek heceli kelimelerle cevaplayabildiği iki veya üç soru sordu. Sonra sorularını bıraktı ve manevralar mükemmel bir sessizlik içinde devam etti. Zavallı Ayala adamı suçlamadı. Hepsi Kingsbury Crescent'te altı ay geçirmiş olmasındandı. Elbette bu yaşlı beyefendi dans etmek isterse Kingsbury Crescent'ten kendisine bir eş seçecekti. Konuşma, Kingsbury Crescent'in yanında ayağa kalkmaya zorlanan bir beyefendiden beklenemezdi. Kendisine ait olan konuşma güçleri, Kingsbury Crescent'in kasvetinde
elbette buharlaşmıştı. Bundan sonra hızla Marchesa'nın kanatlarına geri döndü ve bir sonraki dansta rahatsız edilmeden huzur içinde oturdu. Sonra
aniden, Marchesa bir an için onu terk ettiğinde ve Nina bir sete katılmak için götürüldüğünde, sessiz adamın uzaktan ona doğru geldiğini gördü, açıkça tekrar ayağa kalkmasını istemek niyetindeydi. Öne eğilerek
geldiğinde, bu adamın gözünde, ayak parmağındaydı. Açıkça, bu iki dışlanmışın bir araya gelerek acılarını azaltabileceklerini varsaymayı öğrenmişti. Onunla
dans edecekti çünkü başka kimse ona bunu teklif etmeyecekti! Ruhunu
toplamış ve ne kadar perişan olursa olsun,
o kadar aşağı inmeyeceğine karar vermişti ki, bir anda, başka bir beyefendi, sanki onunla düşmanı arasına daldı ve
sanki onu tüm hayatı boyunca tanıyormuş gibi, ona rahat ve rahat bir şekilde hitap etti. "Sen Ayala Dormer'sın, eminim," dedi.
Yüzüne baktı ve kendine özgü bir şekilde başını salladı.
Daha önce hiç ona göz koymadığından oldukça emindi.
O kadar çirkindi ki onu unutamazdı. En azından
kendi kendine öyle söyledi. Çok, çok çirkindi ama sesi çok
hoştu. "Öyle olduğunu biliyordum ve ben Jonathan Stubbs'ım. Şimdi
tanışıyoruz ve gelip benimle dans edeceksin."

Jonathan Stubbs'ın adını duymuştu. Bundan emindi,
ancak şu anda isimle hiçbir gerçeği birleştiremiyordu.
"Ama seni tanımıyorum," dedi tereddüt ederek. Çok çirkin olmasına rağmen
uzakta duran ve kemiğinden mahrum bırakılmış bir köpeğe benzeyen o eski dansçıdan daha iyi olmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Evet, öyle," dedi Jonathan Stubbs, "ve gelip dans edersen
sana anlatırım. Marchesa seni götürmemi söyledi."

"Öyle mi?" dedi Ayala ayağa kalkıp küçük elini onun koluna koyarak.

"İstersen gidip onu getireyim; ama o çok uzakta ve yerimizi
kaybedeceğiz. O benim teyzem."

"Ah," dedi Ayala, oldukça memnun bir şekilde, -şimdi arkadaşı Nina'nın, İngiliz ordusundaki en genç Albay olduğu düşünülen, harika bir şey
yapmış olan, Hindistan'da yeni bir eyalet almış veya Afrika'yı
geçmiş veya Türkleri savunmuş veya belki de onları fethetmiş bir Albay kuzeninden övündüğünü duyduğunu hatırlayarak. Onun çok
cesur olduğunu biliyordu, -ama neden bu kadar çirkindi? Saçları
yakut kırmızısı ve çok kısaydı; ve kalın, kızıl bir sakalı vardı: ipeksi değildi,
ama kıllıydı, her kıl neredeyse bir hançer gibiydi ve ağzı
çok büyüktü. Gözleri çok parlaktı ve etrafında bir gülümseme vardı,
kısmen eğlenceden, kısmen de iyi huyluluktan. Ama ağzı! Ve sonra o
kıvrak sakal! Ayala ondan hoşlanmaya yarı yarıya meyilliydi, çünkü o tamamen kendi
efendisiydi, hala uzakta asılı duran o mutsuz yaşlı beyefendiden çok farklıydı. Ama neden bu kadar
çirkindi? Ve neden adı Jonathan Stubbs'tı?

"Hadi bakalım," dedi, "hiçbir sete giremiyoruz. Bu
senin
suçun."

"Hayır, değil," dedi Ayala.

"Evet, öyle. Hakkımda her şeyi duyana kadar ayağa kalkmazdın."

"Şu anda senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman gel ve dolaş, sana anlatayım. O zaman
vals için hazır olacağız. İyi vals yapabiliyor musun?"

"Yapabiliyor musun?"

"Büyük bir miktar para karşılığında herhangi bir İngiliz, Fransız, Alman veya
İtalyan'a karşı kendimi savunurum. Polonyalılarla
birlikte olamam. Gerçek şu ki, adam ne kadar dürüstse her zaman o kadar kötü
dans eder. Evet; ne demek istediğini anlıyorum. Ben bir düzenbaz olmalıyım. Belki de öyleyim;--belki de sadece bir istisnayım. Babanı tanıyordum."

"Baba!"

"Evet, tanıyordum. Bir keresinde Albury'lerle Stalham'daydı. Bu beş yıl önceydi ve bana Ayala adında bir kızı olduğunu söylemişti. Ona
inanmamıştım."

"Neden olmasın?"

"Çok sıra dışı bir isim."

"Her neyse, Jonathan kadar iyi." Ve Ayala yine başını salladı.

"Jonathan hakkında Jacob ve Jonah hakkında olduğu gibi bir önyargı var. Nedenini hiç anlayamadım. Bir zamanlar yüz bin poundluk bir kızla evlenmeyi düşünüyordum ve sonunda beni istemedi çünkü dudaklarını Jonathan diyecek kadar açamadı. Sence haklı mıydı?"

"Seni seviyor muydu?" dedi Ayala, yüzüne bakarak.

"Korkunç! Ama isme tahammül edemiyordu; bu yüzden üç ay içinde kendini ve tüm parasını Bay Montgomery Talbot de Montpellier'e verdi. Adam sarhoş oldu ve bir ay dolmadan onu pencereden attı. Tatlı isimlere yönelmenin sonu bu."

"Buna inanmıyorum," dedi Ayala.

"Çok iyi. Septimus Traffick kuzeninizle evlenmedi mi?"

"Elbette evlendi, yaklaşık bir ay önce."

"O da benim bir arkadaşım. Neden kuzeninizin düğününe gitmediniz?"

"Nedenleri vardı," dedi Ayala.

"Her şeyi biliyorum," dedi Albay. "İskoçya'da Augusta ile kavga ettin ve zavallı Traffick'i sevmiyorsun, çünkü kel bir kafası var."

"Sanırım sen bir sihirbazsın," dedi Ayala.

"Ve sonra kuzenin kıskandı, çünkü St.
Peter'ın tepesine çıktın ve Bay Traffick ile Pincian'da yürüdün.
Ben Roma'daydım ve her şeyi gördüm."

"Artık seninle hiçbir işim olmayacak," dedi Ayala. "Ve sonra bir grup amca ve teyzeyle kavga ettin ve şimdi başka biriyle yaşıyorsun."

"Teyzen sana bunu söyledi."

"Ve kuzenini tanıyorum, Tom Tringle."

"Tom'u tanıyor musun?" diye sordu Ayala.

"Evet; Roma'da bana bir at konusunda çok iyi davrandı; zincirlerine rağmen Tom Tringle'ı seviyorum. Genel olarak, o genç hanım Jonathan'a katlansaydı Montpellier ile evlenmekten daha iyi bir şey yapmaz mıydı? Ama şimdi vals yapacaklar, gel."

Bunun üzerine Ayala ayağa kalktı ve sonraki on dakika boyunca onunla dans etti.
Akşam bitmeden önce tekrar tekrar onunla dans etti;
ve gece boyunca birçok başka partner teklif etmiş ve birçoğu kabul edilmiş olsa da, Albay Jonathan Stubbs'ın kesinlikle akşamın partneri olduğunu hissetti. Neden
bu kadar çirkin olsun ki? Ayala, Marchesa ve Nina ile birlikte odadan ayrılmadan önce ona iyi geceler diledi.

"Yeğenim hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Marchesa, birlikte arabadayken.

"Bize Jonathan hakkında ne düşündüğünü söyle lütfen?" diye sordu Nina.

"Çok iyi huylu olduğunu düşünmüştüm."

"Ve çok yakışıklı?"

"Nina, aptal olma. Jonathan, İngiliz hizmetindeki en yükselen subaylardan biri ve neyse ki güzel görünmeden de öyle olabiliyor."

"Bazen," dedi Nina, "konuşurken, onu
mükemmel derecede sevimli buluyorum. Gözlerinden ateş fışkırıyor ve eski kızıl saçlarını parıldayana kadar ovuşturuyor. Sonra bir çıban gibi her yeri parlıyor ve söylediği her kelime beni gülmekten öldürüyor."

"Ben de güldüm," dedi Ayala.

"Ama onu güzel bulmadın," dedi Nina.

"Hayır, bulmadım," dedi Ayala. "Ondan çok hoşlandım, ama
çok çirkin buldum. Bay Montgomery de Montpellier ile evlenen ve bir hafta sonra pencereden atılan genç hanım hakkında söylenenler doğru muydu?"

"Jonathan hakkında sana söylemem gereken bir şey daha var," dedi Nina.
"Söylediği tek bir kelimeye bile inanmamalısın."

"Bunu inkar ediyorum," dedi Marchesa; "ama işte buradayız. Ve şimdi kızlar,
arabadan inin ve hemen yatağa girin."

Ayala, uyumadan önce ve tekrar sabah uyandığında, yeni arkadaşı hakkında çok düşündü. Bir çıban
gibi parlaması konusunda, belki de öyleydi, ama bu onun erkeksi
güzellik anlayışı değildi. Ve saçlar parlamamalıydı. Albay Stubbs'ın çok, çok çirkin olduğundan emindi. Neredeyse onun gördüğü en çirkin adam olduğunu düşünmeye meyilliydi. Kuzeni Tom'dan kesinlikle çok daha kötüydü, sonuçta o da özellikle çirkin değildi. Ancak yine de Albay Stubbs'la dans etmeyi çok daha fazla isterdi. Tom'un sakıncalı sevişmelerine değinmeden bile bundan emindi. Genel olarak Albay Stubbs'la dans etmeyi severdi, çirkin olmasına rağmen. Aslında ondan çok hoşlanıyordu. Orada olduğu için çok keyifli bir akşam geçirmişti. "Her şey birinin söyleyecek bir şeyi olup olmadığına bağlı." Bu, kendisine bu kadar çirkin biriyle dans etmeyi sevmesinin nasıl olduğunu açıklamaya çalıştığında vardığı karardı. Işık Meleği'nin elbette söyleyecek çok şeyi olacaktı ve görünüşte tamamen farklı bir şey olacaktı. Yakışıklı olacaktı - ya da daha doğrusu, son derece ilgi çekici olacaktı ve konuşması başka şeylerden olacaktı. Kendisi hakkında
bir serseriymiş gibi dans ettiğini söylemezdi veya
bir hanımın evlendikten sonraki hafta pencereden atıldığını ilan etmezdi.
Albay Stubbs'tan daha çok bir Işık Meleği'ne benzeyen hiçbir şey olamazdı,--belki de Tom Tringle değilse. Ancak
Albay
Stubbs tamamen meleksi değildi,--o kadar ki
şaşılacak şey, onun hâlâ bu kadar hoş olmasıydı.
Albay Stubbs'tan hiç korkmuyordu.
Albay Stubbs ile her yere gidebilir ve
kendini oldukça güvende hissederdi. Onunla tekrar sık ​​sık karşılaşabileceğini umuyordu. O, bir bakıma, bir dokunuşu olmadan
hayat çok sıkıcı olacak olan
Komedinin Dehasıydı. Ama Işık Meleği'nin kompozisyonunda trajik bir şeyler olmalı, her halükarda trajediye doğru gidiyor olmalı. Ayala, "Solgun, yüce, Werther yüzlü bir adamın" bu güzel tanımını bilmiyordu, ama korkarım ki Işık Meleği'ni yaratırken hayalinde o tür bir adamın resmini çizmişti. Günler geçti, ta ki Ayala'nın ziyaretinin son günü gelene kadar ve Kingsbury Crescent'e geri dönmesi gerekiyordu. Artık Ağustos ayıydı ve herkes kasabadan ayrılıyordu. Marchesa ve Nina, Stalham'daki akrabaları Albury'lerin yanına gidiyorlardı ve tabii ki Ayala'yı yanlarında götüremezlerdi. Dosetler, Eylül ayında Pegwell Koyu'na iki haftalığına gidebilme umuduyla bir ay daha kasabada kalacaklardı. Ama bu bile henüz söz verilmemişti. Albay Stubbs Brook Caddesi'ndeki eve birden fazla gelmişti ve Ayala onu neredeyse evcil bir köpek gibi tanımıştı. Artık son günün öğleden sonrasıydı ve onu bir daha göremeyeceği için üzgündü. O gece tiyatroya götürülecekti ve ardından ertesi sabah erkenden Kingsbury Crescent'e ve Lethe diyarlarına. Çok sıcaktı ve dışarı çıkmamaya karar vererek neredeyse kapalı panjurlarla oturuyorlardı, tiyatroya hazır olmak için. Kapı açıldığında ve Tom Tringle anons edildi. Tom Tringle kuzenini ziyarete gelmişti. "Leydi Baldoni," dedi, "Umarım beni rahatsız edici bulmazsınız ama kuzenim burada kalırken onu bir kez görmeye gelirim diye düşündüm." Marchesa eğildi ve ona çok hoş karşılandığını söyledi. "Çok
sıcak," dedi Tom.

"Gerçekten çok sıcak," dedi Marchesa.

"Roma'da hiç bu kadar sıcak olduğunu sanmıyorum," dedi Nina kendini yelpazeleyerek.

"Bir avluda yürümeyi bile imkansız buluyorum," dedi Tom, "ve bu yüzden
tamamen kendime ait bir Hansom arabası kiraladım. Adam eve gidiyor ve
ben yemeğe gittiğimde atını düzenli olarak değiştiriyor; sonra saat onda gelip
yatağa girene kadar benimle kalıyor. Buna çok iyi bir plan diyorum."
Nina ona neden arabayı kendisi sürmediğini sordu. "Bu bir eziyet olurdu," dedi, "çünkü bütün gün çok sıcak olurdu ve
gece yağmur yağabilirdi. Dün gece kayınbiraderim Traffick'in Meclis'te söylediklerini okudunuz mu, Leydim?"

"Korkarım ki atladım," dedi Marchesa. "Gerçekten de tartışmalarda pek iyi değilim."

"Sıkıcılar," dedi Tom, "ama kayınbiraderin olduğunda, insan buna bakmayı seviyor. Sanırım bunu malt vergisi hakkında çok net bir şekilde belirtti." Marchesa gülümsedi ve eğildi.

"Nedir malt vergisi?" diye sordu Nina.

"Şey, bira anlamına geliyor," dedi Tom. "Soru, birayı içen yoksul adamın mı yoksa maltı yetiştiren çiftçinin mi ödediği. Düşündüğünüzde çok ilginç."

"Ama korkarım ki hiç düşünmedim," dedi Marchesa.

Tüm bu zaman boyunca Ayala tek kelime etmedi, sadece kuzenine baktı ve Albay Jonathan Stubbs orada olsaydı ne kadar daha iyi konuşacağını hatırladı. Sonra, bir duraklamadan sonra, Tom ayağa kalktı
ve odadan çıkarken kuzeninin elini sıkmakla yetinmek zorunda kalarak ayrıldı.

"O bir budala," dedi Ayala, kapının arkasından kapandığını anladığı anda.

"Hiçbir şekilde budalaca bir şey göremiyorum," dedi Marchesa.

"Diğer genç adamların çoğu gibi," dedi Nina.

"Albay Stubbs'a hiç benzemiyor," dedi Ayala.

Sonra Marchesa küçük bir vaaz verdi. "Albay Stubbs, canım," dedi, "dünyanın dört bir yanına savrulmuş ve bu sayede genç hanımların hoşuna giden, belki de hiçbir şey ifade etmediği için, o kolay konuşma tarzını öğrenmiş. Kuzeniniz bir iş adamı ve zavallı yeğenim yarı maaşla hiçbir şey yapmayan yaşlı bir general olduğunda muhtemelen büyük bir servet biriktirmiş olacak. O zaman gevezeliği ona kuzeninizin iş alışkanlıkları kadar fayda sağlamayacaktır. "

"Anneciğim," dedi Nina, "Jonathan'ın kendi parası olacak."

"Önemli değil canım. Genç bir adamın ahmak olarak adlandırılmasını duymaktan hoşlanmam
çünkü o bir zevk adamından çok bir iş adamına benziyor."
Ayala kendisinin küçümsendiğini hissetti ama Tom'un ahmak olduğundan ve Albay'ın dans etmek için hoş bir
eş olduğundan zerre kadar emin değildi. Ama aynı zamanda ne birinin ne de diğerinin Işık Meleği ile aynı nefeste veya aynı ruhla düşünülmemesi gerektiğini hatırladı.

Giyinip akşam yemeğine gittiklerinde, kızıl saçlı çirkin adam anons edildi ve onlarla birlikte tiyatroya gitme niyetini açıkladı. "Ofise gittim," dedi, "ve seninkinin yanında bir tezgah tuttum ve her şeyi başardım. Şimdi geriye sadece
bana biraz akşam yemeği ve arabada bir yer vermen kaldı." Elbette ona bir erkeğin yiyebileceği kadar akşam yemeği olmadığı söylendi; ama o kadınsı bir yemeğe katlandı ve akşamın tamamını teyzesinin yanında, arka sırada otururken, iki kız
öne yerleştirildi. Bu şekilde, öne doğru eğilerek, çirkin
başını aralarına koyarak, tüm gösteri boyunca oyunun korosu gibi davrandı. Ayala çok eğlendi ve
tüm deneyimi boyunca gördüğü hiçbir oyunun bu kadar keyifli olmadığını
düşündü. Eve döndüklerinde iki kıza da Marchesa'nın iyi huylu otoriter tonuyla yatağa girmeleri söylendi; ama,
yine de Ayala sonunda yastığına yerleşmeden önce bir kelime söylemeyi başardı. "Annenin genç bir iş adamının en iyisi olduğunu söylemesi çok güzel, Nina; ama ben bir budalayı gördüğümde tanırım; ve kuzenim Tom'un bir
ahmak olduğundan ve Albay Jonathan'ın olmadığından oldukça eminim."

"Sanırım Albay Jonathan'a aşık oluyorsun," dedi Nina.

"Ben de vahşi bir ayıya aşık olmayı düşünürdüm;--ama
o bir ahmak değil ve bu yüzden ondan hoşlanıyorum."

BÖLÜM XVII.

LUCY ÇOK SABİT.

Tringles'lar Roma'dan dönmeden hemen önce, kış mevsiminde Lucy Dormer, Kensington Bahçeleri'nde Bay Hamel'le ikinci kez karşılaşmış, onunla birlikte belki yarım saat kadar yürümüş ve sonra kötü bir şey yaptığına dair bir inançla eve dönmüştü. Ama belki daha güçlü başka inançları da vardı. "Şimdi tanıştığımıza göre, seni tekrar mı kaybedeceğim?" demişti. Kaybetmekle neyi kastediyordu, bulmak istediği tek şeyin o olması dışında? Ama o zamandan beri onu görmemişti veya onun nerede olduğuna dair tek bir kelime duymuştu, ancak, çok iyi hatırladığı gibi, ona
teyzesi Emmeline'in adresini vermişti, o zamanlar
teyzesi Emmeline'in evinde ikamet etmenin onun kaderi olacağını bilmiyordu. Ona Ayala'nın orada yaşayacağını ve belki de
bazen Ayala'yı ziyaret ederken bulunabileceğini söylemişti. Şimdi, kendisi
Ayala'nın yerini dolduruyordu ve kolayca bulunabilirdi. Ancak
bir zamanlar kendisine "onu tekrar kaybedip kaybetmeyeceğini" soran adam hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Isadore Hamel hakkındaki hisleri artık kendisi için yeterince açıktı. Ayala, ateşli mizahıyla ona elini ve kalbini kuzenleri Tom gibi birine verip veremeyeceğini sormuştu ve o da bunu yapamayacağını söylemek zorunda kalmıştı, çünkü
elini ve kalbini istediği gibi
kullanabilecek kadar özgür değildi. Hiçbir şeyi kabul etmemek için çok uğraşmıştı,
Ayala'ya bile, hatta kendisine bile. Ama kelimeler ondan zorla
çıkarılmıştı ve şimdi kelimelerin doğru olduğunun bilincindeydi, korkunç bir şekilde bilincindeydi. Artık başka kimse olamazdı, ister Tom olsun, ister başkası, ister Tom gibi ister başka biri. Onu
kazandıran sadece o küçük kelimeydi. "Seni tekrar mı kaybedeceğim?" Bir kız
çoğu zaman sevildiği için sever, kendi tercihi olduğu için değil. Erkeğin arzusunun pohpohlamasıyla
kazanılır. "Seni tekrar mı kaybedeceğim?" Soruyu sorarken, tüm ruhunu sesine ve gözlerine
atmış gibiydi. Aniden bir heyecan onu doldurmuştu ve onun hatırı için, onun hatırı için, onun için
kaybolmamayı ummuştu. Şimdi onun kendisi için
kaybolduğundan korkmaya başlamıştı.

Isadore Hamel ile babası arasındaki ilişki hakkında bir şeyler anlatılmıştı. İkisi de heykeltıraştı, baba başarılı bir sanatçı olmuştu. Baba cömertti, ama özünde
otokratikti. Oğluna geçim kaynaklarını sağlıyorsa -ve
çok rahat bir yaşamın kaynaklarını sağlamaya istekliydi- oğlunun bir dereceye kadar kendi hayallerine göre yaşamasını bekliyordu. Baba oğlunun Roma'da yaşamasını ve Romalıların
tarzında yaşamasını istiyordu. Isadore Londra'da yaşamayı ve Londralıların
tarzında yaşamayı tercih ederdi. Bir süre buna izin verilmişti ve orta düzeyde bir başarı elde etmişti. Ancak genç bir sanatçı, orta düzeyde bir başarı elde edebilir ve bu başarı orta düzeyden
az olacaktır. Bir süre sonra Roma'daki heykeltıraş oğluna, Londra'da kalmayı düşünüyorsa bunu kendi mesleğinin bağımsız gelirleriyle yapması gerektiğini söylemişti. İsadore, Roma'ya dönerse, işlerini babasının işlerine katması için hoş karşılanacaktı. Başka bir deyişle, Londra'da kalırsa başıboş kalacaktı ve İtalya'da sanatını sürdürmeyi kabul ederse her türlü lüksle okşanacaktı. Ancak Roma'da baba, oğlunun hoşlanmadığı bir şekilde yaşıyordu. Yaşlı Bay Hamel, tüm gelenekleri reddetmişti. İlki bir kenara atıldığında, gelenekler çok hızlı bir şekilde, birbiri ardına geçme eğilimindedir. Akşam yemeği için giyinmeyi bırakan adam, ellerini yıkamayı çok geçmeden bir sorun olarak görür. Ev sıkıcıdır. Ziyaret sıkıcıdır. Kilise çok sıkıcıdır. Aile sıkıcıdır. Eş, dayanılmaz bir sıkıcıdır. Tüm yasalar sıkıcıdır, ancak aşağıdakilerin işlerini yapmaya zorlanabileceği yasalar hariç. Bay Hamel birçok sıkıcıdan kurtulmuştu ve sıkıcıların Londra'da Roma'dan daha güçlü bir şekilde hakim olduğuna dair güçlü bir fikri vardı. Isadore onun için sıkıcı değildi. Isadore'u her zaman yanında bulundurmaya istekliydi. Ancak Isadore geleneksel yaşam biçimine girmeyi seçerse bunu kendi pahasına yapmalıydı. Hemen şunu söyleyebiliriz ki Isadore'un şu anki yaşam görüşü Lucy Dormer'dan ve kesinlikle geleneksel olduğu hissinden çok etkilenmişti. Fulham Yolu'na biraz yakın veya belki de Güney Kensington'a doğru birazcık yaklaşan, iki hizmetçisi ve belki de birkaç ay içinde bir de dadısıyla küçük bir ev, hoş bir İngiliz kahvaltısı ve akşamları hoş bir İngiliz çaydanlığı, kesinlikle çok geleneksel bir yaşam yönü sağlıyordu. Fakat, şu anda, onun görünümüydü ve bu nedenle babasıyla dört ayak üzerinde yürüyemezdi. Bu durumda, son on iki ay içinde Roma'ya ve geriye birden fazla yolculuk yapılmıştı. Ayala onu Roma'da görmüştü ve Leydi Tringle, adamın kardeşiyle yakınlaştığını hatırlayarak ondan korkuyordu. Onun hakkında soruşturma yapmışlardı ve Ayala'dan sonra gelirse eve girmesine izin verilmemesi konusunda kesin karar almışlardı. Annesi yoktu, bahsedecek olursak; ve küçük kardeşleri vardı, onların da annesi yoktu, bahsedecek olursak. Baba Bay Hamel, Pazar günü arkadaşlarını, özellikle kağıt oynamak amacıyla ağırladı. Bir Papist'in bunu yapması kabul edilebilirdi; fakat Bay Hamel bir Papist değildi ve bu nedenle kesinlikle ----. Tüm bunlar ve çok daha fazlası Roma'da öğrenilmişti ve bu nedenle Lucy, kendisi Bay Hamel'in adını Queen's Gate'te hiç anmasa da, kendisi için çok değerli olan adam hakkında kötü şeyler söylendiğini duydu.

Hayatının bir geleneğiydi, her gün teyzesi ve Gertrude ile birlikte dışarı çıkarılmak. Parkın etrafında iki veya üç kez gezdirilmemek, Leydi Tringle için, bankacının serveti sayesinde kendisine gelen
tüm o talih hediyelerinin en takdir edilenlerinden onu çalmak olurdu. Bu katı bir kuraldı; ve Lucy'nin ona eşlik etmesi de aynı şekilde katı bir kuraldı. Gertrude, evin mutlak bir kızı ve neredeyse kabul edilmiş bir sevgilisi olduğu için, bir seçime izin verildi. Ancak Lucy için başka bir alternatif yoktu. Neden gidip götürülmesin ki? Şehirden ayrılmalarından iki gün önce, teyzesi neredeyse uykuda otururken, aniden korkulukların üzerinden eğilen genç bir adam, Lucy'ye o kadar yakın bir şekilde şapkasını çıkardı ki, Lucy neredeyse elini uzatabilirdi. Orada tek başına duruyordu ve sadece arabaların geçişini izliyor gibiydi. Ona eğilirken kızardığını hissetti ve ayrıca yüzünün kızardığını gördü. Sonra nazikçe teyzesine döndü, teyzesini hala uyurken bulmayı umuyordu; ancak teyze Emmeline tek gözü açık uyuyabiliyordu. "O genç adam kimdi canım?" dedi teyze Emmeline.

"Bay Hamel'di."

"Bay Isadore Hamel!" dedi Teyze Emmeline dehşet içinde. "Bu, Roma'daki korkunç babaya sahip genç adam mı?"

"Babasını tanımıyorum," dedi Lucy; "ama Roma'da yaşıyor."

"Elbette, kastettiğim Bay Hamel. Ayala ile biraz tanışıklığı var ama bir an bile istemiyorum. Hiçbir genç kızın tanıması gereken
türden biri değil. Babası korkunç bir adam. Umarım senin arkadaşın değildir, Lucy!"

"O benim arkadaşım." Lucy bunu kendisinden çok nadiren duyulan bir ses tonuyla söyledi ama duyulduğunda, genel tavrının yumuşaklığının altında kendi isteğinin yattığının kanıtıydı.

"O zaman canım, umarım bizimle kaldığın sürece böyle bir arkadaşlık
sona erer."

"O, babamın arkadaşıydı," dedi Lucy.

"Bunların hepsi çok güzel. Sanırım sanatçılar sanatçıları tanıyor olmalı, itibarsız olsalar bile."

"Bay Hamel itibarsız değil."

Teyze Emmeline, bunu duyduğunda, Ayala ile yaşadığı zorluklardan birini tekrarladığını hayal etti. "Canım," dedi ve konuşurken çok etkileyici olmayı amaçladı, "böyle bir konuda benden rehberlik almanı rica ediyorum. Dünyayı senden daha iyi tanıdığımı kabul etmelisin. Bay Hamel, kızımın yerini alan genç bir hanımla tanışmaya uygun biri değil. Bunun yeterli olacağından eminim." Sonra arabada geriye yaslandı ve tekrar uykuya daldı; ama hala bir gözü açıktı, böylece Bay Hamel herhangi bir köşede tekrar belirip elini kaldırmaya cesaret ederse, uygunsuzluğun farkına varabilirdi. Ama o gün Bay Hamel bir daha görünmedi.

Lucy, araba yolculuğu sırasında tek bir kelime bile etmedi ve eve vardığında hemen yatak odasına gitti. Teyzesinin yanında dışarıdayken ve sevdiği adamın tekrar ortaya çıkması mümkünken, düşüncelerini toparlayamamış veya ne yapacağına veya söyleyeceğine karar verememişti. Kesin olan bir şey vardı ki, Bay Hamel tekrar karşısına çıkarsa onu terk etmeyecekti. Teyzesinin ona uygunsuzluklar ve benzeri şeyler hakkında söylediği her şey onun üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı.
Adam babasının evinde hoş karşılanmış, onunla yakınlaşmasına izin verilmişti ve şimdi, gayet iyi bildiği gibi,
diğer insanlardan çok daha değerliydi. Dünyadaki tüm Teyze Emmeline'ler bile onu en yakın arkadaşından başka bir şey olarak görmezdi.

Yalnız kaldığında konuyu kendi kendine tartışıyordu. Kendisi ve teyzesi arasında bu konuda herhangi bir sır olması, söylenenlerden sonra, daha da
çok
aldatmaca olması ona iğrenç geliyordu. "Bay Hamel, kızımın pozisyonunu işgal eden bir hanımla tanışmaya uygun değil." Teyzesi böyle konuşmuştu. Buna uygun cevap, en azından Lucy'ye göre, "Bu durumda, sevgili teyzem, bir an bile daha kızınızın pozisyonunu işgal edemem,
çünkü Bay Hamel'le kesinlikle tanışıyorum ve tanışık kalmaya devam edeceğim. "Ama kendi adına böyle bir konuşmanın önünde iki engel vardı. İlk olarak, Bay Hamel'in sevgilisi olduğu anlamına gelecekti, ki Bay Hamel ona bu konuda hiçbir yetki vermemişti; ve sonra, inatla, şimdi işgal etmesi gereken kızının pozisyonuna uygun olmadığını ilan ettiğinde, hemen ne yapmalıydı? Tüm kararlılığına rağmen, teyzesine Bay Hamel'in sevgilisi olduğunu söyleyemedi. Henüz doğru olmadığı için değil. Eğer doğru açıklanabilseydi, teyzesinin tam gerçeği bilmesini isterdi. Ama Teyze Emmeline gibi birine, "Seni tekrar mı kaybedeceğim?" sözlerinin anlamını nasıl anlatabilirdi? Teyzesine, kendisini bir evlilik yemini gibi, bu tür sözlerle, hiçbir vaat içermeyen, hatta Bunlar
uygun bir talipten gelselerdi, ama Teyze Emmeline tarafından
sadece küstahça olarak kabul edilecekti, çünkü Isadore Hamel gibi birinden geldiler. Bunların hepsini
Teyze Emmeline'e söylemek kesinlikle söz konusu değildi, ama yine de bir şeylerin
söylenmesi gerekiyordu. Isadore ile olan tanışıklığını bırakması emredilmişti ve
bu tür bir şey
yapmayacağını beyan etmesi şarttı. Böyle bir itaati kendi adına bir görev olarak kabul etmeyecekti. Arkadaşlık, daha önceki itaatinin
hakkının verildiği babası tarafından kurulmuştu. Teyzesi ve amcası, böyle bir itaati
reddettiklerinde, ona artık o evde
barınak olamayacağını söyleyebilirlerdi. İtaatsiz bir çocuğu besleyemez ve büyütemezlerdi. Öyle olması gerekiyorsa, öyle olmalıydı. Tüm dünyada kendisine bir yuva kalmasa da
sevdiği adamdan
ayrılabilecek bir emri kabul etmezdi. Teyzesine Bay Hamel'in tanıdığını bırakamayacağını söylemeliydi, çünkü Bay Hamel bir arkadaştı.

Ertesi sabah erkenden öyle yaptı. "Farkında mısın," dedi Emmeline Teyze, ciddi bir yüzle, "o--gayri meşru." Lucy
kızardı ama cevap vermedi. "O--o--seninle nişanlı mı?"

"Hayır," dedi Lucy sertçe.

"Sana evlenme teklif etti mi?"

"Hayır," dedi Lucy.

"O zaman ne?" diye sordu Leydi Tringle, böyle bir şey olmadığı için böyle bir
dostluğun önemsiz olabileceğini ima eden bir tonla.

"O, babamın arkadaşıydı."

"Canım, bunun ne önemi var? Zavallı baban gitti ve sen
benim ve amcanın sorumluluğundasın. Elbette arkadaşlarını
istediğimiz gibi seçmeye itiraz edemezsin. Bay Hamel bizim onaylamadığımız bir beyefendi. Onu pek fazla görmemişsindir ve parkta tekrar sana eğilirse, bundan hoşlanmadığını ona göstermen çok kolay olurdu."

"Ama hoşuma gidiyor," dedi Lucy enerjik bir şekilde.

"Lucy!"

"Bay Hamel'i görmeyi çok seviyorum ve beni gördüğüne göre gelip buraya uğrayacağından neredeyse eminim. Geçen kış bana adresimi sordu ve ben de ona bu evi verdim."

"Teyzen Dosett ile yaşarken mi?"

"Evet, yaptım, Teyze Emmeline. Teyze Margaret'in onun Kingsbury Crescent'e gelmesini istemeyeceğini düşündüm ve Ayala burada olacağı için ona Queen's Gate'e uğrayabileceğini söyledim."

Sonra Leydi Tringle gerçekten öfkelendi. Sadece evinin böylesine uygunsuz bir amaç için seçilmiş olması değil, Lucy'nin Bayan Dosett'e karşı kendisine gösterilmeyen bir korku ve saygı göstermiş olmasıydı. Bunun Queen's Gate'te kolayca başarılabilirmiş gibi görünmesi ve Kingsbury Crescent'te denenmesi
için çok kötü olması gururunu sarstı. Ve sonra yapılan şey ona kendi başına çok korkunç geldi! Bu kız, teyzesinin bakımı altında yaşarken, başka bir teyzenin evinde uygunsuz bir genç adamla randevulaşmıştı! Genç bir hanımın genç bir adamla yaptığı herhangi bir randevu, onun düşündüğü gibi, yanlış olmalıydı. Böyle bir şeyi yapabilen kızın doğası karşısında dehşete kapılmaya başladı ve o kızın şu anda evlat edinilmiş bir kız olarak onun sorumluluğunda olduğunu düşününce. "Lucy," dedi, çok etkileyici bir şekilde, "bunun bir sonu olmalı."

"Bunun bir sonu olamaz," dedi Lucy.

"Ben ve amcanın hoşumuza gitse de gitmese de bu eve geleceğini mi söylüyorsun?"

"Gelecek," dedi Lucy; "Geleceğinden eminim. Şimdi beni
gördüğüne göre hemen gelecektir."

"Sevgilin değilse neden bunu yapsın?"

"Çünkü," dedi Lucy,--ve sonra durakladı; "çünkü--. Sana
söylemesi çok zor, Emmeline Teyze."

"Neden bu kadar çabuk gelsin?" diye sordu Emmeline Teyze tekrar.

"Çünkü--. Bana kastettiğin gibi hiçbir şey söylememiş olsa da,"
kekeleyerek Lucy, tüm gerçeği anlatmaya kararlı bir şekilde, "İnanıyorum ki
öyle olacak."

"Ya sen?"

"Eğer söyleseydi onu kabul ederdim."

"Herhangi bir yolu var mı?"

"Bilmiyorum."

"Senin var mı?"

"Kesinlikle hayır."

"Ve sana söylediklerimden sonra onun karısı olmayı kabul eder misin?"

"Evet," dedi Lucy, "ederim."

"O zaman bu evde olmamalı. Hepsi bu. Onu
hiçbir bahaneyle burada tutmayacağım."

"Öyle düşünmedim, Teyze Emmeline ve bu yüzden sana söyledim."

"Başka bir yerde onunla bir randevu ayarlayacağını mı kastediyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Aslında onunla hiç randevulaşmadım.
Adresini bilmiyorum. Düne kadar Roma'da olduğunu düşünüyordum. Hayatım boyunca ondan hiç mesaj almadım ve tabii ki
ona hiç yazmadım." Bütün bunları duyan Leydi Tringle sessizce oturdu, konuşmayı nasıl sürdüreceğini pek bilmiyordu. Lucy'nin zihin durumu ona o kadar garip geliyordu ki,
kendisini dikte
edemeyecek kadar yetersiz hissediyordu. Tek yapabildiği, hiçbir koşulda bu sakıncalı adamın evine girmesine izin verilmemesi gerektiğiydi. "Şimdi, Emmeline Teyze," dedi Lucy, "sana her şeyi anlattım. Elbette emir verme hakkın var, ama benim de bir hakkım var. Bana Bay Hamel'i bırakmamı söyledin, ama onu bırakamam. Eğer yoluma çıkarsa, kesinlikle bırakmayacağım. Eğer buraya gelirse, eğer yapabilirsem onu ​​görürüm. Eğer sen ve Tom Amca beni kovmaya karar verirseniz, elbette bunu yapabilirsiniz."

"Amcana her şeyi anlatacağım," dedi Emmeline Teyze öfkeyle,
"ve sonra ne dediğini duyacaksın." Ve böylece konuşma
sonlandı.

O anda Sir Thomas, elbette, milyonlarını yönetmek için şehirdeydi ve Lucy'nin kendisi Bay Hamel'in o gün gelmeyebileceğini ve Bay Hamel'in Queen's Gate'teki evin kapılarından içeri girmemesi konusunda oldukça kararlı olduğu için, hemen adımlar atılması gerekiyordu. Birkaç saat sonra Bay Hamel geldi ve Bayan Dormer'ı sordu. Kapıyı iyi donanımlı bir uşak açtı, üzgün bir yüzle, -sözlerinden çok daha güzel konuşan bir yüzle- Bayan Dormer'ın evde olmadığını söyledi. Daha fazla soru sorulduğunda, Bayan Dormer'ın asla evde olmayacağı fikrini dile getirdi; -tüm bunlardan, Teyze Emmeline'in amacını gerçekleştirmek için güçlü önlemler aldığı görülebilir. Hamel, kaderinin adamın ağzından bu şekilde açıkça söylendiğini duyduğunda, bunun anlamından şüphe etmeyerek başını çevirdi. Parkta Lucy'nin yüzünü ve ayrıca selamlamasından sonra Leydi Tringle'ın hareketini görmüştü. Leydi Tringle'ın onu evinde karşılamaya meyilli olmaması onu şaşırtmadı. Lucy o gece yatağa girdiğinde Bay Hamel'in aradığından ve kapıdan geri çevrildiğinden şüphesi yoktu.

BÖLÜM XVIII.

İSKOÇYA'DA.

Zamanı geldiğinde, tüm Tringles'lar, Sayın Bayan Traffick ile birlikte Glenbogie'ye doğru yola koyuldular. Teyze Emmeline, Sir Thomas'a Lucy'nin tüm günahlarını anlatmıştı, ancak Sir Thomas, karısının beklediği kadar bunları abartmamıştı. "Lucy için bir koca bulmak fena olmazdı," dedi Sir Thomas.

"Ama adamın altı penisi bile yok."

"Bir mesleği var. "

"Hiçbir şey kazandığını bilmiyorum. Ve sonra babasını düşün!
O--gayri meşru!" Sir Thomas buna alaycı bir şekilde gülüyor gibiydi. "Ve
yaşlı adamın Roma'da nasıl yaşadığını bilseydin!
Pazar günleri kağıt oynardı!" Sir Thomas yine alaycı bir şekilde güldü. Sir Thomas, gelenekselliklere oldukça boyun eğmişti, ancak bunların
kendi geçimi olmayan genç bir hanımın geçiminin önünde engel teşkil etmesi gerektiğini
düşünmüyordu. "Onu Queen's Gate'te istemez miydiniz?" diye sordu Lady Tringle.

"Eğer mesleğiyle hiçbir şey kazanmıyorsa, kesinlikle hayır. Bence çok şey buna bağlı." Sonra başka bir şey söylenmedi, ama Lucy'ye söz verildiği gibi amcasının konuyla ilgili fikri söylenmedi.
Glenbogie'ye indiğinde, Bay Hamel'in teyzesinin huzuruna kabul edilemeyecek kadar kara bir koyun olarak kabul edildiğini ve mevcut koruyucuları tarafından
bir ayrım sağlanabildiği ölçüde kendisini adamdan ayrı görmesi gerektiğini biliyordu. Ama eğer ona, kısa bir süre önce "tekrar bulmaktan" büyük bir sevinç duyduğu bir kıza olduğu gibi sadık kalırsa, ona karşı da sadık olabileceğinden oldukça emindi.

Belirlenen günde, 20 Ağustos'ta, Bay Houston, Glenbogie'ye, Tom'un kız kardeşi Gertrude tarafından bu konularda sorgulandığında önerdiği gibi çizmeler, çoraplar ve cephaneyle geldi. "Sanırım tanıdığın bir adamla birlikte seyahat ettim," dedi Lucy'ye;--"her neyse, kız kardeşin "Çünkü onu Roma'da onunla birlikte gördüm." Adamın Isadore Hamel olduğu ortaya çıktı. "Ona buraya gelip gelmediğini sormak istemedim," dedi Frank Houston.

"Hayır; buraya gelmiyor," dedi Emmeline Teyze.

"Elbette hayır," dedi Gertrude, Bay Hamel'e karşı annesi adına sopayı
almaya oldukça hazırdı.

"Siz gelmeden önce Roma'da tanıdığı başka bir adamdan bahsetti. O, Marchesa Baldoni'nin yeğeniydi."

"Bizim pek de sevmediğimiz bir kadındı," dedi Gertrude.

"Çok kendini beğenmiş bir insandı, Ayala'yı şımartmak için elinden geleni yaptı," dedi Emmeline Teyze.

"Ayala az önce onunla kalıyor," dedi Lucy. "Ayala'ya çok
iyi davrandı."

"Artık bununla bir ilgimiz yok," dedi Emmeline Teyze. "Ayala
kendisi ve teyzesinin istediği kişiyle kalabilir. Gördüğünüz Bay Hamel, Marchesa'nın bir arkadaşı mı?"

"Marchesa'nın yeğeninin bir arkadaşı gibi görünüyor," diye devam etti Houston;--"Albay Stubbs diye biri. Onu Roma'da görürdük ve çok
tuhaf bir adamdır. Adı Jonathan ve sanırım daha önce hiç bu kadar kırmızı bir adam görülmemiştir. Bir yerlerde ateş ediyor ve Hamel
ona katılacak gibi görünüyor. Hepiniz birlikte Roma'da olduğunuz için
daha sonra buraya geleceğini düşündüm."

"Kesinlikle buraya gelmeyecek," dedi Emmeline Teyze. "Ve Albay Stubbs'a gelince, daha önce hiç duymamıştım."

Frank Houston'a ayrılan sürenin bir haftası, Sir Thomas'a davasını tekrarlamadan önce geçmişti. Fakat Gertrude'a her fırsat verilmişti ve ailenin geri kalanı tarafından nişanlıymış gibi kabul edilmişlerdi. Şu anda Glenbogie'de olan Bay Traffick, kendisiyle yapılan anlaşmaya göre, ilk başta Frank Houston'ı onaylamamıştı. Leydi Tringle'a imada bulunmuş ve Augusta'ya, hiçbir işi ve geliri olmayan genç bir adamı evlenmeye uygun görmediğini açıkça söylemişti. Augusta'ya, "Eğer Meclis'te bir sandalyesi olsaydı, bu tamamen farklı olurdu," demişti. Fakat karısı onu hemen hemen aynı kelimelerle reddetmişti; Gertrude babasına karşı kendi istediğini yapmaya kararlıysa, kayınbiraderi tarafından kesinlikle caydırılmayacağını söylemişti. Bay Traffick daha sonra, "Benim için bir şey değil," demişti; "Para cebimden
çıkmayacak; ama bir adamın yapacak başka bir şeyi olmadığında, eline geçen her şeyi
harcayacağından emin olabilirsiniz. "Ancak bundan sonra muhalefetini geri çekti ve karar verilirse Frank Houston'ı kayınbiraderi olarak kabul etmeye hazır olduğunu varsaydı.

Hem damadı bekleyen Houston hem de pozisyonunu elde eden Bay Traffick için zaman geçiyordu ve ikisi de kendilerine söz verilenin ötesinde bir lütuf verilmeyeceğinin farkındaydı. Frank konuyu tamamen düşünmüştü ve işini bitirmeden önce Tirol'deki kuzeni Imogene'in peşinden koşmanın erkekçe olmayacağına karar vermişti. Bu nedenle bir gün, günlük katliam ödeneğinden döndükten sonra, Sir Thomas'ı kendi odasının yalnızlığında bulmayı başardı ve tekrar Allan-a-Dale rolünü oynamaya başladı. "Sanırım, Bay Houston," dedi Sir Thomas, "bu konuyu daha önce halletmiştik."

"Tam olarak değil," dedi Houston.

"Ben neden böyle söylediğini bilmiyorum.
Aklımdan geçenleri ifade ettiğimi anlamak istedim."

"Ama beni buraya davet edecek kadar nazik davrandın."

"Sanırım bir adamı evime davet edebilirim, ona kızımı
vermeyi düşünmeden." Sonra tekrar önemli soruyu sordu,
Allan-a-Dale'in cevabı çok mantıksız ve çok başarılıydı.
"Kızımı geçindirmek için bir geliriniz var mı?"

"Sadece var diyemem, Sir Thomas," dedi Houston, özür dilercesine.

"O zaman benden sana bir gelir sağlamamı istiyorsun."

"Bu konuda istediğin gibi davranabilirsin, Sir Thomas."

"O olmadan onunla evlenmen pek mümkün değil."

"Şey; hayır; tamamen değil. Hiç şüphe yok ki genç hanımın kendine ait bir şeyi olacağını düşünmeseydim kendimi önermezdim."

"Ama kendine ait hiçbir şeyi yok," dedi Sir Thomas. Ve sonra o
röportaj sona erdi.

"Bizi yüz üstü bırakmayacaksın, Leydi Tringle?" dedi Houston o akşam Gertrude'un annesine.

"Sir Thomas kendi bildiğini okumayı sever," dedi Leydi Tringle.

"Birisi ona Septimus Traffick hakkında laf soktu."

"O farklıydı," dedi Leydi Tringle. "Bay Traffick parlamentoda ve bu ona bir iş sağlıyor. Lord Boardrade'in oğlu ve bu günlerden birinde görevde olacak."

"Elbette, Gertrude buna sadık kalırsa kendi bildiğini okuyacağını biliyorsun. Bir kız buna sadık kaldığında babası yol vermek zorunda. Benim bir işim olup olmaması onun için ne umurunda? Para
bir durumda diğeriyle aynı olurdu, sadece ertelenmesi çok
gereksiz bir zahmet gibi görünüyor."

Leydi Tringle tüm bunları iyi bir şekilde kabul etmiş gibi görünüyordu ve Frank Houston bu konuda kararlı olursa
en sonunda başaracağını yarı yarıya kabul etti. Gertrude, babasının ayrılma zamanı geldiğinde, babasının sertliğinden
tamamen iğrendiğini ifade etti. "Hepsi saçmalık," dedi sevgilisine. "Lord Boardtrade kim ki bu bir fark yaratsın? Kendimi memnun etme hakkım Augusta kadar var." Ama paranın söz verilmediği ve Frank'in bile kalbinin kızıyla evlenmeyi teklif etmediği gibi acı bir gerçek vardı.

Glenbogie'den ayrılmadan önce, ayrılışının akşamı, Bayan Docimer'e şu şekilde ikinci bir mektup yazdı;--

SEVGİLİ KUZENİM,

İşte Glenbogie'deyim ve bir haftadır buradayım,
hiçbir iş yapmadan. Baba hala "evini ve yuvasını" soruyor ve
kendi özel ikametgahımın romantik ihtişamına yaptığım göndermeden hiç etkilenmiş gibi görünmüyor. Belki de kıza Allan-a-Dale kadar başarılı bir şekilde güldüğümü söyleyecek kadar övünebilirim. Ama yiyecek bir şeyi olmayan bir kıza gülmenin ne faydası var. Allan-a-Dale bir cep çalabilir veya bir kese kesebilirdi, ki bunların hepsi benim
eksik. Er ya da geç başaracağımı sanıyorum, ama boynumu yakaya koyduğumda önümde bu kadar çok yokuş yukarı iş olacağı aklımın ucundan bile geçmemişti. Şaka yapmak güzel ama
bir beyefendinin, sizin hiçbir eviniz olmadığını çok iyi bilmesi ve kendisinin üç veya dört sarayda yaşadığının bilincinde olması
tarafından "eviniz ve yuvanız" sorulması hoş değil. Bu tür bir muamele kesinlikle kaba olarak tanımlanmalı. Ve sonra bunun kalıcı bir işe yaramayacağını bilmeli. Hanımlar
hepsi benim tarafımda ama Tringle bana, Lord Boardotrade'in oğlu olmadığım için, diğer kızla evlenen yaşlı Traffick'ten daha az kabul edilebilir olduğumu söylüyor!
Bazı insanların kötü zevki kadar beni şaşırtan hiçbir şey yok. Şimdi, her şey Noel'e kadar ertelenmeli ve
acıması da, benim nasıl yaşamaya devam edeceğimi göremiyor olmaları.

Bu arada kendimi eğlendirmek için biraz zamanım var ve yaklaşık üç hafta içinde Merle Park'ta olacağım. Ben esas olarak, açıkça bir görev olarak gördüğüm şeyden beni caydırmamanızı rica ediyorum. Sizin
argümanınızı tam olarak biliyorum. Bir kızı parası için takip etmek, diyeceksiniz ki, paralı askerliktir. Yani, gördüğüm kadarıyla, insanların yaşadığı dünyadaki her
işlem paralı askerliktir. Yargıçlar,
piskoposlar, şairler, Kraliyet akademisyenleri ve
Başbakanlar, hepsi paralı askerdir;--günde 2_s._6_d._ karşılığında taş kıran adam da öyledir. Bir adam
servetle doğmamışsa paralı asker olmadan nasıl yaşayabilir?
Kızlar her zaman paralı asker değil midir? Hiçbir şeyim olmadığını bilerek benimle evlenir mi? Sadece
yiyip içmeniz için bir şeyler
bulacağı için muhtemelen çok daha az seveceğiniz biriyle evlenmez misiniz? Elbette paralı askerim ve yaşlı Tringle'a bile öyle olmadığımı iddia etmiyorum. Bu özel çabadan biraz yoruldum;--ama eğer vazgeçersem,
başka bir yerden
başlamak zorunda kalırdım. Geyiğimi gördüm ve
onu takip etmeye devam etmeliyim, onu
düşürene kadar rüzgarın doğru tarafına geçmeye çalışmalıyım. Bu hoş değil,
ama bu benim için açıkça görevim,--ve bunu yapacağım.
Bu nedenle, herhangi bir patlama olmasına izin vermeyin.
Azarlanmaktan nefret ediyorum.

Her zaman sevgiyle,

F. H.

Gertrude, o gittiğinde, meseleyi onun kadar sessiz
almadı, çünkü kararını vermiş ve tüm
dünyası kararını verdiğini bileceği için, amacını
istenilen sonuca ulaştırması gerektiğini hissetti. Nişanlı olduğu bilinen, ancak nişanlanmasına izin verilmeyen bir kız, her zaman
hoş olmayan bir durumda olur.

"Anne," dedi, "Babanın bana iyi davranmadığını düşünüyorum."

"Canım, baban her zaman kendi bildiğini yaptı."

"Bunların hepsi çok güzel;--ama neden Augusta'dan daha kötü bir şekilde kullanılayım?
Şimdi ortaya çıktı ki Bay Traffick'in kendine ait bir şilin
yok."

"Baban Parlamento'da olmaktan hoşlanıyor."

"Bütün kızlar Parlamento Üyeleriyle evlenemez."

"Ve Lord Boardotrade'in oğlu olmaktan hoşlanıyor."

"Lord Boardotrade! Buna çok kötü diyorum. Bay Houston bir beyefendi ve
Buncombe mülkü yüzlerce yıldır ailede. Frank'i doğumu ve diğer her şey konusunda Lord Boardotrade ve onun mantar gibi soyluluğundan daha çok düşünüyorum. Babana Bay Houston'la evlenmeyi planladığımı ve benim hakkımda böyle konuşulmasına izin verdiği için beni hiçe saydığını söyleyemez misin?"

"Sanırım söyleyemem, Gertrude."

"O zaman söyleyeceğim. Frank ile kaçarsam ne derdi?"

"Sanırım Frank Houston bunu yapmaz."

"Ona söylersem yapardı, hemen." Bayan Tringle muhtemelen
yanılmıştı. "Ve babam izin vermediği sürece ona söyleyeceğim. Sonsuza dek
sefil olmayacağım."

Bu, Loch Ness'in güneydoğu tarafında, Inverness-shire'daki Glenbogie'deydi. Sir Thomas Tringle'ın güzel bir malikanesi, bir geyik ormanı, kendine ait bir şelalesi ve sporcuların aklına gelebilecek her miktarda
bataklığı vardı. İskoçya'da bundan daha mükemmel bir şey olamazdı, tavuğa ender rastlandığını ve geyiğin neredeyse hiç bulunmadığını söyleyenlerin sözlerinde biraz doğruluk payı olmadıkça. Gölün diğer tarafında, kapılardan dört mil yukarıda, Caller adlı küçük bir derenin aktığı bir vadinin kenarında, iki veya üç farklı zamanda parça parça inşa edilmiş, Drumcaller adlı, elverişsiz, harap bir kulübe vardı. Bir odadan diğerine, oradan da üçüncüsüne. Salon denen oturma odasından, in denen başka bir odaya geçmek için mutfaktan geçmeniz veya vadinin kenarına kadar sarkmış gibi görünen, dışarıdaki kapalı bir geçitten geçmeniz gerekiyordu. Çam ağaçları burayı sarmıştı. Eve dışarıdan bakan herkes ıslak olduğunu söylerdi. Kesinlikle rahat bir aile evi olarak tanımlanamazdı. Ama belki de tüm İskoçya'yı dolaşsanız bile ikamet etmek için
daha güzel ve romantik bir yer bulamazsınız. Kayaların üzerinde sallanıyormuş gibi görünen, akan suların her zaman yakınlarda bir müzik gibi duyulabildiği o geçitten, küçük kıvrımlı nehrin aşağısındaki manzara zihni
gerçekleştirilmiş bir şiir inancıyla dolduruyordu. Evin arkasında, küçük bahçenin karşısında, küçük bir yolun
oluşturulduğu yüksek bir kaya vardı, buradan Caller vadisinin tamamı ve ötesindeki gölün geniş, parlak alanı görülebiliyordu. Drumcaller'ın kulübesini bilenler, İskoçya'da hiçbir adamın bundan daha güzel veya daha rahatsız edici bir meskeni olmadığını söylemeye meyilliydi. Hatta ekmek bile, göl kıyısındaki küçük köy olarak adlandırılan Callerfoot'tan yukarı taşınmak zorundaydı ve et gibi diğer erzaklar, Inverness kasabasından yirmi mil uzaklıktan getirilmek zorundaydı. Houston'ın Glenbogie'den ayrılmasından birkaç gün sonra, iki adam
ağızlarında pipolarla, salondan geçilen
odanın dışındaki inişte oturuyorlardı. Burada
iki
koltuk alabilecek kare bir platform inşa edilmişti ve kulübenin sahibi, kendi deyimiyle,
Drumcaller'da vakit geçirmek istediğinde burada oturmaya alışmıştı. Bu adam Albay Jonathan Stubbs'dı ve şu anki arkadaşı ise
Isadore Hamel'di.

"Onları Roma'da hiç tanımadım," dedi Albay. "Ayala'yı orada hiç görmedim, oysa teyzemin evinde çok fazla vakit geçiriyordu. Zamanın bir kısmını
Sicilya'da geçirdim ve hepsi kavga edene kadar
geri dönmedim. İyi huylu ama kaba bir genç adam olan yeğenini tanıyordum. Kaba insanlardır, diyebilirim."

"Ayala'yı kaba bulamaz mıydınız?" Hamel sordu.

"Gerçekten hayır. Ama amcalar, teyzeler, yeğenler ve yeğen kızları
birlikte koşmak zorunda değiller. Ayala gördüğüm en narin küçük tatlım."

"Babalarını ve annelerini tanıyordum ve kesinlikle kimse onlara kaba demezdi."

"Elbette kız kardeşler evlendiklerinde kocalarına göre hareket ederler ve çocuklar da onları izler. Bu durumda bir kız kardeş Sir Tringle'dan sonra Tringlish oldu ve diğeri de o en cimri insandan sonra Dormerish oldu, merhum sanatçı arkadaşınız. Sanırım hiçbir deneyim Ayala'ya bir poundda kaç şilin olduğunu öğretemez. Şüphesiz Sayın Bayan Traffick her şeyi biliyordur."

"Bir kızın bir poundda kaç şilin olduğunu bilmesinin onu çok geliştirdiğini düşünmüyorum," dedi Hamel.

"Bazen işe yarıyor."

"Bir koyunu kesip derisini yüzmek veya bir ineği sağıp
peynir yapmak da olabilir; ama burada, diğer şeylerde olduğu gibi, bir kazanım diğerlerini
ortadan kaldıracaktır. Bir kadın, eğer güzel olamıyorsa, en azından
zarif olmalı ve şiire yükselemiyorsa, en azından
yumuşak ve dünyevi olmayan biri olmalı."

"Bunların hepsi kendi yolunda gayet iyi, ama ben kızartmayı, fırınlamayı
ve kaynatmayı tercih ediyorum. Hem pişirebilirim hem de bira yapabilirim;
İrlanda yahnisi yapabilirim;
Bir gömleği yıkayıp ütüleyebilirim de.

Eğer evlenirsem, benim de gideceğim kız tipi bu; ve
altı çocuğunuz ve küçük bir geliriniz varsa, zarafet ve şiirden daha iyi sonuçlar elde edebilirsiniz."

"Belki de her ikisinden de biraz," dedi Hamel.

"Evet, evet; arada sırada biraz Byron'a hayır demem, bu yüzden
saçmalık yok. Glenbogie'ye gelince, hemen gölün karşısında.
Callerfoot'tan bir tekneye binebilir ve sizi karşıya geçirip
bekleyecek bir adam size üç yarım krondan fazlaya mal olmaz. Sanırım
Glenbogie, o taraftaki gölden benim kulübem kadar uzakta. Yürümeden nasıl kalkacağını söyleyemem, ta ki
Sir Thomas'a bir not yazıp senin için bir at göndermesini isteyene kadar."

"Sir Thomas bana yer vermedi."

"Yeğeninin peşine düşersen surat asacağını mı düşünüyorsun?"

"Sadece Bayan Dormer'ı ziyaret etmek istiyorum," dedi Hamel, kızararak,
"çünkü babası bana karşı her zaman nazikti."

"Hiçbir soru sormak istemiyorum," dedi Albay.

"Söylediğim gibi.
Bayan Dormer'ı ziyaret etmeden mahallede olmaktan hoşlanmıyorum."

"Sanırım hayır."

"Ancak Sir Thomas veya Leydi Tringle'ın beni hoş karşılamaya
meyi düşüneceklerinden şüpheliyim. Mesafeye gelince, bunu
kolayca yürüyebilirim ve kapı yüzüme çarpılırsa
tekrar yürüyebilirim."

Böylece ertesi sabah erkenden kahvaltıdan sonra Isadore Hamel'in gölün karşısına geçip Glenbogie'ye doğru
yol alması kararlaştırıldı.

BÖLÜM XIX.

ISADORE HAMEL ÖĞLE YEMEĞİNE DAVET EDİLDİ.

Ertesi sabah, 2 Eylül Pazartesi sabahı,
Isadore Hamel yolculuğuna başladı. Yolculuğa çıkmadan önce yolculuk hakkında çok düşünmüştü. Şüphesiz Londra'da kapı yüzüne çarpılmıştı. Bunun oldukça bilincindeydi ve ayrıca bir adamın bir kez yüzüne çarpılmış bir kapıdan içeri girme girişimini
yenilememesi gerektiğinin de bilincindeydi. Ancak koşulları
neredeyse oldukları gibi anlamıştı,--ancak Lady Tringle'ın kapıyı ne kadar uzağa çarptığının farkında değildi. Sir Thomas'ın
mutabakatına. Ama en azından Lucy kapıyı
çarpmamıştı. O evin içinde gerçekten görmek istediği tek kişi Lucy Dormer'dı; ve şimdiye kadar onu kabul etmek istemeyeceğini
düşünmek için hiçbir nedeni yoktu. Onu Park'ta gördüğünde yüzü tatlı ve nazikti. Leydi Tringle onu hor görmeyi
seçtiği için onunla gelecekte herhangi bir ilişki kurma umudunu
kendinden mi mahrum edecekti? Bir girişimde bulunmalıydı. Bu girişimin
muhtemelen boşuna olması
mümkündü. Glenbogie'deki hizmetçi muhtemelen Queen's Gate'deki hizmetçi kadar iyi eğitilmiş olurdu. Ama yine de bir adam bir şey yapmak istiyorsa, devam edip bir şeyler yapmalıdır. Gölün bir tarafında, Drumcaller'da oturup, diğer tarafta, çok uzaktaki Lucy Dormer'ı düşünmenin hiçbir faydası olamazdı. Lucy'den karısı olmasını istemeye hiç karar vermemişti. Mesleki geliri hala düşüktü ve Lucy'nin de farkında olduğu gibi hiçbir şeyi yoktu. Ancak mümkünse ona daha fazla yaklaşması ve konuşma ayrıcalığı kendisine tanınacaksa ona bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti. Albay'ın midilli arabasını ödünç almayı reddederek Callerfoot'a doğru yürüdü ve oradan kiralık bir tekneyle gölün karşısına Sandy's Quay adlı bir yere götürüldü. Glenbogie'ye en yakın yolun orada bulunacağından emindi. Ancak Callerfoot tarafındaki hiç kimse ona mesafenin ne kadar olduğunu söyleyemezdi. Sandy's Quay'de Glenbogie Evi'ne on iki mil uzaklıkta olduğuna dair güvence aldı; ancak kısa süre sonra bunu söyleyen adamın kiralık bir midillisi olduğunu öğrendi. "Eğer glin'e doğru yürümeye çalışırsan, on iki milden daha kısa bir sürede oraya varamazsın, ya da belki de on beş milden daha kısa bir sürede." Böyle dedi midillinin sahibi. Ama daha yumuşak bir bilgi ona hızla ulaştı. Küçük bir çocuk ona altı peniye vadiye giden yolu gösterecek ve
bir buçuk saat içinde eve getirmeyi taahhüt edecekti. Bu yüzden küçük çocukla birlikte yola çıktı ve yaklaşık iki saat süren sıcak bir mücadeleden sonra kendini mülkün içinde buldu. Bir vadiden sık çalıların arasından geçerek, iki başını gösterdiler,--önce çocuk ve
sonra heykeltıraş,--özel yolun kenarında,--tam Sir Thomas geçerken, kerpiç sırtında. "Bu onun kendi malı," dedi çocuk,
başını tekrar çalıların arasına düşürerek.

Hamel, ayağa kalktığında, önce geri dönmek zorunda kaldı,
böylece çocuk ücretini kaybetmeyecekti.
-Kirli küçük bir el altı peni için kalktı,
ama baş bir daha hiç görünmedi. Mahallede, özellikle de teknelerin yanaştığı Sandy's Quay'de, Sir Thomas'ın Glenbogie'ye yetkili yol dışında herhangi bir yoldan gelen ziyaretçilere karşı önyargılı olmadığı iyi biliniyordu. Hamel borcunu öderken, izinsiz girenin kim olabileceğini görmek için atının üzerinde hareketsizce durdu. Genç adam ona yaklaşırken, Sir Thomas, "Bu ana yol değil," dedi. Son çeyrek saat, uçurumun dibinden kayaların arasında çok sert bir şekilde tırmanarak geçtiğinden, Hamel'e iletilen bilgi neredeyse gereksiz görünüyordu. "Eğer oraya gideceksen, eve kadar olan yolun, oradaki kulübeden geçmesi gerekirdi."

"Belki de sen Sir Thomas Tringle'sın," dedi Hamel.

"Benim adım bu."

"O zaman giriş şeklim için sizden özür dilemeliyim. Eve doğru gidiyorum; ancak Callerfoot'tan gölü geçtiğim için bu tarafta yolumu bilmiyordum ve bu yüzden vadiye tırmandım." Sir Thomas eğildi ve sonra daha fazla haber bekledi. "Bayan Dormer'ın evde olduğuna inanıyorum?"

"Yeğenim orada."

"Adım Hamel,--Isadore Hamel. Ben bir heykeltıraşım ve babasıyla tanışıklığım vardı. Tüm aileden büyük bir nezaket gördüm ve bu yüzden onu ziyaret edecektim. Eğer itiraz etmezseniz, eve doğru gideceğim."

Sir Thomas bir dakika boyunca atının üzerinde sessizce oturdu. İtiraz edip etmediğini
düşünmesi gerekiyordu. Karısının itiraz ettiğinin gayet farkındaydı, ayrıca karısının itirazı kendisine yöneltildiğinde onunla aynı fikirde olmayı reddettiğinin de farkındaydı. Eğer uygun bir sevgili
yoluna çıkarsa, yeğeni neden bir sevgili avantajına sahip olmasındı? Babanın ahlakına veya oğlunun doğumuna gelince,
bu konular Sir Thomas için hiçbir şey ifade etmiyordu. Genç adama, büst yapmada iyi olduğu söylendi. Büstler yapıldığında herhangi biri satın alır mıydı? Soru buydu. Karısı kesinlikle önyargılı olurdu,--kendi kızları için reddedeceği herhangi bir talibi Lucy için reddetmeyi gerekli görürdü. Ve sonra, Sir Thomas'ın hissettiği gibi,
kendi kızları için talip seçerken pek de iyi bir yargıda bulunmamıştı.
"Ah, Bay Hamel, siz misiniz?" dedi sonunda.

"Isadore Hamel."

"Kısa bir süre önce Queen's Gate'e uğradınız mı?"

"Ben uğradım," dedi Hamel; "ama kimseyi görmedim."

"Hayır, görmedim; duydum. Peki, istersen eve gidebilirsin, ama Leydi Tringle'ı istemen daha iyi olur. Callerfoot'tan geldikten sonra biraz öğle yemeği isteyeceksin. Bir dakika dur. Seninle geri dönmem sorun değil." Ve böylece ikisi eve doğru yola koyuldular,
ve Hamel Sir Thomas Glenbogie'nin güzelliklerini anlatırken dinledi.

Bir kapıdan geçip diğerine yaklaşıyorlardı,
biraz uzakta ağaçların arasında tek başına yürüyen genç bir hanım gördüler.
"Bayan Dormer var," dedi Hamel; "Sanırım ona katılabilirim?" Sir Thomas toplantıya izin verilip verilmeyeceğine karar veremedi, ama o anda onayı reddetmeye
kendisini getiremedi. Böylece Hamel Lucy'nin yanına doğru ilerledi,
Sir Thomas ise tek başına eve doğru sürdü.

Lucy amcasını koçanda görmüştü ve onu koçanda görmeye alışkın olduğundan, elbette onun kim olduğunu biliyordu. Onunla birlikte başka bir adam daha görmüştü, ama Hamel'in orada olduğunu hiç beklemiyordu, onun amcasının arkadaşı olduğunu hiç hayal etmemişti. Hamel ona yaklaşana kadar adamın kendisine katılmak için geldiğini anlamamıştı; ve sonra adamı tanıdığında hayrete düştü. "Beni burada görmeyi beklemiyordun değil mi?" dedi.

"Gerçekten; hayır."

"Ben de seni bu şekilde bulacağımı beklemiyordum."

"Amcam senin olduğunu biliyor mu?" diye sordu Lucy.

"Ah, evet. Vadiden yukarı çıkarken onunla karşılaştım ve öğle yemeği için eve gitmemi istedi." Sonra birlikte yürürken birkaç dakika sessizlik oldu. "Umarım buraya geldiğimde seni zulmettiğimi düşünmüyorsundur."

"Ah, hayır; zulmetmiyorum!" Lucy, kendisinin
söylediklerini duyduğunda, kendisine kızdı, neredeyse
oraya geldiği için onu suçlu ilan ettiğini hissetti. "Elbette
seni gördüğüme sevindim," diye ekledi, "babam için, ama korkuyorum--"

"Neyden korkuyorum, Bayan Dormer?"

Cevap verirken ona tam yüzüne baktı, gerekli görünen
beyanatı yapmak için cesaretini topladı. "Teyzem Emmeline senin gelmeni istemiyor."

"Neden beni istemesin?"

"Bunu söyleyemem. Belki bilseydim söylemezdim. Ama
öyle. Queen's Gate'e uğradın ve evde olmama rağmen seni kabul etmediğini biliyorum. Elbette, Teyze Emmeline'in kimin geleceğini seçme hakkı var. Kendi evim varmış gibi değil."

"Ama Sir Thomas beni içeri davet etti."

"O zaman içeri girsen iyi olur. Emmeline Teyze'nin söylediklerinden sonra, benimle kalman gerektiğini düşünmüyorum."

"Amcan seninle olduğumu biliyor," dedi Hamel. Sonra bir süre sessizce birlikte eve doğru yürüdüler. "Yani," diye devam etti, "teyzen itiraz ettiği için beni bir daha asla göremeyeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Umarım seni tekrar görürüm. Sen babamın arkadaşıydın ve seni bir daha
görmediğim için çok
üzgünüm."

"Sanırım," dedi yavaşça, "babanın arkadaşından daha fazlası olamam."

"Sen de benimsin."

"Ben bundan daha fazlası olurdum." Sonra bir cevap beklermiş gibi durakladı, ama tabii ki Lucy'nin verecek bir cevabı yoktu. "Ben bundan
çok daha fazlası olurdum, Lucy." Yine de ona verecek bir cevabı yoktu. Ama hiçbir cevabın söylenebilecek herhangi bir söz kadar
mükemmel olmadığı bir zaman gelir. Muhtemelen bunu pek düşünmemiş olan Hamel,
ancak içgüdüleri tarafından hemen bunun böyle olduğu konusunda bilgilendirildi.
"Ah, Lucy," dedi, "eğer beni sevebiliyorsan söyle."

"Bay Hamel," diye fısıldadı.

"Lucy."

"Bay Hamel, size Emmeline Teyze'den bahsetmiştim. O buna izin vermeyecek.
Burada kaldığım
sürece
böyle konuşmanıza izin vermemeliydim."

"Ama amcanız sizinle olduğumu biliyor."

"Teyzem bilmiyor. Eve gitmeliyiz.
Açıkça sizinle konuşmamamı istedi."

"Ve ona itaat edeceksin - her zaman?"

"Hayır; her zaman değil. Ona her zaman itaat etmem gerektiğini söylemedim. Belki bir
gün, kendime uygun gördüğümü yapacağım."

"Ve sonra benimle konuşacaksın?"

"O zaman seninle konuşacağım," dedi.

"Ve beni sevecek misin?"

"Ve seni seviyorum," diye cevapladı, yine tam yüzüne bakarak.
"Ama şimdi lütfen, lütfen devam edelim." Çünkü bir süre onu ağaçların arasında durdurmuştu ve elini uzatmıştı sanki onun elini tutmak ister gibi,
ve kollarını açmıştı sanki onu kucaklayacakmış gibi. Ama o
hızla geçti ve diğer sorularına zorlukla cevap verdi ta ki kendilerini evin salonunda
birlikte bulana kadar.

Sonra öğle yemeğinin koyulduğu odaya girmekte olan Leydi Tringle ile karşılaştılar ve onu Augusta, Gertrude ve
Şerefli Septimus Ticareti takip etti. Çünkü, Frank Houston kendisini o gün gitmeye mecbur hissetse de,
Şerefli Septimus
bir hafta daha sıkıştırmayı başarmıştı. Augusta gerçekten de
Glenbogie'nin babacan misafirperverliğinin sevgili Merle Park bir kez daha kapılarını açana kadar
uzatılacağına dair hala umutluydu. Sir Thomas, karısına Bay Hamel'i öğle yemeğine davet ettiğini kaba bir sesle bildirdikten sonra yemek odasına çoktan girmişti. "Bay Hamel!" diye haykırmıştı. "Evet, Bay Hamel. Bu kadar yolu gelmişken adamın açlıktan ölmesini göremiyordum. Ona karşı hiçbir şey bilmiyorum." Sonra arkasını dönmüş, yemek odasına girmiş ve şimdi sırtını boş şömineye dayamış, kendisine herhangi bir nezaketsizlik gösterilirse Bay Hamel'in tarafını tutmaya kararlı bir şekilde duruyordu.

Bu kesinlikle Lady Tringle için zordu. Kaşlarını çattı ve herhangi bir selamlamadan yürümeye devam edecekti ki Lucy çekinerek bir tür tanıtım yaptı. "Teyze Emmeline, bu Bay Hamel. Tom Amca onunla arazide bir yerde karşılaşmış ve öğle yemeğine gelmesini istemiş." Sonra Lady Tringle reverans yaptı ve eğildi. Reverans ve selam, beş dakika önce Lucy'nin dudaklarından Isadore'un duyduğu bu tür sözlerle teselli edilmemiş ve yüceltilmemiş herhangi bir genç adamın kalbini kırmaya yetmişti. "Ve seni seviyorum," demişti. Bundan sonra Leydi Tringle istediği gibi reverans yapıp selam verebilirdi ve o hala ezilmeden yaşayabilirdi. Reverans ve selamdan sonra Leydi Tringle geçti. Lucy, Gertrude'un arkasındaki sıraya düştü; ve sonra Hamel, Saygıdeğer Septimus'un arkasındaki yerini aldı. "Eğer orada oturacaksanız, Bay Hamel," dedi Leydi Tringle, masanın karşısında, Lucy'nin oturduğu yerden mümkün olan en uzak mesafede, eğik bir şekilde bir sandalyeyi işaret ederek. Orada Bay Traffick ve Sir Thomas'ın arasında duruyordu. Ama şimdi, şu anki ruh haliyle, masadaki pozisyonu onun için çok az fark yaratıyordu. Öğle yemeği kasvetli bir sessizlik içinde yendi. Sir Thomas yemeklerinde sohbete düşkün bir adam değildi ve şu anda karısını misafirine karşı kaba davrandığı için azarlamak dışında herhangi bir söz söylemeye meyilli değildi. Leydi Tringle başı dik bir şekilde oturuyordu,
yemeğin içeri girmesine izin verecek kadar ağzını bile açmıyordu. Amacı Bay Hamel'e olan hoşnutsuzluğunu göstermekti ve bunu gösterdi. Augusta annesinin tarafını tuttu, iki Dormer kızını ve sahip olabilecekleri herhangi bir sevgiliyi tamamen hor görüyordu. Zavallı Gertrude o sabah Frank Houston'ın parasızlığıyla ilgili bir dersle
şiddetli bir şekilde zulüm görmüştü. Lucy elbette konuşmayacaktı. Saygıdeğer Septimus başlıca öğle yemeğiyle ilgili endişeliydi,--Merle Park'ın ne efendisini ne de hanımını
kırmak istemiyordu. Hamel, Sir Thomas'tan yanıt almak için bir iki küçük çaba gösterdi,
ama kısa süre sonra Sir Thomas'ın sessiz kalmayı tercih ettiğini fark etti. Bu onun için ne ifade ediyordu? İstediği her şeyi ve beklediğinden çok daha fazlasını yapmıştı.

Öğle yemeğinden kalkmak ve uzaklaşmak her zaman bir zorluktur,--o kadar büyük bir zorluk ki
öğle yemeği asla bir şirket festivali olmamalıdır.
Akşam yemeğinde olduğu gibi masadan kalkmak için bir düzenleme yoktur. Fakat bu sefer Leydi Tringle, hepsi yemeyi bıraktığı ilk anda doğaçlama bir düzenleme yaptı. "Bay Hamel," dedi çok yüksek sesle, "biraz peynir ister misiniz?" Bay Hamel, hafifçe irkilerek, peynir istemediğini söyledi. "O zaman,
canlarım, sanırım odama gideceğiz. Lucy, benimle gelir misin?" Bunun üzerine dört hanım alay halinde dışarı çıktı, fakat hanımefendi Lucy'nin önce gitmesine dikkat etti, böylece
kaçma olasılığı
olmasın. Augusta ve Gertrude onu takip etti. Dördünün de aklı biraz karışmıştı; ama dördü arasında
Lucy'nin kalbi açık ara en hafif olanıydı.

"Stubbs'ın evinde mi kalıyorsun?" diye sordu Sayın Septimus. "Stubbs çok tuhaf bir adam."

"Çok iyi bir adam," dedi Hamel.

"Sanırım. Hiç avı yok?"

"Sanmıyorum."

"Bir kafa bile yok. Glentower orada bir dönüm av alanını
para karşılığında bile kiralamaz." Bu, gölün diğer tarafında
muazzam bir araziye sahip olan Glentower Kontu'ydu. "O kayaların tepesinde sıkışıp kalmışken ne yapıyor?"

"Bazen, Lord Glentower oradayken ateş ediyor sanırım."

"Bir gün için sorulmasını beklemek zavallı bir eğlence," dedi Sayın Septimus, nadiren sorulana kadar bir şey beklemezdi. "Balık tutuyor mu?"

"Bazen yukarıdaki göllerde birkaç alabalık yakalıyor. Ama sanırım Stubbs avcılığa ve balık tutmaya pek düşkün değil."

"O zaman böyle bir ülkede ne yapıyor?" Hamel omuzlarını silkti, yürüyüşle, okuma ve yazmayla arkadaşının Drumcaller gibi bir yerde gün kadar uzun
olabildiğini söylemeye tenezzül etmedi.

"Liberal mi?"

"Ne?" diye sordu Hamel. "Ah, bir Liberal mi? Yemin ederim ki ne olduğunu bilmiyorum.
Başlıca şiir, tütün ve askeri konulara düşkün."
Sonra Saygıdeğer Septimus iğrenerek burnunu kıvırdı ve
Albay Jonathan Stubbs'ın karakteri ve uğraşları hakkında çapraz sorgusunu
durdu.

"Sir Thomas, nezaketiniz için size çok minnettarım," dedi Hamel aniden ayağa kalkarak. "Drumcaller'a kadar uzun bir yol olduğundan
sanırım bir başlangıç ​​yapacağım. Glen'den aşağı ineceğim yolu biliyorum ve başka bir
yoldan kesinlikle kaçırırım. Belki de geldiğim gibi geri dönmeme izin verirsiniz." Sir Thomas ona bir at ödünç vermeyi teklif etti, ancak bu
reddedildi ve Hamel gölün karşısındaki dönüş yolculuğuna başladı.

Portadan birkaç adım uzaklaştığında, artık yalnızca kendisine ait olduğunu düşündüğü
birinin bulunduğu eve bakmak için döndü; belki Lucy'yi
son bir kez görebileceğini düşündü; ya da, tam olarak düşünmeden, böyle bir şansın en azından mümkün olabileceğini hayal etti; ama büyük malikanenin ilginç olmayan cephesinden başka bir şey göremedi. Lucy tamamen başka bir şeyle meşguldü. Teyzesinin, Bay Hamel'in Glenbogie'nin gölgelerine
kendisini sokmakta ne kadar kötü davrandığını anlattığı bir dersi dinliyordu. Ders biraz uzundu, çünkü
Teyze Emmeline, daha önce suçlunun doğumuyla, yeterli
malzeme eksikliğiyle ve suçlunun babasının genel kötülükleriyle ilgili olarak kullandığı tüm argümanları tekrarlamayı gerekli gördü. Tüm bunları, kendisi için oldukça alışılmadık bir enerjiyle birden fazla kez tekrarladı. Belagatinin yoğunluğu o kadar fazlaydı ki
Lucy, tüm bu kötülükler iki ve üç kez
keşfedilinceye kadar araya girecek bir söz bulamadı. Ama sonra konuştu. "Teyze Emmeline," dedi, "Artık Bay Hamel ile nişanlıyım."

"Ne!"

"Benden karısı olmamı istedi ve ben de söz verdim."

"Ve sana söylediklerimden sonra!"

"Teyze Emmeline, sana onu bırakmamam gerektiğini söylemiştim. Buraya gelmesini ben
istemedim. Tom Amca getirdi. Onu gördüğümde
eğer yapabilseydim ondan
kaçınırdım. Ona burada olmaması gerektiğini söyledim çünkü sen bunu
istemedin; ve sonra amcamın onun benimle olduğunu bildiğini söyledi. Elbette bana beni--sevdiğini söylediğinde, ona başka bir
cevap veremezdim." Sonra Teyze Emmeline öfkesinin büyüklüğünü sadece
sessizlikle ifade etti ve Lucy sevgilisini yalnız başına düşünmeye
başladı.

* * * * * *

"Peki günlük yolculuğun nasıl geçti?" dedi Albay,
Hamel onu hâlâ elinde bir kitapla platformda otururken bulduğunda.

"Düşündüğümden çok daha iyi. Sir Thomas bana öğle yemeği verdi."

"Ya genç hanım?"

"Genç hanım da nazikti; ama korkarım Glenbogie'deki aileye olan övgülerimi daha fazla sürdüremeyeceğim. Üç Tringe hanımı, sanki onların görkemli topluluğunda kesinlikle işim yokmuş gibi masada otururken bana baktılar."

BÖLÜM XX.

EVLİLİK KONUSUNDA KÜÇÜMSEMELER.

O akşam bitmeden önce, -ya da gecenin ilerleyen saatlerinde,
daha iyisi, iki adam geç saatlere kadar pipolarıyla otururken,- Hamel arkadaşı Albay'a o sabah Glenbogie'de neler olduğunu anlattı. "Elbette bu amaçla mı gittin?" diye sordu Albay.

"Bir şans için mi?"

"Bunu yeterince iyi biliyorum. Bir adamın sadece babasını tanıdığı için genç bir hanımı ziyaret etmek için on iki mil yürüdüğünü hiç duymadım;
ve birkaç hafta içinde ikinci bir ziyaret olacağı zaman, ilki genç hanımın arkadaşları tarafından pek de iyi karşılanmamıştı,
araştırıcı zihnim bana eski aile dostluğundan daha fazlası olduğunu söyledi."

"Sorgulayıcı zihnin gerçeği gördü."

"Ve şimdi daha ileri olayları dört gözle bekliyor. Pişirebilir mi ve bira
yapabilir mi?"

"Denerse yapabileceğinden şüphem yok."

"Ve bir erkek için bir gömlek yıkayabilir mi? Sevgili dostum,
karınızın sizinkini yıkamak zorunda kalacağını söylemeyi amaçladığımı sanmayın.
Alıntıladığım şiirde okunduğu gibi, bir gömlek yıkamak, genel olarak ev işlerinin sadece bir simgesi olarak kabul edilir."

"Söylediklerinizin hepsini iyi niyetli buluyorum, bir dosttan geliyormuş gibi."

"Evliliği," dedi Albay, "bir erkek için hayatın en mutlu hali olarak görüyorum, - eğer mükemmel bir güven duyabileceğiniz
sevimli bir yaratıkla nişanlı değilseniz, daha mutlu bir düşünce olabilir. Kişi, sevilmekten gelen tüm coşkulu zihinsel düşüncelerin, tüm kendini beğenmişlik zevklerinin,
elini cebine sokmadan veya piposunu manevi veya fiziksel olarak söndürmeden
tüm dünyadaki üstünlük hissinin tadını çıkarabilir.
Bunun bir sonraki yolu, kötü şöhretli sefahat bilincinin tek çaresi olan evliliğin kendisidir, ki bu, bizim yaşamımızdaki evlenmemiş erkeklere her zaman az ya da çok güçlü bir şekilde yapışan bir kokudur. Gece yarısı çan sesleri duyulmalı, genç bir adam nezaket kurallarına çok iyi uymalıdır ve o, biraz olsun onun hakkında, yoksa erkeklikten
eksikmiş gibi görünecek. Bir erkek evlenene kadar bundan kurtulmanın bir yolu yok. Ama sonra--"

"Peki; sonra?"

"Uzun zamandır sakladığı şapkası her zaman dikkatlice fırçalanan, ceketi düzgünlüğün örneği olan ama ona baktığınızda hala biraz
yıpranmış olan, yanaklarının renginde hala biraz
çocuksuluk olan ama adımları her zaman ağır ve
alnı her zaman hüzünlü olan adamı tanıyor musunuz? Hayatın ciddiyeti gülümsemesini
sildi. Kendisi için dışsal nezaket ve hayatın sıradan gerekliliklerinden başka bir şey istememeyi neredeyse öğrendi. Sizin ve benim için sıradan olan bu tür küçük kişisel hoşgörüler ona ortolanlar veya elmaslar kadar
yabancı."

"Onu tanıdığımı sanmıyorum."

"Tanıdığımı;--iyi. Onu alayda gördüm, bir kamu ofisinin basamaklarında karşılaştım, papaz evine
girerken onu izledim. Son dokuz saattir oturduğu bir avukatın ofisinden çıkarken bulacaksınız, doğayı iki penny bisküviyle desteklemiş. Alnında her zaman o birkaç ince saç, her zaman o iyi fırçalanmış şapka, her zaman alnında o endişe yükü var. Genellikle kasaptaki kredisini uzatmaya mı çalışacağını yoksa et tedarikinin beş kızının sağlığına zarar vermeden tekrar kısıtlanmasına mı karar vereceğini düşünüyor."

"Bu çirkin bir resim."

"Ama doğru mu?"

"Bazı durumlarda, elbette doğru."

"Ve yine de her açıdan çirkin değil," dedi düşünceli Albay, piposunu yeni doldurmuştu. "Öte yandan, beş kız ve bu endişe yükünün ortağı var. Beş kıza sahip olmanın, bol miktarda sığır eti ve koyun etiyle yaşamaktan daha iyi olduğunu biliyor, hatta isterseniz ortolanlarla bile, ve bu dünyada bedeninin veya öbür dünyada ruhunun
acı çekmesini
umursamayan kimse olmadan. İyilik ve kötülüğün dengesinin bir tarafta mı yoksa diğer tarafta mı olduğunu söylemiyorum; ancak bir adam bir şey yapacaksa ne yapacağını bilmelidir. "

"Bütün bunların anlamı," dedi Hamel, "eğer Bayan Dormer ile evlenmeyi başarırsam, ince saçlara, kötü bir şapkaya ve bir kasap faturasına sahip olmam gerektiğidir."

"Başkaları da öyle."

"Bazılarının bankalarında bakiyeleri vardır ve beş kızının büyük tesellisi için otuz, kırk veya elli bin pound değerinde ölürler."

"Ya da yüz bin pound! Elbette, başarılı bir profesyonelin biriktirebileceği binlerce poundun bir sınırı yoktur. Siz erkek olabilirsiniz; ancak soru, beş kızla kendinizi yükümlü kılmadan önce, kendinizi erkek olarak varsaymak için makul bir nedeniniz olup olmadığıdır."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Hamel, "böyle bir güvenceye ihtiyaç duymak korkakça."

"Bu, her zaman kendi kendime tartıştığım sorudur. Ayrıca, o savurgan tavırdan kurtulmak istiyorum. Hissediyorum ki
benim için, Adem gibi, yalnız olmam iyi değil.
İlk kıza, şapkalara, kasaplara ve kızlara bakmaksızın, kendimi onunla birleştirmek,
karım olmak için yeterince sevebileceğimi sormak isterdim.
Bir erkeğin sırtını tüm yükler için yeterince geniş tutabildiğini hissetmesi cesur ve güzel bir şeydir. Ama yine de
bir çuval buğdayı taşıyabileceğini düşünmenin ne faydası var ki,
onu yerden kaldıracak gücün olmadığından eminsen?

"Güç gelecek," dedi Hamel.

"Evet, ve kötü şapka. Ve kötü şapkadan daha kötüsü, kirli elbise;
ve belki kirli elbiseyle değişmiş kalp;--ve belki de
değişmiş kalple birlikte bir kadının bir erkekten beklemesi gereken tüm o şefkatin yokluğu."

"Bu kadar çekingen olan son kişi olacağını düşünürdüm."

"Bu kadar düşünceli olmak, demek istiyorsun," dedi Albay. "Artık bağlı değilim ve son üç aydır özel bir görevim olmadığı için
kendimi iğrenç, hastalıklı bir şekilde düşünmeye verdim. Bunun,
cesaret edip, kısmen tütünden kaynaklandığını söyleyebilirim. Ama bunda bir teselli var,--bir adamın ağzından çıkan böyle düşüncelerin başka bir adamın davranışını etkilemede
en ufak bir etkisi olmamıştır."

Hamel, arkadaşına Lucy Dormer ile nişanlandığını büyük bir zaferle anlatmıştı, ama arkadaşı heykeltıraşa bu konuşmanın tamamı boyunca ve ondan önceki birçok gün boyunca aklının Lucy'nin kız kardeşinin
görüntüsüyle meşgul olduğunu söyleyerek güvenini iade etmemişti. Ayala'nın zengin amcasının evinden kovulduğunu ve Kingsbury Crescent'in
karşılıklı yoksulluğuna terk edildiğini biliyordu. Kendisi, şu anda, bir bekar için
rahat sayılabilecek bir gelire sahipti. Neredeyse rahattan da
fazla yaşamaya alışmıştı; ama böyle yaşadıktan sonra, kendisini zor koşullara
uydurmadığının farkındaydı. Bira yapımı, fırınlama ve yıkama
bir kadın adayın evlilik için yeteneklerini, kendini iyi tanıyordu
bir mutfak yangınından yüzü kızarmış bir eşin
kendisi için iğrenç olacağının farkındaydı. Parası olan bir kadın aramanın
daha da iğrenç olacağını sık sık kendine söylemişti. Bu nedenle
en azından şimdilik, olduğu gibi kalmasının kendisi için
iyi olacağını düşünmüştü. Ama şimdi Ayala ile karşılaşmıştı ve felsefesinin
uygulanmasıyla Ayala'nın
kendisi için hiçbir şey olmayacağına kendini ikna etmiş olsa da, yine de kendini sık sık bu karara geri dönerken buldu ki Ayala, hiçbir şey olmak yerine, onun için gerçekten çok şeydi.

Bundan üç gün sonra Hamel, kahvaltıdan hemen sonra
ayrılmaya hazırlanıyordu. "Gitmek için ne kadar da canavarsın," dedi Albay, "gitmen için hiçbir olası neden olamazken."

"Beş kız ve kötü şapka, bir adamın
bazen biraz iş yapmasını gerekli kılıyor."

"Neden görüntülerini burada yapamıyorsun?"

"Sen bir model olarak ve Çağrıcı'dan çıkan çamur kil olarak."

"En ufak bir itirazım olmamalı. Sanatında, geçen kış portremi
çizen adamın yaptığı gibi,
benim rengimin vahşetini sürdüremezsin. Eğer gideceksen, git ve
duyulmamış fiyatlara büstler yap, böylece beş kız sonsuza dek
toprağın bereketli topraklarında
yaşasın. Glenbogie'ye
gitmekle sana bir faydam dokunabilir mi?"

"Eğer tüm insanların en
vahşisi olan o Bay Traffick'i
aşağılayabilirsen."

"Şerefli Septimus'u aşağılayabilecek bir güç yok," dedi Albay, ". O adam,
tamamen kıskandığım bir güce sahip --- belki de tanrıların
verebileceği diğer tüm armağanlardan daha kıskanılacak bir güce. Kelimeler onun o derisine nüfuz edemez. Hiciv
bir ördekten akan su gibi ondan akar. Alay ona dokunmaz.
En iğrenç küfür bile en ufak bir yara açmayı başaramaz. Kesilmeyecek bir adamın kesilemeyeceğinin büyük sırrını öğrenmiştir. Kendisi gibi biriyle düşmanlığı uzatmaya değecek bir şey olmadığı için, uzun süreli düşmanlıklardan muzdarip değildir. Herhangi bir okla saldırılamaz bir şekilde yürür ve Londra'nın en mutlu adamıdır diyebilirim."

"O zaman korkarım Glenbogie'de benim için hiçbir şey yapamazsınız. Teyze Emmeline'i yatıştırmak, korkarım ki, sizin gücünüzün ötesinde olur. Sir Thomas, gördüğüm kadarıyla, fazla yatıştırılmaya ihtiyaç duymuyor."

"Sir Thomas genç kadına bin veya iki bin verebilir."

"Başımda iyi bir şapka bulundurmak istediğim yol bu değil," dedi Hamel, onu Callerfoot'a götürecek olan küçük arabaya
otururken.

Albay, Eylül ayının sonuna kadar Drumcaller'da kaldı,
Aldershot'ta bulunması gerektiğinde, Lord Glentower'ın iyi niyetli emirlerine itaat ederek ve Bay Traffick'in kalkık burnuna rağmen, epeyce avlandı. Çok
okudu ve çok sigara içti, böylece zamanının geçmesi konusunda ona acımaya gerek kalmadı ve boş zamanlarının bir kısmını teyzesi Marchesa ve kuzeni Nina ile yazışmalarla geçirdi. Her birinden gelen mektuplardan biri verilen,--ve ayrıca her birine cevap olarak yazılan mektuplardan biri.

NINA'DAN ALBAY'A.

SEVGİLİ JONATHAN,

Leydi Albury burada olmanız gerektiğini söylüyor ve öyle de
olmalısınız. Çok güzel. Burada bir Bay Ponsonby var,
ve o ve ben çim tenisinde diğer çiftleri yenebiliriz.
Zeminin üzerinde bir tente var, tam bir dinlenme yeri.
Melcombe'lu kızların yaptığı gibi şemsiyeyle çim tenisi oynamak aptallık. Buradaydılar, ama
gittiler. Bir tanesinin Bay Ponsonby'e aşık olduğundan oldukça eminim. Bu tür şeyler her zaman
bir taraftadır, bilirsiniz. Çok da erkek değil, ama
çim tenisini ilahi bir şekilde oynuyor. Hepsini bir araya getirince, çim tenisini yenecek hiçbir şey olduğunu sanmıyorum.
Avcılıktan anlamıyorum,--ve sanırım hiç
anlamayacağım.

Ayala'yı buraya getirmeye çalıştık ama korkarım ki
başarılı
olmayacak. Leydi Albury iyi huyluydu ama sonunda Bayan Dosett'e yazmaktan pek hoşlanmadı. Annem de öyle yazdı ama hanımın cevabı çok katıydı. Ayala'nın kendi
arkadaşları arasında kalmasının daha iyi olacağını düşündü. Zavallı Ayala! Zırhlı bir şövalyenin isteneceği ve onu hapisten
çıkaracağı açık. Şövalyenin kim olması gerektiğini söylemeyi size bırakıyorum.

Umarım Aldershot'a gitmeden önce bir iki gün
gelirsiniz. 1 Ekim'e kadar kalacağız. Eğer gelmezseniz
bir canavara
dönüşeceksiniz. Leydi Albury bir daha asla size
sormayacağını söylüyor. "Ah, Stubbs!" dedi Sir Harry; "Stubbs,
istendiğinde asla gelmeyen adamlardan biri." Elbette hepimiz onun üstüne oturduk. Sonra senin dünyadaki en yakın arkadaşı olduğunu ama senin bir daha
Stalham'a geleceğini hayal bile edemeyeceğini söyledi.
Belki de sonunda Ayala ile anlaşabilirsek, o zaman
gelirsin. Annem tekrar denemek istiyor.--Sevecen kuzenin,

NINA.

MARCHESA BALDONI'DEN YEĞENİSİ ALBAY STUBBS'A. SEVGİLİ JONATHAN,

Koruyucum için elimden geleni yaptım, ama korkarım ki başarılı
olmayacak. Teyzesi Bayan Dosett, Ayala'nın onunla yaşamaya mahkum olduğu için, Ayala'nın kaderini
kendisi gibi kabul etmesi gerektiğini düşünüyor. Bunun anlamı, eğer bir kız sıkıcı bir hayata mahkumsa, buna
küçük bir zevkle başlamaması gerektiğidir. Bu argüman için söylenecek çok şey var, ama eğer kız olsaydım, zevkle başlamak ve tepki için şansımı denemek isterdim. Belki de ön hazırlık kursu sırasında tüm
zorlukları sevgilimle çözebileceğimi düşünecek kadar kibirli olurdum. Bayan Dosett'i bir kez gördüm ve şimdi ondan bir mektup aldım. Genel olarak, zavallı Ayala'ya acımaya meyilliyim.

Burada çok mutluyuz. Marchese, oradaki
bir mülküne bakmak için Como'ya gitti. İki şeyin bir arada gittiğini söyleyecek kadar kötü huylu olmayın;--ama gerçekte İtalya'dan
çıktığında asla rahat hissetmez. Geçen gün önüne bir dilim kırmızı et kondu ve bu hemen yola çıkmasına karar verdi.

Ekim ayının birinde Londra'ya geri dönüyoruz ve Kasım ayının
sonuna kadar kalacağız. Nina'dan Kasım ayında tekrar gelmesini istediler ki bir av görebilsin. Bunun bir şeyin üzerinden atlamaya çalışacağı ve
bacağının kırılacağı anlamına geldiğini biliyorum. Burada olmalı ve buna
izin vermemelisiniz. Eğer buraya gelirse belki de iki haftalığına Brighton'a
giderim.

Evet;--Ayala Dormer'ın çok güzel bir kız olduğunu düşünüyorum ve ayrıca zeki olduğunu da düşünüyorum. Onun hanımefendi
olduğunu kesinlikle kabul ediyorum. Ama bu yüzden onun Albay Jonathan Stubbs'ın evlenmesi gereken bir
adam gibi bir kız olduğunu düşünmüyorum. O, bu dünyadan
çıkarılıp başka bir dünyada
büyütülmüş gibi görünen insanlardan biri. Başka hiç kimsenin bilmediği çok şey bilmesine rağmen, herkesin bilmesi gereken çok şeyden habersiz. Bir koruda dolaşırken, bir derenin
kenarında otururken, ya da bir dağın tepesinde sizinle titrerken, o
çok çekici olurdu. Masanızın başında, çocuklarınıza bakarken veya haftalık hesapları tutarken aynı derecede iyi olup olmayacağından şüpheliyim. Sizi şiirle
çarpıştırırdı ve bir ordunun nasıl hareket ettirilmesi gerektiğini söylediğinizde bile
bilgilendirilmiş gibi davranmazdı. Ben, onun
bir kuruşunun olmaması gerçeğinden bahsetmiyorum, ancak
siz sadece bir erkeğin karısıyla biraz para kazanmasını gerekli kılan bir konumdasınız. Bu nedenle, bu yönde herhangi bir evlilik
görüşüne tamamen karşıyım.--Sevgili teyzeniz,

BEATRICE BALDONI.

ALBAY STUBBS, KUZENİ NINA'YA.

SEVGİLİ NINA,

Leydi Albury yanılıyor; Stalham'da olmamam gerekirdi. Keklik
avı
yamayan, yılın bu zamanında Stalham'da ne yapmalıyım ve Bay Ponsonby tarafından
kesileceğimi bildiğimde
çim tenisi oynamanın ne faydası olur? Eğer Kasım ayındaki o gün gelirse
gelip seni ülke çapında gezdiririm. Sir Harry'ye
öyle dediğimi ve bir hafta boyunca üç at getireceğimi
söyle. Zavallı Ayala Dormer için çok zor düşünüyorum, ama
böyle bir durumda herhangi bir şövalye ne yapabilir? Genç bir bayan
bir amcanın veya teyzenin
gözetimine verildiğinde, o amcanın ve teyzenin kişisel malı olur.
Bayan Dosett, hapsedilmiş bir genç kızın
aşağılanması ve genel sefaleti için yaratılmış en
zararlı ejderha olabilir, ama yine de o her şeye kadirdir. Herhangi bir hizmette bulunabilecek tek şövalye, elinde bir yüzükle gidip, kesinlikle evlilik töreninin
zoruyla esiri kaçıracak olandır. Talihsiz kuzeniniz
ülkesinin savaşlarını
savaşma görevine o kadar adanmış ki, bu kadar önemli bir adımı düşünmeye bile vakti yok. Zavallı Ayala! Beni, onu serbest bırakacak şövalye
olamadığım için ona acıdığımı iddia edecek kadar aptal olma;
ama Stalham'da ne kadar mutlu olacağını,
sizi ve Bay Ponsonby'yi çim tenisinde yenmek için mücadele edeceğini,
sonra da Kasım ayının mutlu günleri geldiğinde
bir çuval geçirmeyi göze alacağını düşünmeden edemiyorum.--Sevgili kuzeniniz,

J. S.

ALBAY STUBBS MARCHESA BALDONI'YE.

SEVGİLİ TEYZEM,

Mektubunuz Sheba Kraliçesi'ne layıktır, eğer şüphesiz ki durum böyleydi,
Kral Süleyman'la yazıştıysa.
Ayala'nın kaderine gelince, eğer Bayan Dosett ile yaşamak onun kaderiyse,
sadece buna boyun eğebilir. Onu İtalya'ya
götüremezsiniz, ayrıca Marchese de onun İtalyan güzel şeylerini Nina ile paylaşmasına izin vermez. Zavallı küçük kuş! Elmaslar ve banknotlar arasında, Tringle milyonerleriyle yaşama şansı vardı ama bunu
anlamadığım bir şekilde harcadı. Şüphesiz aptaldı ama bu yüzden onu daha çok sevmemek elde değil. Sir Harry'nin tüm lüksleriyle birlikte Stalham'da iki hafta geçirmenin ona pek faydası olacağını sanmıyorum.

Kendim, masamın başındaki kişi ve askeri gevezeliklerimi dinlemeye mahkum olan gelecekteki yoldaşım için, dünyevi iyi niyetin saf ruhuyla yazdığınızı
gördüğüm kadarıyla, sizinle aynı fikirde olmaya tamamen meyilliyim.
Şüphesiz Sheba Kraliçesi de Kral Süleyman'a aynı türden öğütler vermiştir. Evlilikten gizlice bahseden bir kadın görmedim, ancak pound, şilin ve peni meselesi olarak. Bu şekilde verilen öğütlerde, hiçbir zaman aşk kelimesi sızmamıştır. Neden olsun ki, aşk tencereye bir koyun budu koyamazken? Bunu ne eleştiri ne de hiciv amacıyla söylediğimi düşünmeyin. Sizin fikirleriniz benim fikirlerimdir ve eğer
evlenirsem bunu sizin ilkelerinize sıkı sıkıya bağlı kalarak yapacağım, haftalık hesapları tamamen düşünerek ve
derelerin kenarında oturmaktan kaçınmaya kararlıyım.

Nina'ya planlarımdan bahsettim. Kasım ayında Stalham'da olacağım ve boynunu kırmamasını sağlayacağım.--Her zaman
Saygılarımla,

J. S.

BÖLÜM XXI.

AYALA'NIN ÖFKESİ.

Belki de Bayan Dosett'in Albury'ye yapacağı ziyaret için onayını reddetmek için haklı bir nedeni vardı. Eğer Kader Ayala'nın Kingsbury Crescent'te kalıcı olarak yaşamasını gerektiriyorsa, çok neşeli bir evin neşesi ve çok zengin bir evin zenginliği böyle bir yaşam için pek de iyi bir
hazırlık olmazdı. Brook Sokağı'ndaki Marchesa'ya gidene kadar Ayala, teyzesinin tavırlarına uymak için elinden geleni yapmıştı, bunu acı ve ızdırap çekerek yapmıştı. Havluları kıvırmış, çarşafları onarmış ve dükkânları dolaşmıştı. Etin kilosuyla ilgilenmeye ve teyzesinin, mutfaktaki iki kızın açlıktan ölmek üzereyken eklem kalıntılarına gösterdiği ilgiyi anlamaya çalışmıştı. Ayala, teyzesinin Lucy'nin ilgisizliğinden
çok, Lucy'nin emeklerinden yararlanmak istediği için değil, bu ilgisizliğin kendi uğraşlarının bayağı ve bayağı olduğunu ilan ettiği hissinden dolayı yaralandığını anlayacak kadar akıllıydı. Bunu anlayınca, bu uğraşları kendine mal etmek için mücadele etmişti ve kısmen de başarmıştı. Teyzesi ona tereyağı ve yıkama hakkında konuşabilirdi, Lucy ile herhangi bir konuşmada dudaklarının
kapalı olduğu konular.
Ayala'nın mücadele ettiğinin Bayan Dosett farkındaydı;--ama o bu tür mücadelelerin
iyi olduğunu ve umutsuz olmadığını düşünmüştü. Sonra
Brook Sokağı'na ziyaret geldi ve Ayala oldukça değişmiş
genç bir kadın olarak geri döndü. Artık ne mücadele edebilirdi ne de mücadele edecekti.
"Koyun kemiklerinden nefret ediyorum," dedi teyzesine, dönüşünden kısa bir süre sonra bir sabah.

"Şüphesiz hepimiz en çok et butlarını severiz," dedi teyzesi,
kaşlarını çatarak.

"Ben de butlardan nefret ediyorum. "

"Sanırım, Marchesa'da yapılmış
yemeklerle kafayı bulmuşsundur."

"Yemeklerden nefret ediyorum," dedi Ayala, huysuzca.

"Yemekten nefret etmiyor musun?"

"Evet, ediyorum. Bu aşağılıkça. Doğa bunu farklı şekilde yönetmeliydi.
Ağaçların yapraklarıyla yaptığı gibi, biz de onu atmosferden parmaklarımız ve saçlarımızla
çekmeliydik. Kasaplar, gres ve mutfaktan gelen kötü kokular olmamalıydı ve cin de olmamalıydı."

Bu hepsinden daha kötüydü, Bay Dosett'in iyi niyetiyle indirgendiği hafif ama modası geçmiş uyarıcıya yapılan bu gönderme.
"Yaratıcıya karşı uçuyorsunuz, Bayan," dedi Teyze Margaret, en öfkeli sesiyle, "her şeyi
yaratan ve yaratıklarının ne yiyip içeceğine
sonsuz bilgeliğiyle karar veren Yaratıcıya karşı."

"Yine de," dedi Ayala, "bence haşlanmış koyun eti olmadan da idare edebilirdik." Sonra kucağında duran bazı ev işi iğne işlerine döndü, böylece fikirlerinin kötülüğüne rağmen boş durmak istemediğini gösteriyordu. Fakat Bayan Dosett, öfkesiyle işi yeğeninin elinden kaptı
ve odadan dışarı taşıdı, böylece evindeki bir yastık kılıfının bile nankör ve küfürbaz bir kızın ellerine bir dikiş bile borçlu olmaması gerektiğini ilan etti.

Öfkesi kısa sürede geçti. Ayala, pişman olmasa da uysaldı ve
ertesi sabah teyzesiyle birlikte eve yürüdü, sabırla bir sepette bir kilo tereyağı, altı yumurta ve küçük bir parça pastırma taşıdı. Bundan sonra yastık kılıfı ona geri verildi.
Ancak kızın zihninin Brook Sokağı'nın lüksleri tarafından altüst edildiğine dair hala yeterli kanıt vardı; Teyze Margaret buna çok dikkat etti ve kocasıyla yaptığı konuşmalarda buna ısrar etti. "Bence biraz eğlence genç insanlar için iyidir," dedi Amca Reginald, zayıf bir şekilde.

"Yaşlılar için de. Hiç şüphe yok, eğer bunu aynı anda onlara zarar vermeyecek şekilde elde edebilirlerse. Genç bir kadın için, Tanrı'nın onu çağırmayı
hoş gördüğü yaşam durumuna uygun olmayan hiçbir şey iyi olamaz. Ayala bizimle yaşamak zorunda. Kız kardeşiniz Leydi Tringle'dan ilk geldiğinde hiç şüphe yok ki bir mücadele oldu,
ama bunu cesurca başardı ve ona büyük saygı duydum. Marchesa Baldoni'den bu davet geldiğinde, tam sessiz bir yaşam biçimine
düşüyordu. Şimdi oldukça değişmiş bir kişi olarak geri döndü ve mücadelenin tekrar yapılması gerekiyor." Amca
Reginald, gençlerin biraz eğlenmesi gerektiği fikrini tekrar dile getirdi, ancak teorisinde çok fazla ısrar edecek kadar güçlü değildi. Ancak Ayala'nın, hala mücadele etmesine rağmen, ziyaretten çok rahatsız olduğu kesinlikle doğruydu.

Sonra Stalham'a davet geldi. Lady Albury'den Ayala'ya yazılmış çok hoş bir not vardı. Bayan Dormer'ı evinde görmekten ne kadar memnun olacağını söylüyordu. Ayala'nın eski arkadaşları Marchesa ve Nina orada kalıyordu. Buna, Nina'nın kendisinden gelen uzun bir mektup eşlik ediyordu. Mektupta Stalham'ın tüm cazibeleri, Bay Ponsonby ve çim tenisi dahil, uzun uzun anlatılıyordu. Ayala, arkadaşı Nina'dan Stalham ve Albury'ler hakkında çok şey duymuştu. Nina, fısıldayarak böyle bir davetin gelebileceğini ima etmişti. Gardırobuna göz atmış ve Brook Street için yeterince iyi olan şeylerin Stalham için de yeterince iyi olacağına karar vermişti. Ancak aynı posta Bayan Dosett'e bir mektup getirmişti ve Ayala, mektubu okurken teyzesinin kaşlarını çattığını ve teyzesinin yüzündeki ifadenin Stalham'a karşı kesinlikle ters olduğunu görebiliyordu. Bu, kahvaltıdan hemen sonra, Amca Reginald ofisine gitmek üzere yola çıktığında gerçekleşti ve
bir süre ikisi de alınan mektup hakkında birbirlerine tek kelime etmedi. Ayala ancak öğle yemeğinden sonra konuştu. "Teyze," dedi, "Leydi Albury'den bir mektup aldın mı?"

"Evet," dedi Bayan Dosett, sert bir şekilde, "Leydi Albury'den bir mektup aldım."

Sonra, zihni vaat edilen zevklerle dolu olan Ayala kendini daha fazla tutamayana kadar bir sessizlik daha oldu. "Teyze Margaret," dedi, "Umarım beni bırakmaya niyetlisindir." Bir iki dakika boyunca cevap gelmedi ve Ayala tekrar sorusunu zorladı. "Leydi Albury, Stalham'a gitmemi istiyor."

"Seni kabul edeceğini söylemek için bana yazdı."

"Ve gidebilir miyim?"

"Kesinlikle gitmemen gerektiğine inanıyorum," dedi Bayan Dosett, Jüpiter'e uygun olabilecek bir baş hareketiyle kararını doğrulayarak.

"Ah, Teyze Margaret, neden olmasın?"

"Reddetmenin en akıllıca şey olacağını düşünüyorum."

"Ama neden,--neden,--neden, Teyze Margaret?"

"Bir masraf olmalı."

"Amcam Tom'un bana verdiğinden geriye yolculuğum için yeterince param kaldı," dedi Ayala, tüm belagatiyle davasını savunarak.

"Sadece para değil. Başka nedenler de var,--çok güçlü nedenler."

"Ne gibi nedenler, Teyze Margaret?"

"Canım, bizimle yaşamak zorundasın, Marchesa Baldoni ve Leydi Albury gibi insanlarla değil."

"Şikayetçi olmadığımdan eminim."

"Ama Albury Park'ın lükslerine bir süre alıştıktan sonra şikayet edersin. Bunu kusur bulmak olarak söylemiyorum, Ayala.
Böyle olması insan doğasıdır."

"Ama şikayet etmeyeceğim. Hiç şikayet ettim mi?"

"Evet canım. Geçen gün bana koyun kemiği sevmediğini ve yağlı olduğu için iğrendiğini söyledin. Bunu seni azarlamak için söylemiyorum, Ayala, sadece senin böyle bir evden Stalham gibi bir eve gidip sonra Stalham'dan böyle bir eve dönmenin ne gibi bir etkisi olabileceğini anlaman için söylüyorum. Sen daha iyi şu halinden memnun olmalısın."

"Ben halimden memnunum," diye hıçkırdı Ayala.

"Ve daveti reddettiğimi Leydi Albury'ye yazmama izin ver."

Ancak Ayala meseleye teyzesinin gözleriyle bakmaya ikna edilemedi. Teyzesi ona rızasını ifade edecek bir cevap vermesi için baskı yaptığında hiçbir şey
vermedi ve sonunda acı bir şekilde hıçkırarak odadan çıktı. Meseleyi kendi koynunda üst kata götürüp isyan etmeye karar verdi. Hiç şüphe yok ki teyzesine belli bir itaat borcu vardı; ama itaat etmemiş olsaydı, çok çalışıp o erzak sepetini taşımamış ve teyzesinin tüm endişeleriyle ilgilenmeye çalışmamış olsaydı? O kadar teyzesinin malı mıydı ki teyzesinin tüm umutlarını, vaat edilen sevinçlerini tamamen yok edecek şekilde istediği her şeyi yapmak zorundaydı? Brook Sokağı'nda başarılı olduğunu hissediyordu. Hiçbir Işık Meleğiyle tanışmamıştı ama sevdiği insanlarla birlikteydi ve dinlemekten zevk aldığı kişilerle konuşmuştu. Garip bir isme ve çirkin bir yüze sahip olan o albay, tiyatroda omzuna yaslanmış, şimdi şakalarıyla onu güldürüyor ve şimdi gördüğü sahneleri anlatarak zihnini ilgiyle dolduruyordu. Tüm bunların veya aynı nitelikteki bir şeyin Stalham'daki zevki için yenileneceğinden emindi. Ve bu dünyada ona kalan tek zevk olan bundan, sadece teyzesinin görev ve zevk konusunda ciddi düşünceler beslemeyi seçmesi yüzünden mi mahrum kalacaktı? Diğer kızlar kendilerine sorulduğunda dışarı çıkıyorlardı. Roma'da, Marchesa'daki dans konusu tartışıldığında, teyzesi Emmeline ve kuzeni Augusta'ya karşı kendi yolunu bulmuştu. Hiç şüphe yok ki, kısmen o olaydaki davranışlarının bir sonucu olarak, Amcası Tom'un evinden kovulmuştu; ancak şu anda bunu düşünmüyordu. İsyankar olacaktı ve yardım için Amcası Reginald'a başvuracaktı. Ancak gerçek daveti içeren mektup teyzesine hitaben yazılmıştı ve teyzesi gerçekten de istediği gibi cevap verebilirdi. Cevap şu anda yazılma aşamasında olabilir ve
eğer ters giderse Ayala buna karşı çıkamayacağını çok iyi biliyordu. Ve yine de teyzesi öğleden sonra tekrar ona danışarak geldi, kendi fikri konusunda tamamen yenilmemişti, ama
Ayala'nın izni olmadan ölümcül mektubu yazmaya hala isteksizdi. Sonra Ayala kendi hakları olduğuna kendini ikna etti, teyzesi bunları ihlal etmek istemiyordu. "Sanırım gitmeme izin verilmeli," dedi, teyzesi öğleden sonra yanına geldiğinde.

"Sanırım senin için kötü olacak mı?"

"Kötü olmayacak. Onlar çok iyi insanlar. Bence gitmeme izin verilmeli."

"Doğal koruyucuların olanlara hiç güvenmiyor musun?"

"Amca Reginald benim doğal koruyucum," dedi Ayala gözyaşları arasında.

"Pekala! Eğer teyzeniz değilmişim gibi bana rehberlik etmeyi reddederseniz ve size uygun ve en iyi olduğunu söylediğim şeylere dikkat etmezseniz, bu soru amcanız eve dönene kadar bırakılmalıdır. Beni bu kadar az düşünmeniz beni çok üzüyor. Her zaman sizin için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım, tıpkı annenizmişim gibi."

"Bence gitmeme izin verilmeli," diye tekrarladı Ayala.

Bunun ilk sonucu olarak, üç mektuba verilen yanıtlar ertesi gün postalanmak üzere ertelendi. Ayala, Leydi Albury'nin nazik notuna en iyi hangi güzel sözcüklerle cevap verebileceğini çok düşünmüştü ve çok hoş bulduğu bir sözcük biçimine karar vermişti. Amcası onu desteklemediği sürece, bunun bir faydası olmayacaktı ve başka bir biçim seçilmeliydi. Nina'ya tüm gerçeği anlatacaktı, ya ne kadar sevinçli olduğunu, ya da ne kadar acımasızca
kullanıldığını ve ne kadar derinden
kırıldığını. Ama amcasının ona karşı
kötü davranacağını düşünemezdi. Amcası her zaman
nazikti. Amcası, kalbinin buna ne kadar bağlı olduğunu
öğrendiğinde, onu kesinlikle serbest bırakacaktı.

Zavallı kız, amcasının bu konuda
hakem olması gerektiğini sessizce kabul ettiğinde, böylece amcasının kararına uymaya söz verdiğinde, ne olursa olsun,
teyzesinin, evin efendisi akşam yemeğinden önce ellerini yıkarken
yukarıda yapılacak olan
tartışmada kendisine karşı ne kadar büyük bir avantaja sahip olacağını düşünmedi. Ayrıca, teyzesi Margaret'in amcası Reginald'dan ne kadar daha güçlü bir iradeye sahip olduğunu da bilmiyordu. Ellerini yıkarken ve
terliklerini giyerken, mesele zavallı Ayala'nın umutlarını
oldukça
yıkıcı bir şekilde çözüldü. "Bunu kabul etmeyeceğim," dedi Bayan Dosett, gençlerin biraz eğlenmesi gerektiği yönündeki eski argümana yanıt olarak. "Kızdan ben sorumlu olacaksam, onunla kendi istediğim gibi olmama izin verilmeli. Bu yeterince sıkıntı ve bunun için çok az teşekkür alıyorum. Elbette benden nefret ediyor. Yine de görevimi yapmaya çalışabilirim ve yapacağım. Aradığım şey teşekkür, sevgi veya minnettarlık değil. Ona elimden gelenin en iyisini yapmaya mecburum, çünkü o sizin yeğeniniz ve başka gerçek
arkadaşı yok. Brook Sokağı'ndaki o eve gittiğinde bunun ne getireceğini biliyordum. O zaman yumuşaktım ve boyun eğdim. Kız o zamandan beri
zavallı bir yaratık gibi somurtuyor. Şimdi istediğim gibi olmazsa
onunla işim tamamen bitecek." Bu çok güçlü konuşmayı duyan Amca Reginald, geri çekilmek zorunda kaldı ve akşam yemeğinden sonra Ayala'ya vardıkları kararı iletmesi kararlaştırıldı.

Ayala, yemek masasında otururken, her şeyi bekliyordu, ama
hiç soru sormadı. Akşam yemeğinden sonra hiç soru sormadı, amcası ise tek bardağındaki soğuk cin ve suyu yavaşça, ciddiyetle ve hüzünle yudumladı. Çok yavaş yudumladı, şüphesiz ki yeğenine kaderini bildirmesi gereken kötü anı ertelemek için endişeliydi. Ama sonunda hüzünlü kadeh boşaltıldı ve
sonra, ailenin geleneğine göre, Bayan Dosett, Ayala ve kocasının ardından, oturma odasına doğru yol aldı. O, merdivenlerdeyken ve karısının gözleri üzerinde değilken, titrek bir şekilde elini uzattı ve Ayala'nın omzuna koydu, sanki onu kucaklamak istercesine. Zavallı kız bu sevgi belirtisini çok iyi biliyordu. Stalham'ın sunduğu sevinçler onu bekliyor olsaydı, böyle bir kucaklamaya gerek kalmazdı. Teyzesinin oturduğu koltuktan olabildiğince uzakta, oturma odasına oturduğunda, gözleri çoktan yaşlarla dolmuştu. Sonra amcası kararsız bir sesle kararını açıkladı, Ayala'ya hiçbir faydası olmayan bir kararsızlıkla. "Ayala," dedi, "teyzen ve ben Stalham'a bu daveti konuşuyorduk ve senin bunu kabul etmemen gerektiği kanısındayız, canım."

"Neden olmasın, Reginald Amca?"

"Masrafı olur."

"Kendi biletimi kendim ödeyebilirim."

"Daha ayrıntılı olarak açıklamama gerek olmayan birçok masraf olacak. Gerçek şu ki canım, fakir insanlar zengin insanlarla yaşamaya gücü yetmiyor ve bunu denemeseler iyi olur."

"Onlarla yaşamak istemiyorum."

"Onları ziyaret etmek, bir süreliğine onlarla yaşamak demektir. Üzgünüm Ayala,
seni yaşına bağlı zevklerden daha fazla keyif alabileceğin bir konuma getiremedik; ama her şeyi olduğu gibi kabul etmelisin. Konuya genel olarak baktığımda, teyzenin evde kalman konusunda sana tavsiyede bulunmasının haklı olduğundan eminim."

"Bu kesinlikle bir tavsiye değil," dedi Ayala.

"Ayala!" diye bağırdı teyzesi, öfkeli bir tonla.

"Bu bir tavsiye değil," diye tekrarladı Ayala. "Elbette, eğer beni
bırakmazsan, gidemem."

"Çok kötü bir kızsın," dedi Bayan Dosett, "amcanla böyle konuştuğun için, senin için yaptığı her şeyden sonra."

"Kötü değil," dedi amca.

"Kötü diyorum. Ama önemli değil. Hemen Leydi Albury'ye yazacağım, istediğin gibi ve tabii ki onun gitmesiyle ilgili başka bir soru olmayacak." Kısa bir süre sonra Bayan Dosett masasına oturdu ve Marchesa'nın yeğenine yazdığı mektubu yazdı. Hiç şüphe yok ki sert ve katıydı ve Marchesa gibi bir kadına, Bayan Dosett'in Ayala gibi bir kız için hoş bir arkadaş olmayacağını hissettirecek nitelikteydi. Ama görevin bunu gerektirdiğine dair tam bir inançla yazılmıştı; ve sert ve katı olsalar da, kelimeler bu tatsız görevin yerine getirilmesinin zorunlu olduğunu göstermek amacıyla seçilmişti.

Mesele böylece karara bağlandıktan sonra, Ayala kısa süre sonra kendi
odasına çekildi. Ruhu, kendisinin
tabi tutulduğunu düşündüğü tiranlığa karşı öfkeyle yanıyordu. O zayıf kelimeyi,
tavsiyeyi kullanmak, onu her şeyden daha çok kızdırmıştı. Bu bir tavsiye değildi.
Tavsiye olarak verilmemişti. Kendisine bir emir verilmişti,
çok zalim ve adaletsiz bir emirdi, ki buna uymak zorundaydı, çünkü
kölelik durumundan kaçma gücünden yoksundu.
Tavsiye, gerçekten de! Tavsiye, tavsiye edilenin uyabileceği veya uymayabileceği, tavsiye edilenin seçebileceği bir şeydir. Bir köle bir
emre itaat etmelidir! Kendi babası ve kendi annesi ona her zaman tavsiyede bulunmuştu ve bu tavsiye her zaman uygulanmıştı, hatta sadece bir göz
bakışıyla, bir gülümsemeyle veya bir baş sallamayla okunduğunda bile. O zaman tavsiye edilmenin ne olduğunu
bilmiş oldu. Şimdi emredilmişti, kölelere emredildiği gibi; ve köleliğinden
kaçış yoktu!

O da mektubunu yazmalıydı, ama artık Lady Albury'ye büyük nezaketi için
uygun şekilde teşekkür etmeyi umduğu
o güzelce çalışılmış cümleye gerek yoktu. Bir iki boşuna denemeden sonra,
Lady Albury'ye yazmaya çalışmanın
umutsuz olduğunu gördü. Kelimeler
kalemine gelmiyordu. Ama Nina'ya yazdı;--

SEVGİLİ, SEVGİLİ NINA,

Beni bırakmıyorlar! Ah, sevgilim, çok mutsuzum!
İnsanlar Lady Albury ve sevgili annen gibi bu kadar, bu kadar
çok nazikken neden beni bırakmıyorlar? Sokaklarda ölmek zorunda kalsam bile, sanki
evden kaçmak ve asla geri dönmemek istiyorum. Senin ve Leydi Albury'nin mektubunu aldığımda çok mutluydum ve şimdi çok perişanım! Leydi Albury'ye yazamıyorum. Ona sadece benden çok teşekkür ederek beni
bırakmayacaklarını söylemelisin!

Mutsuz ama şefkatli arkadaşın,

AYALA.

BÖLÜM XXII.

AYALA'NIN MİNNETTARLIĞI.

Stalham'daki halk arasında Ayala'ya karşı çok fazla acıma vardı.
Hepsinin sempatisi Bayan Dosett'le olmalıydı. Zavallı teyzenin sadece tatsız bir görevi yerine getirdiğini ve kızın itaatsiz olmasa bile beceriksiz olduğunu hissetmeleri gerekirdi. Ama
Ayala'nın çok güzel olduğu biliniyordu ve Bayan Dosett'in sıradan olması gerekiyordu. Ayala ilginçti, Bayan Dosett ise koşullarının doğası gereği hiç ilgi çekici değildi. Stalham'da, Ayala gibi güzel bir kuşun sonsuza dek böyle çirkin bir kafeste hapsedilmemesi gerektiği konusunda herkes hemfikirdi. Böyle bir kuşa, en azından,
şarkısıyla ve tüyleriyle uygun bir eş bulma şansı verilmeliydi. Leydi Albury'nin argümanı buydu; çok iyi huylu, çöpçatanlığa pek düşkün olmayan, güzel kızların çok iyi bir dostu olan ve en büyük oğlu henüz dokuz yaşında olan bir kadındı, bu yüzden
kendisi veya sürüsü için hiçbir tehlike olamazdı. Stalham'da Bayan Dosett'e çok fazla
alay edildi ve Kingsbury Crescent'te bu kadar değersiz bir şekilde hapsedilen kuş hakkında birçok güzel şey söylendi. Sonunda, kasım ayında kuşu kafesinden çıkarmak amacıyla bir komploya benzer bir şey oldu.

Bu komploda Marchesa'nın aktif bir rol oynadığını söylemek zor. Ayala'yı ne kadar sevse de, Leydi Albury'den daha az kızın kötü muamele gördüğünü düşünüyordu. Kuzeninden, daha doğrusu kuzeninin karısından, dünyanın zor ihtiyaçlarına karşı daha canlı bir şekilde canlıydı. Ayala'nın kendi yatağını yaptığı söylenmelidir. Her neyse, yatak vardı ve üzerinde yatmak zorundaydı. Fakir olmaları Dosett'lerin suçu değildi. Gelirlerine göre yeğenleri için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı ve hakaretten çok övgüyü hak ediyorlardı. Ve sonra Marchesa yeğeni için korkuyordu. Albay Stubbs, ona yazdığı mektupta, evlilik konusundaki görüşlerine tamamen katıldığını beyan etmişti; ancak yeğeninin alaycılığına karşı oldukça duyarlıydı. Yeğeni, aslında onunla aynı fikirde olsa da, yine de alaycıydı. Alaycı olmasına rağmen, yine de onun görüşlerine katılmaya zorlanabilirdi, çünkü aslında onunla aynı fikirdeydi. Son derece zeki bir kadındı, karakterini çok iyi görebiliyordu ve yeğeninin gerçek durumunu gayet iyi biliyordu ve davranışlarını önceden görebiliyordu. Çok geçmeden evlenecekti ve eğer yoluna biri çıkarsa, aynı zamanda biraz titiz zevkine uygun bir kızla evlenmesi de pek olası değildi. Ama Ayala onun zevkine uygundu, bir şilin bile olmayan Ayala'nın ve Marchesa, Ayala'nın kafesinden serbest bırakılıp Albury'ye getirilmesi durumunda Ayala'nın Bayan Jonathan Stubbs olabileceğini çok olası görüyordu. Ayala'nın Bayan Jonathan Stubbs olmayı reddetmesi Marchesa'ya bir olasılık olarak sunulmuyordu. Böylece Marchesa ve Nina Stalham'dan Londra'ya döndüklerinde, Nina'nın Kasım ayında Stalham'a geri dönmesi ve bir avın ihtişamını görmesine izin verilmesi için verilen sözle birlikte, meseleler böyleydi. O, tazılara binmeyecekti. Bu olağan bir konuydu, ancak bir tazı sürüsünün neye benzediğini, kırmızı paltolu adamların neye benzediğini ve avcının borusunun ormanlar ve tarlalar arasında duyulduğunda nasıl duyulacağını görmesine izin verilecekti. Albay'ın onu karşılamak için orada olması çoktan kararlaştırılmıştı ve komplo, Ayala'yı aynı anda kafesinden çıkarmak amacıyla oluşturulmuştu. Stalham, Rufford kontluğunda güzel bir kır eviydi ve Sir Harry Albury son zamanlarda Rufford ve Ufford Birleşik Sürüsü'nün Efendisi görevini üstlenmişti. Albay Stubbs, Kasım ayında atlarıyla orada olacaktı, ancak bu arada Leydi Albury tarafından görülmüş ve Ayala'nın serbest bırakılması için bir şeyler yapması için teşvik edilmişti. Ancak ne yapabilirdi? İlk başta Kingsbury Crescent'e uğraması ve Teyze Dosett'in taş kalbini yumuşatmaya çalışması önerildi. Ancak, kendisinin de söylediği gibi, böyle bir elçilik görevi için dünyadaki en kötü kişi o olurdu. "Ben bir Adonis değilim, biliyorum," dedi, "bir Lothario'ya da benzemiyorum, ancak yine de bir şekilde genç bir adamım ve bu nedenle Teyze Dosett gibi erdemli bir ejderha tarafından kesinlikle kötü niyetli, tehlikeli ve lanetli olarak görülecekim. Nasıl bir şansım olacağını
bekleyebileceğimi göremiyorum." Bu röportaj Ekim ayının sonlarında Londra'da gerçekleşti ve sonunda görevin bizzat Leydi Albury tarafından yapılmasına karar verildi ve Kingsbury Crescent'teki Bayan Dosett'e değil, Somerset House'daki ofisindeki Bay Dosett'e yapılması kararlaştırıldı. "Bayan D.'ye tahammül edebileceğimi sanmıyorum," dedi Leydi Albury.

Leydi Albury yakışıklı, şık bir kadındı, oldukça uzun boyluydu, her zaman mükemmel giyinirdi ve hiçbir şeyin yıldıramayacağı kişisel bir güvene sahipti. Şefkatli bir eş ve iyi bir anne olarak ün salmıştı, ancak yine de bazı arkadaşları tarafından "biraz hızlı" olduğu söylendi. Kesinlikle komediye düşkündü, ondan hoşlanmayanlar komedisinin sadece eğlence olduğunu söylemeye meyilliydi ve istediği olduğunda istediği gibi davranmaya çok meyilliydi. Artık Ayala'yı kafesinden kurtarmaya kararlıydı
ve bu amaçla kendisini Somerset House'a ait devasa avluya
sürdürttü.

Bay Dosett, kendisine ait bir odayı kullanarak ofisinde onurlandırıldı, nehre bakan küçük bir oda, haftada altı gün altı saatini el yazması mektup kitaplarından oluşan hacimli bir kütüphanenin
indekslerini düzenleyerek geçirdi. Gerçekten de herhangi bir ziyaretçinin varlığından rahatsız olduğu nadirdi. Bu nedenle, kapısı habercilerden biri tarafından açıldığında ve Leydi Albury'nin onu görmek istediği kendisine bildirildiğinde, o an için oldukça rahatsız oldu. Ancak, Leydi Albury'nin içeri girmesini reddetme seçeneği ona verilmedi. Haberci duyurusunu tamamlamadan önce odaya girdi ve kapı kapanır kapanmaz odanın sağladığı iki yedek sandalyeden birine oturdu. "Bay Dosett," dedi, "Yeğeniniz Bayan Ayala Dormer hakkında birkaç söz söylemek için arama özgürlüğünü aldım."

Hanım ilk duyurulduğunda, Bay Dosett, karışıklığı içinde, duyduğu ismi Ayala'yı evine davet eden hanımın ismiyle bağdaştıramamıştı.
Ama şimdi ismi tanımıştı ve
kendisine gelenin kim olduğunu biliyordu. "Birkaç hafta önce küçük kızımı evinize davet etmek nezaketini gösterdiniz," dedi.

"Ve şimdi onu tekrar davet etmeye geldim."

Bay Dosett şimdi her zamankinden daha fazla rahatsız olmuştu. Bu nazik ama çok görkemli hanımın yapmak üzere olduğu talebi hangi sözlerle reddedecekti? Ona kendi yoksulluğu ve Ayala'nın bu yoksulluğu onunla paylaşmak zorunda kalmasının kaderiyle ilgili tüm bu ayrıntıları nasıl açıklayabilirdi? Ayala'nın bu kadar zengin ve lüks insanlarla geçici bir süre kalmasının uygunsuzluğunu nasıl açıklayabilirdi? Ve yine de en ufak bir şekilde taviz verseydi, Crescent'e döndüğünde karısıyla nasıl yüzleşebilirdi? "Çok naziksiniz, Leydi Albury," dedi.

"Özellikle Kasım ayının ilk haftasının sonuna doğru onu görmek istiyoruz," dedi hanım. "Arkadaşı Nina Baldoni ve tanıdığı bir veya iki kişi daha orada olacak. Bir veya iki hafta biraz neşeli olmaya çalışacağız."

"Hiç şüphem yok neşeli olacak ve biz evde çok sıkıcıyız."

"Gençler için biraz neşenin iyi olduğunu düşünmüyor musunuz?" dedi hanımefendi, zavallı Bay Dosett'in Ayala adına sık sık kullanmaya çalıştığı argümanı kullanarak. "Evet; biraz neşe," dedi, sanki Stalham'da hakim olduğunu hayal ettiği aşırı neşeyi küçümser gibi.

"Elbette öyle," dedi Leydi Albury. "Zavallı küçük kız! Onun hakkında ve ona gösterdiğiniz tüm iyilikler hakkında çok şey duydum. Bayan Dosett'in onun için bir başka anne olduğunu biliyorum; ama yine de biraz kır havası faydalı olmaktan başka bir şey yapamazdı. Lütfen bize geleceğini söyleyin, Bay Dosett."

Sonra Bay Dosett, ne kadar tatsız olursa olsun, karısının kendisine verdiği vaazı vermesi gerektiğini hissetti ve verdi. Kendi yoksulluğundan ve Ayala'nın bunu paylaşması gerektiğinden çekinerek bahsetti. Lüksten gelebilecek tehlikeden ve kız kendi evine döndüğünde hissedilecek hoşnutsuzluktan birkaç kelime etti. Benzerin benzerle yaşamasının uygunluğuna dair bir şeyler ekledi ve Ayala'nın mazur görülmesi için dua ederek bitirdi.
Bu sözler karısının kullanabileceği enerjiden yoksundu, alçak, melankolik bir sesle söylendi; ama yine de cevaplanması zor sözlerdi ve Leydi Albury'nin onlara karşı bir argüman bulma konusundaki tüm yaratıcılığını dile getirdi.

Ama Leydi Albury kararlıydı ve bir argüman buldu. "Eğer seninle aynı fikirde değilsem bana kızmamalısın," dedi, "Elbette bu sevgili çocuk için elinden gelenin en iyisini yapmak istiyorsun."

"Gerçekten de istiyorum, Leydi Albury."

"Eğer senin evinde kapalı kalırsa onun için ne yapılabilir? Anladığım kadarıyla siz de pek fazla arkadaş görmüyorsunuz."

"Hiçbiri."

"Buna değindiğim için küstahlığım yüzünden bana kızmayacaksın."

"Hiçbir şekilde değil. Tamamen kendimiz için yaşamamız gerçeği."

"Ve evli insanlar için de en mutlu hayat türü," dedi Lady
Albury, kırsaldaki evini sürekli bir ziyaretçi dizisiyle doldurmaya ve haftanın her gecesi şehirde randevulaşmaya alışkındı. "Ama gençler için pek de iyi değil. Genç bir hanım kendini hayata nasıl yerleştirebilir?"

"Yerleşti mi?" diye sordu Bay Dosett belirsiz bir şekilde.

"Evlendi," diye önerdi Lady Albury, daha açık bir şekilde. Bay Dosett başını iki yana salladı. Bu konu hakkında hiçbir fikir aklından geçmemişti. Kız kardeşinin çocuğuna ekmek ve et, yatak ve kıyafet sağlamak onun için bir görevdi, ama bir koca değildi. Kocalar gelirdi veya gelmezdi, gökler uygun görürse. Ayala'nın bir koca bulmak için
Stalham'a gitmesi kesinlikle onun sağladığı bakımın ötesindeydi. "Aslında bir kızın biriyle görüşmesine izin verilmediği sürece
bir şansı nasıl olabilir? Elbette bunu bizim evimiz için söylemiyorum. Orada genç erkekler
veya benzeri bir şey olmayacak. Ama geniş bir bakış açısıyla, böyle bir kıza önüne çıkan
şansları vermediğiniz sürece nasıl devam edebilir? Bence bunu yapmaya hakkınız yok."

"En iyisi için yaptık."

"Bundan eminim, Bay Dosett. Ve umarım Bayan Dosett'e,
iltifatlarımla birlikte, onun iyiliğini ne kadar takdir ettiğimi söylersiniz.
Buraya gelmek yerine onu ziyaret etmeliydim, ancak
ben şehrin o kısmına pek giremiyorum."

"Söyleyecek kadar iyi olduğunuzu ona söyleyeceğim."

"Zavallı Ayala! Korkarım ki diğer teyzesi, Teyze Tringle, ona senin karın kadar iyi davranmadı. Tüm bunların Roma'da nasıl gerçekleştiğini duydum. Orada çok beğeniliyordu. Bana onun
mükemmel derecede güzel olduğu söylendi."

"Oldukça iyi."

"Artık nadiren gördüğümüz türden bir güzellik ve çok, çok
zeki."

"Ayala zeki, bence."

"Bir şansı olmalı. Gerçekten olmalı. Bence
böyle bir kıza bir şans vermediğin sürece görevini tam olarak yerine getirmiş sayılmazsın. Kesinlikle insanlarla tanışacak ve bir evden diğerine davet edilecek. Açıkça söylüyorum, çünkü gerçekten de onun gelmesine izin vermen gerektiğini düşünüyorum."

Bütün bunlar Reginald Amca'nın yüreğine derinden işledi. İyi ya da kötü olsun, o an ona cevap verilemez gibi görünüyordu. Ayala için iyi bir şey olma şansı varsa, onu bu şanstan mahrum etmek onun görevi olamazdı. Genç hanımlara yönelik muameleyle ilgili
yeni görüşlerin tamamı ona ziyaretçisinin sözleriyle açıldı. Ayala kesinlikle güzeldi. Kesinlikle zekiydi. Geliri olan bir koca kesinlikle iyi bir şey olurdu. Geliri olan embriyo kocalar bazen güzel kızlara aşık olurlar. Ama herhangi bir güzel kıza nasıl aşık olunabilir ki
eğer biri onu görmesine izin verilmezse? Kingsbury Crescent'te yılın bir ucundan diğerine görülebilecek bir erkek yoktu. Şimdi, ilk kez, Ayala'nın şu anki hayatıyla herhangi bir evlilik şansından mahrum olduğu aklına geldi. Onu bu şekilde tecrit etmeye hakkı olmadığı açıkça doğruydu. Sonunda, tam o anda hissettiği gibi, aceleyle bir söz verdi, karısından Ayala'nın Stalham'a gitmesine izin vermesini isteyeceğine dair. Lady Albury
elbette bunu Ayala'nın gelmesi için bir taahhüt olarak kabul etti ve
muzaffer bir şekilde uzaklaştı.

Bay Dosett, parklardan geçerek evine doğru yürürken,
kendisiyle moda hanımı arasında geçen her şeyi düşünüyordu.
Hangisinin doğru olduğuna karar vermek çok zordu, moda hanımı mı yoksa karısı mı. Eğer Ayala her zaman Kingsbury Crescent'te yaşadıkları gibi yaşayacaksa, eğer zamanla kendileriyle aynı sınıftan bir adamla evlenmek onun kaderi olacaksa, eğer küçük maddi ihtiyaçlara yönelik sürekli bakım onun gelecekteki kaderi olacaksa, o zaman kesinlikle konforu şimdi önerilen
gibi bir ziyaretle bozulacaktı. Ve onun için böyle bir kaderin olması muhtemel değil miydi? Bay Dosett dünyayı yeterince iyi tanıyordu ve Ayala gibi tüm güzel kızların sadece güzelliklerini sergileyerek zengin kocalar bulamayacağının farkındaydı. Kingsbury Crescent, Stalham'ın tehlikelerinden etkilenmemiş olarak, kesinlikle
en güvenli yer olurdu. Fakat sonra Ayala'ya artık özel
şanslar sunulduğu ve bu şansları ondan çalmaya hakkı olmadığı söylenmişti. Bunu daha da güçlü hissediyordu, çünkü o onun kızı değildi, sadece yeğeniydi. Bir kızı olduğunda, karısıyla birlikte kendi yargılarını kontrolsüzce kullanabilirlerdi. Fakat şimdi ona Ayala'nın şanslarını çalmaya hakkı olmadığı söylenmişti ve buna hakkı olmadığını hissediyordu. Kingsbury Crescent'e vardığında, birçok tereddütle birlikte, Stalham lehine karar vermişti.

İlk davetin reddedilmesinden bu yana birkaç hafta geçmişti ve o haftalar boyunca Crescent'te hayat pek de hoş geçmemişti.
Ayala sanki başına büyük bir talihsizlik gelmiş gibi somurtkan ve hasretle bakıyordu. Hilal'e ilk geldiğinde, bir adamın kendi eylemiyle başına gelen bir belayı kendisinin getirdiğinin bilincinde olduğu ve bunu yapan eylemle gurur duyduğu gibi, kendini cesurca taşımıştı. Ancak bu heyecan geçtiğinde ve bela hala
var olduğunda, gurur azalır ve adam sadece
acısının farkındadır. Ayala için de aynı şey geçerliydi. Sonra Brook Sokağı'na
gelmişti. Kısa bir süre sonra Stalham'a davet edildiğinde, sanki ona
yeni bir dünya açılıyormuş gibi geldi. Teyzesi Emmeline ile
tartıştığı için tekrar sevinebileceği bir an
geldi. Bu yeni dünya, Tringle dünyasından çok daha iyi bir dünya olacaktı. Sonra büyük darbe geldi ve ona
sanki sefil hayatının geri kalanında önünde Kingsbury Hilali'nden başka hiçbir şey yokmuş gibi
gelmişti. Tüm bunların hiçbir ayrıntısı Teyze Margaret'in gözünden saklı değildi. Stalham, Teyze Margaret'in çirkin ve
ilginç olmadığına karar vermişti. Stalham, kendi görüşlerine göre haklıydı.
Yine de Kingsbury Crescent'teki hanımın hem görecek gözleri hem de hissedecek bir kalbi vardı. Çok sinirliydi ama affediciydi.
Kendi yolunu seviyordu ama şefkatliydi. Yeğenine ekonominin tatsız gizemlerini öğretmeyi doğru buluyordu, ancak bu tür gizemlerin Ayala olarak yetiştirilen biri için tatsız olduğunun farkındaydı. Ayala'nın isyanını en yüksek sesle kınadığında bile, Ayala çok mutsuz olduğu için
kalbi acıyla erimişti. O da kararının adaletini tekrar tekrar sorgulamıştı. Ayala'nın şansını elinden almaya hakkı var mıydı?
Kocasıyla sık sık yaptığı tartışmalarda hala Kingsbury Crescent'in güvenli olduğunu ve Stalham'ın tehlikeli olacağını söylemeye devam ediyordu. Ancak yine de kendi içinde kuşkuları vardı.
Zavallı kızın bir günden diğerine somurtkan ve yorgun olduğunu gördükçe,
kuşku duymaktan başka bir şey yapamadı.

"Bugün ofiste o Leydi Albury'yi yanımda buldum ve neredeyse Ayala'nın 8 Kasım'da ona gideceğine söz verdim."
Böylece Bay Dosett, karısıyla birlikte yukarı katta bulur bulmaz hemen zorluğuna atıldı.

"Öyle mi?"

"Eh, canım, neredeyse öyle yapacaktım. Çok şey söyledi ve ben de
çoğuna katılmamak elde değildi. Ayala'nın şansı olmalı."

"Ne şansı?" diye sordu Bayan Dosett, bu ifadeden hiç hoşlanmamıştı.

"Eh; insanları görmek. Burada kimseyi görmüyor."

"Kimse bazı insanlardan daha iyi değildir," dedi Bayan Dosett, Leydi Albury'nin olası misafirlerine karşı sert olmak istiyordu.

"Ama bir kız kimseyi görmüyorsa," dedi Bay Dosett, "hiçbir şansı olamaz."

"Sağlıklı yiyeceklere ulaşma şansı var," dedi Bayan Dosett, "ve ben veya sen ona başka ne şans verebiliriz bilmiyorum."

"Görebilir--genç bir adam." Bay Dosett bunu çok çekinerek söyledi.

"Genç bir saçmalık! Genç bir adam! Genç adamlar doğal olarak gelene kadar beklenmeli ve gelmezlerse hiç düşünülmemeli. Genç adamlara bakmaktan nefret ediyorum. Önümüzdeki on iki yıl boyunca genç bir adam olmazsa daha iyisini yapmalıyız,--böylece bir süreliğine onlar hakkında düşünmenin
önünden çekilmeliyiz." Bu Bayan Dosett'in felsefesiydi; ancak felsefesine rağmen pes etti ve o gece Ayala'nın sonuçta Stalham'a gitmesine izin verilmesine karar verildi.

* * * * * *

Bay Dosett'e ertesi akşam Ayala'ya başına ne geleceğini söyleme görevi verildi. O kasvetli evde hoş bir şey yapılacaksa, her zaman efendiye havale edilirdi.

"Ne!" dedi Ayala, sandalyesinden fırlayarak.

"8 Kasım'da," dedi Bay Dosett.

"Stalham'a mı?"

"Leydi Albury dün ofiste benimleydi ve teyzeniz
onay verdi."

"Ah, Reginald Amca!" dedi Ayala, dizlerinin üzerine çökerek ve yüzünü onun
kucağına saklayarak. Cennet bir kez daha ona açılmıştı.

"Asla unutmayacağım," dedi Ayala, teyzesine teşekkür etmeye gittiğinde, "asla."

"Umarım sana bir zararı dokunmaz."

"Ve özür dilerim, Teyze Margaret, çünkü ben,--ben,--çünkü ben--" Kendi suçunu ifade edecek kelimeyi bulamadı, kabul etmek istediğinden daha fazlasını kabul etmeden,--"çok kendini beğenmiş, çünkü ben sadece genç bir kızdım." Uygun kelimeleri bulsaydı, demek istediği bu olurdu.

"Şimdi buna geri dönmemize gerek yok," dedi Teyze Margaret.

I. CİLT SONU.

* * * * * *

AYALA'NIN MELEĞİ

tarafından

ANTHONY TROLLOPE,

"Doctor Thorne," "The Prime Minister," "Orley Farm,"
&c., &c.'nin yazarı.

Üç Ciltte.

II. CİLT.

Londra:
Chapman and Hall (Limited),
11, Henrietta Street, Covent Garden. 1881.
[Tüm Hakları Saklıdır.]

Westminster:
J. B. Nichols and Sons, Matbaacılar.
25, Parliament Street.

II. CİLT İÇERİĞİ

XXIII. STALHAM PARK.
XXIV. RUFFORD KAVŞAĞI.
XXV. "SEN O DEĞİLSİN."
XXVI. "TANIDIĞIM EN İYİ KAHRAMAN."
XXVII. LADY ALBURY'NİN MEKTUBU.
XXVIII. BAYAN DOCIMER.
XXIX. MERLE PARK'TA. NO. 1.
XXX. MERLE PARK'TA. NO. 2.
XXXI. ELMAS KOLYE.
XXXII. TOM'UN ÇARESİZLİĞİ.
XXXIII. ISADORE HAMEL LOMBARD SOKAĞINDA.
XXXIV. "SENİ ASLA kovmakla tehdit etmedim."
XXXV. TOM TRINGLE BİR MEYDAN OKUMA GÖNDERİYOR.
XXXVI. TOM TRINGLE BİR CEVAP ALIR.
XXXVII. GERTRUDE BAŞARISIZ.
XXXVIII. FRANK HOUSTON TÖVBE EDİYOR.
XXXIX. KAPTAN BATSBY.
XL. TEBE EMMELINE'İN YENİ TEKLİFİ.
XLI. "SOĞUK BİR UMUT!"
XLII. BAŞKA BİR DÜELLO.
XLIII. BİR KEZ DAHA!

AYALA'NIN MELEĞİ.

BÖLÜM XXIII.

STALHAM PARKI.

Belirlenen günde Ayala Stalham'a gitti. Yola çıkmadan birkaç gün önce amcası Sir Thomas'tan bir mektup, daha doğrusu bir zarf geldi, içinde 20 sterlinlik bir çek vardı. Tringle kadınları Ayala'nın Stalham'a davet edildiğini duymuşlardı ve Sir Thomas'ın önünde bu ziyareti küçümseyici bir şekilde dile getirmişlerdi. "Zavallı kardeşimin bunu çok yanlış bulduğunu düşünüyorum," dedi Leydi Tringle. "Kendisine eldiven almak için bile bir şilin bile harcayamıyor." Bunun amaçlanmayan bir etkisi oldu ve Sir Thomas 20 sterlinlik çeki gönderdi. Sonra Ayala sadece göklerin ona açıldığını değil, aynı zamanda en tatlı zefirlerin rotası üzerinde estiğini hissetti. Eldivenler hakkındaki düşünceler onu rahatsız etmişti ve eksik olan ayakkabılar ve özellikle de kışlık giyecek güzel bir şapka. Şimdi şapka, ayakkabı ve eldiven alabilir, ücretini ödeyebilir ve cebinde parayla Stalham'a inebilirdi. Gitmeden önce Amcası Tom'a çok güzel bir not yazmıştı.

Geldiğinde herkes tarafından çok beğenildi. Leydi Albury ona kafesteki kuş dedi ve parmaklıklardan
kaçtığı için onu tebrik etti. Sir Harry ona tazılara binip binemeyeceğini sordu. Nina ona binlerce öpücük verdi. Ama belki de en büyük sevinci Jonathan Stubbs'ın Albury'de olduğunu bulmaktı. Albay'la o kadar yakınlaşmıştı ki onu eski bir arkadaş gibi görüyordu; ve bir kızın erkek arkadaşı olduğunda, çok daha az sevilse veya hiç sevilmese bile, her zaman bir kadın arkadaştan daha hoş veya en azından daha
çekicidir. Albay Stubbs'a olan aşka gelince, bu kesinlikle söz konusu değildi. Albay'ın asla kendisine aşık olmayacağından emindi. Ona karşı tavrı bir âşığınkinden tamamen farklıydı. Bir âşık yumuşak, nazik, şiirsel ve iltifat edici olurdu. Ona karşı her zaman biraz kaba davranırdı, bazen neredeyse onu azarlardı. Ama sonra onu azarlamayı sevdiği gibi azarladı, biraz eğlence ve büyük ölçüde baskın bir iyi niyet karışımıyla. Bir ayı gibiydi, ama her zaman hoş davranan bir ayı. Albay Stubbs onu Kingsbury Crescent'ten kaçışı için tebrik ettiğinde çok sevindi ve Bayan Dosett'e yumuşatılmış bir dişi Kerberus dediğinde yakınlığının haklı olduğunu hissetti.

"Benim takımımdan birine girecek misin?" dedi Albay ona, onun gelişinden sonraki sabah. Avlanmanın olmadığı bir sabahtı ve beyler günün ilerleyen saatlerinde biraz avlanmak için dışarı çıkana kadar evde boş boş dolaşıyorlardı.

"Hangi takım?" dedi Ayala, aniden mutluluğuna bir çek aldığını hissederek. Albay'ın, Nina için hazırlanması gereken ve kendisinin
çok ötesinde olan avlanma zevklerine değindiğini biliyordu. Binicilik teçhizatı meselesi, uygun şekilde tedarik edilmeyen genç bayanlar için korkunçtur. Zaman geçse bile, amcasının parasını böyle bir amaç için kullanmaya cesaret edemezdi,
bir at ödünç verilebileceği umuduyla. Kendine
bunun söz konusu olamayacağını söylemişti ve
ziyaretinden dolayı çok minnettar olduğunu,
böyle bir konuda pişmanlık duymasına izin vermeyeceğini söylemişti. Fakat Albay ekibinden bahsettiğinde,
biraz sızladı. Böyle bir ekibin
bir parçası olmayı ne kadar isterdi!

"Benim midilli takımım. Ben de araba kullanmayı düşünüyorum. Nina ve Ayala olarak adlandırılacaklarını söylediğimde
bir cüretkarlık ettiğimi düşünmemelisiniz."

Hiçbir cüretkarlık yoktu. Eğer ona sadece Ayala deseydi, bunun ondan gelen hoş bir arkadaşlıktan başka bir şey olmadığını hissederdi. O kadar büyüktü, o kadar kırmızıydı, o kadar çirkindi ve o kadar arkadaş canlısıydı! Neden ona Ayala demesindi ki? Ama o takıma gelince, olamazdı. "Eğer
binicilikse," dedi çekingen bir şekilde, "ben midillilerden biri olamam."

"Binicilik,--elbette. Şimdi Marchesa burada olmadığına göre, buna
yumuşak bir şekilde avcılık demek istiyoruz."

"Yapamam," dedi.

"Ama bunu yapmak zorundasın, Bayan Dormer."

"Benim bununla bir ilgim yok. Elbette, sana söylemekten çekinmem."

"Şimdiye kadar doğmuş en tatlı küçük ata bineceksin,--bir midilliden biraz daha büyük. O, Sir Harry'nin uzakta olan kız kardeşine ait ve her şeyi hallettik. Daha güvenli küçük bir
hayvan hiç olmadı ve orada olduğunu sana hissettirmeden bir çitin içinden geçebilir."

"Ama demek istediğim--giysiler," dedi Ayala. Sonra fısıldadı, "Benim
bir alışkanlığım veya herhangi birinin sahip olması gereken başka bir şeyim yok."

"Ah," dedi Albay; "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Nina'nın bunu başarmış olması gerektiğini söylemeliyim. At bölümü bana bırakıldı ve ben de üzerime düşeni yaptım. Önümüzdeki Salı ve Cuma günü dışarı çıkmanız gerektiğini göreceksiniz. Tazılar Salı günü burada olacak ve Cuma günü Rufford'da olacaklar. Rufford buradan sadece dokuz mil uzaklıkta ve her şey halledildi."

Gün bitmeden zorluk ortadan kalktı. Bayan Albury'nin
atına sadece talepte bulunulmadı, Bayan Albury'nin
alışkanlığına da talepte bulunuldu. Ayala'nın kendine ait küçük siyah bir şapkası vardı ve Leydi Albury
onu av sahası için mükemmel bir şekilde kullanacağına dair temin etti.
Biraz deneme, biraz da deneme oldu ve belki de birkaç anlık
önceki umutsuzluk; ama Salı sabahı saat on birde salon kapısından uzaklaştı, küçük at Sprite'a binmişti, adı da buydu ve kendini baştan ayağa Albay Stubbs'ın ekibinden biri gibi hissetti. Glenbogie'de biraz at binmişti ve sonra tekrar İtalya'ya gitti ve doğası gereği korkusuz olduğundan, zevkinin doluluğunu bozmak için hiçbir çekingenliği yoktu. Ev örtülerinden avlanmak, hanımlardan nadiren çok fazla zıplama ister. Ormanlar büyüktür ve kapılar çoktur. Vahşi tilkilerin uzaklardaki evleri, asil hayvanların araba yollarından ve medeniyetin diğer zayıf sığınaklarından uzakta yaşamaya alışkın olduğu o tenha çalılıklar ve çalılıklar çizildiğinde, hanımların binicilik kapasiteleri kocalarının ve kardeşlerininkine eşit olmalıdır. Şu anki an büyük bir zevk için bir fırsattı, en azından hem Nina hem de Ayala bunu böyle buldu. Ama bu büyük bir şan için bir fırsat değildi. Öğle yemeği vakti gelene kadar
birbiri ardına tilkiler Albury'nin büyük ormanlarında iki kıza mükemmel görünen ama Ufford ve Rufford Birleşik Avı'nın avcısı olan yaşlı Tony'nin neredeyse kalbini kıran bir şekilde koştular. "Kötü yollarına lanet olsun," dedi Tony, avcılığın popüler müdavimlerinden biri olan Bay Larry Twentyman'a; "birbirlerinin fırçalarının üstünden atlarlar, ta ki bir diğerinin diğerinden
fark edeni kalmayana kadar. Albury'de her zaman çok sayıda tilki vardır,
ama şimdiye kadar yemeğine değer bir Albury tilkisi görmedim." Ama yollarda ve kapılardan dörtnala koştular ve uzun atlılar
yol boyunca birbirlerini takip ettiler ve
başladıkları yerlere kolayca geri döndüler, bu da kızların
bütün bu şeyin ilahi olduğunu düşünmelerine neden oldu. Bir veya iki kez küçük bir set,
bir veya iki kez de küçük bir hendek vardı,--Ayala'nın Sprite için
hiçbir olası çitin zorluk olmayacağını hissetmesi için yeterliydi. Kısa süre sonra
vücudunu yönetme biçimini öğrendi ve
saat iki civarında öğle yemeğine getirildiğinde
avlanma sanatının gerektirdiği her şeyi yapabileceğinden emindi. Fakat öğle yemeğinde iki kıza o gün daha fazla avlanmamaları yönünde bir emir verildi. Nina isyan etmeye çalıştı ve Ayala Albay'a yalvaran bir bakış atarak
anlamlı olmaya çalıştı. Fakat onlara Cuma günü atların tekrar isteneceği söylendi, çünkü yeterince şey yapmışlardı. Gerçekte, Tony tazılarla birlikte beş mil uzaklıktaki Pringle's Gorse'a doğru çoktan koşmuştu ve öğle yemeğinde oyalanan beyefendiler en iyi hızlarıyla onu takip etmek zorundaydı. "Pringle's Gorse sadece genç hanımlar için bir yer değil," dedi Sir Harry ve böylece konu Nina ve Ayala'ya karşı kararlaştırılmıştı.

Saat altı civarında Sir Harry, Albay Stubbs ve diğer beyefendiler geri döndüler ve Pringle's Gorse'dan daha hızlı bir koşunun o ülkede daha önce hiç görülmediğini söylediler. "Kırk dakikada yaklaşık altı mil düz bir şekilde," dedi Albay, "ve sonra açık alanda bir av."

"Bir setin altında yatıyordu," dedi genç Gosling.

"Öyle bitkindi ki daha uzağa gidemedi," dedi evde kalan Yüzbaşı Batsby.

"Ben buna açık diyorum," dedi Stubbs.

"Ben her zaman açıkta bir tilkiyi öldürdüğümü düşünürüm," dedi Sir Harry, "tazılar ona
çarptığında, çünkü önündeki kırsal alanla
bir metre daha koşamaz." Sonra, ateşin önünde çay içerken, "açık"ın ne anlama geldiği konusunda uzun bir tartışma oldu,
ve sonra başka avlanma konularına geçtiler. Ayala tüm bunları dikkatle dinledi
ve harika bir gün geçirdiğinin farkındaydı.
Ah, Stalham ile Kingsbury Crescent arasında ne kadar büyük bir fark vardı!

Sonraki iki gün neredeyse eşit derecede keyifle doluydu.
Atını görmek için ahırlara götürüldü ve parlak tüylerini okşarken
Sprite'ı tüm kalbiyle sevdiğini hissetti. Ah, bu ne büyük bir sevinçti;--Queen's Gate ve
Glenbogie'den bile sonsuz derecede üstün! Tringles'ın gösterişli ihtişamı, herkesin rahat olduğu, herkesin iyi huylu olduğu, herkesin hayatın tek amacının zevk olduğunu kabul ettiği Stalham'ın lüks konforundan tamamen farklıydı! Cumadan önceki akşam, Kaptan Batsby tarafından yemeğe çıkarıldı.
Kaptan Batsby'den hoşlanıp hoşlanmadığından emin değildi, çünkü ona pek iltifat
etmeyen konuşmalar
yapmıştı. Ama diğer taraftaki komşusu Albay Stubbs'dı ve Albay Stubbs'ı sevdiğinden oldukça emindi.

"Yarın bir kuş gibi uçacağını biliyorum," dedi Kaptan Batsby.

"Bunu sevmem, çünkü zıplamak yok," dedi Ayala.

"Ama sen çok güzel bir kuş olurdun." Kaptan, sözlerini uzatarak
ona baktı ve Kaptan'dan hoşlanmadığından emindi.

"Yarın ne zaman yola çıkacağız?" dedi Albay'a dönerek.

"Tam on. Hazır olun. Sir Harry bizi sürüklemeye götürüyor ve
Venüs'ü beklemedi, sırt kılları için beş dakika daha istiyordu."

"Sanırım sırt kılları için hiç zaman istemez. Ben bir tanrıça olsaydım istemezdim."

"O zaman çok dağınık bir tanrıça olurdun, hepsi bu. Dağınık
mısın acaba."

"Şey;--evet;--bazen."

"Dağınık kızlardan nefret ederim."

"Teşekkür ederim, Albay Stubbs."

"Benim sevdiğim şey hayatında hiç yanlış yere iğne takılmamış, hoş, ciddi, küçük bir kadın. Manşetleri ve yakaları her zaman çelik kadar serttir ve bazı genç hanımlar gibi eğilerek elbiselerinin kollarını asla ovalamaz."

"Ben de öyle yapıyorum."

"Genç kadınım elbisesini kırıştırmaktan korktuğu için asla oturmaz. Genç kadınım
kurdelelerinin birbirine dolanmasına asla izin vermez. Genç kadınım yılda
40 pounda giyinebilir ve her zaman bir
kutudan çıkmış gibi görünebilir."

"Genç bir kadınınız olduğuna inanmıyorum, Albay Stubbs."

"Şey; hayır; yok, --sadece hayal gücümde."

Öyleyse, onun da bir Işık Meleği olmalı! "Hiç onu
rüyada görüyor musun?"

"Aman Tanrım, evet. Onu
kendime aldığımda çok fena azarladığını
rüyamda görüyorum. Rüyalarımda, bilirsin, onunla evliyim ve o her zaman
kıyılmış koyun eti yememi istiyor. Şimdi, beni bir diğerinden daha çok hasta eden bir şey varsa o da kıyılmış koyun etidir. Elbette uyanık olduğum anların bir kısmında onunla evleneceğim ve sonra sonsuza kadar
kıyılmış koyun eti yemek zorunda kalacağım."

Sonra Yüzbaşı Batsby bir söz daha söyledi. "Yarın sana bir ipucu vermeme izin verilmesini çok isterim."

"Ah, teşekkür ederim, ama bunu istemem," dedi Ayala, tamamen karanlıktaydı ve "bir ipucu"nun Yüzbaşı Batsby'den kabul etmek istemeyeceği bir hediye olabileceğini düşünüyordu.

"Yani, bir koşu yaparsak sana bir çizgi göstermek istiyorum."

"Bir çizgi nedir?" diye sordu Ayala.

"Bir çizgi mi? Neden bir çizgi sadece bir ipucu;--gözünü benden ayırma, seni
başı belaya sokmadan takip edebileceğin çitleri alırım."

"Ah," dedi Ayala, "bu bir ipucu, öyle mi? Albay Stubbs, burada kaldığımız sürece arkadaşıma ve bana bir ipucu verecek."

"Hiçbir adam aynı anda birden fazla hanıma koçluk yapmamalı," dedi Yüzbaşı, bilgisini göstererek. "İki tane varsa, birbirinizin üstüne çıkacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Ama Albay Stubbs'a Marchesa tarafından özellikle ikimize de göz kulak olması söylendi," dedi Ayala neredeyse öfkeyle. Sonra omzunu ona doğru çevirdi ve kısa süre sonra Albay'dan gelecek diğer talimatlara odaklandı.

Ertesi sabah hava güzeldi ve evdeki tüm hanımlar Sir Harry'nin arabasının tepesine
dolduruldu. Albay, Sir Harry'nin arkasına oturdu ve iki kıza bakmak için yalvardı.

Yüzbaşı Batsby ve diğer üç beyefendi içeri konuldu ve orada sınırsız tütünle kendilerini
teselli ettiler. Bu şekilde Rufford Cross Roads adlı bir yere götürüldüler ve orada Tony Tappett'i yaşlı kısrağının üzerinde tamamen hareketsiz otururken buldular, tazılar ise
yolların çimenli kenarlarında onun etrafında oturuyorlardı. Onunla birlikte, kırmızı bir palto ve şık pembe çizmeler giymiş, neredeyse orta yaşlı, tıknaz bir beyefendi konuşuyordu; etrafındaki tüm ülkenin sahibiydi. Bu, birkaç yıl önce o bölgelerdeki en sert binicilerden biri olarak bilinen Lord Rufford'du; ancak evliliğe sapmıştı, şimdi yarım düzine bebeğin mutlu babasıydı ve neredeyse hiç çitin üzerinden atladığı görülmezdi. Ancak yine de yarışlar çok uzak olmadığında dışarı çıkar ve bir İngiliz kırsal beyefendisinin ilk görevini, tilkileri korumak gibi, dikkatlice yerine getirirdi. Çok fazla binmese de, hiç kimse biraz av dedikodusunu Lord Rufford'dan daha çok sevmezdi. Ancak, avlanma konusunda bile karısının otoritesini alıntılamaya meyilli olduğu gözlemlendi. "Ah, evet, Lordum," dedi Tony, "Dillsborough'da kesinlikle bir tilki olacak. Ama Rufford'a varmadan önce bir tane bulacağız, Lordum."

"Leydi Rufford, bu hafta ormanda bir tilki görülmediğini söylüyor."

"Leydi hazretleri kesinlikle bilecektir," dedi Tony.

"Zavallı Binbaşı Caneback'in altı yıl önce düştüğü çiti hatırlıyor musunuz?" diye sordu Lord.

"Gelecek Noel'de yedi yıl olacak, Lordum," dedi Tony. "Bir daha asla eyerin üzerinden bacaklarını geçirmedi, zavallı adam! Onu iyi hatırlıyorum, Lordum; bir atı nasıl
atlayacağını bilmese de harika bir şekilde
atlayabilen bir adamdı; benim fikrime göre değil. Hayvanınızın sizi
taşımasını sağlamak, ne kadar uzun olursa olsun; benim
atla
atla gitme fikrim bu, Lordum. Ana kural her zaman bir atın her şeyin üzerinden
atlamasını sağlamaktı. Hiçbir şeyin üzerinden atlamasını istemiyorum, elimden bir şey gelmiyor; istemiyorum, Lordum."

"Leydi hazretleri bana hep bunu söylüyor," dedi Lord Rufford, "ve ben de hanımefendi hazretlerinin bana söylediklerini yapıyorum."

Bu sefer Leydi Rufford ev örtüleri konusunda oldukça haklıydı. Kocasının işleri hakkında yaptığı her iddiada genellikle haklıydı. Tony onları çektikten sonra, tazılarını birkaç küçük pınarın içinden geçirerek Dillsborough'a doğru dörtnala koşturdu, bu pınarlar yolunun yakınındaydı. Giderken Albay Stubbs iki kızın arasında at sürdü. "Rufford'u her gördüğümde," dedi Albay, "bana çok iyi geliyor."

"Böyle şişman bir adam sana ne fayda sağlayabilir ki?" dedi Nina.

"Evliliğe karşı sürekli vaaz veren biri. Rufford'u haftada bir
görebilseydim güvende olacağımı bilirdim."

"Bana çok rahat bir yaşlı beyefendi gibi görünüyor," dedi Ayala. "Yaşlı! Yedi yıl önce bu ilçedeki tartışmasız genç bir adamın
tek örneği olarak kabul edilmişti. Eğer gözlerini o yöne çevirmeyi seçerse
genç bir hanıma bakmayı kimse hayal bile edemezdi. O
Apollon kadar yakışıklıydı--"

"O bir Apollon!" dedi Nina.

"O zamanlar bu bölgelerdeki en iyi Apollon'du ve herkes onun yılda
harcayacak kırk bin doları olduğunu biliyordu. Şimdi ise
beşiği sallamada evdeki en iyi el olması gerekiyor."

"Bebekleri emzirdiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Ayala.

"Her neyse öyle görünüyor. Kapısından on mil öteye asla gitmez
Leydi Rufford yanında olmadan ve her zaman
gece tam on buçukta hanımefendinin hizmetçisi tarafından yatırılır.
On yıl önce genellikle gece yarısı elinde kartlar ve ağzında bir puro ile
bulunurdu. Şimdi günde iki
sigara içmesine izin veriliyor. Peki, Bay Twentyman, nasılsınız?" Bunu
yakından gelen, oldukça güçlü bir ata binmiş ve pembe ve beyaz ipler giymiş, yakışıklı ve daha iyi bir çiftçiye söyledi.

"Teşekkür ederim, Albay, zor zamanlar düşünüldüğünde oldukça iyi.
Birkaç dönüm arazisi olan ve onları çiftçilik yapmaya çalışan bir adam günümüzde mahvetme yolunda olmalı. Bunu karıma her zaman söylüyorum, böylece
ne beklemesi gerektiğini bilsin." Bay Twentyman sadece on iki aydır evliydi.

"Çok korkmuyor, sanırım," dedi Albay.

"Genç, görüyorsunuz," diye devam etti çiftçi, "ve henüz hayatın acılarına alışmadı." Bu, eski Masters'ın en küçük kızı olan Kate Masters ile evlenen Bay Lawrence
Twentyman'dı, Dillsborough'daki avukat ve Bragton toprak sahibinin karısı Bayan Morton'un kız kardeşi. "Aman Tanrım," dedi Twentyman,
aniden, "tazılar o küçük korudan bir tilkiyi kovdular."

BÖLÜM XXIV.

RUFFORD KAVŞAĞI.

Bay Twentyman'ın konuşmasını dikkatle dinleyen ve her an yeni bir yaşam evresine girdiğini hisseden Ayala, etrafındaki dünyanın yeni cazibeleri ile her zaman yanında olan hayallerindeki dünya arasında zihninde bir bağlantı kurmaya çalışmış ve henüz Lord Rufford ile Bay Twentyman'ın hiçbir zaman bir Işık Meleği olamayacağına karar vermiş olan Ayala, hemen eyerinde doğruldu ve unutulmaz bir şey yapmaya hazırlandı. Bay Twentyman'ın harekete geçme anının geldiğini düşündüğü onun için açıktı. Dört veya beş kişi gibi çılgınca dörtnala koşmadı, bir an durup kuyrukları havada ve burunları aşağıda olan birkaç tazıya dikkatle baktı, kokunun orada olduğunu ama henüz tam olarak yerini bulmadığını biliyorlardı. "Yarım dakika, Albay," dedi,
üzengilerinde ayağa kalkmış, sol elini kaldırmış, sağ eliyle dizginleri ve kırbacını atının boynuna sıkıca bastırmış bir şekilde.
"Yarım dakika!" Sadece fısıldadı ve sonra başını öfkeyle salladı,
ağaçların küçük eteğinin diğer tarafına ulaşmış bir veya iki adamın zamansız bağırışlarını duydu. "Keşke Fred
Botsey'nin dili dişlerine bağlı olsaydı," dedi, hala fısıldayarak.
"Şimdi, Albay, onlar anladı. Sağda küçük bir patika ve
bir kapı var. Ondan sonra ülke açık ve hanımların dırdırlarının yapamayacağı hiçbir şey yok. Ülkeyi o kadar iyi tanıyorum ki, belki de
bir süreliğine benimle gelsen iyi olur."

"Her şeyi biliyor," dedi Albay Ayala'ya. "Sana söylediğini yap."

Ayala ve Nina ikisi de itaat etmek için yeterince hızlıydı. Yirmi adam, kızlar Albay'la birlikte onu takip ederken, şeritte hızla ilerledi. Daha önce bahsedilen av kapısına geldiklerinde, yaşlı Tony Tappett onlarla birlikteydi, dörtnala gidiyordu, tazılara ulaşmak için sabırsızlanıyordu, nezaketle hanımlara yer veriyordu, ancak yüreğinde, hanımların evde, yatakta olmasını istiyordu, sonra da Albay'ın önündeki kapıdan içeri girdi. "Kahretsin, bu domuz kafalı çılgınlıklarına," dedi, arkadaşı Twentyman'a yaklaşırken--"onlar bunun hakkında, sanki bir tezgahın arkasından gelmişler gibi, 'olloaing, 'olloaing, 'olloaing, sanki 'olloaing' bir tilkiyi kaçıracakmış gibi! 'Aman Tanrım
şimdi gittiler ve aralarında Cranbury Deresi var!" Bunu, şakacı ve hicivli olması amaçlanan gıcırtılı bir sesle söyledi, at sürerken başını iki yana salladı. Bu son fikir ona büyük bir teselli vermiş gibiydi.

Larry Twentyman'ın, kendisi durakladığında yolda durmasına ve sonra da şeride ve kapıya yönelmesine neden olan şey, Cranbury'ye dair derin ve haklı düşünceydi. Yön tazıların yönü gibi görünmüyordu ama Larry koruluğu biliyordu, dereyi biliyordu - belki de tilkiyi tanıyordu - ve hayvanın suyu geçerse
hangi noktadan geçeceğini biliyordu. Hayvan
suyu geçti ve bu nedenle öndeki binicilerin çoğu ile hattı arasında Cranbury Deresi vardı.

O sırada Sir Harry ve iki üç çiftçi daha vardı. Ama
Larry öndeydi ve iki kız da onunlaydı. Tony Tappett, tazılarına yetişmiş olmasına rağmen, Larry Twentyman'ın yaptığı gibi
doğrudan onlara doğru at sürmeye çalışmadı. Yaşlı ve hırssızdı,
tazılarının nerede olduğunu bilmek için çok hevesliydi, böylece
sesinin ve tavsiyesinin yardımına ihtiyaç duyarlarsa yanlarında olabilirdi,
çarpışırlarsa tilkilerini onlardan alabilecek kadar yakın olmak için hevesliydi,
ama eğer kaçınabilirse bir çitin üzerinden atlamak için
hiçbir övünç duymuyordu,
burada ve orada gizlice dolaşıyor, deneyimden
hayvanın zihnindeki neredeyse her dönüşü biliyor,
onu geciktirecek her engelin farkındaydı, sadece engeller çok uzakta olduğunda hızlı
at sürüyordu,
at sürmekten kendisi için hiçbir eğlence çıkarmıyordu, ama
kalbi acımasızca, kanlı bir şekilde, önündeki hayvanı öldürmeye kararlıydı. Tilkisini öldürmek için boynunu tehlikeye atabilirdi, ama
at sürmenin şanı için elinden gelirse çizmelerini kirletmezdi. Kızlar geldikten sonra Albay, artık onlara liderlik etmediği için biraz onurunu kaybetmişti, ancak Twentyman'ın çok iyi yaptığı tempoyu korumak için elinden geleni yapıyordu. "Şimdi, genç hanımlar," dedi Twentyman, "onlara başlarını verin ve bunu istedikleri gibi yapmalarına izin verin, yan yana ve bana çok yakın olmayacak şekilde." Bir dereydi, Cranbury Deresi'nin birleştiği bir akarsuydu ve epeyce zıplamayı gerektirecek kadar genişti. İki genç hanımın kendilerine verilen talimatların çoğunu anlamadıkları varsayılabilir. Nefeslerini tutup cesur olmak, akıllarına gelen tek fikirdi. Gerisi içgüdü ve şansa bağlıydı. Derenin diğer tarafı cennetti; burası cehennem olurdu. Larry, belki de çok yakın olmamaları yönündeki emrin yerine getirilmeyeceğinden korkarak, onlardan uzak durmak için kendi temposuna biraz daha ekledi. Yine de sadece birkaç adım gerideydiler ve Larry'nin atı dengesini kaybetmiş olsaydı ortalık karışırdı. Olduğu gibi dereyi yan yana geçip karşı kıyıya sevinç ve ihtişamla
dolu bir şekilde indiler. "Bravo! genç bayanlar," diye bağırdı Twentyman.

"Ah, Nina, bu harika," dedi Ayala. Nina cevap vermek için biraz fazla nefessizdi, ama sadece gözlerini Cennete kaldırdı
ve mükemmel sevincini ifade etmek için kırbacıyla bir gösteriş yaptı.

Larry uzaklaştı ve kızlar da onunla birlikte uzaklaştı, Albay'ın atının dereyi engellediğini ve sonra içine atladığının tamamen farkında değillerdi, Sir Harry'nin Albay'ın felaketini görüp Tony'yi dere boyunca çeyrek mil kadar takip edip bir sığlığa ulaştığının tamamen farkında değillerdi. Genç hanımların yumuşak göğüslerinde bile "şeytan en kıçını alır" avlanmak için en uygun slogan olacaktır. Daha önce hiç duymadıkları Larry Twentyman artık putperestliklerinin tanrısıydı. Larry Twentyman nereye giderse gitsin, zavallı Albay'ı bir daha asla görmeyecek olsalar bile, orayı takip etmek açıkça onların göreviydi. Tilkiyi, tazıları, efendiyi veya avcıyı hiç hesaba katmıyorlardı. Önlerinde onlara yolu gösterecek bir adam vardı ve onu görüş alanında tutabildikleri sürece her biri en azından diğeri kadar iyi olmaya kararlıydı. Larry'ye hakkını vermek gerekirse, onları çok iyi düşündüğünü kabul etmek gerekir. Karşılaştıkları her çitte, düşme olasılıklarının en az olduğu yeri inceliyordu. Ayrıca, ikisinin birlikte olduğunu ve ikisinin de güvenliğinden bir şekilde sorumlu olduğunu hatırlaması gerekiyordu. Tüm bunları yaptı ve iyi de yaptı, çünkü işini biliyordu. Su atlama rampası hariç, geçtikleri arazi zor değildi. Bir süre, rehberlerinin her birini onlar için açabildiği bir dizi kapı vardı ve Dillsborough Ormanı'na yaklaştıklarında çitlerin çoğunda boşluklar vardı; ama kızlara
korkunç çalıların üzerinden dörtnala koştukları ve tırmanmak için neredeyse güçlü bir adam gerektirecek
duvarların üzerinden atladıkları gibi geldi. Ancak dere, -onlara
göre nehir- en büyük zaferdi. Ayala, o derenin
asla kendisi tarafından unutulmayacağından emindi. Işık Meleği bile
dereden daha cennetsel değildi.

Tilkinin Dillsborough Ormanı'na doğru koştuğu hem Tony Tappett hem de Bay Larry Twentyman tarafından iyi bilinen bir gerçekti.
Rufford tarafından dereyi geçen bir tilkinin Dillsborough Ormanı'na doğru koşacağından emindi. Larry, iki kızla birlikte tam binmek üzereyken, köşede atının üzerinde dikilen yaşlı Tony'yi
gizli yere bakarken gördü. Ve şimdi de bir atlı kalabalığı
hızla geldi, yol boyunca ilerlemişler ve Bay Twentyman'ın çiftlik avlusundan geçerek ormana kadar gelmişlerdi;--çünkü, tesadüfen,
Bay Twentyman burada yaşıyordu ve kendi toprağını işliyordu. Sonra
Sir Harry, Albay Stubbs ve çizgiyi baştan sona takip eden birkaç kişi geldi,--Albay çizmeleri suyla doluydu, çünkü dere yatağında atından inmek zorunda kalmıştı.
Sir Harry'nin kendisi, bazen bir koşunun kaymağını göremeyen efendilerin durumunda olduğu gibi, en iyi ruh halinde değildi. "Hayatımda hiç böyle bir binicilik görmedim," dedi Sir Harry, sanki hitap ettiği kişiler tarafından büyük bir günah işlenmiş gibi. Larry
arkasını döndü ve iki kıza göz kırptı, eğer günah işlenmişse, günahkarların üçü olduğunu biliyordu. Kızlar bunun hakkında hiçbir şey anlamadılar, ama yine de Larry Twentyman'ın ilahi olduğunu düşünüyorlardı.

Onlar gezintilerde dururken, Tony hala
işindeydi. Binicilik bitmişti, ama tilki öldürülmeliydi ve
Dillsborough Ormanı, bir tilkinin sıklıkla çok fazla öldürülmesi gereken bir gizli yerdi. İngiltere'nin ilçeleri arasında, tilki tanrısı için bundan daha mutlu bir yuva
yoktur! Orada derin, geniş,
çocuk yuvalarıyla dolu topraklar var; ama bunlar, şu anda, insanın kötü yaratıcılığıyla
zavallı yabancıdan mahrum bırakıldı. Ama
derin vadiler vardı, dikenli çalılar ve eğrelti otları o kadar kalındı ​​ki, burnuna dikkat eden hiçbir
tazı onlara nüfuz edemezdi. Ormanın alt bitki örtüsü o kadar iç içe geçmişti ki, hiçbir avcı
derinliklerini göremezdi. O kadar karanlık köşeler vardı ki, kendi kokusunun teorisini bilmeyen herhangi bir tilki, bir tazının neden bu kadar dar alanlara
süründüğünü merak etmiş olmalı. Avlanan hayvan ormanın bir yanından diğerine geçerdi ve her zaman
en sonunda
takipçilerini suçlamayı başarmış gibi görünürdü. Bu sefer de öyle oldu. Koşu, sürdüğü sürece, belki de üç çeyrek saat sürmüştü ve eşit derecede uzun bir süre boyunca
zavallı yaşlı Tony'nin ormanın bir yanından diğerine koşturduğu ve tazıların onun ayak izlerini ruhunun istediği kadar hızlı takip etmediği için
hizmetçilerinin kırbaçlarına yüksek sesle küfür ettiği duyuluyordu.

"Yaşadığım sürece bir daha asla çizme giymeyi düşünmüyorum," dedi Albay. Bu sırada küçük bir atlı grubu ormanın ortasındaki bir tepede konuşlanmış, ölümcül çığlık atana kadar bekliyorlardı. Aralarında Nina, Ayala, Albay, Larry Twentyman ve Yüzbaşı Batsby vardı.

"Çizmelerden vazgeçelim mi?" dedi Larry. "Siyah giyeceğini mi kastediyorsun?"

"Çizmeler, siyah çizmeler, mahmuzlar, pantolonlar ve kırmızı ceket, şu andan itibaren hepsinden
vazgeçiyorum. Bir daha av alanında görülürsem
bu tulumlu bir pantolon giyeceğim."

"Şaka yapıyorsun, Albay," dedi Larry.

"Neden artık kırmızı ceket giymiyorsun?" dedi Ayala.

"Çünkü sonsuza dek rezil oldum. İki genç kadını eğitmek için dışarı çıktım ve
onlara bir liderlik ettim ve tek yaptığım bir dereye yuvarlanmak oldu,
oysa daha iyi bir adam sorumluluğumu benden aldı."

"Ah, Jonathan, çok üzgünüm," dedi Nina, "özellikle de
suya girdiğin için."

"Ah, Albay Stubbs, durmalıydık," dedi Ayala.

"Ne kadar az istendiğimi görmek tek tesellimdi," dedi Albay. "Ayaklarımı ıslatmak yerine boynumu kırsaydım, bazı insanlar için
aynı şey olurdu."

"Ah, Jonathan!" dedi Nina, gerçekten şok olmuştu.

"Durmalıydık. Durmamız gerektiğini biliyorum," dedi Ayala, neredeyse ağlayarak.

"Hiç kimse avlanmaya çıkan biri için durmaz," dedi Twentyman, büyük bir yasa koyarak.

"Sanırım hayır," dedi, tüm bu zaman boyunca neredeyse hiç yoldan ayrılmamış olan Yüzbaşı Batsby.

"Genç hanımları aldığım için Albay'ın bana kızmayacağından eminim," dedi Larry.

"Albay o kadar aptal ki," dedi Albay'ın kendisi, "bir daha asla kimseye kızmaya cesaret edemeyecek. Ama kuzenim ve Bayan Dormer, onlar için yaptığınız şey için size çok fazla minnet duymuyorlarsa, İngiliz kadınlarının göğsünde minnettarlıktan eser kalmayacak. Muhtemelen onlara varoluşlarının en muzaffer anını yaşattınız."

"Bu onların kendi biniciliğiydi, Albay; bununla hiçbir ilgim yok."

"Size çok minnettarım, efendim," dedi Nina.

"Ben de öyle," dedi Ayala, "ama Albay Stubbs'ın suya girmesi çok yazık oldu."

O anda uzun zamandır beklenen çağrı geldi. Tony Tappett, ormanın içinden yirmi kez geçip tekrar geçtikten sonra tilkisini öldürmüştü. "Her şey bitti mi?" diye sordu Ayala, tepeciğe
hızla inip Tony'nin yenilmiş düşmanının leşini sürüklediği ormanın dışındaki noktaya
ulaşmak için hızla ilerlerken.

"Her şey onun için bitti," dedi Larry. "İyi bir tilkiydi ama bir daha asla
koşamayacak. Littlecotes'ta yetiştirilen tilkilerden biri. Littlecotes'ta yetiştirilen tilkiler her zaman
koşar."

"Ve öldü mü?" diye sordu Nina. "Zavallı adam! Keşke onları öldürmek
gerekmeseydi." Sonra kurbanın cesedinin havaya fırlatıldığını ve bekleyen sürünün kanlı, yukarı kalkık burunlarının arasına düştüğünü görene kadar beklediler.

"Ben buna güzel bir koşu diyorum, Sir Harry," dedi Larry Twentyman.

"Oldukça iyi," dedi Sir Harry; "hız çok iyi değildi, ya da Bayan Dormer'ın sürdüğü midillim buna dayanamazdı."

"Atlar, Sir Harry, eğer düz gitmelerine izin verilirse, bu kadar hız istemezler. Bir adam iyi gidemezse veya çitlerinde bir karmaşa yaratırsa, tazıları yakalamak için ekstra bir hız payına ihtiyaç duyar. Eğer bir kez onlarla birlikteyseniz ve düz gidebilirseniz, bu kadar bacak olmadan yerinizi koruyabilirsiniz." Sir Harry buna sadece bir homurtuyla cevap verdi, çünkü şu anki durumda Larry Twentyman'ın dediği gibi, "çitlerinde bir karmaşa yaratmıştı".

"Ve şimdi, genç bayanlar," dedi Larry, "Umarım içeri gelip karımı ve bebeğini görürsünüz ve biraz öğle yemeği yersiniz, neyse işte."

Nina endişeyle başka bir tilki olup olmayacağını sordu. Ayala
ayrıca, teklif edilen misafirperverliği kabul ederken
günün zevklerinden hiçbirini kaybetmekten endişe ediyordu. Fakat sonunda
Tony'nin tazılarını Bragton'ın gizli yerlerine götürmesinden önce çeyrek saat geçmesi
gerektiği kararlaştırıldı. Larry hemen atından indi, eve koştu ve etrafındaki herkese ekmek, peynir, şeri ve bira getirmelerini emretti. Yıkılışı hakkında söylediklerine rağmen Larry Twentyman'ın sıcakkanlı bir adam olduğu ve Rufford'daki hiçbir adamın ondan daha dolu bir kalple verebileceği şeyleri vermediği biliniyordu. Evi Rufford ve Ufford av bölgesinin ortasındaydı ve av aylarında ekmek, peynir, şeri ve bira tüketimi çok fazla olmalıydı. Herkes onunla samimi görünüyordu ve herkes kendi mülklerindeymiş gibi istediklerini istiyordu. Bu gibi durumlarda Larry gururlu bir adamdı; çünkü o bölgelerdeki hiç kimse ondan daha hafif bir kalbe sahip değildi veya popülerliğe ondan daha düşkün değildi. İçerideki salon, kalabalık misafirleri ağırlayacak kadar büyük değildi, bu nedenle ekmeklerini ve peynirlerini yiyor ve biralarını atlarından inmeden ön kapının etrafında içiyorlardı; ama
Nina ve Ayala arkadaşları Albay ile birlikte Bayan Twentyman ve bebeğini görmek için içeri alındılar. "Şimdi, Larry, nasıl bir koşuydu?"
dedi genç anne. "Onu nerede buldun ve hangi yolu izledi?"

"Geri döndüğümde sana her şeyi anlatırım; artık bakman gereken iki genç
hanım var." Sonra karısını ve kucağındaki
bebeği tanıttı. "Küçük adam henüz altı haftalık ve yine de buluşmaya gelmek istiyordu. Eğer izin verseydim
tazılara binerdi."

"Neden olmasın?" dedi Bayan Twentyman. "Her neyse, midilli arabasıyla gidebilir ve yanımda bebek
olabilirdi."

"Sadece altı haftalık!" dedi Nina eğilip çocuğu öperek.

"Çok tatlı!" dedi Ayala. "Umarım bir gün avlanmaya
çıkabilir."

"Babasına benziyorsa haftada altı kez gitmek isteyecektir," dedi Bayan Twentyman.

"Annesine benziyorsa yedi kez," dedi Larry. Sonra tekrar
atlarına binip ana yollardan Bragton örtülerine doğru dörtnala gittiler. Bayan Twentyman kucağında bebeğiyle ana yoldaki kapıya doğru yürüdü ve onları özlem dolu gözlerle izledi, ta ki Tony ve tazılar gözden kaybolana kadar.

O gün avlanma konusunda başka bir şey yapılmadı, ki bu da kaydedilmesi gereken bir şey. Çeşitli örtüleri çektiler ve bir veya iki tilki buldular, ancak sabah çok güçlü olan koku gitmiş gibiydi ve günün ihtişamı sona erdi. İki kız ve Albay öğleden sonra arkadaş kaldılar ve deredeki olay yüzünden
kendilerini eğlendirmeyi başardılar. Albay, Larry Twentyman'ın onun yerini almış olmasından gerçekten memnundu, ancak Yüzbaşı Batsby'nin görevlerini üstlendiğini
görmüş olsaydı muhtemelen memnun olmazdı. İki kızın at bindiğini görmek onun için büyük bir zevkti ve onları görebilecek kadar yakındı. O, avlanmayı sevmesine rağmen, bundan özel bir
şöhret
almayan ve ata binmenin kıskançlığından uzak olan adamlardandı. Bir koşuda iyi bir yere sahip olmamak, bir bilardo
oyununu veya bir whist oyununu kaybetmekten daha kötü değildi. Okuyucunun, karakterindeki bu özelliğin takdirle anılmadığını anlamasını sağlayın. "Her zaman
başarılı olmak ve herkesin önüne geçmek", mevcut yazarın düşündüğüne göre, tazılara binen her adamın kalbinde olmalıdır. Albayımızda, belki de bir erkek olarak ona yakışan, ancak bir sporcu olarak karakterine zarar veren şeye felsefi bir bakış açısı vardı. "Umarım eğlenmişsindir, Ayala!" dedi, onu atından
kaldırırken.

"Gerçekten de, gerçekten eğlendim!" dedi Ayala, Hristiyan isminin kullanıldığını fark etmeden. "Çok mutluydum ve sana çok minnettarım!"

BÖLÜM XXV.

"SEN O DEĞİLSİN."

Ayala bir haftadır Stalham'daydı ve var olan anlayışa göre şimdi Kingsbury Crescent'e geri dönmesi gerekiyordu.
Bir haftalığına gelmişti ve bir haftasını geçirmişti. Ah, ne kadar
mutlu bir hafta olmuştu, bulutsuz, coşkulu zevklerle
dolu! Jonathan Stubbs onun için en hoş
arkadaş olmuştu. Leydi Albury onu okşamalarla ve küçük
hediyelerle sarmıştı. Nina en mükemmel arkadaştı. Sir Harry, ormandaki o an dışında hiç
kızmamıştı. Ve
Sprite'a gelince,--Sprite bir Işık Meleği fikrini neredeyse gerçekleştirmişti.
Ah, ne kadar da mutlu olmuştu! Pazartesi günü geri dönecekti, böylece uzayan haftasının içinde iki Pazar günü daha vardı. Cennetinin
son bulacağını biliyordu; ama minnettardı ve minnettarlığıyla sonuna kadar mutlu ve neşeli olmaya kararlıydı.
Ama bu Pazar sabahının erken saatlerinde Albay Stubbs Leydi
Albury'ye bir söz söyledi. "O küçük kız burada çok mutlu. Onun için sadece üç gün daha uzatamaz mısın?"

"Onun için mi, yoksa küçük kıza aşık olan Albay Stubbs için mi?" diye sordu Leydi Albury.

"İkisi için de," dedi Albay, oldukça ciddi bir şekilde.

"Ciddi misin?"

"Ciddi ne diyorsun? Güzel bir yaratığın
kendisinin yaptığı gibi
tamamen eğlenmesini görmekten gerçekten hoşlanıyorum. Perşembe'ye kadar kalmasını sağlarsan
Albury, Çarşamba günü Star Cross'ta tekrar küçük ata binmesine izin verecek."

"Elbette kalacak, eğer istersen tüm sezon boyunca. Eğer ciddiysen o gerçekten
mutlu bir kız."

Sonra kararlaştırıldı ve Leydi Albury en mutlu tavrıyla
Ayala'ya Sprite'a bir kez daha binmeden
ayola gitmesine izin verilmeyeceğini bildirdi. "Sir Harry, küçük ata
çok güzel bir isim verdiğinizi ve onun karakterini Star Cross'ta
onun için bitirmeniz gerektiğini söylüyor." Peri'nin kalbi, Cennet'in kapısı ona açıldığında nasılsa, Ayala'nın kalbi de öyleydi. Gitmeyi düşünmesi için dört gün, dördüncüsü de av günü olacaktı! Önünde sonsuz bir mutluluk vardı.

"Ama Margaret Teyze!" dedi, ancak bir an bile kalacağından şüphe duymadan.
Sonsuzluk kadar uzakta, asık suratlı bir teyzeyi kim umursar ki. Korkarım ki, sevincinin coşkusu içinde, teyzesinin ona olan iyiliğini her zaman hatırlayacağı sözünü unutmuştu. "Bayan Dosett'e bir not yazacağım ve her şeyi yoluna koyacağım," dedi Leydi Albury. Not yazılmıştı ve Kingsbury Crescent'te işler yolunda mı yoksa ters mi gidiyordu, Ayala
Albury'de kaldı.

Albay Stubbs konuyu düşünmüştü ve oldukça ciddi olduğuna karar vermişti. Kendisine, mütevazı bir yaşam için, yoksulluk olmadan mütevazı bir yaşam için yeterli olduğunu söyledi. Yaşlı General Stubbs, amcası öldüğünde daha fazlası gelecekti. General zaten yetmişini geçmişti. Gerçekten sevdiği kıza sahip olmayı kendine izin veremiyorsa bağımsızlığın ne faydası vardı? Ayala kadar mükemmel bir şekilde güzel bir insan daha önce gözlerinin önünden geçmiş miydi? Bir kadının ağzından daha tatlı bir ses duyulmuş muydu? Ve sonra tüm küçük hareketleri ve hareketleri, hatta hileleri, ne kadar da çekiciydi! Gözlerini açıp başını salladığında ve dudaklarını büzdüğünde, artık onsuz yaşayamayacağını kendi kendine ilan ederdi. Ve sonra dudaklarından dökülen her kelimede hoş bir mizah duygusu varmış gibi görünürdü. Aslında Albay aşıktı ve şimdi teyzesi Marchesa'ya ve kendi felsefesine rağmen aşkına boyun eğmeye karar vermişti. Başarılı olacağından hiç emin değildi, ama yine de başarılı olabileceğini düşünüyordu. Okuyucunun hatırlayabileceği gibi, baloda ona yanaştığı ve teyzesinin emirlerine uyarak kendisiyle dans etmesini istediği andan itibaren, etrafındaki herkes Ayala'nın ondan hoşlandığını anlamıştı. Çok yakın arkadaş olmuşlardı. Ayala, kendi kadınsı içgüdüsüyle, Kaptan Batsby'nin erişemeyeceği
birçok küçük şeyi yapmasına izin verdi. Albay tüm bunları biliyordu ve aynı zamanda sadece buna güvenmemesi gerektiğini de biliyordu. Ama yine de bir dereceye kadar buna güvenmemek elde değildi. Leydi Albury ona, eğer ciddiyse Ayala'nın mutlu bir kız olacağını söylemişti ve kendisi de Ayala'nın bağımlı konumunun ve Kingsbury Crescent'in rahatsızlıklarının gayet farkındaydı. Ayala ona Kingsbury Crescent'ten, sanki gizli bir arkadaşmış gibi, açıkça bahsetmişti. Ama bunların hepsinden pek de hoşlanmıyordu. Ayala gibi bir kızın, sadece ev içi yoksulluktan kaçınmak amacıyla bir koca kabul etmeyeceğini anlayabiliyordu. Kızın doğasını hatırladığında, şüpheye yer bırakmayacak kadar az şüphe duydu ve böylece Leydi Albury'nin bu konuda hiçbir şey bilmediğini kendi kendine itiraf etti. Ama yine de umut ediyordu. Kızıl saçları ve çirkin yüzü, birlikte yaşadığı kadınlar arasında ona karşı hiç durmamıştı. Popülerlik ona kendini popüler bir adam olarak görmeyi öğretmişti; ve sonra Ayala dostluğunun birçok belirtisini göstermişti!

Cumartesi günü av vardı ve atıcılarla birlikte dışarı çıktı,
erken dönmeyi planladığına dair kimseye hiçbir şey söylemedi; ama saat üçte
eve geri döndü. Sonra Ayala'nın arabada olduğunu gördü ve bekledi. Kütüphanede oturmuş,
okuyormuş gibi yaptı, ta ki araba tekerleklerinin seslerini duyana kadar ve sonra
holdeki hanımlarla karşılaştı. "Hepsi avdan döndü mü?" diye sordu
Leydi Albury. Albay evde kendisinden başka kimsenin olmadığını söyledi.
Üç horoz sülünü kaçırmıştı ve sonra
iğrenerek geri dönmüştü. "Var olan en aşağılık yaratık benim," dedi gülerek; "bir gün üç fit genişliğindeki bir hendeğe düştüm--"

"En az on metreydi," dedi Nina, atlayışının ihtişamına
kıskanarak.

"Ve bugün bir kuş vuramam. Bir kitap yazmaya koyulacağım ve
daha ciddi spor uğraşını daha girişimci kişilere bırakacağım."
Sonra aniden arkasını dönüp Ayala'ya sordu, "Benimle çalılıklarda yürüyüşe çıkacak kadar iyi huylu musun?"

Ayala, bu istek karşısında biraz şaşırarak
Leydi Albury'nin yüzüne baktı. "Eğer yorgun değilsen onunla git canım,"
dedi Leydi Albury. "Sana yaptığı tüm iyiliklerden sonra teselliyi hak ediyor." Ayala hala şüphe ediyordu. Adamla hoş bir arkadaşlık içinde olmasına rağmen, yine de onunla yalnız yürümesi yönündeki bu ani istek karşısında neredeyse hayrete düşmüştü. Ancak bunu yapmamak, özellikle de Leydi Albury'nin emrinden sonra, tuhaf olurdu.
Kesinlikle yorgun değildi ve böyle bir yürüyüş doğal olarak ona
ekstra bir zevk verirdi; ama şimdi,
gitmesine rağmen tereddüt etti ve tereddütünü belli etti.

"Benimle gelmekten mi korkuyorsun?" dedi, birlikte
çakılların üzerine çıktıkları anda.

"Korkuyorum! Ah, canım hayır, seninle hiçbir yere gitmekten korkmamalıyım,
sanırım; sadece Nina'ya da sormamış olman tuhaf geldi."

"Nedenini söyleyeyim mi?"

"Nedendi?"

"Çünkü sana söylemek istediğim bir şey var ki, Nina'nın şu anda duymasını istemiyorum.
Ve sonra o kadar arkadaştık ki benimle gelmekten rahatsız olmazdın diye düşündüm."

"Elbette öyleyiz," dedi Ayala.

"Neden böyle olduğunu bilmiyorum ama seni günler değil
yıllardır tanıyorum."

"Belki de bunun sebebi babanı tanımandır."

"Daha muhtemel sebebi babanın kızını tanımayı öğrenmemdir."

"Lucy'yi mi kastediyorsun?"

"Ayala'yı kastediyorum."

"Bu aynı şeyi iki kez söylemek. Beni tanıyorsun çünkü beni tanıyorsun."

"Sadece bu. Dün karşımızda oturan Bayan Gregory'yi ne kadar zamandır tanıdığımı sanıyorsun?"

"Nasıl anlayabilirim?"

"Sadece on beş yıl. Annemle kalmak için genç bir kızken Harrow'a gittiğimde. Onun halkı ve benim halkım son elli yıldır birbirlerini tanıyorlardı. O zamandan beri onu sürekli
görüyorum ve tabii ki çok yakınız."

"Sanırım öyle."

"Onun hakkında, sanki iki farklı yarımkürede yaşıyormuşuz ve birbirimizin dilinden tek kelime
konuşamıyormuşuz gibi çok şey biliyorum. Aramızda ortak bir düşünce veya his yok. Kocasını ve çocuklarını soruyorum ve sonra ona
yağmur yağacağını söylüyorum. Yaşlı General'in sağlığı hakkında bir şeyler söylüyor ve sonra aramızdaki her şeyin sonu geliyor. Bir dahaki görüşmemizde her şeyi tekrar yapıyoruz."

"Ne kadar da sıkıcı!" dedi Ayala.

"Çok sıkıcı. Etrafta çok fazla Bayan Gregory olduğu için
Drumcaller'a gidip tek başıma yaşamayı seviyorum.
Belki de sen birine Bayan Gregory'sindir."

"Neden Bayan Gregory olayım ki? Bayan Gregory'ye hiç benzediğimi sanmıyorum."

"Bana göre değil, Ayala." Şimdi "Ayala"yı duydu ve bunun ne anlama geldiğine dair bir şeyler hissetti. Onun kendisine Bayan Dormer demesini duymaktan neredeyse hiç hoşlanmadığı anlar olmuştu; ama şimdi, şimdi ona Ayala dememesini
keşke istiyordu. Ciddi bir yüz ifadesi takınmaya çalıştı ama bunu yaptıktan sonra ona doğru çevirmeye cesaret edemedi. Eğer varsa, küçük öfkesinin bakışı sadece yere düştü. "Bayan Gregory'den çok
özde farklı bir yaratık olman yüzünden seni bu kadar iyi tanıyor gibiyim. Yakınımdaysan Drumcaller'a asla gitmek istemiyorum;--ya da, eğer
Drumcaller'ı düşünürsem, seninle orada olabilirim."

"Burasının çok güzel olduğundan eminim, ama sanırım
hiçbir zaman göremeyeceğim."

"Kız kardeşin ve Bay Hamel hakkında bir şey biliyor musun?"

"Evet," dedi Ayala, şaşırarak. "Bana her şeyi anlattı. Nereden biliyorsun?"

"O, Drumcaller'da kalıyordu,--o ve ben, başka hiç kimse olmadan,--ona sormaya gittiğinde. Glenbogie'den döndüğünde olduğu kadar mutlu bir adam görmedim. Dünyada istediği her şeye
sahipti."

"Onu çok seviyorum çünkü o da onu seviyor."

"Ve onu seviyorum, çünkü o seni seviyor."

"Aynı şey değil, biliyorsun," dedi Ayala, her şeyi düşünmeye çalışarak.

"Onu sevemez miyim?"

"O benim kardeşim olacak. Bu yüzden onu seviyorum. O senin kız kardeşin olamaz." Zavallı kız, her şeyi düşünmeye çalışsa da,
çok ileriyi düşünmemişti.

"Olamaz mı?" dedi.

"Elbette hayır. Lucy, Bay Hamel ile evlenecek."

"Peki ben kiminle evleneceğim?" Sonra her şeyi gördü. "Ayala,--Ayala,--karım kim olacak?"

"Bilmiyorum," dedi,--kaba bir sesle ama yine de fısıldayarak, tamamen farklı bir tavırla--hemen eve geri alınmasının ne kadar iyi olacağını düşünerek.

"Karım olarak kimi istediğimi bilmiyor musun?" Sonra, açıkça konuşması gerektiğini hissetti. Zaten, hemen ona istediği gibi olması gerektiğini söylemeyeceğinden,--hemen kollarına atılmayacağından emindi. Ama ona açıkça konuşmalı ve sonra da elinden geldiğince mücadele etmeliydi.
"Ayala, senden karım olmanı isteyebilmem için benimle dışarı çıkmanı istedim. Nina'nın hemen duymasını istemediğim şey buydu. Eğer elini uzatıp öyle olacağını söylersen, Nina ve tüm
dünya bunu bilecek. O zaman Hamel kadar gururlu ve
mutlu olacağım,--sanırım daha mutlu. Bana öyle geliyor ki, hiç kimse benim şu anki kadar sevemez, Ayala; seni gördükçe bu sevgi her saat daha da büyüdü. Seni ilk dansa götürdüğümde zaten öyleydi. Tiyatrodaki o geceyi hatırlıyor musun,--her şeyden
uzaklaştığım ve evine dönmeden önce sana yakın olabilmek için çok çabaladığım zamanı? Ayala, seni o zaman çok sevmiştim;--ama şimdi seni sevdiğim kadar değil. Dün seni benden uzaklaşırken gördüğümde, dereyi geçemediğimde, kendi kendime eğer seni en sonunda yakalayıp, tamamen kendime ait olmadıkça bir daha asla mutlu olamayacağımı söyledim. Çiftlik evinde eğilip o adamın
bebeğini öptüğün zamanı hatırlıyor musun? Ah, Ayala, o zamanlar eğer
benim karım olmayacaksan,--eğer karım olmayacaksan,--benim asla
bir karım, asla bir çocuğum, asla kendi evim olmayacaktı." Ayala, onun yanından yürüyerek geçti, onu dinliyordu, ama ona
söyleyecek tek bir sözü yoktu. Tom Tringle'ı reddetmek, azarlamak ve aşağılamak onun için yeterince kolaydı, çünkü o davasını ısrarla sürdürdü; ama o, onun gözünde bu kadar yüksekte duran, birçok bakımdan mükemmel olan, çok sevdiği bu adamı hangi sözcüklerle reddedeceğini bilmiyordu; ama yine de reddetmesi gerekiyordu. O, Işık Meleği değildi; asla Işık Meleği olamazdı. Kendisini ve sevgisini vermeye tenezzül edebileceği, neredeyse göksel bir varlığın üzerinde uçacağı o masmavi kanatlardan eser yoktu. O, hoş, iyi, arkadaş canlısı, iyi kalpliydi; bir arkadaş veya bir kardeşin olması gereken her şeydi; ama Işık Meleği değildi. Bundan emindi. Sessizce yol boyunca yanında yürürken, kendine bundan oldukça emin olduğunu söyledi. "Ne demek istediğimi biliyorsun, Ayala, seni sevdiğimi söylediğimde," diye devam etti. Ama
yine de cevap vermedi. "Sonunda hayatımı geçirmekten mutlu olabileceğimi hissettiğim tek insanı
gördüm ve onu
gördükten sonra, ondan karım olmasını istedim. Umut, seninle ilk tanıştığımdan beri
içimde yaşıyor ve büyüyor. Bu boş bir umut mu olacak? Ayala,
hâlâ umut edebilir miyim?"

"Hayır," dedi aniden.

"Hepsi bu mu?"

"Söyleyebileceğim tek şey bu."

"Bu tek 'hayır' aramızdaki her şeyin sonu mu olacak?"

"Sana başka ne söylemem gerektiğini bilmiyorum, Albay Stubbs."

"Beni asla sevemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Asla," dedi.

"Bu sert bir kelime ve pek de dostça değil. Seninle aramda
birden fazla sert kelime olmasın mı? Bana
sevdiğini söyleyebileceğini düşünmeye cesaret edemesem de,
bundan daha nazik, daha yumuşak bir şey aradım."

"'Hayır' gibi keskin ve iğrenç bir kelimeden,
İğneyi koparmak için!"

Ayala alıntıladığım dizeleri bilmiyordu, ancak bunlarda iletilen fikir
zihninde açıkça mevcuttu. Ona,
bunu nasıl yapacağını bilseydi, kalbinin ona karşı çok nazik olduğunu, çok nazik, kibar ve bir kız kardeşinki gibi nazik olduğunu;--ama onu
sevemeyeceğini, böylece karısı olamayacağını söylemek isterdi. "Sen o değilsin, --o değil, o Işık Meleği değil, şiirle ışıldayan, göze hoş gelen, sanatın tüm mükemmellikleriyle dolu, zihninin nitelikleriyle yerden
yükseltilmiş, bana gelmesi gereken, eğer bir gün sevdiğimi itiraf edeceksem bana gelmesi gereken biri. Sen o değilsin ve seni sevemem. Ama benim gözümde ondan sonraki sen olacaksın ve sen zaten benim için o kadar değerlisin ki sana karşı şefkatli, nazik olurdum --eğer nasıl yapacağımı bilseydim." Her şey oradaydı, zihninde yeterince netti, ama kelimeleri yoktu. "Ne söylemem gerektiğini bilmiyorum," diye haykırdı hıçkırıklarının arasından.

"Her neyse, gerçek," diye cevapladı sertçe, "ama gerçek değil, yarı yarıya, bazı genç hanımların yaptığı gibi. Gerçekle dalga geçmeniz gerektiğini düşünmeyin, çünkü bana hoş gelmeyebilir veya kendinize uygun görünmeyebilir. Benim mutluluğum için bu konu çok önemli ve siz mutluluğum için bir şeysiniz, en azından bunu sizin sevginiz için riske ettiğim için. Söyle bana;--neden beni sevemiyorsun?"

Sesinin şimdi biraz daha ciddi bir ton taşıyan değişen tonu ona daha fazla güç vermiş gibiydi.

"Çünkü--" Sonra durakladı.

"Çünkü neden? Ne olursa olsun, söyle. Bir erkeğin çözebileceği bir şeyse ben çözerim. Bana zarar vermekten korkma. Çirkin olduğum için mi? Çözemediğim için mi?" Ona bunu söylemeye cesaret edemedi, ama başını kaldırıp ona baktı, başının hiçbir hareketiyle itiraz etmedi. "O zaman Tanrı yardımcım olsun, çünkü çirkin kalmalıyım."

"Sadece bu değil."

"Adım Stubbs olduğu için mi--Jonathan Stubbs?" Şimdi o da onay verdi, başını ona doğru salladı. Ona gerçeği söylemesini söylemişti,
ve o da onun emrettiği gibi yapmak için çok hevesliydi! "Eğer öyleyse, Ayala, sana
yanlış olduğunu söylemeliyim,--yanlış ve aptalsın;
sahte bir romantizm olan bir romantizm duygusuna kapılmışsın. Seni mutlu edebileceğimi söylemek benden uzak olsun, ama eminim ki
senin mutluluğun bu tür kazalarla
oluşturulamaz ve gölgelenemez. Benim imkânlarımın yeterli olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır;--hayır," diye haykırdı; "Senin imkânların hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Seni sevebilseydim, sormaya tenezzül etmezdim,--hatta duymaya bile."

"Başka bir adam yok sanırım?"

"Başka bir adam yok."

"Ama senin hayal gücün sana benden daha büyük bir şey tasvir etti,"--sonra hemen onaylayarak arkasını döndü ve başını ona doğru salladı,--"içindeki o şiir ruhuna daha iyi cevap verecek biri mi?" Tekrar onaylarcasına başını salladı, sanki artık tüm gerçeği bildiğini ona garanti etmek istercesine. "O zaman, Ayala,
rüyalarına yaklaşabilene kadar yükselmeye çalışmalıyım. Ama, eğer gerçekten büyük şeyleri arzulamaya cesaret ederseniz, aynı zamanda
kötü olmanıza izin vermeyin. Bir ismin sesinin sizi etkilemesine izin vermeyin,
yoksa sizin özlemlerinize inanmam. Şimdi seni eve geri götüreyim mi?"

Eve geri döndüler ve aralarında başka bir kelime
konuşulmadı. Onun son sözleriyle kendini
azarlanmış hissetmişti. Eğer ona tekrar o sesin, Jonathan Stubbs'ın bununla bir ilgisi olup olmadığını sorabilmesi mümkün olsaydı, ona şimdi, bir işaretle, artık isimde bir engel
bulmadığını bildirirdi. Ama başka engeller vardı, --kendisinin
boş olduğunu iddia etmediği engeller. Çirkinliğine gelince, bunu
çözemeyeceğini itiraf etmişti; öyle olduğu için Tanrı'nın ona acımasını istiyordu.
Ve tarif ettiği ve ruhunun içini çektiği daha büyük bir şeye gelince, onu arayacağını söylemişti.
Bulamayacağından emindi. Onun gibi birine, Işık Meleği'nin kendine özgü niteliği olacak olan daha büyük bir şey bahşedilemezdi. Ama o,
daha büyük bir şeyin var olabileceğini kabul etmişti.

XXVI. BÖLÜM.

"TANIDIĞIM EN İYİ KAHRAMAN."

Albay ve Ayala tek kelime etmeden eve döndüler.
Salondan geçerken, hemen
merdivenlerden yukarı kendi odasına gitmek için döndü. Bunu yaparken, elini ona uzattı ve o da
tuttu. Ama o konuşmadan geçti ve yalnız kaldığında
her şeyi kendi zihninde tekrar düşündü. Haklı olduğundan
hiç şüphe yoktu. Bundan oldukça emindi. Bir kızın, onu sevmediği sürece bir erkekle evlenmemesi gerektiği kesinlikle sabit bir kuraldı.
Bu adamı sevmiyordu ve bu yüzden onunla evlenmemeliydi.
Ama kendi putperestliği için yarattığı
imgenin olası gerçekliği konusunda kalbinde bazı tereddütler vardı. Ve ona
yükselişleri arasında kendisine
kötü davranmaması gerektiğini söylediğinde incinmişti. Yaralanmıştı ve yine de
onun haklı olduğunu biliyordu. Ona pencereden fırlatılan kadının
saçma hikayesini anlattığında aynı dersi vermeyi amaçlamıştı. Onu sevemezdi; ama onun o ismi bir daha asla
bunu yapmamak için bir sebep olmamalıydı. Işık Meleği ona gerekli meleksel nitelikleriyle gelsin ve bir sesteki
ufoni eksikliği onun için bir engel olmamalıydı. Aslında hiçbir dış
görünüş meleksel ışığın bir niteliği olamazdı. Işık Meleği kızıl saçlarıyla bile orada olabilirdi. Albay onu bu konuda azarlamamış olsa da, bunun doğruluğuna dair bir şeyler de aklına geldi.

Ama Stalham Park'ta ona kalan dört gün boyunca kendini nasıl taşıyacaktı? Tüm güzellikler
önünden uçup gitmişti. Merhum arkadaşının önünde ağzını nasıl açacağını bilemezdi. Albay'ın onu çalılıklara götürmesinin amacının Lady Albury olduğunu bildiğinden şüpheleniyordu ve Lady Albury'nin yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu. Nina ona yürüyüşle ilgili sorular sorarsa nasıl cevap vermeliydi. Gelecek Çarşamba günü yapılacak av artık dört gözle bekleyebileceği bir zevk değildi. Albay Stubbs'ın binicilik konusunda ona şimdi talimat vermesi ve av sahasındaki davranışları hakkında bilgi vermesi nasıl mümkün olabilirdi? Kingsbury Crescent'e hemen dönmesi onun için daha iyi olurdu. Bunu düşünürken, Albay Stubbs'ın teklifini kabul edebilseydi teyzesinin evindeki sefaletlerin sonsuza dek sona ereceği düşüncesi geldi aklına. Hemen adamın yaşadığı yaşam biçimine kabul edilmiş olurdu. Stalham Park gibi bir Elysium'a özel bir lütufla kabul edilen bir yabancı olmak yerine, böyle bir Elysium'un neredeyse hakkı olanlardan biri olurdu. Kendi yetenekleriyle, kendisine tamamen gülümseme ve neşe dolu görünen o daha yüce ve daha parlak hayata
kazanabilirdi. Gelirine gelince, hiçbir şey düşünmüyordu ve umursamıyordu. Atları ve arabaları olan ve zamanlarını zevkli uğraşlarla geçiren adamlarla yaşıyordu. Ve o, her zaman parlak giysiler giymiş, atları ve arabaları emrinde olan ve Kingsbury Crescent'teki hayatı bu kadar hüzünlü ve sıkıcı kılan o iğrenç kaygılarla asla rahatsız olmayan hanımların arasında yaşayacaktı. Tek bir küçük kelime onun için her şeyi yapardı, yeryüzünün parlak olanları arasına yerleştirileceği adımı atmasını sağlardı. Ancak tüm bunların hatırlanması, kararında onu daha da sağlamlaştırdı. Eğer göğsüne kesinlikle yerleşmiş bir doğru ve yanlış yasası varsa, o da şuydu: mutluluk veya mutsuzluk, acı veya sevinç gibi hiçbir soru, Işık Meleği'ne olan görevini etkilemezdi. Eğer onu aramaya gelirse, ona kendini borçluydu. Gelmese bile, ona kendini borçluydu. Ve ister zengin ister fakir olsun, eşit şekilde kendini borçluydu. Nina, bu güvencelerle kendini güçlendirirken, ona
çay içmeye gelip gelmeyeceğini sormaya geldi. Ayala baş ağrısı olduğunu söyledi ve
akşam yemeğine kadar dinleneceğini söyledi. "Bir şey oldu mu?" diye sordu
Nina. Ayala, başı ağrıdığı için, o zaman kendisine soru sorulmaması için yalvardı. "Bana her şeyi anlatmazsan,
senin gerçek bir arkadaş olmadığını düşüneceğim," dedi Nina odadan çıkarken.

Akşam yaklaşırken akşam yemeği için giyindi ve
oturma odasına indi. Bunu yaparken bilardo odasından geçmesi gerekiyordu ve orada Albay Stubbs'ı toplarla oynarken buldu. "Akşam yemeği için giyindin mi?" diye haykırdı; "Henüz düşünmeye başlamadım ve Sir Harry geç gelen bir adamdan nefret eder.
O zavallı Batsby beni dört oyun yendi." Bunun üzerine aceleyle
gitti, çıngırağıyla ıslık çaldı ve Ayala'ya
ruhunun son yorgunluğundan tamamen kurtulmuş gibi göründü.

Ayala oturma odasında birkaç dakika yalnız kaldı ve sonra, gördüğüne
memnun olduğu gibi, üç veya dört hanım birden içeri girdi, böylece
Leydi Albury ona hiçbir soru soramadı.
Albay olmadan akşam yemeğine girdiler, Albay gerçekten geç kalmıştı ve
Bay Gosling tarafından içeri alındı, Bay Gosling'in güzel küçük karısı tam karşısındaydı.
Diğer tarafında, karısıyla birlikte bir iki günlüğüne Stalham'a gelmiş olan ve hemen önceki günkü performansından dolayı onu tebrik etmeye başlayan Lord Rufford oturuyordu. "Bana Cranbury Deresi'nden atladığın söylendi," dedi. "Ben de hemen Serpentine'den atlamayı düşüneyim."

"Bunu yaptım çünkü biri bana söyledi."

"Ah," dedi Lord Rufford iç çekerek, "cehalet, masumiyet ve gençliğin birleşimi gibisi yoktur. Ama Albay Stubbs neden senden sonra gelmedi?"

"Çünkü Albay Stubbs gelemedi," dedi beyefendi boş sandalyeye otururken.

"Bir beyefendinin Cranbury Deresi'nin üzerinden atlayamaması mümkün olabilir," dedi Sir Harry, "ama herhangi bir beyefendi, biraz zahmete girerse, akşam yemeğine yetişebilir."

"Şimdi sağdan soldan gerektiği gibi azarlandığıma göre," dedi Albay,
"belki çorbamı içebilirim. "

Ayala, daha fazla sorun olacağını tahmin etmemişti ve
kendisini kötü davrandığı için kimsenin onunla konuşmayacağından neredeyse korkmuştu,
Albay'ın kendisi de dahil olmak üzere etrafındaki her şeyin her zamanki gibi hoş olduğunu
gördüğünde, nezaketle yüreklenmeye çalıştı. Albay Stubbs oturduğunda Leydi Albury'nin ona özel olarak baktığını
ve özellikle onun sandalyesinin kendi sandalyesinin yanında olmadığını fark etmişti. Bu küçük meseleleri
Leydi Albury'nin kendi kendine hallettiğinin farkındaydı ve ayrıca,
şeylerin uygun rotasyonuna uygun olarak kendisinin ve Albay'ın birlikte yerleştirilmesi gerektiğinin de farkındaydı. Bunun böyle olmamasına sevinmişti,
ama aynı zamanda Leydi Albury'nin kendisiyle talibi arasında geçenler hakkında bir şeyler bildiğinden emindi. Ancak akşam
kolay geçti ve onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadı,
Albay'ın her zamanki gibi
bir fincan çay getirdiğinde onu Hristiyan adıyla çağırması dışında oturma odası. Ah, keşke bunu yapmaya devam etse ve yine de ondan eski arkadaşlıklarından daha fazlasını talep etmese!

Ertesi sabah Pazar'dı ve hepsi kiliseye gittiler. Stalham'da herkesin Pazar sabahı kiliseye gitmesi gerektiği bir yasaydı.
Özellikle dindar bir adam olması beklenmeyen Sir Harry bile, devasa aile sırasına herhangi bir erkek misafir gelmediğinde her zaman sinirlenirdi. "Ben buna küstahça diyorum," dediği duyulmuştur.
Ancak kimsenin iki kez gitmesi beklenmiyordu ve sonuç olarak
hiç kimse iki kez gitmezdi. Öğle yemeği her zamankinden daha geç saatlere kadar sürerdi.
Erkekler ağızlarında purolarla bahçede dolaşırlardı ve
hanımlar kendi odalarında okumaya başlarlardı, bu meşguliyetin ardından öğleden sonranın önemli bir kısmını uyuyarak geçirirlerdi. O öğleden sonra Leydi Albury uyumadı, ancak
Ayala'yı tek başına yukarı, küçük oturma odasına sokmayı başardı. "Ayala," dedi, gülümsemeyle kaşlarını çatma arasında bir ifadeyle, "Sana kızacağımdan korkuyorum."

"Lütfen kızma, Leydi Albury."

"Eğer tahminimde haklıysam, dün sana İngiltere'deki hemen hemen her kızın kalbini tatmin edecek bir teklif yapıldı." Burada durakladı, ancak Ayala'nın kendi adına söyleyecek tek bir sözü yoktu. "Eğer öyleyse, tanıdığım en iyi adam senden servetini onunla paylaşmanı istedi."

"Sana söyledi mi?"

"Ama söyledi?"

"Söylemeyeceğim," dedi Ayala gururla.

"Bunu yaptığını biliyorum. Daha önce niyetinin bu olduğunu biliyordum. Kuzenim Jonathan Stubbs'ın ne tür bir adam olduğunun farkında mısın? Gerçekte ve yiğitlikte, şerefte, dürüstlükte, cesarette ve gerçek şefkatte, gördüğün
insan kalabalığından çok farklı olacak kadar mükemmel olduğunu hiç düşündün mü?"

"İyi olduğunu biliyorum," dedi Ayala.

"İyi! Onun gibi iyi birini nerede bulabilirsin? Onu etrafındaki diğer insanlarla karşılaştır ve sonra iyi olup olmadığını söyle! Böyle bir adamın sevgisini reddetmen mümkün olabilir mi?"

"Bunun hakkında konuşmaya zorlanmam gerektiğini düşünmüyorum," dedi Ayala tereddüt ederek.

"Canım, bu senin ve onun iyiliği için. Buradan gittiğinde
seni tekrar görmesi çok zor olabilir."

"Sanırım hiç ihtiyacı olmayacak," dedi Ayala.

"Şimdi istemesi yeterli. Kendin için
daha iyisini ne bekleyebilirsin?"

"Hiçbir şey beklemiyorum," dedi Ayala gururla. "Hiçbir şeyim yok ve
hiçbir şey beklemiyorum."

"Sana her şeyi verecek, sadece seni sevdiği için. Canım,
Bunu sana söyleme zahmetine girmezdim, eğer
böyle bir istekte bulunduğunda kabul edilmesi gereken bir adam olduğunu bilmeseydim.
Mutluluğun onun ellerinde güvende olurdu." Duraksadı, ama
Ayala'nın söyleyecek tek bir sözü yoktu. "Ve böyle bir isteği
yenileyecek bir adam değil. Bunun için fazla gururlu. Böyle bir
reddin olası bir sebebini düşünemiyorum, ta ki nişanlı olmadıkça. Eğer
başka biri varsa, o zaman elbette bunun bir sonu olmalı."

"Başka kimse yok."

"O zaman, canım, senin beklentilerinle bu tamamen aptallık. General öldüğünde yılda iki binden fazla kazanacak."

"Sanki bununla bir ilgisi varmış gibi!" dedi Ayala, öfkeyle kendini yukarı kaldırarak ve hanıma öfkeli bakışlar atarak.

"Ben buna romantizm diyorum," dedi Leydi Albury. "Romantizm asla
mutlu edemez."

"Her neyse, zenginlik değil. Senin romantizm dediğin şey benim en çok
sevdiğim şey olabilir. Her neyse, eğer Albay Stubbs'ı sevmiyorsam, onunla
evlenmemem gerektiğinden eminim;--ve evlenmeyeceğim."

Bundan sonra söylenecek başka bir şey yoktu. Ayala, odadan atılacağını,--neredeyse evden atılacağını,
utanç içinde olacağını
düşündü. Fakat sadece rolünü oynayan Leydi Albury,
en ufak bir
kızgınlık duymadı. "Pekala, canım," dedi, "lütfen,--lütfen,
daha iyisini düşün. Elbette, kuzenim yüzünden ciddiyim, çünkü o buna gönül vermiş gibi görünüyor. O, aşık olduğunda kesinlikle aşık olacak bir adam. Ama sizi mutlu edeceğinden emin olmadıkça, bu şekilde konuşmazdım. Kuzenim Jonathan benim için tanıdığım en iyi kahramandır. Bir
erkek kahraman olduğunda, bir kadının gülümsemesinin eksikliğinden dolayı kalbi kırılmamalı, öyle değil mi?"

"Onu sevmiyorsa gülümsememeli," dedi Ayala odadan
çıkarken.

Pazartesi ve Salı çok sessiz geçti. Leydi Albury büyük konu hakkında başka bir şey söylemedi ve Albay tam olarak
sanki hiç aşk sözcüğü olmamış gibi davrandı. Çarşamba günkü av hakkında iki gün boyunca özel bir şey söylenmedi, ta ki
Ayala neredeyse kendisi için bir av olmayacağını düşünene kadar. Aslında,
bunu pek de istemiyordu. Onu cesurca hareketlere teşvik eden Albay'dı ve onun onayıyla
ata binmeye cesaret etmişti. Çarşamba gününü nasıl geçireceğini bilemeyecekti,--ona hala güvenmeli miydi yoksa ondan uzak mı durmalıydı. Salı akşamı geç saatlere kadar konu hakkında hiçbir şey söylenmediğinde, neredeyse Sabah olduğunda
alışverişini yapmayacağına karar verdi. Ama tam
yatak mumuyla oturma odasından çıkmak üzereyken Albay Stubbs yanına geldi. "Çoğumuz yarın buluşmaya bineceğiz," dedi; "ama sen ve
Nina biraz tasarruf etmek için arabaya bineceğiz.
Her şey ayarlandı." Eğildi ve ona teşekkür etti, neredeyse
bu kadar kararlaştırılmış olmasına üzülerek yatağa girdi. Sabah olduğunda Nina
atapamadı. Ayağını incitmişti ve erkenden Ayala'nın odasına
girerek gözyaşlarıyla gidemeyeceğini söyledi. "O zaman ben de gidemem," dedi o anda
alışverişini yapmaya hazırlanan Ayala.

"Ama yapmalısın. Her şey kararlaştırıldı ve gitmezsen Sir Harry gücenir. Jonathan ne yaptı da sen sakat olduğum için onunla
atapmayı reddediyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Ayala.

"Ah, Ayala, söyle bana. Sana her şeyi anlatacağım. Elbette
ne olursa olsun avlanmalısın. Teklif etmiş olsa ve sen
reddetmiş olsan bile, elbette gitmelisin."

"Gitmeli miyim?" dedi Ayala.

"O zaman onu reddettin mi?"

"Gittim. Ah, Nina, lütfen bundan bahsetme. Eğer engelleyebilirsen
düşünme. Neden her şey benim aptallığım yüzünden bozulsun?"

"O zaman aptal olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Başkaları da öyle düşünüyor; ama eğer öyleyse, en azından
aptallığıma sadık kalacağım. Demek istediğim, yapılmış olması ve
yapılmadığının düşünülmesi gerektiği. Azarlanmamam gerektiğinden oldukça eminim;
ama Leydi Albury beni azarladı." Sonra birlikte kahvaltıya indiler, Ayala av alanına uygun şekilde hazırlanmıştı.

Arabada Leydi Albury, Bayan Gosling ve
topallığı nedeniyle toplantıya gitmekten alıkonulmayan Nina vardı.
Beyefendilerin hepsi at biniyordu, bu yüzden Albay Stubbs'a
ait acil bir zorluk yoktu. Ancak onun yardımıyla
atına bindirildiğinde ve görünüşe göre onun özel rehberliği altında
arabadan uzaklaşmak zorunda kaldığında, kalbi ona
karşı koyamadı ve Hilal'de evinde olmayı çok istedi. Özellikle onun rehberliğinde olmasına rağmen, ilk başta etrafında
başkaları vardı ve
çekecekleri gizli yere giderken yolda olduklarında, konuşma devam ediyordu, böylece
konuşması gerekmiyordu;--ama onunla yalnız kaldığında ne yapmalıydı ki, ki bu kesinlikle yakında olacaktı? Kısa süre sonra olacaktı. Tazılar, günün en iyi bölümünü geçirebilecekleri söylenen büyük bir ormanda çalışıyorlardı ve çok geçmeden adamlar dağıldılar,
bazıları bu tarafta, bazıları o tarafta ve Albay'dan başka kimse yoktu. "Ayala," dedi, "elbette biliyorsun ki
seninle ilgilenmek ve eğer yapabilirsem Cuma günü yaptığımdan daha iyisini yapmak benim görevim."

"Anlıyorum," dedi.

"Cumartesi günkü yürüyüşün hiçbir anısı bugünkü mutluluğuna müdahale etmesin. Kim bilir ne zaman tekrar avlanmaya çıkacaksın?"

"Asla!" dedi; "Sanırım bir daha asla avlanmayacağım."

"Carpe diem," dedi gülerek. "'Carpe diem'in ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Belki de Latincedir."

"Evet; ve bu yüzden bunu anlaman gerekmiyor. Anlamı şu. Sevinç zamanı geldiğinde, hiçbir sıkıntının buna müdahale etmesine
izin verme. En azından bugün, sanki Stalham Ormanı'nda hiç yürüyüş olmamış gibi her şey olsun. Larry Twentyman var. Cuma günü olduğu gibi yıkılırsam, ona her zaman güvenebilirsin. Larry ve siz artık eski dostsunuz."

"Carpe diem," dedi kendi kendine. "Ah, evet; keşke mümkün olsaydı. İnsanın kalbi dertlerle doluyken nasıl 'carpe diem' olabilir?" Ve bu daha az mümkündü çünkü reddettiği bu adam onun mutluluğu için her şeyi yapmaya çok hevesliydi. Leydi
Albury ona bir kahraman olduğunu söylemişti, şeref, dürüstlük ve yiğitlikte kusursuzdu; ve Leydi
Albury'nin neredeyse haklı olduğunu kabul etmeye meyilli hissediyordu. Yine de, yine de onun günlük düşüncelerinin kendisi için yarattığı o erkeksi mükemmellik
imgesinden ne kadar uzaktı! Ona teşekkür etmek için uygun bir kelime
bulabilseydi bunu yapardı; ama böyle bir kelime yoktu ve Larry
Twentyman şimdi yanlarındaydı, şapkasını çıkarıp iltifatlarla
doluyordu. "Ah, Bayan Dormer, sizi tekrar dışarıda gördüğüme çok sevindim."

"Bebek nasıl, Bay Twentyman?"

"Arı kadar çevik ve avcı kadar aç."

"Peki Bayan Twentyman nasıl?"

"Bebekten daha çevik ve aç. Gün hakkında ne düşünüyorsunuz,
Albay?"

"Bu büyük ormanların dışında bir yerdeysek, Twentyman, çok güzel bir gün." Larry başını ciddiyetle salladı. Şu anda çalıştıkları Mudcombe Ormanı'nın Tony Tappett'ı ve tüm sürüsünü saat on birden akşamın alacakaranlığına kadar meşgul ettiği biliniyordu. "Elbette onları çekmeliyiz," diye devam etti Albay. Sonra Bay Twentyman, Mudcombe Ormanı'nın mükemmelliği hakkında uzun uzun konuştu. Genç tilkiler için bir fidanlık olmadan herhangi bir ilçe ne işe yarardı?

Köknar örtüleri, çalılıklar ve küçük koruluklar, anne ve baba tilkilerin nispeten güvenli bir şekilde dolaşabileceği görkemli bir vahşi alan olmadığı sürece işe yaramazdı. Tüm bunlar Ayala'nın istediği gibiydi, çünkü ona soru sorma olanağı sağlıyordu ve
onu acı verici olabilecek konulardan kurtarıyordu.

Gerçekte, gün avlanmaya bile elverişli değildi. Tilkiler bol miktarda
bulunuyordu ve ikisi ormanın girintilerinde öldürülüyordu; ancak hiçbir zaman açık alana bir mil bile koşmadılar. Ayala için çok iyiydi, çünkü oradan oraya dörtnala koşuyordu ve gün bitmeden önce Albay'la
her zamanki gibi konuşabiliyordu; ancak onun için Little Cranbury Brook'unki kadar büyük bir
şan yoktu.

Ertesi sabah Londra'ya geri götürüldü ve Albay Stubbs'ın aşkıyla ilgili tek bir kelime bile etmeden
Kingsbury Crescent'teki teyzesine teslim edildi.

BÖLÜM XXVII.

LADY ALBURY'NİN MEKTUBU. "Leydi Albury'den bir mektup aldım," dedi Teyze Margaret, Ayala şapkasını ve pelerinini çıkarır çıkarmaz.

"Evet, biliyorum, Teyze Margaret. Dört gün daha kalmamı
istemek için yazmış. Umarım yanlış olmamıştır."

"O zamandan beri, Pazartesi günü, bununla ilgili başka bir mektup daha aldım; size göstermeye karar verdim. İşte. Siz kendiniz okusanız iyi olur, yarım saat sonra tekrar size gelirim." Sonra, çok ciddi bir şekilde, ama hiçbir kötü niyet belirtisi göstermeden, Bayan Dosett odadan çıktı.
Ses tonunda ve yürüyüşünde o kadar ciddi bir şey vardı ki
Ayala neredeyse korkmuştu. Elbette, mektup Albay Stubbs ile ilgili olmalıydı ve elbette, mektubu yazan kişi onda kusur bulacaktı. Albay Stubbs ile evlenmeyi kabul etmeyerek korkunç derecede uzun günahlar listesine bir tane daha eklediğinin farkındaydı. Tüm arkadaşlarının yaptığı her şeyde kusur bulması onun talihsizliğiydi. Aralarında, Nina bile, onunla tam olarak sempati duyan yoktu. Lucy'ye bile Işık Meleği konusunda kesin bir sempatiyle yaklaşamıyordu. Ve şimdi, teyzesi görünüşe göre öfkeli olmasa da -sadece ciddiydi- Albay Stubbs ile evlenmesinin görevi olduğunun kendisine söyleneceğinden emin hissediyordu. Daha geçen gün teyzesi ona kuzeni Tom ile evlenmenin uygunluğunu vaaz ediyordu. Görünüşe göre, kendi kendine, insanların bir kızın kendisine bir ev, yiyecek ekmek ve giyecek kıyafet sağlayabilen herhangi bir erkekle evlenmek zorunda olduğunu düşündüğünü söyledi. Tüm bunlar, Lady Albury'nin mektubunu zarftan yavaşça çıkarıp okumaya hazırlanırken aklından geçti. Mektup şöyleydi:--

Stalham, Pazartesi, 18 Kasım, 18--.

SEVGİLİ BAYAN,

Yeğeniniz, isteğiniz üzerine, Perşembe günü size dönecek, ancak size ulaşmadan önce, burada meydana gelen küçük bir olaydan sizi haberdar etmem gerektiğini düşünüyorum.
Marchesa Baldoni'nin yeğeni olan kuzenim Albay Jonathan Stubbs, Bayan Dormer'a bir teklifte bulundu. Kocanızı aradığımda ve yeğeninizin bize gelmesine izin vermesi için yalvardığımda, bunun böyle olmasının pek olası olmadığını
eklemeliyim. O zamanlar kuzenimin niyetini bir gerçek olarak bilmiyordum.
Kendisinin de bunu bildiğinden şüpheliyim; ama duyduklarımdan bunun olası olduğunu düşündüm ve herhangi bir genç hanımın kuzenimin karısı olma konusunda şanslı olacağını düşündüğümden, hiç tereddüt etmedim.

Ona evlenme teklif etti ve o reddetti.

Bu konuya gönül verdi ve ben onun başarılı olmasını çok istiyorum çünkü onun kalbini koyduğu yerde hayal kırıklığına kolayca tahammül edemeyecek bir adam olduğunu biliyorum.

Tanıdığım tüm erkekler arasında amacında en kararlı olan odur.

Bu konu hakkında yeğeninizle konuşma özgürlüğünü aldım ve onun aptalca bir romantizm duygusuyla ertelendiğini düşünmeye meyilliyim, kısmen isminden hoşlanmadığı için, kısmen de kuzenimin bir kızın gözünde yakışıklı bir adam olmadığı için;--ancak daha muhtemel olanı,
kendisi için şiirsel bir kurgu oluşturmuş ve ne olduğunu bilmediği
şeyler hayal ediyor olmasıdır. Eğer öyleyse, hayatına iyi ve mutlu bir şekilde yerleşme fırsatını
kaybetmesi üzücü. O, onu sevmediğini
sebep olarak gösterdi. Benim deneyimim sizinki kadar uzun değil,
belki, ama benimki bana şunu öğretti ki
bir eş, kendisini her noktada iyi kullanılmış
bulduğunda kocasını sevecektir. Paralı asker evlilikleri elbette
kötü: ama bence, yeğeniniz gibi bir kızın, bu kadar büyük bir mutluluk şansını
bir aşk
tuhaflığı yüzünden kaybetmesi üzücü.

Henüz yirmi sekiz yaşında olan Albay Stubbs, Aldershot'ta bir kadroda çalışıyor.
Kendi özel gelirleri var ve tek başına bu kaynaklarla evlenmesi haklı.
Amcası General Stubbs'ın ölümü üzerine, hatırı sayılır bir servetin mirasçısı olacak. Elbette zengin bir adam değil; ama bir ailenin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar var.
Diğer tüm iyi yeteneklerde, mizaç, erkeklik, doğruluk ve şefkatte, ondan daha iyi birini tanımıyorum. Kendi genç
arkadaşlarımdan herhangi birini onun ellerine güvenle teslim etmeliyim.

Bunu size söylemenin doğru olduğunu düşündüm. Yeğeninize uygun olduğunu düşündüğünüz şeyi
söylerken kendi yargınızı kullanacaksınız. Eğer kendi yakın arkadaşlarının teklifi onayladığını
anlatırsa, muhtemelen kabul etmeye ikna olacaktır. Kuzenimin gelecekteki planlarının ne olabileceğini
söylediğini duymadım. Bence,
oldukça ciddi olduğu için, tek bir geri çevirmeyle bile karşılaşmayacaktır.
Bir daha sorarsa, yeğeninizin onu
farklı görüşlerle karşılamasını umuyorum.

Lütfen bana inanın, sevgili hanımefendi,
Saygılarımla,

ROSALINE ALBURY.

Ayala, teyzesi ona dönmeden önce mektubu iki kez okudu ve okurken, mektubu yazan kişiye karşı yenilenmiş bir nezaket duygusunun
üzerine çöktüğünü hissetti; kendi kararında en ufak bir değişiklik olmadığı için değil, Leydi
Albury'nin onu değiştirmek istemesinden hoşlandığı için. Ancak, verilen nedenler onun için
tamamen etkisizdi. Albay Stubbs'ın bir eş tutma
olanaklarına sahipti! Eğer bu bir nedense, o zaman kuzeni Tom Tringle ile de evlenmeliydi. Albay Stubbs iyi ve dürüsttü; ama büyük olasılıkla Tom Tringle da öyleydi. İki adamı karşılaştırmazdı. Kuzeni Tom'un kendisi için
tamamen itici olduğunu biliyordu, oysa Albay'ın arkadaşlığından zevk alıyordu. Ancak biriyle
evlenmek için olan nedenler, onun için diğeriyle
evlenmek kadar güçlüydü. Evlilik için tek geçerli mazeret olabilirdi, o da
adamı sevmekti; ve Albay Jonathan Stubbs'ı sevmediğinden oldukça emindi. Leydi Albury mektubunda, bir kızın evlendikten sonra ona iyi davranan bir adamı kesinlikle seveceğini söylemişti;
ama bu onun için yeterli olmazdı. Eğer evlenecek olsaydı, evlenmeden önce adamı sevmesi gerekirdi.

"Mektubu okudun mu canım?" dedi Bayan Dosett, odaya girip kapıyı dikkatlice kapatırken. Neredeyse fısıldayarak konuşuyordu ve olayın büyüklüğünden dolayı tamamen değişmiş gibiydi.

"Evet, Margaret Teyze, okudum."

"Sanırım doğru?"

"Doğru! Kısmen doğru."

"Bu Albay Stubbs'la tanıştın mı?"

"Ah, evet; tanıştım."

"Ve daha önce tanışmış mıydın?"

"Evet, Margaret Teyze. Brook Sokağı'na gelirdi. Marchesa'nın yeğenidir."

"O--" Teyze Margaret bu soruyu çok kısık bir fısıltıyla ve en ciddi sesiyle sordu. "Brook Sokağı'nda seninle sevişti mi?"

"Hayır," dedi Ayala sertçe.

"Hiç de değil?"

"Hiç de değil. Hiç böyle bir şey düşünmemiştim. Cumartesi günü Stalham'daki ormanda benimle konuşmaya
başladığında böyle bir şey hayal etmemiştim."

"Onunla--dostça bir ilişkiniz oldu mu?"

"Çok dostça. Oldukça arkadaştık ve her türlü şey hakkında
konuşurduk. Ona çok düşkündüm ve bana
söylediği hiçbir şeyden asla korkmazdım. Nina'nın kuzeniydi ve neredeyse benim de kuzenim gibi görünüyordu."

"O zaman ondan hoşlanıyorsun?"

"Elbette seviyorum. Herkes ondan hoşlanıyor olmalı. Ama bu benim onunla evlenmek istemem için bir sebep değil."

Bunun üzerine Bayan Dosett bir süre sessizce oturdu ve bu büyük meseleyi düşüncelerinde evirip çevirdi. Ayala'nın söylediği her kelimenin doğru olduğu oldukça açıktı; ve Lady Albury'nin sözlerinin de doğru olma ihtimali yüksekti. En derin düşüncelerinde Ayala'yı bir aptal olarak görüyordu. Burada, kendisine ait tek bir şilin bile olmayan, özellikle sevmediği akrabalarına yük olan, özünde kendisi için tatsız bir hayata mahkûm bir kız vardı -- tüm bunlara rağmen kendisi ve eviyle ilgili olarak Bayan Dosett, zengin ve eşcinsel insanların toplumuna bağlı görünen, ancak sevmediği şeylerden kaçıp sevdiği şeylere gitme fırsatını
değerlendirmeyen
birini kabul edecek kadar sağduyuya sahipti! Kendisine şimdi iki teklif yapılmıştı, ikisi de tamamen uygundu ve ilgili kişilerden hiçbiri buna itiraz etmezdi. Sir Thomas, oğlunun başarısı için kesinlikle endişeli olduğunu göstermişti. Ve şimdi Albay Stubbs'ın yakın akrabalarının bu eşleşmeden yana olduğu görülüyordu. Bayan Dosett, Ayala'da onu böyle bir terfi almaya hak kazandıran şeyin ne olduğunu tam olarak kavrayamamıştı. Onun gözünde yeğeni harika bir kızdı, gerçekten güzeldi, ancak tüm kadınsı zarafetlerin en çekici olduğunu düşündüğü o düzenli, sakin güzelliğe sahip değildi. Tom Tringle'ın Ayala'ya neden bu kadar derinden vurulmuş olabileceği onun için bir mucizeydi; ve şimdi Albay Stubbs'ın bu hikayesi
daha büyük bir mucizeydi. "Ayala," dedi, "bunu daha iyi düşünmelisin."

"Neyi daha iyi düşün, Teyze Margaret?"

"Bu Leydi Albury'nin kuzeni Albay Stubbs hakkında ne dediğini gördün."

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Onun söylediklerine inanıyor musun? Öyleyse neden onu kabul etmiyorsun?"

"Çünkü ben edemiyorum," dedi Ayala.

"Gelecekteki hayatının ne olacağı hakkında bir fikrin var mı?" dedi Bayan Dosett, çok ciddi bir şekilde.

"Hiçbir şekilde," dedi Ayala. Ama bu bir yalandı, çünkü
zamanı geldiğinde elini Işık Meleği'nin eline koymanın
kendisinin göksel kaderi olacağı fikrine sahipti.

"Beyler her zaman senin peşinden koşmayacaklar, canım."

Bu, teyzesi Emmeline'in kuzeni Tom'u cesaretlendirdiğini söylemesi kadar kötüydü. "Bunu söylemek çok büyük bir utanç. Kimsenin peşimden koşmasını istemiyorum. Ben hiç koşmadım."

"Hayır canım; hayır. Bence sen hiç koşmadın." Adaletin ta kendisi olan Bayan Dosett, Ayala'nın bu tür bir suçtan masum olduğunu kabul etti. Onun suçu tam tersi yöndeydi ve kendini sakinleştirmeye ve uygun fırsatlar çıktığında akrabalarını onu geçindirme yükünden kurtarmaya isteksiz olmasından oluşuyordu. "Sana sadece şunu açıklamak istiyorum: İnsanlar güneş parlarken samanlarını yapmalı. Şimdi gençsin."

"Henüz yirmi bir yaşında değilim," dedi Ayala gururla.

"Yirmi bir, bir kızla evlenmek için çok iyi bir zamandır, yani eğer düzgün bir beyefendi ona sorarsa."

"Azarlanmam gerektiğini düşünmüyorum çünkü bana düzgün biri gibi görünmüyorlar. Kimsenin gelmesini istemiyorum. Kimseyle bu konu hakkında konuşulmamalı. Eğer sizin veya Reginald Amcanızın onaylamadığı biriyle ilgileniyorsam, o zaman benimle konuşabilirsiniz. Ama kendim sevmediğim sürece kimse hakkında bir şey söylenmemesi gerektiğini düşünüyorum." Böylece konuşma sona erdi ve Bayan Dosett tamamen yenildiğini hissetti.

Lady Albury'nin mektubu Bay Dosett'e gösterildi, ancak yeğenine bu konuda tek kelime
etmeyi reddetti. Kendisi ve karısı arasında çıkan tartışmada yeğeninin tarafını tuttu ve
güneş parlarken saman yapılması gerektiği fikrine tamamen karşı çıktı. "Bu sadece kendini satmak anlamına geliyor," dedi Bay Dosett.

"Bu saçmalık, Reginald. Elbette Ayala gibi bir kız
güzelliğiyle elinden gelenin en iyisini yapmak zorundadır. Başka neye güvenebilir ki?"

"Kayınbiraderim onun için bir şeyler yapacaktır."

"Umarım yapar,--ama iki kez onu gücendirdiği için
güvenilecek çok güvenli bir kamış olduğunu düşünmüyorum. Ama elbette bir kız
evlenmeyi düşünür. Ayala'ya yaşlı bir kız olacağı ve Sir Thomas'ın bağışlarıyla yılda 100 sterlinle yaşayacağı söylenirse çok iğrenirdi. Bunu yapmak zorunda kalabilirdi;--ama şimdi fırsatlar açıkken bunları değerlendirmeli.
Kuzeni Tom ile bu Albay Stubbs arasında seçim yapmalı;
ve ona, eğer yapmazsa artık ondan sorumlu olmayacağınızı söylemelisiniz."

Bu Bay Dosett tamamen sağırdı. Sorumluluğunun Ayala evlenene kadar veya kendisi ölene kadar devam edeceğinden oldukça emindi ve kesinlikle yerine getiremeyeceği bir tehditte bulunmayacaktı. Ayala genç adamlardan biriyle evlenmeye ikna olursa çok mutlu olurdu. Bu kadar mükemmel
teklifleri reddetmek zorunda hissetmesi üzücüydü.
Ama bu onun kendi yargısıydı ve o buna karışmazdı. Bu durum iki gün boyunca neredeyse adamla karısı arasında bir soğukluğa yol açacaktı ve zavallı Bayan Dosett'in acıları yürek parçalayıcıydı.

Ayala'nın dönüşünden birkaç gün sonra kız kardeşi Lucy onu görmeye geldi.
Bazı nedenler Leydi Tringle'ın Glenbogie'de her zamankinden daha uzun süre kalmasına neden olmuştu ve aile şimdi Merle Park'a giderken Londra'dan geçiyordu. Belki de Traffick'lerin Glenbogie'den etkili bir şekilde
uzaklaştırılmış olmalarıydı, ancak Lady Tringle sonbahar bitmeden orada ikamet etmeye başlarsa şüphesiz Merle Park'ta
görüneceklerdi. Noel'lerini Merle Park'ta geçirmeleri kabul edilen bir şeydi; --anne Tringle için kabul edilen bir
faydaydı, çünkü kızını yanında bulundurmaktan hoşlanıyordu; baba Tringle için kabul edilen bir kötülüktü, çünkü vermek istediğinden
fazlasını vermeye zorlanmıyordu. Daha sonra Ocak ayına kadar ve Parlamento toplantısına kadar orada kalmaları bekleniyordu. Ancak Sir Thomas tarafından bir süre evsiz bırakılırlarsa kendilerine bir yuva bulmaya zorlanabilecekleri umuluyordu. Küçük plan pek başarılı olmadı, çünkü Bay Traffick karısını Hastings'teki bir pansiyona yerleştirmişti, Lady Tringle birkaç gün eve yerleşir yerleşmez Merle Park'a saldırmaya hazırdı. Leydi Tringle şimdi ailenin geri kalanıyla birlikte oraya gidiyordu,
Sir Thomas son altı haftadır şehirdeydi.

Lucy Londra'da geçirdikleri günü değerlendirdi ve
Crescent'e geçmeyi başardı. O sırada Albay Stubbs'tan hiçbir şey duymamıştı ve aslında kendi dertleriyle doluydu.

"Onu görmedin mi?" diye sordu kız kardeşine.

"Kiminle görüştün?" diye sordu Ayala, yayında iki "o" vardı ve o an Lucy'ninkinden çok kendi iki "o"nu düşünüyordu.

"Isadore. Buraya uğrayacağını söyledi." Ayala, son on gündür şehirden uzak olduğu için onu görmediğini açıkladı, -- bu süre zarfında Bay Hamel eve uğramıştı.
"Ayala," diye devam etti Lucy, "ne yapacağım?"

"Ona bağlı kalacağım," dedi Ayala kararlı bir şekilde.

"Elbette yaparım. Ama Emmeline Teyze onu terk etmem gerektiğini düşünüyor
ya da--"

"Yoksa ne?"

"Ya da git," dedi Lucy çok ciddi bir şekilde.

"Nereye gideceksin?"

"Ah, gerçekten nereye? Elbette beni isterdi, ama sadece kendi ihtiyaçlarını karşılayacak kadar kazandığı
bir kuruşu olmayan bir kadınla evlenmek onun için yıkım olurdu.
Babası onunla tamamen kavga etmiş. Diyor ki
eğer istersek evlenmemizi kimse engelleyemez ve
benim için hemen bir yuva kurmaya hazır; ama geçen yıl tüm masraflarını ödedikten sonra iki yüz pounddan biraz fazla kazandığını biliyorum ve eğer sözüne inanırsam onu ​​mahvederim."

"Tom Amca seni evden kovar mıydı?"

"Bay Hamel Glenbogie'ye geldiğinden beri neredeyse hiç gitmedi ve
ne diyeceğini bilmiyorum. Teyze Emmeline,
sadece kızıymışım gibi onlarla kalabileceğimi ve bir kızın ona itaat etmek zorunda olduğunu söylüyor."

"Gertrude, Bay Houston konusunda ona itaat ediyor mu?"

"Gertrude, annesiyle tamamen kendi bildiğini yapıyor. Ve tabii ki bir kız gerçekten kovulamaz. Bana gitmemi söylerse sanırım
gitmeliyim."

"Tom Amca'ya sormalıyım," dedi Ayala. "Seni sokağa
çıkmaya zorlayamazdı. Benden kurtulmak zorunda kaldığında,
karşılığında beni buraya gönderebilirdi; ama şimdi senin ona uymadığını söyleyip
beni geri alamaz."

"Ah, Ayala, çok kötü. Kendimle ne yapacağımı
bilmediğimi hissediyorum. "

"Ben de," dedi Ayala oturduğu yataktan fırlayarak. "Gerçekten de çok çarpık görünüyor. Kimse senin evlenmene
izin vermeyecek ve herkes beni zorlayacak."

"Hala Tom konusunda seni rahatsız ediyorlar mı?"

"Artık Tom değil, Lucy. Başka bir adam geldi."

"Sevgili olarak mı?"

"Ah, evet; kesinlikle öyle. Adı, --öyle bir ad, Lucy,--adı
Albay Jonathan Stubbs."

"O Isadore'un arkadaşı, --Drumcaller'da yaşayan adam."

"Kesinlikle. Bana Bay Hamel'in Drumcaller'da onunla olduğunu söyledi. Ve şimdi
benim karısı olmamı istiyor."

"Ondan hoşlanmıyor musun?"

"İşin en kötü yanı da bu, Lucy. Ondan hoşlanmasaydım, bunun yarısı kadar bile umursamazdım. Sadece onu çok sevdiğim için çok
mutsuzum. Saçları tam olarak
Emmeline Teyze'nin büyük şalının renginde."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Ağzı neredeyse kulaktan kulağa kadar uzanıyor."

"Ağzına hiç aldırmamalıyım."

"Çok fazla bir şey yaptığımı sanmıyorum, çünkü güldüğünde çok iyi huylu görünüyor. Gerçekten de, yaşamış en iyi huylu adamdır."

"Evlenmek için yeterli geliri var mı?" diye sordu Lucy, üzüntüleri zaten o en verimli üzüntü kaynağından
kaynaklanıyordu.

"Bana bol bol diyorlar, ama bolluğun ne anlama geldiğini hiç bilmiyorum."

"O zaman Ayala, neden onu almayasın?"

"Çünkü alamam," dedi Ayala. "Bir kız bir erkeği sevmiyorsa nasıl sevebilir. Sevmenin bununla hiçbir ilgisi yok. Sence
beğenmenin bununla bir ilgisi olması gerekmiyor mu?"

Bu soru, Teyze Margaret odaya girdiğinde ve Bayan Dormer ile parkta yürüyen Tringle uşağının sabırsızlandığını söylediğinde henüz cevaplanmamıştı. Bu nedenle kız kardeşler ayrıldılar ve Lucy Queen's Gate'e döndü.

BÖLÜM XXVIII.

BAYAN DOCIMER.

"Sana açıkça söylüyorum ki, bence tamamen yanılıyorsun;--bu korkakça, erkeksi olmayan ve utanç verici. Anlıyor musun, buna ince bir nokta koymak istemiyorum."

"Hayır, koymuyorsun."

"Bu, bir kişinin gerçeği söylemesi veya hiç konuşmaması gereken konulardan biri. Bana bunu zorla yaptırmadığın sürece konuşmazdım. Onu hiç umursamıyorsun."

"Bu doğru. Genç hanımlara bakmak dediğiniz şeyde özellikle hızlı olduğumu bilmiyorum. Eğer birine değer veriyorsam o da sensin."

"Sanırım öyle; ama şimdilik bunu bırakalım. Bu kızla sadece çok parası olduğu için mi evlenmeyi düşünüyorsun?"

"Tam olarak öyle; - çünkü çok geçmeden sadece parası olduğu için bir beyefendiyle evleneceksin."

"Bunu söylemeye hakkın yok çünkü ben hiçbir adamla nişanlı değilim. Ama nişanlı olsaydım durum çok farklı olurdu. Evlenmediğim sürece hiç kimse olamam. Kendime ait
olabileceğim hiçbir varoluşum olamaz. Kendimi dünyanın dikkatine
çekmenin başka bir yolu yok. Sen bir erkeksin."

"Tüccar veya avukat olabileceğimi, - zamanla Lord Şansölye veya belki de Canterbury Başpiskoposu olabileceğimi mi söylüyorsun?"

"Kimseye bağımlı olmadan yaşayabilir, yiyebilir, içebilir ve istediğin yere gidebilirsin. Özgürlüğünüz ve imkanlarınız olsaydı, sizce
para için evlenir miydim?"

Bu diyalogda ana rol, Bayan Gertrude Tringle ile evlenmek isteyen Bay Frank Houston tarafından, hanımın rolü ise kuzeni ve yakın arkadaşı Bayan Imogene Docimer tarafından üstlenildi. Sahne, Tirol Alpleri'nin güney yamaçlarındaki bir çam ormanında yürüyüştü ve Imogene'nin hem kardeşi Bay Mudbury Docimer hem de yengesi Bayan Mudbury Docimer tarafından uzaklardaki kuzeni Frank Houston ile daha fazla uzaklara gitmemesi yönünde güçlü bir şekilde uyarılmasıyla, olay her zamankinden biraz daha heyecan verici hale gelmişti. Bu tavsiyeye rağmen bu yürüyüşe çıkıldı ve çam ormanındaki sohbet şu anda yukarıda belirtilen noktaya geldi. "Bu konuda iki kişinin
sizden ve benden daha fazla ayrı düştüğünü bilmiyorum," dedi Frank, kendisine uygulanan sert
lakaplardan hiç rahatsız olmayarak.
"Kendinizi aldatma arzusuyla sürüklendiğinizi düşünüyorum,
oysa ikiyüzlülük yalnızca başkalarını aldatmak amacıyla kullanılmalıdır."

"Kendimi nasıl aldatabilirim?"

"İnsanların genelde olduklarından farklı olduklarına inandırmada; eğer değilsem, bir kahraman olmam gerektiğini varsaymada.
Asıl amacı gelir elde etmek olmayan bir adam bulamazsınız. Altına karşı vaaz veren din adamı, piskopos olabilmek için rahibin ayaklarının altındaki toprağı yalar. Avukat, zengin olabilmek için ellerini hangi davayla kirleteceğini umursamaz. Ticaret yapan adam, günlük sahtekârlığının o kadar farkındadır ki, kendisi için iki ayrı hayat kurar ve West End'deki tüm görevlerini yerine getirerek Şehirdeki haylazlığını telafi etmeye çalışır. Kendimi diğer insanlardan o kadar sonsuz derecede daha temiz görüyorum ki, kendimi bir piskopos, başsavcı veya büyük bir tüccar olmaya
getiremem. Bana açık olan tüm
yollar arasında bu bana en az iğrenç olan gibi görünüyor. Ona, arzular,--kendim ve bir pozisyon. O
bana arzuladığım tek şeyi verecek, ki bu da biraz para. Evlendiğinde eşit derecede iyi bir pazarlık yapacaksın,--sadece malların
güzelliğin olacak."

"Ona kendini vermeyeceksin;--kalbini değil."

"Evet, vereceğim. Ondan en iyi şekilde yararlanacağım ve bunu
onu olabildiğince severek yapacağım. Elbette ki yetiştirmeyi seviyorum. Elbette ki güzelliği seviyorum. Elbette ki sadece zeka, güzellik,
zevk ve erken yaşta kurulan ilişkinin bir karışımıyla üretilebilen o kadınsı çekiciliğin kokusunu seviyorum. Seninle birlikte geleceğimin
benim için çok daha tatlı olmayacağını söylemiyorum,--eğer ikimizden birinin yeterli geliri olsaydı. Bunu kabul ediyorum. Ama
sonra da kabul ediyorum ki, 100.000 £'luk Bayan Tringle'ı
hiçbir şeyi olmayan sana tercih ediyorum; ve bana
erkeksi olmayan, utanç verici ve korkak denmesi gerektiğini düşünmüyorum, çünkü
güvendiğim bir arkadaşa gerçeği açıkça söyleyecek kadar
cesaretliyim. Hayat
teorimin sizi şaşırtması, alışılmadık olduğu için değil,
sık sık
duyulmadığı için."

Yol boyunca ilerlerken bir süre sessiz kaldılar ve
sonra Bayan Docimer ona değişmiş bir sesle konuştu. "Senden
bir daha
karın olabilecek biri olarak benimle konuşmamanı rica etmeliyim."

"Pekala. Geçmiş olasılıkları düşünme ayrıcalığından vazgeçmemi istemez misin?"

"Eğer mümkün olsaydı, vazgeçerdim."

"Tamamen imkansız! Sanırım, kişinin düşüncelerinin her zaman kendine ait olması gerekir."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Bir beyefendi, eğer bunu yapabiliyorsa, bir kadını her zaman bağışlar; ve bizimki gibi, bunu yapmanın en önemli görev olduğu durumlar vardır. Bu genç hanım hakkında kararını verdiğinde bizi takip etmemeliydin."

"Bunu önceden sana bildirmek için dikkat ettim."

"Bana yük olmaman gerekirdi. Bana
yazmaman gerekirdi."

"O zaman ne söylerdin, -yazmasaydım
bana ne kadar yüksek sesle
hakaret ederdin,- merak ediyorum! Bana
sana karşı açık sözlü olma cesaretimin olmadığını söylemez miydin?" Cevap vermek için durakladı,
ama hanım cevap vermedi. "Ama bu durumda
hakarete maruz kalmamın gerekliliğini kabul ediyorum. Hiçbir şekilde
sahtekârlık yapmadım, hiçbir şekilde sevgi eksikliğim olmadı. Sana, büyüyen bir aile ve Marylebone'da konaklama yerleriyle, aramızdaki yıllık 600 poundun rahatsız edici olacağını söylediğimde, bu ihtimalden ürperdin. Sana en kötüsünü yaşayacağını çünkü
kulübümün bana açık olacağını açıkladığımda, neredeyse bana kızdın çünkü
birden fazla karar olabileceğini ima etmiş gibiydim. "

"Sadece bir karar olabilirdi,--ekmeğini kazanacak kadar erkek
olmadığın sürece."

"Ama ben değildim. Ama değilim. O kazayı,
vahim olmadan,
geçirebilirsin. Hiç
ekmeğimi kazanmam gerektiğini düşündüğün bir an oldu mu?"

"Bir an bile sana
bu kadar erkekçe bir şey yapma gücü vermedim."

"O zaman neden şimdi onu bana fırlatıyorsun? Bu adil değil. Ancak,
istismara uğramam gerektiğini kabul ediyorum. Seninle benim
bu olmadan ayrılmamızın bir yolunu göremiyorum. Ama Billingsgate'e inmene gerek yok."

"Ben Billingsgate'e inmedim, Bay Houston."

"Üst dünya Billingsgate! Korkaklık, bir kadının bir erkeğe yönelttiği bir suçlama olarak, üst dünya Billingsgate'idir. Ama önemli değil.
Elbette ne anlama geldiğini biliyorum. Kardeşinin hemen gitmemi istediğini mi düşünüyorsun?"

"Hemen," dedi.

"Bu tatsız ve saçma olurdu. O kafa için bana
oturtmayı mı düşünüyorsun?"

"Elbette hayır."

"Neden olmasın, hiç anlayamıyorum. Sanat meselesinin evlilikle veya evlenmeyle ne ilgisi var? Ve Bayan Docimer gerçeği başından beri bildiği halde neden bana bu kadar kızsın?"

"Cevaplanmasının faydası olmayan sorular var. Şimdi seninle
çıktım çünkü birbirimizi anlamak için
son bir fırsatımız olacağını düşündüm. Beni
anlıyorsun en azından."

"Mükemmel," dedi. "Bu sefer kendini anlaşılır kılmak için
özel bir özen gösterdin."

"Ben de öyle amaçlamıştım. Ve beni anladığın ve felsefeni onaylamaktan ne kadar uzak olduğumu bildiğin için, bizimle daha fazla kalmayı isteyemezsin." Sonra bir milden fazla bir süre boyunca mutlak bir sessizlik içinde birlikte yürüdüler. Ormandan çıkmışlardı ve dik ve dar bir patikadan, grubun kaldığı otelin bulunduğu köye iniyorlardı. On dakika daha sonra ana yola ineceklerdi. Buradaki patika, bir derenin yanından geçiyordu ve derenin akışı o kadar dikti ki, sular bir dizi küçük şelaleyle aşağı doğru akıyordu. Yolun diğer tarafında, çite o kadar yakın bir çit vardı ki, bu noktada sadece bir kişinin yürüyebileceği kadar yer vardı. Burada Frank Houston, arkadaşının önüne geçti ve onu durdurdu. "Imogene," dedi, "eğer bu akşam Innspruck'a gitmek için yola çıkmam gerekiyorsa, bana hemen veda etmelisin."

"Sana elveda," dedi.

"O zaman bunu o kadar acı bir ruh haliyle yaptın ki
tekrar denemen daha iyi olur. Tanrı bilir sen veya ben
bir daha ne şekilde
karşılaşabiliriz."

"Ne önemi var?" diye sordu.

"Her zaman erkeklerin kalplerinin kadınların kalplerinden daha yumuşak olduğunu hissettim. Bir kadının eli yumuşaktır, ancak gerekli gördüğünde
kalbini çelikleştirebilir, hiçbir erkek bunu yapamaz. Şu anda
eski günlerde seninle benim aramda gerçek bir sevgi
olduğunu düşünüyor musun?"

"Keşke olmasaydı."

"Belki ben de bunu istiyor olabilirim; ancak gerçek şu ki. Hiçbir dilek
ondan kurtulmamı sağlayamaz. Hiçbir dilek beni
erken düşlerin, tatlı özlemlerin ve boş zaferlerin
anısından kurtaramaz. Var olan gerçeğin bayağılığıyla
benim için çok üzücü hale gelen parlak ihtişamın anısı var. Eğer yapabilseydim onu ​​yok edeceğimi söylemiyorum; ama silinip gitmeyecek; geçmiş, herhangi bir mevcut öfke bahanesiyle benim için daha hoş hale getirilmeyecek. Senin için de aynı olacağını düşünürdüm."

"Hiçbir şan olmadı," dedi, "ama bayağılığı kabul ediyorum."

"Her neyse, biraz sevgi oldu."

"Yanlış yere. Geçmeme izin versen iyi olur. Dediğin gibi, kendimi
sertleştirdim. Hiçbir şefkate tenezzül etmeyeceğim. Kardeşimin ve kız kardeşimin huzurunda sana veda edeceğim ve girişimlerinde başarılı olman umudunu dile getireceğim. Burada,
dere kenarında, dağ yolunda, bizi ikimizden başka kimsenin
duymadığı yerde, sana daha önce söylenenden daha yumuşak bir şekilde veda etmeyeceğim. Git ve önerdiğin gibi yap. Sana iznim var.
Yapıldığında, buna karşı
benim tarafımdan asla tek bir söz söylenmeyecek. Ama, bana haklı olup olmadığını sorduğunda, sadece
yanıldığını düşündüğümü söyleyeceğim. Bana hiçbir şey borçlu olmayabilirsin; ama ona ve kendine de bir şeyler borçlusun.
Şimdi, Bay Houston, memnuniyetle gideceğim."

Omuzlarını silkti ve sonra yoldan çekildi, bunu yaparken, tüm olanlardan sonra, Imogene Docimer'in karakterinin çoğunu ne kadar az bildiğini düşündü. Sonunda yumuşayacağından emindi. "Hiçbir şefkate tenezzül etmeyeceğim," demişti ve sözünü tutacak gibi görünüyordu. Sonra sessizce onun önünden yürüdü ve sessizce hana ulaştılar.

"Bay Houston," dedi Bayan Docimer, birlikte yemeğe oturmadan önce, "sizin ve Imogene'in tekrar yalnız başınıza dışarı çıkmamanız gerektiğinin anlaşıldığını düşündüm."

"Bu akşamki Innspruck'taki yerimi aldım," diye cevapladı.

"Belki de daha iyi olur, ancak hem Mudbury hem de ben sizin şirketinizi kaybetmekten
üzüleceğiz."

"Evet, Bayan Docimer, yerimi aldım. Kız kardeşiniz, dönüş
vakti ile keyifli bir yolculuk yapabileceğim yarın sabaha kadar beklersem büyük bir tehlike olacağını
düşünüyor gibiydi. Gece yolculuklarından ve seyahatlerden nefret ediyorum. Tüm yolu
postalamaya hazırdım, ancak bu beni mahvedecekti, sadece bu lanet
vakti için."

"Rahatsız olmanızdan dolayı üzgünüm."

"Hiçbir anlamı yok. Karısı olmayan bir adamın bu şekilde neler çekebileceğinin hiçbir anlamı yok. Sadece on dört saat. Docimer'in benimle gelmesini istemezsin."

"Bu saçmalık. Eğer istersen tüm yolu gitmene gerek yok. Brunecken'de
uyuyabilirsin."

"Brunecken sadece on iki mil ve tehlikeli olabilir."

"Elbette her şeyi gülünçleştirmeyi seçiyorsun."

"Gözyaşlarından daha iyi, Bayan Docimer. Ağlamanın ne faydası var?
Kendimi büyük bir oğul yapamıyorum. Imogene'e yüz bin pound bağışlayamıyorum. Az önce bana ekmeğimi kazanabileceğimi söyledi ama
bunu yapamayacağımı biliyor. Çok üzücü. Ama melankolik olarak
ne elde edilebilir?"

"Her neyse, ondan uzak dursan iyi olur."

"Bu akşam gidiyorum. Akşam yemeği yemeden, bir anda, sahnenin yarısını yürüyebilir miyim? Keşke bana söylediği şeyleri
duysaydın. Onunla kendi zevkim için yürüyüşe çıktığımı düşünmezdin."

"Hak etmedin mi?"

"Sanmıyorum; ama yine de onları taşıyorum. Elbette bir kadın
istediğini söyleyebilir. İşte Docimer, umarım bana korkak demez."

Bay Docimer, ikisinin durduğu terasa çıktı,
ölüm kadar ekşi görünüyordu. "Bu öğleden sonra Innspruck'a gidecek," dedi Bayan Docimer.

"Neden geldi? Biraz olsun duygusu olan bir adam
uzakta kalırdı."

"Şimdi, Docimer," dedi Frank, "lütfen kendini rahatsız etme.
Kız kardeşin sabahtan beri bana bir yankesici gibi kötü davranıyor,
ve karın bana sanki cesaret edebilseydi aynı şeyi söyleyecekmiş gibi bakıyor. Sonuçta, benim yaptığımı bu kadar kötü düşünmene sebep olan şey nedir?"

"Evde herkes ne düşünecek," dedi Bayan Docimer, "senin tekrar bizimle olduğunu öğrendiklerinde? Eğer onu bu şekilde takip edersen onun ne şansı olabilir?"

"Onu çok uzun süre takip etmeyeceğim," dedi Frank. "Kanatlarım yakında kesilecek ve bir daha asla uçamayacağım." O sırada birlikte terasta aşağı yukarı yürüyorlardı ve bir süre ikisinin de aralarındaki anlaşmazlık konusunda söyleyecek başka bir sözü yokmuş gibi göründü. Sonra Houston kendini savunmaya devam etti.
"Elbette hepsi kötü," dedi. "Elbette hepimiz aptaldık. Bunu biliyordun ve buna izin verdin; ve bana tek kelime etmeye hakkın yok."

"Amcan öldüğünde para olacağını düşünmüştük," dedi Docimer kısık bir homurtuyla.

"Kesinlikle; ben de öyle düşündüm. Ne seni ne de onu kandırdığımı mı söylemek istiyorsun?"

"O umut bittiğinde bunun bir sonu olmalıydı."

"Elbette olmalıydı. Onun veya benim yılda altı yüz dolara evlenebileceğimize dair bir hayal bile olmamalıydı. Hepimiz aptal olmasaydık, şapkalarımızı çıkarıp, yaşlı adamın işlerinin durumu öğrenildiğinde birbirimize sonsuza dek veda ederdik. Biz aptaldık; ama birlikte aptaldık; ve hiçbirimizin diğerlerine
hakkı yok. Roma'da bu genç hanımla tanıştığımda, aramızda Imogene ve benim servetimizi ayrı ayrı aramamız gerektiği kararlaştırılmıştı."

"O zaman neden onun peşinden gittin?" diye tekrar sordu Bay Docimer.

Bu sırada Imogene de terasta onlara katıldı. "Mary," dedi yengesine, "Umarım Bay Houston ile bu savaşı
devam ettirmiyorsundur. Söylenecek ne varsa söyledim."

"Dilini tutmalı ve hiçbir şey söylememeliydin," diye homurdandı kardeşi.

"Ne olursa olsun, söyledim ve o benim bu konuda ne düşündüğümü gayet iyi anlıyor. Akşam yemeğimizi huzur ve sessizlik içinde yiyelim ve
sonra o seyahatine devam etsin. Önünde özgürce bir dünya var,
şüphesiz bir istiridye gibi
açacaktır, ama kılıç
taşımıyor." Bundan kısa bir süre sonra akşam yemeğini yediler ve
et ve şarabı kötüye kullanmakla ve Tirol mutfağında kusur bulmakla yetindiler, sanki kalplerinde daha derin kaygılar yokmuş gibi.
Tam saat altıda ağır çalışma otelin kapısının önünde durdu ve o sırada terasta Docimer ile sigara içen Houston onlara veda etmek için ayağa kalktı. Bayan Docimer nazik ve neredeyse şefkatliydi,
gözünde bir damla yaş vardı. "Eh, ihtiyar," dedi Docimer, "kendine iyi bak. Belki de her şey bu günlerden birinde yoluna girer." "Elveda, Bay Houston," dedi Imogene, ona mümkün olan en hafif şekilde elini uzatarak. "Tanrı seni korusun, Imogene," dedi. Ve onun gözünde de bir damla yaş vardı. Ama onun gözlerinde hiç yaş yoktu, o ayrılırken ona bakarken; ve giderken ona tek bir kelime bile etmedi. "Ve şimdi," dedi, üçü de terasta bırakıldığında, "ikinizden de büyük bir iyilik isteyeceğim. Sizden rica ediyorum, aramızda Bay Houston hakkında bir kelime daha olmasına izin vermeyin." Bundan sonra, tek başına dolaşmaya başladı ve o akşam ikisi de bir daha
görmedi.
Yalnız kaldığında, sabırsızlandığını ve
gözlerine doldukça kendine kızdığını hissetse de, o da gözyaşlarını döktü. Belki de sadece
kaybettiği aşkı için ağlamıyordu. Kimse aşkının
verildiğini ve sonra kaybedildiğini bilmeseydi, ağlamadan buna katlanabilirdi.
Ama şimdi, bu boş işini sürdürürken,
kendi rızasıyla kendisinden ayrılan bir sevgiliye kendini adadığında,
gençliğinin tatlı, taze yıllarını harcamıştı ve onu tanıyan herkes bunun böyle olduğunu bilirdi. Ona, güzelliğiyle
kendisine bir koca satın almasının kaderi olacağını söylemişti. Öyle olabilirdi. Her neyse, kendi güzelliğinden şüphe etmiyordu. Ama eğer öyle olsaydı, o zaman hayatının romantizmi ve cazibesi kaybolmuştu. O, yılda altı yüz sterlin ve Marylebone'da konaklamanın
tahammül edilemez olacağı konusunda hemfikirdi; ama onun için dayanılabilir ne kalmıştı? Gertrude
Tringle'ın parası olasılığıyla mutlu olabilirdi. O, güzelliğiyle satın alınacak olan
sevilmeyen kocasını dört gözle beklerken mutlu olamazdı.

XXIX. BÖLÜM.

MERLE PARK'TA. NO. 1.

Sir Thomas, yılın gerçek tatilini Glenbogie'de geçirdi; orada, günlük olarak milyonlarının girdabına çekilecek kadar Lombard Caddesi'nden
çok uzaktaydı. Glenbogie'de genellikle altı hafta kalırdı; bu kesinlikle yılın en mutlu haftaları değildi. Enerjisinin ve çalışkanlığının
kendisi için ürettiği dünyadaki tüm görkemli şeyler arasında, milyonlarını en çok seviyordu. Bunun nedeni,
onların kendisine ait olması değildi; zaten değildiler. Bunlardan hatırı sayılır bir 
dosyalama,--onun yüzdesi olarak gördüğü--her yıl kendi payına düştü;
ama sevdiği bu değildi. Bir adamın karakterini betimlerken, yazarın görevi adama hakkını vermektir. Sir Thomas kendi
servetini yeterince seviyordu. Zengin olmayan bir adam nerede?--ya da
bunun kendisinin olmasını istemeyen fakir bir adam nerede? Ama onun
sevdiği şey, Travers ve İhanetin pazarlık ettiği milyonlardı. Adı şirkette bile görünmese de, o Travers ve İhanet'ti ve milyonlarla
iş yapıyordu. Avrupa'nın her yerindeki paranın oranını etkileyebilirdi ve ulusal hazinelerden gelen elçiler onun sözlerini dinlerdi. İngiltere Bankası'nın Valisi ve Vali Yardımcısı olmuştu. Tüm Şehir ona saygı duyuyordu, zengin olduğu için değil, milyonları çok iyi anlayan biri olduğu için. Eğer
Rusya sonsuz sayıda ruble borç almak isterse, bunu nasıl ayarlayacağını biliyordu ve bir rublenin ne oranda para kazanabileceğini ve ne oranda paranın kesinlikle kaybedileceğini söyleyebilirdi.
Milyonlarını severdi ve bu nedenle Glenbogie'de asla kendini rahat hissetmezdi. Ancak Merle Park'ta Londra'ya kolayca ulaşılabiliyordu.
Merle Park'ta haftanın sonundan haftanın sonuna kadar Lombard Caddesi'ni görmeden yaşamak zorunda değildi. Aile Merle Park'ta olabilirdi,
o ise Cuma günü gelip Salı sabahına kadar kalabilirdi.
Merle Park için önerilen plan buydu. Gerçek şu ki şehirde dört gün, kırsalda ise sadece iki gün geçirecekti. Bu nedenle, sözde tatilini Glenbogie'de geçirmesine rağmen Merle Park sevdiği ikametgahtı.

Bu sonbaharda ailesinden çok önce Londra'ya gitti ve sonra oraya vardıktan sonraki Cumartesi günü onları Merle Park'ta buldu. Önceki Çarşamba günü aşağı inmişlerdi. Cumartesi günü, eve girdiğinde, ilk gördüğü şey, salonda Bay Traffick'in şapkasıydı. Bu Cumartesi, 23 Kasım'dı ve Parlamento'nun toplanmasına
üç ay vardı! Bir küfür mırıldanmadı,
sadece şapkayı gördüğünde dişlerinin arasında oluştu. Sir Thomas, en öfkeli
ruh halindeyken, küfürlerini mırıldanacak kadar ileri gitmedi.
Dişlerin bariyeri içinde iyi saklanan lanetleri mi yoksa sadece bir miktar
söylenmeyi başaranları mı kefaret etmek gerekecek? Sir Thomas, peşinde bir hizmetçiyle,
kapıları oldukça şiddetli bir şekilde iterek devam etti, ta ki Bay Traffick'i oturma odasında tek başına bulana kadar. Bay Traffick'e ikramı için bir kadeh şeri ve bitter getirtmişti ve Sir Thomas
şöminenin üzerindeki bardağı gördü. Kendisi asla şeri ve bitter içmezdi. Bir kadeh şarap, saat ikide yediği kuzu pirzolasıyla birlikte, akşam yemeğine kadar ona yetti. Milletvekili olmak çok güzeldi ama sonuçta Milletvekilleri hiçbir şey yapmaz. Çalışan adamlar
şeri ve bitter içmezler! Çalışan adamlar, evin efendisinin izni olmadan şapkalarını başkalarının salonlarına koymazlar! "Hanımınız
nerede?" diye sordu Sir Thomas, damadını hiç fark etmeden adama. Bayanlar daha yeni araba kullanmaktan
gelmişlerdi, çok üşümüşlerdi ve giyinmek için yukarı çıkmışlardı. Sir Thomas, tekrar kapıyı çarparak ve yine Bay Traffick'i fark etmeden odadan
çıktı. Bay Traffick elini şömine rafına koydu ve
şeri ve bitterini bitirdi.

"Canım," dedi Bay Traffick karısına, yatak odasında, "baban bir öfke nöbetiyle aşağı indi."

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi Augusta.

"Ama bu en ufak bir anlam ifade etmiyor. Onu gördüğünde bir öpücük ver,
ve bunu fark etmemiş gibi görün. Dünyada babandan daha fazla bana saygı duyan bir adam yok, ama biri onu öfke nöbetlerinden birinde görse, kaba davranmak istediğini düşünürdü."

"Umarım düpedüz kaba davranmaz, Septimus," dedi karısı.

"Korkma! Dünyadaki en iyi kalpli adam senin baban. "

"Demek ki burada!" Bu, Sir Thomas'ın karısına yatak odasında hitap ettiği ilk selamlama sözcüğüydü.

"Evet, Tom;--buradalar."

"Ne zaman geldiler?"

"Şey;--doğrusunu söylemek gerekirse, onları burada bulduk."

"---!" Ama Sir Thomas, sözcüğü dişlerin sağında veya
içinde tuttu.

"Bizim bir gün önce burada olacağımızı düşündüler ve bu yüzden
Çarşamba sabahı geldiler. Gelmeleri gerekiyordu, biliyorsun."

"Ne zaman gideceklerini bilmeyi isterdim."

"Kendi kızını kendi evinden kovmak istemiyor musun?"

"Neden onun için kendine ait bir ev almıyor? Onun iyiliği için neden
bunu yapmıyor? Benim paramdan yılda 6.000 pound harcıyor,
ve yine de onu tutmak zorundayım! Hayır;--Kızımı evimden kovmak istemiyorum; ama bu onu dışarı atmamla sonuçlanacak."

Bir hafta geçtiğinde Bay Traffick henüz dışarı atılmamıştı.
Bir sonraki Cuma günü Merle Park'a geri dönen Sir Thomas, damadıyla konuşmaya ve ona günün haberleriyle ilgili bir şeyler söylemeye tenezzül etti; ama bunu önceden tasarlanmış bir düşmanlık ruhuyla yaptı. "Her şey yine düştü," dedi.

"Yılın bu zamanında dalgalanmalar her zaman yaygındır," dedi Traffick; "ama Noel'den önce ticaretin her zaman biraz canlandığını gözlemliyorum."

"Sizin gibi sabit geliri olan bir adam için pek önemli değil," dedi Sir Thomas.

"Ben buna kamuoyunun gözüyle bakıyordum."

"Kesinlikle. Geliri olan ve bunu asla harcamayan bir adamın para piyasasıyla ilgili özel görüşlerle uğraşması gerekmez." Bay Traffick ellerini ovuşturdu ve Lombard Caddesi'ndeki binanın arkasındaki yeni binaların neredeyse bitip bitmediğini sordu. Bay Traffick'in ekonomisi Gertrude üzerinde zararlı bir etki yarattı ve zavallı kız bunu hak etmiyordu. Sir Thomas, çok da uzak olmayan bir tarihte Bay Traffick'ten kurtulmanın bir yolunu bulacağına dair zihninde derin bir kararla, en azından aynı türden başka bir damadın yükünü
üstlenmeyeceğini söyledi. Frank Houston, onun düşüncesine göre, aynı türdendi ve bu nedenle kalbini Frank Houston'a karşı sertleştirdi. Şimdi Frank Houston, Bay Traffick'in yaptığı gibi, karısını yılda 6.000 sterlinle elde edebilseydi, kesinlikle varlığıyla Tringle malikanelerini rahatsız etmezdi. amacı
Tringles'tan mümkün olduğunca uzaklaşmak ve
karısının servetinin gelirleriyle lüks bir hayat sürmekti.
Ancak bu konudaki umutları, Bay Traffick'in cimriliği tarafından haksız yere engellendi. Frank Houston, yakın zamanda onu gördüğümüz Tirol'deki otelden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, sevgilisine, şevkinin sabırsızlığını dile getiren ve her şeyin Noel'den önce halledilmesinin uygun olacağını öneren bir mektup yazdı. Mektubunda, Gertrude'a babasıyla para meselelerini tartışmak zorunda kalmasının kendisi için ne kadar rahatsız edici olduğunu
söyledi. O kadar tatsızdı ki,
tekrar bunu yapabileceğini
düşünmüyordu. Ancak, eğer babasıyla sadece acilen ilgilenirse, elbette galip gelecekti. Gertrude, bunun üzerine babasının Merle Park'a ikinci gelişinde ona karşı acil davranmaya karar verdi, çünkü daha önce açıklandığı gibi, Sir Thomas, parasız damatlara karşı bir ruh halindeydi. Gertrude, babasına saldırmadan önce annesine tekrar elini uzatmıştı, ancak Leydi Tringle reddetmişti. "Bir şey yapılacaksa, bunu sen kendin yapmalısın," demişti Leydi Tringle.

"Baba," demişti Gertrude, onu Merle Park'ta telgraflarını sindirdiği ve düzenlediği küçük bir oturma odasına kadar takip ettikten sonra, "Bay Houston hakkında bir şeyler halledilebilseydi keşke."

Sir Thomas o anda çok öfkeliydi. Bay Traffick, onu Hastings'e götürmek için sadece bir araba ödünç istemekle kalmamış, aynı zamanda akşam yemeğinde aşina olduğu ve çok bağlı olduğu özel bir tür bordo şarabı servis edilmesini dile getirmişti. "O zaman," dedi, "her şeyi bir anda halletmiş olabilirsin."

"Nasıl, baba?"

"Bay Houston ile hiçbir işim olmayacağını iyi anlayabilirsin."

"Baba, bu çok zalimce olurdu."

"Canım, bana zalim dersen gelip benimle konuşmana
izin vermem. Gerçekten zalimce! Senin zalimlik anlayışın ne?"

"Herkes birbirimize bağlı olduğumuzu biliyor."

"Herkes böyle bir şey bilmiyor. Ben böyle bir şey bilmiyorum. Ve sen sadece kendini aptal yerine koyuyorsun. Bay Houston parasız bir
maceracı ve sadece benim parama bağlı. Onun tek bir kuruşunu bile göremeyecek."

"O bir maceracı değil, baba. Bay Traffick'ten çok daha az maceracıya benziyor. Kendi geliri var, sadece çok değil."

"Kulüpteki puro ve şampanya faturasını ödeyecek kadar. İçiniz rahat olsun, çünkü Bay Houston'a bir şilin bile vermem. Hayatında bir gün bile çalışmamış bir adam neden benim kazancımla geçinmeyi beklesin?"

Gertrude, bu durumda yapılacak başka bir şey olmadığı için üzgün bir şekilde odadan ayrıldı. Ama ona sanki son derece acımasızca
kullanılıyormuş gibi geldi. Augusta'nın bir şilin ödemeden
adamıyla evlenmesine izin verilmişti ve 120.000 £ ile zenginleştirilmişti. Neden Augusta'dan daha kötü muamele görsündü? Frank Houston'ın Septimus Traffick'ten çok daha iyi olduğuna dair çok güçlü bir fikri vardı. Bay Traffick'in parasını biriktirme yeteneği zaten tüm ev halkı tarafından biliniyordu. Frank asla biriktirmek istemezdi. Frank, gelirini bir beyefendi gibi onun için harcardı. Frank, kovuluncaya kadar Glenbogie veya Merle Park'ta takılmazdı. Herkes
Frank'i severdi. Ama o, Gertrude, Parlamento Üyesi olmasına rağmen
Bay Traffick'i hor görmeyi çoktan öğrenmişti. Zaten modayı yakından takip eden biri olan Frank Houston tarafından seçildiği için kız kardeşi Augusta'dan daha yüksek kalibreli olduğunu
kanıtladığını düşünmeye başlamıştı. Ama babasının onu reddetmesi sadece çok sert değil, çok kararlıydı. Frank'i terk etmeyecekti. Böyle bir fikir aklına bir an bile gelmemişti. Ama
sonra hangi adımı atacaktı? Bütün gün bunu düşündükten sonra sonunda bir plan yaptı. Ama planın Bay Frank Houston'a
tavsiye edilmeyeceğinden çok korkuyordu. O çekingen değildi, ama o çekingen olabilirdi. Babasının öfkesine ve sertliğine rağmen onun
son derece cömertliğinden şüphe etmeyecekti; ama Frank bundan şüphe edebilirdi. Frank gelip onu Merle Park'tan alıp
bu gibi durumlar için uygun bir şekilde onunla evlenmeye ikna edilebilirse,
sonradan parayı alma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Fakat Frank için
bu riskin çok fazla olacağından çok korkuyordu. Ancak, önünde başka bir plan göremiyordu.
Babasının inatçı kalbinin kendi aşkının daha büyük inatçılığıyla yumuşamasını sabırla beklemek
konusuna gelince, böyle bir olasılıkta ona hiç de çekici gelmeyen bir sıkıcılık ve uzun süreli bir donukluk vardı.
Mümkün olsaydı, babasıyla bir pazarlık yapardı. "Bize 120.000 £ vermezseniz, 60.000 £ ile başlayalım." Fakat bunun bile Frank için tamamen hoş olmayacağından korkuyordu.
Bunu nasıl düşünürse düşünsün,
sadece kaçıp gitme planı uygulanabilir görünüyordu ve tamamen de tatsız değildi.

Sevgilisinin mektubuna cevap vermesi gerekiyordu. Henüz
yazışmalarına bir ambargo konmamıştı ve bu nedenle
cevabını dışarıdan bir zorluk olmadan gönderebildi.

"Sevgili Frank," dedi,

Noel konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim. Halledilmesi gerekir.
Ama sana iletmem gereken çok kötü bir haberim var. Bana
söylediğin gibi
babama gittim ama çok kaba davrandı.
Daha kötü bir şey olamazdı. Ekmeğini kazanman gerektiğini söyledi, ki bu da tabii ki tamamen saçmalık. Ekmeğini asla kazanamayan bazı beyefendilerin olması gerektiğini
anlamadı. Eminim, eğer her gün Lombard Sokağı'na giderek ekmeğini kazansaydın, seninle hiç ilgilenmezdim.

Tek bir şilin bile vermeyeceğini söylüyor. Sanırım
Augusta'nın kocası gelip her zaman burada yaşayacağı için öfkeli. Bu iğrenç, elbette. Ama bu
benim suçum değil. Ya bu, ya da biraz para
boşa gitti;--ya da belki çok kötü bir hazımsızlık krizi geçirdi.
Ancak o kadar vahşiydi ki, ona
bir daha nasıl gideceğimi gerçekten bilmiyorum. Annem ondan çok korkuyor ve tek kelime
etmeye cesaret edemiyor, çünkü Bay Trafik'i
başaran oydu.

Ne yapılmalı? Elbette,
bekletilmeni düşünmek istemiyorum. Ben kendim bundan pek hoşlanmıyorum. Önerdiğin her şeyi yapacağım ve biraz risk almaktan korkmuyorum. Eğer onun haberi olmadan evlenebilseydik, eminim ki
sonra parayı verirdi,--çünkü o her zaman
uzun vadede çok iyi huylu ve çok cömerttir. Çok
vahşi olabilir, ama kesinlikle affederdi.

Ben gitsem nasıl olurdu? Yaşım geldi ve
kimsenin beni durduramayacağına inanıyorum. Eğer sen
böyle bir şekilde evlenmeyi başarabilirsen, elimden gelenin en iyisini
yapardım. İnsanların Ostend'de kendilerini evlendirebileceklerini biliyorum.
Başka ne yapılabileceğini göremiyorum. Şu anda
bana yazabilirsin ve bundan hiçbir zarar gelmez.
Ama Augusta, eğer babam benim
gitmemle ilgili bir şeyden şüphelenmeye başlarsa mektuplarımı durduracağını söylüyor.--Sevgili Frank, her zaman ve her zaman en büyük sevgiyle seninim,

GERTRUDE.

Eğer ayarlayabilirsen,
gitmeye hazırım ama hiç korkmana gerek yok.

"Baba," dedi Bayan Traffick, bu mektubun yazıldığı günün öğleden sonrasında, "Gertrude'un yanlış bir şey yapmayı düşündüğüne inanıyorum ve bu nedenle bu mektubu sana getirmenin benim görevim olduğunu hissediyorum." Augusta mektubu okuyamamıştı ama kız kardeşiyle kaçmanın uygunluğunu tartışmıştı. "Bunu tavsiye etmem," demişti, "ama eğer yaparsan, Bay Houston Ostend'de evlenmeyi ayarlamalı. Bunun yapılabileceğini biliyorum." Belki de ikinci bir düşünce ona böyle bir düzenlemenin Traffick ailesinin asil kanına zarar vereceğini söylemişti ve bu nedenle mektubu aile posta kutusundan çıkarıp babasına vermenin "görev olduğunu hissetmişti". Görevini bu kadar mükemmel bir şekilde yerine getirebilen bir kız, Parlamento toplanmadan önce kesinlikle dışarı atılmazdı.

Sir Thomas mektubu aldı ve büyük çocuğuna tek kelime etmedi.
Tek başına kaldığında şüpheye düştü. Mektubu göndermeyi yarı yarıya düşünüyordu. İki aptal birbirlerine mektup yazarak ne zarar verebilirlerdi ki? Kesenin iplerini elinde tuttuğu sürece evlilik olamazdı. Sonra
babalık otoritesini, kızının
yaptığı her şeyi bilme hakkını düşündü ve mektubu açtı. "Ekmeğini
kazanmayan beyefendiler olmalı!" "Olmalı mı?" diye sordu kendi kendine. Eğer öyleyse bu beyefendiler ekmek için ona gelmemeliydi. Zaten böyle birini destekliyordu ve bu
yeterliydi. "Annesi ondan çok korkuyor ve tek kelime etmeye cesaret edemiyor." Bunu oldukça beğenmişti. "Eminim ki parayı sonradan verir." "Eminim ki böyle bir şey yapmaz," dedi kendi kendine ve böyle bir durumda
şaşkın damadının
parasızca ısrarlarını izlemektense daha çok keyif alması gerektiğini düşündü. Sonraki cümle kız arkadaşını neredeyse tamamen onunla barıştırdı. "Uzun vadede her zaman çok iyi huylu ve çok
cömert!" "İyi huylu" için pek umursamadı ama cömert
olunması hoşuna giderdi. Sonra sakince mektubu küçük parçalara ayırdı ve
çöp sepetine attı.

Ne yapması gerektiğini düşünerek on dakika oturdu ve
kendisine yüklenen bu görevin bir kredinin dağıtımından çok daha zor olduğunu gördü. Sonunda, hiçbir şey yapmazsa, işlerin muhtemelen kendiliğinden düzeleceğine karar verdi. Bay Houston, sevgilisinden hiçbir cevap alamayınca, kesinlikle sakinleşecekti ve Gertrude, sevgilisinden hiçbir onay almadan, Ostend'e yolculuğunu ayarlayamazdı. Belki de karısına bir uyarıda bulunması iyi olabilirdi; ancak bu konuda henüz kararını veremedi, çünkü konuyu düşünürken çok rahatsızdı.

"Lütfen, Sir Thomas," dedi arabacı, kapıyı çalma töreni olmadan odaya aceleyle girerek, "Lütfen, Phoebe'nin kısrağı, her iki dizi de kemiğe kadar kesilmiş olarak eve getirildi."

"Ne!" diye haykırdı Sir Thomas, at etinin tadına vararak ve bir hayvanı diğerinden ayırt ediyormuş gibi davranarak.

"Evet, gerçekten de, Sir Thomas, ta kemiklerine kadar," dedi arabacı, 
ev hizmetçilerinin bahşiş törenini atlayanlara karşı beslediği tüm o düşmanlığı Bay Traffick'e karşı besliyordu. "Bay Traffick onu Windover Tepesi'ne getirdi, Sir Thomas, ve bir daha asla bir yulaf ezmesine
değer olmayacak. O kısrağı ayaklarından
atabilecek bir adamın doğduğunu sanmıyordum, Sir Thomas." Şimdi Bay Traffick, o sabah Hastings'e gitmek için faytonu ve at çiftini ödünç aldığında, bir arabacının hizmetlerinden vazgeçmiş ve arabayı kendisi sürmekte ısrar etmişti.

BÖLÜM XXX.

MERLE PARK'TA. HAYIR. 2.

Öfkeli bir okuyucu, öfkelenmenin zevkini sonuna kadar yaşayan bir okuyucu, aniden, ne kadar ağır olursa olsun, suçluyu havaya uçurma ayrıcalığıyla fazlasıyla telafi edilen bir şikayetle karşılaşmış mıdır? Sir Thomas, arabacısını hızla odadan
çıkarırken böyle hissediyordu. Phoebe kısrağıyla çok gurur duyuyordu, çünkü onunla birlikte istasyondan eve saatte on iki mil hızla
gitebiliyordu. Ama o anki ruh halinde, kısrağı damadından daha az sevmişti. Bay Traffick ona bu yarayı
vermişti ve şimdi kalçasında Bay Traffick vardı. Bir ev sahibinin misafirine kötü davranamayacağı bazı
yaralanmalar vardır. En iyi Venedik sürahiniz masada kırılırsa, onu
sevmiş gibi görünmeniz kaçınılmazdır. Ama bir at hasar görürse, benzer miktarda nezakete
gerek yoktur. İyi beslenmiş beyefendi, o durumda bile,
sadece mutsuz görünecek ve tek kelime etmeyecektir. Sir Thomas'a
iyi beslenmiş bir beyefendi denmesi pek mümkün değildi; ve sonra suçlunun
damadı olduğu hatırlanmalıdır. "Aman Tanrım!" diye haykırdı,
avluya aceleyle girerken. "Bu ne?"

Kısrak, etrafında üç adamla kaldırımda duruyordu,
biri başını tutuyordu, diğeri dizlerinin üzerinde
yaralarını yıkıyordu ve üçüncüsü aldığı yaraların ölümcül doğasını anlatıyordu. Traffick biraz uzakta durmuş, damat tarafından ima edilen azarlamaları sessizce dinliyordu.
"Aman Tanrım, bu ne?" diye tekrarladı Sir Thomas, toplantıya katılırken.

"O tepede çok sayıda gevşek taş var," dedi Traffick, "ve
birine takılıp düştü ve sen ona bakamadan, hepsi bir yığın halinde aşağı
düştü. Çok üzgünüm, ama bu herkesin başına gelebilirdi."

Sir Thomas, oklarını düşmanına doğrudan fırlatmaktan daha iyi nasıl sabitleyeceğini biliyordu. "Kendini tamamen mahvetti," dedi,
elinde süngerle meşgul olan baş seyise hitap ederek.

"Korkarım öyle, Sir Thomas. Eklem yağı kesinlikle her iki dizine de
akacaktır; kesikler çok derin."

"O kısrağı o tepeden aşağı yüzlerce kez sürdüm," dedi Sir Thomas, "ve daha önce hiç tökezlediğini görmedim."

"Asla, Sir Thomas," dedi seyis.

"Bugün seninle birlikte aşağı inerdi," dedi Bay Traffick, kendini savunarak.

"Bu benim hatamdı, Bunsum. Söylenebilecek tek şey bu."
Diz çökmüş olan damat Bunsum, yüzünü buruşturarak, efendisinin bu son fikrine
tamamen katıldığını ifade etti. "Elbette ki
araba kullanamadığını bilmeliydim," dedi Sir Thomas.

"Bir at herkesle düşebilir," dedi Bay Traffick.

"Onu alıp vursan iyi olur," dedi Sir Thomas, hala seyise hitap ederek. "Ahırda sahip olduğumuz en iyi şeydi,
ama artık bitti." Bunu söyledikten sonra, henüz damadına tek bir kelime etmeden
bahçeden uzaklaştı.

Bu o kadar dayanılmazdı ki, Bay Traffick bile buna sessizce
dayanamadı. "Size çok üzgün olduğumu söylemiştim," dedi, Sir Thomas'ı yakından takip ederek, "ve bir adamın bundan daha fazlasını yapabileceğini bilmiyorum."

"Hiçbir şey,--tekrar bir at ödünç almamak hariç."

"Bunu asla yapmayacağımdan emin olabilirsiniz."

"Hiç emin değilim. Eğer yarın bir tane daha isteseydin,
onu alabileceğini düşünseydin, onu isterdin."

"Buna çok kaba diyorum, Sir Thomas, ve çok kaba."

"Kusura bakma!" dedi Sir Thomas. "Senin gibi birine karşı nazik olmak
bir işe yaramaz. Bir mil yol kat ettiği için kendisine altın verilen arabacının ne yaptığını hiç duydun mu? Ona altın veren aptaldan bunu bir gine yapmasını istemiş. Ben aptalım ve Tanrı aşkına, sen de arabacısın!"

Bunun üzerine Sir Thomas küçük bir kapıdan eve dönerek
damadını tek başına ön tarafa doğru dolaşmaya bıraktı.

"Baban bana korkunç bir şekilde hakaret etti," dedi karısına, karısını yatak odasında buldu.

"Şimdi sorun ne, Septimus?"

"Şüphesiz daha önce yirmi kez düştüğü o küçük kısrağı benimle birlikte düştü ve dizlerini kesti."

"O Phoebe," dedi Augusta. "Onun en sevdiğiydi."

"Herkesin başına gelebilecek bir şey ve hiçbir beyefendi bundan bahsetmeyi
aklından bile geçirmiyor. Bana öyle şeyler söyledi ki
sözümü tuttum
artık evde kalamayacağımı düşünüyorum."

"Ah, evet, kalacaksın," dedi karısı.

"Elbette, kayınpederinden gelince farklı oluyor.
Neredeyse babandan
gelmekle aynı."

"Bunu kastetmedi, Septimus."

"Sanırım öyle değil. Eğer kastetseydi, buna gerçekten katlanamazdım. Bazen çok
kaba oluyor ama aslında bana karşı derin bir saygısı olduğunu biliyorum. Beni buna katlanmaya iten tek şey bu." Sonra
karı koca arasında şu anki odalarında kalmaları ve en azından Phoebe kısrağı hakkında
tek kelime daha söylememeleri kararlaştırıldı. Sir Thomas kısrak hakkında başka bir şey söylemedi, ancak hafızasındaki tabletlere damadıyla ilgili olarak daha önce yazılmış olanlara bir not ekledi ve notta, ne kadar geniş olursa olsun hiçbir imanın Bay Trafik'e etkili olmayacağı belirtiliyordu. Ertesi gün Pazar'dı ve Sir Thomas'ı başka bir sorun bekliyordu. Bu sırada Tom'un Merle Park'a sık sık gelmesi alışılmış bir şey değildi. Londra'da kendi evi ve kendi kulübü vardı ve Merle Park'ın kırsal cazibesine pek önem vermiyordu. Ancak bu vesileyle görünmeye tenezzül etti ve Pazar öğleden sonra babasına kendisiyle tartışmak istediği bir konu olduğunu söyledi. "Baba," dedi, "bütün bunlardan
çok fena bıktım."

"Kahretsin," dedi Sir Thomas, "aptalca, aptalca bir kelime ve hiçbir şey ifade etmiyor."

"Bunda bir tür rahatlık var, efendim," dedi Tom; "ama eğer
sakıncalıysa bırakacağım."

"Sakıncalı."

"Bırakacağım, efendim. Ama yine de çok bıktım."

"Neden bıktın, Tom?"

"Kuzenimle olan tüm bu ilişki."

"O zaman, eğer benim tavsiyemi dinlersen, onu da bırakacaksın."

"Bunu yapamam, baba. Bir kelime çok iyidir. Bir erkek
bir kelime bırakabilir; ama bir kız farklı bir şeydir. Bir kız bırakılamaz, denese bile."

"Denedin mi, Tom?"

"Evet, yaptım. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Bunu iki hafta boyunca aklımdan
çıkardım ve onu düşünmedim. Her gün akşam yemeğinde bir şişe şampanya içtim ve sonra tiyatroya gittim. Ama bunların hiçbiri
faydasızdı. Kalbimi buna adadım ve ondan vazgeçemem. Sana ne yapmak istediğimi söyleyeyim. Ona bir elmas kolye vermek istiyorum. "

"En ufak bir faydası olmazdı," dedi Sir Thomas başını sallayarak.

"Neden olmasın? Diğer erkeklerin yaptığı şey bu. Bunu yakışıklı bir şey olarak kastediyorum;--yaklaşık üç yüz pound."

"Bir kolye için büyük bir miktar para."

"Bazıları bundan çok daha pahalı."

"Ve sen sadece paranı çöpe atmış olursun."

"Eğer o alırsa, beni de alırdı. Eğer almazsa,--elmaslar hala bende kalsın. Her şekilde denemeyi düşünüyorum."

"O zaman bana gelmenin bir faydası yok."

"Parayı bana vereceğini sanıyordum. Onlar için borca ​​girmek
bir işe yaramaz. Ve sonra sen de kendi parandan bir şey eklersen,--bir
madalyon veya o tür bir şey,--bence bir etkisi olur. Ricolay'da bir kolye gördüm ve eğer hazır para ödeyebilirsem %20 indirim alabilirim. Belirtilen fiyat üç
yüz gine. Bu da onu L254 5_s_ yapar. 250 sterlin çek teklif edilirse satın alırdı."

Oğlun etrafında babayı rahatsız etmeyen bir ruh vardı. Hediyenin kabul edilirse etkili olacağı, kabul edilmezse reddedileceği fikri --Tom'un umutlarını ve elmaslarını birlikte kaybetmemesi için-- mantıklı görünüyordu. Sir Thomas, bu nedenle, parayı Ayala tarafından kabul edilmezse kendi eline geçeceği konusunda net bir anlayışla söz verdi. Ancak kendisinden gelen herhangi bir hediye için, bunun
zamanının gelmeyeceğini hissetti. Yeğenini çağırmış ve onu kendisi istemişti ve o da onun sözlerine sağır olmuştu. Bundan sonra ona hediyeler göndermeye tenezzül edemedi. "Eğer o benim söz verdiğim
gelinim olursa, ona hediyeler gönderirim," dedi Sir Thomas.

Zavallı adam, servetinden kesinlikle, onu Koşullarını biliyordu. Yine de
çevresindekilere, özellikle de çocuklarına karşı iyi olmaya çabaladı. Başarılarının başlangıcından beri, yani evliliğinden beri,
parasıyla huysuz olmayacağı,
kendisine bağımlı olanları mutlu etmeye çalışacağı ve
çocukları için hayatlarında mutluluk ve talihlerine katkıda bulunabilecek anlaşmalarda cömert olacağı yönündeki sabit bir karar vardı. Bu şekilde Bay Traffick'e karşı çok cömert davranmıştı. Adam bir Parlamento Üyesiydi, bir
akranın oğluydu ve çalışkandı. Neden daha fazlasını beklesindi ki? Parası eksikti,
ama parayı sağlayabilirdi. Bu yüzden parayı sağlamıştı ve
iyi bir adamın dünyada kendi imkanlarıyla ayakta kalması gerektiğini düşünmekle yetinmişti. Okuyucunun ne bildiğini biliyordu. Damadından tamamen nefret ediyordu ve parasını geri alabilmek için çok şey verirdi, böylece Bay Traffick'in bundan hiçbir payı olmazdı.

Sonra ikinci kızı vardı!
Gertrude'a ne yapmalıydı? Uygun bir adam bulunursa ona da para verilmeliydi. Ama moda dünyasındaki veya hatta siyaset dünyasındaki konumu ne olursa olsun, parasız bir sevgiliyle daha fazla işi olmazdı. Adamın ya kendi serveti olmalıydı ya da bunun için çalışmakla yetinmeliydi. Houston, yaklaştığı anda talihsiz olmuştu. Sir Thomas, öfkeli hisleri tarafından sert, keskin sözler kullanmaya yönlendirilmişti ve şimdi sözlerini yerine getirmek zorundaydı. Bay Houston'ın parasının bir şilinini bile almaması gerektiğini kabaca ilan etti, ki bunu yapmak için kesinlikle
haklıydı; ve her zaman her türlü lükse düşkün olan kızı, hemen
evinden kaçmak için bir plan
hazırlamıştı! Planı düşündüğünde, onun böyle bir
tehlikeye girmeye istekli olması ona harika geldi,--bir kuruş bile olmadan parasız bir adamla evlenmeye hazır olmak--ta ki, bunu yaparsa, er ya da geç kesinlikle
paraya sahip olacağını kendi kendine itiraf edene kadar. Tutkuya, öfkesi yükseldiğinde Septimus Traffick'e veya bir başkasına uçup çok sert bir şey söylemeye muktedirdi; ancak sürekli bir öfkeye sahip değildi. Bay Traffick kalmayı seçerse kalacağını zaten biliyordu; Bay Houston ısrarcı olacak kadar cesur olursa hem parayı hem de kızı alabilirdi. Tüm bunları düşündükçe kendine kızdı, daha az cömert, daha az yumuşak, daha az affedici olmayı diledi. Ve şimdi Tom vardı, şu anda tüm çocuklarından en çok sevdiği, üçü arasında ona karşı gelmeye en az meyilli olanı, kalbini kırmaya hazırdı, çünkü ona sahip olduktan sonra muhtemelen on iki ay içinde bıkacağı bir kızdan en ufak bir gıcık bile alamadı! Tom'un ne olduğunu hatırlayınca, böyle bir çocuğun nasıl bu kadar aşık olduğunu anlayamıyordu. Şu anda, Ayala satın alınabilir olsaydı, onu büyük bir fiyata satın almaya istekli olurdu, çünkü mümkün olsaydı Tom'u memnun etmek isterdi. Ama dünyada tek bir kuruşu bile olmayan Ayala, eğer Tom ona vermezse asla tek bir kuruşu bile olmayacaktı, satın alınmayacak ve Tom'la hiçbir işi olmayacaktı! Dünya ona karşıydı, öyle ki evinden, parasından, çocuklarından zevk almıyordu. Lombard Caddesi'ndeki küçük arka salon, tüm cazibesiyle Merle Park'tan daha tatlıydı ona. Kızı Gertrude ondan kaçmak istiyordu, oysa Bay Traffick'i evden ayrılmaya ikna edecek hiçbir şey yoktu. Bu ruh halindeyken, yeğeni Lucy ile bahçede dolaşırken karşılaştı. Lucy'nin aşkının tüm hikayesini biliyordu ve karısı tarafından heykeltıraşla evliliğinin onaylanmaması gerektiğini kabul etmeye ikna edilmişti. Hamel'in doğumunun talihsiz koşulları kendisine tekrar tekrar açıklandığında sadece küçümsemesini dile getirmişti. Karısının Roma'daki eşit derecede kötü doğmuş kardeşlerine karşı hissettiği dehşetle alay etmişti. Hamel'in babasının hiçbir ibadethaneye girmediği söylendiğinde sadece başını sallamıştı. Ancak genç adamın tabiri caizse hiç geliri olmadığı kendisine açıklandığında, genç adamın yeğeniyle evlenmesine izin verilmemesi gerektiğini kabul etmek zorunda kalmıştı. Lucy'ye henüz bu konuda hiçbir şey söylememişti çünkü sevgilisini Glenbogie'de öğle yemeğine davet etmişti. Onun hakkında kötü şeyler duymuştu. Karısı ona farklı vesilelerle, sadece sohbet ederken değil, önceden tasarlanmış bir kusur bulma enerjisiyle, Lucy'nin itaatsiz bir kız olduğunu söylemişti. Ayala'dan bile daha kötüydü. Parasız sanatçıyla, hazır olduğunu ilan eder etmez evleneceğini söylemekte ısrar ediyordu. Nişanlanmadan önce teyzesine, her şeyin farklı olduğunu açıklamaya çalışmıştı. Şimdi ise tamamen onun emrinde olduğunu düşünüyordu. Bu onun ricasıydı, ancak teyze Emmeline için bu rica kesinlikle kabul edilemezdi. "Elbette istediğini yapabilir," demişti Sir Thomas. Bu çok iyi olabilirdi; ancak teyze Emmeline, Queen's Gate, Glenbogie ve Merle Park'ın evlat edinilmiş bir kızının, istediği gibi davranmasına izin verilmemesi gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahipti. Bir kıza saray evlerinin lükslerine ve aynı anda özgürce seçim yapma lükslerine sahip olma izni verilmemeli. Sir Thomas'ın aklına birden fazla kez, tüm bu sefaletlere
kaleminin tek bir çizik atarak
son vereceği gelmişti. Bir kız çocuğunda olduğu gibi 120.000 veya 100.000 sterlin olması gerekmiyor. Birkaç mütevazı bin yeterli olurdu. Ve sonra bu adam Hamel, doğum koşulları talihsiz olsa da, Frank Houston gibi bir aylak değildi. Sir Thomas'ın öğrenebildiği kadarıyla, adam çalışıyordu ve çalışmaya istekliydi. Şu anda kazandığı küçük gelir
yavaş yavaş artacaktı. Lucy'ye karşı nazik bir his besliyordu, ancak Hamel ile evlenmesinin söz konusu olmadığını kabul etmeye meyilliydi. "Canım," dedi ona, "neden tek başına dolaşıyorsun?" Yalnız yürüdüğünü söylemek istemiyordu çünkü onunla birlikte yürüyecek kimsesi yoktu, Isadore'un Merle Park'a gelmesine izin verilseydi Isadore gibi bir arkadaş
olmazdı; bu yüzden sadece gülümsedi ve amcasının yanından yürümeye devam etti. "Burayı Glenbogie kadar seviyor musun?" diye sordu.

"Ah; evet."

"Belki Londra'ya tekrar dönmekten memnun olursun?"

"Ah; hayır."

"O zaman hangisini en çok seviyorsun?"

"Hepsi çok hoş, eğer--"

"Eğer ne olursa, Lucy?"

"Caelum non animum mutant qui trans mare currunt," diyebilirdi Lucy, eğer bu pasajı bilseydi. Aynı duyguyu daha basit kelimelerle dile getirdi, "Her şey yolunda giderse, birini de diğerini de isterim, Tom Amca."

"Bunda çok şey var," dedi. "Sanırım anlamı,
teyzenizle iyi geçinemediğinizdir?"

"Korkarım bana kızgın, Tom Amca."

"Neden onu kızdırıyorsun, Lucy? Sana ne görevin olduğunu söylediğinde, neden yapmaya çalışmıyorsun?"

"Bana söylediklerini yapamam," dedi Lucy; "ve yapamadığım için,
burada olmamam gerektiğini düşünüyorum."

"Gidebileceğin başka bir yer var mı?" Buna cevap vermedi,
sessizce yürümeye devam etti. "Burada olmaman gerektiğini söylediğinde,
gelecekle ilgili kendi zihninde nasıl bir fikir oluştu?"

"Bir gün Bay Hamel ile evleneceğim."

"Yaşamak için geliri olmayan herhangi bir adamla evlenmenin iyi olacağını mı düşünüyorsun? Kendisini geçindirecek kadar parası olduğunu ve daha fazlasının olmadığını gördüğünde bu onun için bir teselli olur muydu?" Bunlar onun için korkunç sorulardı, cevaplayamadığı sorulardı ama yine de aklının kolay bir cevabı vardı. Çatısı altındayken ona bu kadar çok lüksle şımartmaya istekli olan adamın biraz yardımı, sevgilisine yük olmaktan çok bir yardımcı olmasını sağlayacaktı. Ama bu konuda tek kelime edemedi. "Aşk
çok güzel," diye devam etti Sir Thomas, en boğuk sesiyle;
"ama aşk sağduyuyla düzenlenmeli. İki dilencinin birbirleriyle evlenmeyi düşünmesi bir suçtur, dilenciler gibi yaşamaya hazır olmayan iki dilenci."

"O bir dilenci değil," dedi Lucy öfkeyle. "Hiçbir şey dilemedi;
ben de öyle."

"Pshaw!" dedi Sir Thomas; "Genel bir kural koyuyordum. Kimseye dilenci demek istemedim. Beni böyle karşılamamalısın."

"Özür dilerim, Tom Amca," dedi acıklı bir şekilde.

"Tamam; tamam; bu yeterli." Ama yine de onunla yürümeye devam etti ve ona gitmesi için bir işaret verene kadar onu bırakamayacağını hissetti. Büyük bahçenin etrafından neredeyse dönene kadar bu şekilde devam ettiler; yürürken durdu ve tekrar ona seslendi. "Sanırım ona bazen yazıyorsun."

"Evet," dedi Lucy, cesurca.

"Hemen ona yaz ve Salı günü saat ikide Lombard Caddesi'ne gelip beni görmesini söyle. Bana mektubu ver, şehre
vardığımda hemen ona gönderilmesini sağlarım. Şimdi içeri girsen iyi olur, çünkü hava çok soğuyor."

BÖLÜM XXXI.

ELMAS KOLYE.

Tom, elmaslarına odaklanarak Londra'ya gitti. Gerçeği söylemek gerekirse, satın alma işlemini önceden nakit paraya bağlı olarak yapmıştı. Şimdi, birkaç pound için epey pazarlık ettikten sonra, başarılı bir şekilde sonlandırmayı başardı.
Sonra kolyeyi de beraberinde götürdü ve zihninde farklı sunum
yollarını döndürdü. Böyle bir mektubun düzgün bir şekilde yazılması gereken dilin ustasıysa, bir mektubun en iyisi olabileceğini düşündü.
Ancak kendi kompozisyon
güçlerinden tamamen şüphe ediyordu. Bu konuda o kadar mütevazıydı ki, bir girişimde bile
bulunmadı. Kendisini, birçok bakımdan cahil olduğunun farkında olacak kadar iyi tanıyordu. Ayala'ya hediyesini, onun ince duyusuna hoş gelecek romantik ifadeler ve şiirsel dokunuşlarla tavsiye edemeyeceğinin bilincinde olmasaydı, bileziği şahsen götürmeye çalışırdı. Kendisini kolyeyle onun huzurunda bulsaydı, sözleri için kendisine güvenmek zorundaydı; ancak kendi el yazısıyla bir mektup gönderilebilirdi, şiiri ve romantizmi başkası tarafından sağlanabilirdi.

Şimdi Tom'un Roma'da Albay Stubbs ile harikulade bir arkadaşlık kurduğu olmuştu. Birlikte Campagna'da avlanıyorlardı ve Tom, kendi atı yaralandığında Albay'a bir at ödünç vererek onu memnun edebilmişti. O zamandan beri Londra'da tanışmışlardı ve Stubbs, birden fazla arkadaşına, Tom'un yüzüklerine ve mücevherlerine rağmen, özünde çok iyi bir adam olduğunu söylemişti. Tom bu yakınlıktan çok memnun olmuştu
ve yakın zamanda Aldershot'a kampın askeri ihtişamlarının kendisine gösterilebilmesi için bir davet
alarak memnun olmuştu. Daveti
kabul etmişti ve bu hafta içinde bir gün
belirlenmişti. Sonra aniden, bu tür bir mektubu yazmaya arkadaşı Albay Jonathan Stubbs kadar uygun birini tanımadığı aklına geldi. Albay'ın, kızıl saçlarına ve kendisini saran belli bir şakacılık yeteneğine rağmen, karakterinde romantik bir taraf olduğunu düşündü; ve Albay'ın dil kullanımı konusunda gerçekten çok iyi olduğundan emindi. Bu nedenle, Aldershot'a gittiğinde bileziği dikkatlice göğüs cebine koydu ve sırrını açığa vurmaya ve yardım istemeye karar verdi.

Geldiği gün Aldershot'ın sıradan uğraşlarına, akşam ise gece geç saatlere kadar süren ve yatmadan önce amacını yerine getirmesini sağlayacak kadar uzun süren şenliklere ayrılmıştı. Ertesi sabah saat on ile on bir arasında bir trenle yola çıkmayı ayarladı ve üç veya dört adamın dokuz buçukta kahvaltıya geleceği söylendi. O zaman projesi neredeyse
umursamaz görünüyordu. Ama sonunda büyük bir cesaretle bir çaba gösterdi.
"Albay," dedi, tam yatmaya giderken, "kahvaltıdan önce bana yarım saat verebilir misiniz acaba. Çok önemli bir konu." Tom, bunu söylerken çok ciddi bir yüz ifadesi takındı.

"İstersen bir saat, canım oğlum. Ben genelde altıdan hemen sonra kalkarım ve her zaman ışık yanar yanmaz kahvaltıdan önce at sırtında dışarı çıkarım."

"O zaman beni yedi buçukta çağırırsanız size çok minnettar olurum."

Ertesi sabah sekizde ikisi birlikte dolaptaydı ve Tom hemen paketi cebinden çıkarıp elmasları
açtı. "Söz veriyorum ki bu çok güzel bir biblo," dedi Albay kolyeyi eline alarak.

"Üç yüz gine!" dedi Tom gözlerini kocaman açarak.

"Sanırım."

"Yani, hazır bir şekilde gelmeseydim üç yüz gine olacaktı. Adamın bana yüzde yirmi indirim yapmasını sağladım.
Mücevher alırken bunu her zaman aklınızda bulundurmalısınız."

"Peki bu güzel şeyle ne yapılacak? Sanırım güzel bir
hanımın boynu için tasarlanmış."

"Elbette."

"Ve neden Aldershot'a getirildi? Bu yerde, eğer
senin yanında böyle bir biblo olduğunu
öğrenirlerse, ellerini cebine sokacak bir sürü adam var."

"Neden getirdiğimi sana söyleyeceğim," dedi Tom, çok ciddi bir şekilde. "Dediğin gibi,
genç bir hanım için. O genç hanımı
karım yapmayı düşünüyorum. Elbette bu bir sır, biliyorsun."

"Papa'nın ayak parmağı kadar kutsal olacak," dedi Stubbs.

"Bunun hakkında şaka yapmayın, Albay, lütfen. Benim için ölüm kalım meselesi."

"Sırrını saklayacağım ve şaka yapmayacağım. Şimdi senin için ne yapabilirim."

"Bunu bir mektupla birlikte hediye olarak göndermeliyim. Önce sana
o'nun beni,--yani, reddettiğini söylemeliyim."

"Bu ilk seferde pek bir şey ifade etmez, ihtiyar. "

"Beni yarım düzine kez reddetti, ama devam edeceğim.
Eğer beni iki düzine kez reddederse, ona üçüncü düzineyi denerim."

"O zaman oldukça ciddisin?"

"Evet. Erkeklerin güldüğü bir şey olduğunu biliyorum, ama
sana ona
aşık olduğumu söylemekten çekinmiyorum. Vali bunu
onaylıyor."

"Muhtemelen parası var?"

"Bir şilin bile değil;--bir çift eldiven alacak kadar değil. Ama
bu yüzden onu daha az sevmiyorum. Gelire gelince, vali
bir tuğla gibi
kükreyecek. Şimdi mektubu senin yazmanı istiyorum."

"Bu, üçüncü bir kişinin yapamayacağı bir şey," dedi Albay,
bir an için isteği düşündükten sonra.

"Neden olmasın? Evet, yapabilirsin."

"Kendin yap ve aklına gelen en basit kelimeleri söyle. Başka bir erkeğin yazabileceğinden daha ileri gideceklerinden eminler. Başka bir erkeğin böyle bir görevde doğal olması imkansızdır."

"Doğal! Doğal hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Tom, söz konusu hanımın karakterini açıklamak için şimdi endişeliydi. "Özellikle doğal olan
bir mektubun onu memnun edeceğini sanmıyorum. Biraz şiir ve romantizm, doğal olan her şeyden daha ileri gider."

"Hanım kim?" diye sordu Albay, bu zamana kadar kesinlikle bu kadar meraklı olmaya hakkı vardı.

"O benim kuzenim,--Ayala Dormer."

"Kim?"

"Ayala Dormer;--kuzenim. Roma'daydı, ama sanırım onu ​​orada hiç görmedin."

"Onu o zamandan beri gördüm," dedi Albay.

"Siz gördünüz mü? Bilmiyordum."

"Teyzem Marchesa Baldoni ile birlikteydi."

"Aman Tanrım! Öyleydi işte. İki şeyi asla bir araya getiremedim. Ona hayran değil misin?"

"Elbette hayranım. Sevgili dostum, senin için bu mektubu yazamam."

Ardından, arkadaşının isteğini yerine getirmek istercesine eline aldığı kalemi bıraktı. "Bunu yazamayacağımı
kabul edebilirsin."

"Hayır mı?"

"İmkansız. Bir adam asla bir başka adam için böyle bir mektup yazmamalı. Eğer devam etmek istiyorsan, mektubu bizzat vermen daha iyi olur."

"Kesinlikle devam edeceğim," dedi Tom, kararlı bir şekilde.

"Belirli bir zamandan sonra, bilirsin, tekrarlanan teklifler, bilirsin, --- ... Yani, --bir tür hisle, --belki de bağımlı pozisyonu olarak adlandırabileceğim bir hisle--korunmalı. O tuhaf, --tuhaf bir
durumda."

"Benimle evlenirse çok daha iyi bir durumda olur. Ona
istediği her şeyi verebilirim."

"Bu bir para meselesi değil, Bay Tringle."

Tom, Bay kelimesini kullanarak bir şekilde
hakaret ettiğini hissetti; ama aynı zamanda
hakaret için gerçek bir sebep olmadığını da hissetti. "Bir adam her şeyi teklif ettiğinde," dedi, "ve hiçbir şey
istemediğinde, bence onun zulmettiği söylenmemeli."

"Bir süre sonra zulüm haline gelir. Ayala'nın da bunu hissedeceğinden eminim."

"Kuzenim ona kötü davrandığımı düşünemez," dedi Tom, "Ayala"dan "Bay" kadar hoşlanmamıştı.

"Bayan Dormer'ı kastettim. Bu konuda daha fazla söyleyecek bir şeyim yok. Mektubu yazamam ve Ayala'nın, yani Bayan Dormer'ın, kendisine yapılabilecek herhangi bir hediyeden en ufak bir şekilde etkileneceğini sanmıyorum. Şimdi dışarı çıkmam gerek, eğer sizin için sorun olmazsa, yarım saatliğine; ama kahvaltıya yetişeceğim."

Sonra Tom, önündeki masada duran kolyeyle yalnız kaldı.
Albay'da bir sorun olduğunu biliyordu ama
ne olduğunu hiç tahmin edemiyordu. Albay'ın röportajın başlarında onu hanımla birlikte olmaya teşvik ettiğinin ve sonra aniden sadece vazgeçmesini tavsiye etmekle kalmayıp,
hanımefendiyi düşünerek vazgeçmek zorunda olduğunu açıkça söylediğinin oldukça farkındaydı. Ve Albay, kuzeninden
kendisi için tatsız bir şekilde bahsetmişti. Duygularını analiz edemiyordu. Neden hoşnutsuz olduğunu tam olarak bilmiyordu ama
hoşnutsuzdu. Albay, yardım istendiğinde, elbette hanımefendi hakkında konuşmak zorundaydı, -güvenin doğası gereği hanımefendinin adını anmak zorunda kalacaktı; -hatta onun Hristiyan adını yazması istenecekti. Ama bunu bir nezaketle yapmalıydı; -neredeyse bir utançla. Bunun yerine, Ayala'nın adı dilinde yaygındı. Tom, kendisinin kırıldığını hissetti, ama nedenini pek bilmiyordu. Ve sonra, neden ona Bay Tringle denmişti? Kısa bir süre sonra üç veya dört adamla birlikte yenen kahvaltı, rahat bir şekilde yenilmemişti; -sonra Tom aceleyle Londra'ya ve Lombard Caddesi'ne geri döndü.

Bu başarısızlıktan sonra Tom, yardım için başka bir arkadaşına gitmenin imkansız olduğunu hissetti. Albay Stubbs'a olan aşkını anlatırken canı sıkılmış ve gördüğü muameleden dolayı acı duymuştu. Görevi emanet edebileceği başka bir arkadaşı olsa bile, böyle bir muamelenin tekrarına maruz kalamazdı. Mektubu kendisi yazamayacağına dair inancı her zamanki gibi kesindi. Ve kolyeyi kişisel olarak takdim ederken, büyük olasılıkla Ayala'nın huzuruna zorla giremeyeceğini düşündü. Sonra mutlu bir düşünce
aklına geldi. Bayan Dosett tamamen onun tarafındaydı. Ayala ve o inatçı Albay hariç herkes onun tarafındaydı. Kolyeyi, tüm gücüyle Ayala'ya vermesi için teyzesi Dosett'in ellerine emanet etmek mükemmel bir şey olmaz mıydı. Bu projeden memnun olan adam hemen Bayan Dosett'e bir not yazdı.

SEVGİLİ TEYZEM,

Seni _en önemli bir konuda_ görmek istiyorum. Eğer sizi rahatsız
etmeyeceksem, yarın saat onda, iş yerime gitmeden önce sizi ziyaret edeceğim.

Sevgilerimle,

T. TRINGLE, Junior.

Ertesi sabah tüm yüzüklerini taktı.
İyi kalpli, iyi niyetli, mükemmel niteliklere sahip genç bir adamdı; ancak tüm o yüzüklerin zararlı etkisini henüz öğrenmemişken zekası yavaş olmalıydı. Bu vesileyle yüzüklerini, zincirlerini ve parlak yeleğini taktı ve kendisini iyi eğitimli herhangi bir kadının bakması için
iğrenç bir şeye dönüştürdü. Teyzesine gelince, görünüşüne tamamen kayıtsız kalırdı, ancak kolyenin hemen sonucu olarak Ayala'yı görmesine izin verilebileceğine dair aklında küçük bir umut vardı. Ayala'yı görürse, o zaman metresinin gözlerinin önünde, şüphesiz ona minnettar olacağı o süsler olmadan kendini göstermesi ne kadar talihsiz olurdu. Ayala'nın kendi dudaklarından her şeyin güzel olması gerektiğini duymuştu. Bu yüzden kendini güzelleştirmeye çalıştı. Elbette başarısız oldu, tıpkı kendilerini güzelleştirmeye çalışan tüm erkekler gibi, ama başarısızlığının nedenini anlaması söz konusu değildi.

"Dosett Teyze, bana çok büyük bir iyilik yapmanı istiyorum," diye başladı, ciddi bir sesle.

"Partiye mi gidiyorsun, Tom," dedi.

"Partiye mi! Hayır, Londra'da bu saatte kim parti verir ki?
Ah, demek istediğin, sadece birkaç işim var. Her yere uğradığımda
her zaman giderim. Görüşmem gereken başka bir hanım var, rütbeli bir hanım,
ve bu yüzden bir değişiklik yaptım." Ama bu bir yalandı.

"Senin için ne yapabilirim, Tom?"

"Şuna bakmanı istiyorum." Sonra kolyeyi çıkardı ve
kutudan çıkarıp mücevherleri zevkli bir şekilde
masanın üzerine koydu.

"Bunların elmas olduğuna inanıyorum," dedi Bayan Dosett.

"Evet; elmaslar. Ben sahte bir şey alacak tiplerden değilim. Sence o küçük şey ne kadardır, Teyze Dosett?"

"Hiçbir fikrim yok. Altmış pound, belki!"

"Altmış pound! Bir kuyumcuya gidip altmış poundla
elmaslar arasında neler yapabileceğine bak!"

"Ben asla kuyumcuya gitmem, Tom. "

"Ben de pek sık gitmem. Bir adamın
çok para harcayabileceği bir yer. Ama bundan sonra ben de gittim. Çok da fazla görünmüyor, değil mi?"

"Çok güzel."

"Bence güzel. Eh, Teyze Dosett, o küçük
şeyin fiyatı üç-yüz--gineydi!" Bunu söylerken, daha fazla hayranlık duymak için
teyzesinin yüzüne baktı.

"Bunun için üç yüz gine verdin!"

"Elimde hazır parayla gittim, o zaman adamı bir çekle
iki yüz elli pounda bana vermesi için kandırdım. Mücevher alırken
her zaman bunu yapmalısın."

"Ben asla mücevher almam," dedi Bayan Dosett, öfkeyle.

"Eğer alacaksan, yani. Şimdi sana ne yapmanı istediğimi söyleyeyim.
Bu Ayala için."

"Ayala için!"

"Evet, kesinlikle. Amacımı gerçekleştirmek istediğimde önemsiz şeylere takılıp kalacak biri değilim. Bunu geçen gün satın aldım ve bunun için hazır para verdim, iki yüz elli pound, bilerek Ayala'ya vermek için. Değerini söylerken, elbette ona verirken bunu yapacaksın, üç yüz gine de diyebilirsin. Biletin üzerindeki fiyat buydu. Kendim gördüm, yani hiçbir yalan
olmayacak, biliyorsun."

"Ona mı vermeliyim?"

"Tam da istediğim bu. Onunla konuştuğumda öfkeleniyor ve büyük ihtimalle kolyeyi kafama fırlatır."

"Bunu yapmaz, umarım."

"Olayın nasıl gittiğine bağlı. Onunla konuştuğumda, her zaman söylediğim hiçbir şeyin doğru olamayacağı gibi görünüyor. Şimdi, eğer
ona verirsen içine her türlü güzel şeyi koyabilirsin."

"Bu kendi başına en güzel şey olacak," dedi Bayan Dosett.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum. Herkes elmasların bir kızla her şeyden daha çok gideceği konusunda hemfikir. Valiye söylediğimde
bu fikre hemen atladı."

"Sir Thomas sizin verdiğinizi biliyor mu?"

"Aman Tanrım, evet. Gergedanı ondan almak zorundaydım. Her zaman cebimde iki yüz elli poundla dolaşmam."

"Parayı Ayala'ya gönderseydi ne kadar daha iyi olurdu," dedi zavallı Bayan Dosett.

"Hiç sanmıyorum. Genç bir hanıma parayla hediye
vermeyi kim duymuş ki. Ayala romantiktir ve bu
en romantik olmayan şey olurdu. Bu bana dünyadaki en
az yararına olmazdı. Sadece çizme ve eteklik almaya giderdi
ve bunun gibi şeyler. Bir kız, sadece bir çift çizme giyerek sevgilisini düşünmeye asla getirilemez. Böyle bir
kolyeyi boynuna taktığında, bir şansı olmalı. Öyle
düşünmüyor musun, Teyze Dosett?"

"Tom, sana bir şey söyleyeyim mi?" dedi teyze.

"Ne oldu, Teyze Dosett?"

"Bir şansın olduğuna inanmıyorum."

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu, üzüntüyle.

"Öyle."

"Kolyenin işe yaramayacağını mı düşünüyorsun?"

"En ufak bir faydası olmayacak. Elbette, eğer istersen ona teklif edeceğim,
çünkü amcası ve ben, Ayala için bir koca olarak seni oldukça onaylıyoruz.
Ama sana gerçeği söylemek zorundayım. Kolyenin sana bir faydası olacağını sanmıyorum." Sonra bir süre sessizce oturdu, durumu üzerine düşündü. Tedbirsizlik olabilirdi;--gerdanlığı tehlikeye atmak babasına yapılmış bir haksızlık olabilirdi. Ayala kolyeyi alıp da onu almazsa nasıl olabilirdi? "Vermeli miyim?" diye sordu.

"Evet," dedi cesurca ama iç çekerek; "yine de ona ver."

"Senden mi yoksa Sir Thomas'tan mı?"

"Ah, benden;--benim tarafımdan. Validen geldiği söylense, ister istemez saklardı. Eminim saklar," dedi, önceki sözlerinin belki de bırakmış olabileceği kötü izlenimi yok etmeye çalışarak.

"Saklamayacağından emin olabilirsin," dedi Bayan Dosett, "elini kabul etmeyi
düşünmediği sürece. Sana bu konuda hiçbir umut besleyemem. Tom, teklifinde bu kadar açık sözlü olduğun için sana söylemem gereken bir konu var. Başka bir beyefendi ona evlenme teklif etti."

"Onu kabul etti!" diye haykırdı Tom.

"Hayır, onu kabul etmedi. Onu reddetti."

"O zaman ben de tam olarak olduğum yerdeyim," dedi Tom. "Onu reddetti, ama sanırım bir şekilde ona bağlı; ve o da reddedilmiş olsa da, onun şansının sizinkinden daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Ve o kim?" dedi Tom, büyük bir heyecanla yerinden fırlayarak.

"Tom!" diye haykırdı Bayan Dosett.

"Özür dilerim; ama bunun çok önemli olduğunu görüyorsunuz. Bu adam kim?"

"O Albay Jonathan Stubbs."

"Kim?"

"Albay Jonathan Stubbs."

"İmkansız! Albay Stubbs olamaz. Albay Stubbs'ı tanıyorum."

"Sana bunun doğru olduğunu temin edebilirim, Tom. Albay Stubbs'ın bir akrabası olan bir hanımdan bana tüm hikayeyi anlatan bir mektup aldım."

"Albay Stubbs!" dedi. "Bu şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha fazlası. Onu
reddetti mi?"

"Evet, onu reddetti."

"Ve o zamandan beri onu kabul etmedi mi?"

"Kesinlikle onu henüz kabul etmedi."

"Yine de ona bileziği verebilirsin," dedi Tom, odadan aceleyle
çıkarak. Albay Stubbs'ın Ayala'ya bir teklifte bulunması ve yine de onun, Tom Tringle'ın, güvenini kabul etmesi gerekirdi!

BÖLÜM XXXII.

TOM'UN ÇAREZİZLİĞİ.

Okuyucu, kolyenin kaderinin çok
kısa sürede belirlendiğini anlayacaktır. Ayala, kolyenin çok güzel olduğunu söyledi.
Gerçekten de elmaslara karşı hoş bir zevki vardı ve bu kolyeyi kendisinin olarak adlandırmaktan
yeterince gurur duyardı; ancak teyzesine söylediği gibi, baştan ayağa elmastan yapılmış olsa bile Tom'u kabul etmeyecekti. Jonathan Stubbs'ın karısı olmayı
düşünmeye bile cesaret edemediği halde Tom'u kabul etti! Albay Stubbs onun hayal gücü tarafından bir Işık Meleği olarak kabul edilemiyorsa, Tom Tringle meleklerden ne kadar da
uzak olmalı! "Elbette
geri gitmeli," dedi, kolyenin gelecekteki kaderi konusunda karar verilmesi gerektiğinde. Sonuç olarak zavallı Bay Dosett, Şehre özel bir yolculuk yapmak ve Tom Tringle'ın eline
iyice
mühürlenmiş bir paket bırakmak zorunda kaldı. "Kuzeniniz
sevgilerini
gönderiyor," dedi, "ama muhteşem hediyenizi
kabul etmeye kendini getiremiyor."

Tom, Hilal'e yaptığı ziyaretten bu yana çok üzülmüştü.

Teyzesi ona sadece hediyesinin etkisiz olacağını söyleseydi,
bu güvenceyi sadece onun fikri olarak kabul ederdi ve
elmaslara hala biraz umut beslerdi. Ama başka bir sevgiliye dair bu haberler onu tamamen mahvetti. Ve böyle bir sevgili! Kendisi için mektubunu yazmasını istediği adam! Albay Stubbs, kendi sırrı bir kaza sonucu açığa çıktığında neden ona gerçeği söylememişti? Şimdi her şeyi anlamıştı, "Ayala" ve "Bay" ve Albay'ın mektubu yazamamasının sebebini. Sonra Albay'a çok kızdı, onu acımasızca yalancılık ve vatana ihanetle suçladı. Albay'ın kuzenine karışmaya ne hakkı vardı? Ve rakibi ona her şeyi
söylediğinde kendisi ne yaptığını
söylememekle ne kadar da yalancıydı! Bu şekilde Albay Stubbs'tan nefret etmenin ve mümkünse ona kişisel bir ceza vermenin görevi olduğuna karar verdi. Artık kendine karşı pervasızdı ve Albay'ın kafasına kalın bir sopayla tek bir iyi darbe indirebilse bile,
sonrasında kanunun ona ne yapacağına kayıtsız kalacaktı. Ya da belki Albay Stubbs'ı kendisiyle dövüşmeye kışkırtabilirdi. Düelloların şu anda moda olmadığı fikrine kapılmıştı. Ama yine de, böyle bir durumda, bir adam dövüşmeliydi. En azından Albay dövüşmeyi reddederse, ona korkak demenin zevkini yaşayabilirdi.

İçindeki ruhu Albay fikriyle sindirildiği için daha da perişandı. Albay Stubbs gibi bir rakip önünde dururken şansının kötü olabileceğini kendi kendine kabul etti. Bunun böyle olmadığını kendi kendine kanıtlamaya çalıştı. Bildiği kadarıyla, Albay Stubbs kendisinden çok daha az zengin bir adamdı ve öyle kalacaktı. Albay Stubbs'ın karısı için Londra'da bir araba tutabileceğinden çok şüphe ediyordu, Ayala ile evlenmeyi başarırsa bunu yapmasına izin verileceği zaten kararlaştırılmıştı. Travers ve Treason'ın evinde ortak olmak, Albay olmaktan çok daha büyük bir şeydi. Ancak, tüm bunlara tekrar tekrar kendini inandırmasına rağmen, yine de korkmuştu. Albay'da kızıl saçlarını ve çirkin ağzını kurtarmaktan daha fazlasını yapan bir şey vardı. Ve zavallı Tom bunun farkındaydı. Yine de, fırsat çıkarsa "Albay'ın kafasını yumruklayabileceğini" düşünüyordu;--kendisi için kötü sonuçlar doğurmadan değil;--ama yine de "Albay'ın kafasını yumruklayabileceğini",
sonuçlarını umursamadan.

Hilal'den ayrıldığında ruh hali böyleydi ve
paketini almasıyla da düzelmedi. Amcası eline verdiğinde neredeyse hiç konuşmadı, sadece bir şeyler mırıldandı ve
elmasları masasına bıraktı. Kendine
Ayala'nın artık terk edilmesi gerektiğini söylemedi. Bunu
yapabilseydi kendisi için daha iyi olurdu. Ama tüm gerçek, coşkulu, umut dolu umut
koynundan uçup gitti. Bu, reddedilen kolyeden ziyade Albay'dan geldi.

"O mücevheri sen mi gönderdin?" diye sordu babası birkaç gün sonra.

"Evet; ben gönderdim."

"Peki şimdi ne oldu?"

"Masamda."

"Tekrar geri mi gönderdi?"

"Geri geldi. Amcam Dosett getirdi.
Daha fazla bir şey
söylemek istemiyorum, lütfen."

"Bunun için üzgünüm, Tom;--çok üzgünüm. Kalbini buna verdiğin için
keşke istediğin gibi olsaydı. Ama
kolye orada bırakılmamalı." Tom umutsuzluk içinde başını salladı.

"Kolyeyi bana vermen daha iyi olur. Sana bir faydası olacaksa, Tom, sana kin gütmem.

"Onu alacaksın, efendim."

"Öyle olması daha iyi olur. Anlaşılan buydu." Sonra kolye, Sir Thomas'ın kendisine ait bir kaba aktarıldı, kilidi muhtemelen Tom'un masasınınkinden daha güvenliydi ve orada, Bayan Dosett'in onu koyduğu çeşitli kağıtların içinde katlanmış bir şekilde, kutusunda kaldı.

Sonra Tom, kendi tesellisi ve geçimi için başka bir yaşam biçimini benimsemeyi gerekli gördü. Bir keresinde babasına, kendisini iki hafta boyunca şampanyaya ve tiyatrolara adadığını söylemişti. Ama bu bir şaka olarak alınmıştı. İş yerinde oldukça dakikti ve hızlı yaşama belirtisi göstermemişti. Ama şimdi hızlı yaşamanın kendisi için tek şey olacağı aklına geldi. Kendini evliliğe ve istikrarlı bir hayata adamaya oldukça istekliydi; ancak talih ona destek olmamıştı. Şimdi çok fazla içiyorsa, yatakta yatıyorsa ve tembelleşiyorsa, bu onun hatası değildi.
Ayala ve Albay Stubbs'ın buna dikkat etmesi gerektiği fikri geldi aklına. Ayala ile tanışırsa, ahlaklı bir adam olarak karakterinin onun davranışları yüzünden nasıl tamamen mahvolduğunu ona açıklayacaktı;--ve Albay Stubbs ile tanışırsa ona da bir şeyler açıklayacaktı.

Son zamanlarda Londra'da Dağcılar adında yeni bir kulüp kurulmuştu, Piccadilly'de kendine güzel konaklama yerleri ayarlamıştı ve kendisini kulüpler arasında başka türlü olmaktan çok daha rahat bir kurum olarak görüyordu. Şimdiye kadar üyeleri arasında sadece iki lord bulduğu için henüz çok fazla moda yaratmadı--ve onlar nezaketen lordlardı. Ama genç adamların zevklerinin yaşlıların çileciliği tarafından engellenmediği hoş, neşeli bir yerdi. Adı yalnızca bir kulüp için mevcut olan diğer tüm adların metropolde zaten benimsenmiş olması bahanesiyle mazur görülebilirdi. Kulüpte dağlara özgü hiçbir şey kesinlikle yoktu. Ama sonra Londra'da benzer eleştirilere açık olabilecek adlara sahip başka kulüpler de var. Şehirde görev alan birçok genç adamın üyeler arasına kaydolduğu ve şüphesiz Tom Tringle'ın Dağcılar arasında önde gelen bir isim olarak görülmesinin sebebi buydu. Tom'un babasına olan aşkından bahsederken ima ettiği şampanya burada içilmişti. Şimdi, umutsuzluğunda, zamanının önemli bir kısmını Dağcılar arasında geçirmek ona iyi geliyordu.

"Burada yemek yiyeceksin, Faddle?" dedi bir akşam, kendisi de Şehirden olan ve son bir haftadır birlikte çok fazla yemek yediği özel bir arkadaşına.

"Sanırım yiyeceğim," dedi Faddle, "ama biraz fazla değil mi? Bahçelerde benim ne halt ettiğimi öğrenmek istiyorlar." Bahçeler, Faddle'ın annesi ve babasının ikamet ettiği, sonradan Badminton Bahçeleri olarak adlandırılan yeni bir sıra evdi.

"Bütün bu tür şeylerden vazgeçtim," dedi Tom.

"Halkınız Londra'da değil."

"Ne zaman geldikleri hiç fark etmeyecek. Ailenin
koynunda geçirilen bir akşamı en yavaş şey olarak adlandırıyorum.
Koyn gelecekte benden
olmadan idare etmek zorunda."

"Valiniz sertçe kesmeyecek mi?"

"İstediği gibi kesebilir. Ama sanırım her şeyi biliyordur.
Bu şekilde, bir evim, karım ve ailem varmış gibi, ve kendi
koynum diyebileceğimiz bir şey varmış gibi, yarı yarıya daha az para harcarım."

Sonra akşam yemeği yediler ve tiyatroya gittiler ve bilardo oynadılar ve
akşam yemeği yediler ve geceyi, şüphesiz, kendileri için çok keyifli bir şekilde geçirdiler, ancak büyük arkadaşlarının pek de onaylamayacağı bir şekilde.

Kolye olayından sonra bunun büyük bir kısmı yaşandı ve genç kahramanımızın
kendisi için hiçbir şekilde itibar
edilemez olan bazı
suçlara düştüğünü üzülerek söylemek gerekir. Birden fazla iyi huylu polis memuru onu evine kadar götürmüştü;
ama ne yazık ki Noel arifesinde, yeterince iyi huylu olmayan bir barış koruyucusunun
ellerine düştü ve Tom
geceyi ve ertesi sabahın büyük bölümünü, kendisi bir hücrede, arkadaşı Faddle diğer hücrede uzanarak geçirdi ve Noel Günü'nün ertesi günü kesinlikle bir yargıç huzuruna çıkarılacakları
imajıyla.

Ah, Ayala! Ayala! Bir ölçüde sorumlu olduğunuzu kabul etmelisiniz;--ve sadece sevgilinizin acınası durumundan değil, aynı zamanda arkadaşının durumundan da. Çünkü, daha yumuşak anlarında,
Tom her şeyi Faddle'a anlatmıştı ve Faddle,
böylesine haksız bir talihsizlik
yaşayan bir arkadaşına ölümüne kadar sadık kalacağını ilan etmişti. Belki de Faddle'ın sadakati,
Tom'un parasal yardımlarının kendisine verilenlerden daha cömert olmasına bir şey borçluydu.
Bu talihsizliklerin
ortaya çıkması Ayala'ya atfedilmeliydi. Fakat Tom, daha ateşli anlarında, --gerçek ayıklığın azalmasıyla
sarhoşluğun başlaması arasındaki anlarda,--tüm talihsizliklerini
Albay'a atfetmişti. "Faddle," derdi bu anlarda, "elbette
mahvolmuş bir adam olduğumu biliyorum. Elbette ki tüm bunların
sadece utanç verici bir sonun başlangıcı olduğunun farkındayım. Bunu hissetmeden
bu tür bir şeye düşmedim." "Bir gün haklı çıkacaksın, yaşlı dostum," diye cevap verirdi Faddle. "İlk çocuğun vaftiz babası olmak için yaşayacağım." "Asla, Faddle!" diye cevapladı Tom. "Bütün o umutlar
yok oldu. Sen benim hiçbir çocuğumu göremeyeceksin. Ve düşmanımı
nerede arayacağımı çok iyi biliyorum. Stubbs! Onu Stubbs'a götüreceğim. Eğer o hainden intikam almak için yaşarsam, o zaman mutlu bir şekilde öleceğim.
Kalbimden vursa bile, mutlu bir şekilde öleceğim."

Bu, o talihsiz Noel arifesinden biraz önce olmuştu. O zamana kadar Sir Thomas, oğlunun olması gerektiği gibi yaşamadığını çok iyi bilmesine rağmen, itirazlarında yumuşak davranmış
ve Merle Park'ta Leydi Tringle'ı korkutacak hiçbir şey söylememişti. Ama Noel arifesi olayı tüm dehşetiyle kulağına geldi. Tom'un karnının çukuruna yumruğuyla vurduğu bir polis memuru, bu samimiyet işaretini iyi bir mizahla kabul edecek kadar medeni değildi. Darbeden çok rahatsız olmuştu ve yargıcın önünde bu konuda ifade vermekte ısrar etmişti. Darbenin şiddeti o kadar büyüktü ve yönü o kadar ölümcüldü ki, bu dünya ile öbür dünya arasında yarım saat boyunca kararsız kalmıştı! Yargıç, metropolün polisini korumaktan zevk alan ve bunu bir görev olarak gören adil adamlardan biriydi. Para cezası için bir sebep olmadığını söyledi. Thomas Tringle gibi birine para cezası ne olabilirdi ki! Ve Tom, Travers ve Treason'ın büyük evinin kıdemli ortağı Sir Thomas Tringle'ın tek oğlu Tom Tringle, bir hafta boyunca utanç verici bir şekilde hapse atıldı. Darbeyi vurmamış olan Faddle'ın para cezası ve uyarıyla ayrılmasına izin verildi. Ah, Ayala, Ayala, bu senin işindi!

Ceza öğrenilince Sir Thomas talihsiz oğlunu kurtarmak için tüm nüfuzunu kullandı ama boşuna. Tom cezasını çekti ve şampanyadan yardım alamadığı için şüphesiz kötü bir zaman geçirdi. Ayala, Stubbs, polis ve yargıç onu yok etmek için komplo kurmuş gibi görünüyorlardı. Ama hafta sonunda uzadı ve sonra Tom kendini Queen's Gate'teki evin arka salonunda babasıyla karşı karşıya buldu. "Tom," dedi, "bu çok kötü!"

"Kötü, efendim," dedi Tom.

"Beni, anneni ve kendini rezil ettin. Travers ve Treason'ı rezil ettin!" Zavallı Tom başını iki yana salladı. "Korkarım ki,
evden tamamen ayrılman gerekecek." Tom
tek kelime etmeden sessizce durdu. "Bir polise kötü muamele ettiği için bir hafta hapiste tutulan genç bir adamın Travers ve İhanet gibi endişelerle görevlendirilmesini bekleyemez. Ben ve zavallı annen senden ve bize getirdiğin
utançtan kurtulamayız. Travers ve İhanet senden kolayca kurtulabilir." Tom, babasının aslında Travers ve İhanet olduğunu çok iyi biliyordu, ancak henüz akıllıca bir kelime söyleyebileceği
bir fırsatın geldiğini hissetmiyordu. "Kendiniz için söyleyecek
neniz var, efendim?" diye sordu Sir Thomas.

"Elbette, çok üzgünüm," diye mırıldandı Tom.

"Üzgünüm, Tom! Travers ve İhanet'te senin pozisyonunda olan genç bir adam, bir polise kötü muamele ettiği için
bir hafta hapiste tutulduğu için üzgün olmak zorunda olmamalı! Sen ne yapman gerektiğini düşünüyorsun,
kendin için?"

"Adam beni sokakta sürükleyip duruyordu."

"Hiç şüphesiz sarhoştunuz."

"İçiyordum. Bu konuda yalan söylemeyeceğim. Ama
bunu yapmasına gerek yoktu. Faddle bunu biliyor ve size söyleyebilir."

"Faddle gibi genç bir adamla ilişki kurmanıza ne sebep olmuş olabilir?
En kötü yanı da bu. Faddle ve
Company'nin ne olduğunu biliyor musunuz?--on yıl önce aralarında bin pound sermaye olmayan borsa simsarları! Bir düzine şirketle
bağlantıları oldu, hiçbiri şu anda piyasada değil ve hepsinden
para kazandılar! Sizce Travers ve Treason, böyle insanlarla ilişki kuran genç bir adamı ortak olarak kabul eder mi?"

"Yaşlı Faddle'ın ve sizin adınızı aynı prospektüste birlikte gördüm, efendim."

"Bunun bununla ne alakası var? Onu tezgahımızın içinde hiç görmedin.
Böyle bir olayda senin isminle birlikte anılması ne kadar da hoş bir isim! Eğer
o olmasaydı, bunu atlatabilirdin. Genç adamlar
genç adamdır. Faddle! Sanırım bir süreliğine yurtdışına gitmen gerekecek,
ta ki unutulana kadar."

"Şu anda kalmak istiyorum, efendim," dedi Tom.

"Ne işe yarayabilirsin?"

"Yine de kalmak istiyorum, efendim. "

"Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tur atarsanız, San Francisco'ya, sonra Japonya'ya ve oradan da Çin şehirlerinden bazılarını geçerek Kalküta ve Bombay'a giderseniz, Fırat Vadisi üzerinden Konstantinopolis'e geri dönebilir, Bulgaristan ve o ülkelerden bir şeyler görebilir ve böylece Viyana ve Paris üzerinden evinize dönebilirsiniz. Fırat Vadisi Demiryolu o zamana kadar tamamlanmış olacak, belki de, ve Bulgaristan Hertfordshire kadar yerleşik olacak. Dünyadan bir şeyler göreceksiniz ve Travers ve Treason adına seyahat ettiğinizi anlayabilirim. Sen
geri döndüğünde, Şehirdeki insanlar polisi unutmuş olurdu,
ve eğer Japonya ve Çin ile olan ticaretimiz hakkında üç veya dört mektup yazmayı başarabilirsen, Faddle'ı unutmaya istekli olurlardı."

"Ama, Beyefendi--"

"Bu tür bir turu istemez misin?"

"Kesinlikle, Beyefendi;--sadece--"

"Sadece ne, Tom?"

"Ayala!" dedi Tom, ölümcül ismi söylerken hıçkırığını bastırmakta zorluk çekerek.

"Tom, aptal olma. Genç bir kadın seçmediği sürece seni elde edemez. Senin için elimden gelen her şeyi yaptım, çünkü buna
kalpten bağlı olduğunu gördüm. Ben de ona gittim ve sonra o biblo için iki yüz elli pound verdim. Bana, ondan kurtulmak için
paranın üçte birini kaybetmem gerektiği söylendi."

"Ricolay bana iki yüz yirmide geri alacağını söyledi,"
Tom, zihni bitkin olmasına rağmen,
hala
kâr ve zararı hesaba katmaya hazırdı.

"Şimdilik bunu boş ver," dedi Sir Thomas. "Eski şarkıyı hatırlamıyor musun?--'Eğer isterse, o yapacak, güvenebilirsin.
Ve eğer istemezse, o yapmayacak; ve bunun bir sonu var.' Bir erkek olmalı ve moralini düzeltmelisin. Küçük bir kızın seni
böylece dövmesine izin mi vereceksin?" Tom sadece başını salladı ve çok hastaymış gibi
göründü. Gerçekte, şampanya, hapis ve
Ayala birlikte, görünüşünü tamamen değiştirmişti. "Bu konuda elimizden geleni yaptık ve şimdi vazgeçme zamanı. Bırak
bunu vereceğini söyle, duyayım." Tom babasının önünde
suskun bir şekilde durdu. "Sözünü söyle, iş hallolur," diye devam etti Sir Thomas, genç adamı cesaretlendirmeye çalışarak.

"Yapamam," dedi Tom iç çekerek.

"Saçma!"

"Denedim ve yapamadım."

"Tom, böyle bir kız sana burun kıvırdığı için her şeyini
kaybedeceğini mi söylüyorsun?"

"Bu durumdayken gitmemin bir anlamı yok," dedi Tom. "New York'a
varabilirsem, bir sonraki gemiyle geri dönmeliyim. İşle ilgili mektuplara gelince,
bu tür hiçbir şeye
aklımı veremedim."

"O zaman sen benim sandığım adam değilsin," dedi baba.

"Yeterince erkek olabilirim," dedi Tom yumruğunu sıkarak, "eğer
Albay Stubbs'ı
elde edebilirsem."

"Albay kim?"

"Stubbs! Jonathan Stubbs! Neyden bahsettiğimi biliyorum.
Onu
bitirmeden Amerika'ya, Çin'e veya başka bir yere
gitmeyeceğim. Bana hakaret ediyor olman çok iyi, ama
ne çektiğimi bilmiyorsun.
Adam olarak anılmaya gelince, umursamıyorum. En çok isteyeceğim şey Ayala'yı bir tarafa, Stubbs'ı diğer tarafa almak ve sonra üçünü birden York Dükü'nün
Sütunu'ndan birlikte çıkarmak olurdu. Travers ve İhanet hakkında konuşmanın bir faydası yok. Travers ve Treason'ı şu anki kadar umursamıyorum. Ayala'yı beni kabul edeceğini söylemeye ikna edersen, her sabah sekizde dükkana gidip dokuza kadar kalırım; Mountaineers'a gelince, hepsi benim için
kahrolasıca olur." Sonra odadan dışarı fırladı ve kapıyı arkasından
çarptı.

Sir Thomas, böylece bırakıldığında, bir süre ellerini pantolonunun ceplerine sokup oğlunun durumunu düşündü.
Oğlunun bu şekilde hastalanması onun için
harikaydı. Emmeline Dosett'in genç güzellikleri onu etkilediğinde, genç hanımdan servetini kendisiyle paylaşmasını hemen istemişti ve genç hanım da hemen bu isteğini kabul etmişti. Sonra
evlenmişti ve aşkın sıkıntıları hakkında bildiği tek şey buydu. Şimdi uzaktan geriye baktığında, Emmeline katı yürekli olsaydı
gerilemeye katlanacak ve hızla başka bir
büyücüye geçecekti diye düşünmeden edemiyordu. Ama Tom, ona çok
sıradışı görünen bir şekilde yaralanmıştı. Zamanla
iyileşmesi mümkün olabilirdi, ama iyileşme sürecinde
mahvolacaktı;--genç adamın acıları o kadar büyüktü! Şimdi Sir Thomas,
Tom'la
üstlenebildiği tüm sertlikle konuşmuş olmasına, Faddle'a hakaret etmiş olmasına ve Travers ve Treason'ın
zarar görmüş onurunu tüm belagatiyle haklı çıkarmış olmasına rağmen; Tom'a aşkına boyun eğmenin erkekçe olmadığını söylemiş olmasına rağmen, yine de, canlı yaratıklar arasında, Tom şu anda kalbinin en değerlisiydi. Polis memuru veya Faddle yüzünden Tom'u Travers ve Treason'dan kovma fikrini bir an bile aklından geçirmemişti. Şimdi zavallı çocuk için ne yapmalıydı? O aptal küçük kızı, kendisi için yapmaya hazır olduğu tüm iyi şeyleri kabul etmeye ikna edebileceği herhangi bir tartışma, herhangi bir ikna yolu var mıydı? Başarı şansıyla bir kez daha kendisi deneyebilir miydi? Tüm bunları düşünerek, elleri pantolonunun ceplerinde bir saat boyunca orada tek başına durdu.

BÖLÜM XXXIII.

LOMBARD SOKAĞINDA ISADORE HAMEL.

Tom'un kolyeyi takdiminin sonuçlarını takip ederken, hikayemizin ulaştığı varsayılan süreyi aştık. Tom, Noel haftasında hapisteydi, ancak amcası Sir Thomas'ın Lucy'ye o zamandan yaklaşık altı hafta önce verdiği söze geri dönmeliyiz. Söz yalnızca Sir Thomas'ın, Lombard Caddesi'ndeki eve belirli bir günde belirli bir saatte uğrarsa Isadore Hamel'i görme taahhüdüne kadar uzanıyordu. Söz verildiğinde Lucy minnettarlıkla
dolup taştı. Birkaç dakika önce amcasının kendisinden ve sevgilisinden iki dilenci olarak bahsettiği için öfkelenmişti, ama Sir Thomas durumu açıklamış ve bir şekilde özür dilemişti ve sonra Lucy'ye etkili bir yardımın güvencesini içeren söz gelmişti. Sir Thomas sevgiliye düşmanca davranmayı amaçlasaydı sevgiliyi görmek istemezdi. Lucy'ye çok ciddi görünen
zorluğu çözmek için bir şeyler yapılacaktı. Artık sevgilisinden veya amcasının çatısı altındaki evinden vazgeçmesi gerektiğini düşünmeye zorlanmayacaktı. Bu durum onun için çok üzücüydü çünkü amcasının evinden ayrıldığında yalnızca sevgilisi tarafından kabul edilebileceğinin ve onunla hemen evlenmenin yıkıcı olacağının gayet farkındaydı. Yine de sevgilisinden vazgeçmeyi göze alamazdı. Bu nedenle amcasının sözü onu çok mutlu etmişti ve iki dilenciye yaptığı bu cömert olmayan göndermeyi affetti.

Mektup Isadore'a neşeli bir şekilde yazılmıştı. "Tom Amca'nın ne amaçladığını bilmiyorum ama nazik olmak istiyor. Elbette ona gitmelisin ve senin yerinde olsam ona her şey hakkında her şeyi anlatırdım. O, Emmeline Teyze gibi katı ve sert değil. O da iyi olmak istiyor ama bazen çok sert oluyor. Şimdi daha mutluyum çünkü senin için olduğum korkunç yükten seni kurtarmak için bir şeyler yapılacağını düşünüyorum. Bazen Kensington Bahçeleri'ne hiç gelmemiş olmanı diliyorum çünkü senin için çok büyük bir yük oldum."

Lucy'nin şüphesiz daha çok şey söylediği, yük olduğu için ısrarcı olmayı amaçladığı çok şey vardı. Hamel, bu mektubu aldığında, kendisi için belirlenen randevuya gitmeye kararlıydı ama umutları pek yüksek değildi. Leydi Tringle'a kızgındı, ilk olarak Glenbogie'de kendisine olan muamelesi yüzünden, sonra da Lucy'ye karşı zalimce
davrandığı için. Sir Thomas'a karşı güçlü bir minnet borcu olduğunu da düşünmüyordu, öğle yemeğine davet edilmiş olmasına rağmen. Tringles'ların onu hor gördüğünün farkındaydı ve Tringles'ları hor görerek iltifatına tüm kalbiyle karşılık verdi. Onlar, onun için en aşağılık insan
türünün örnekleriydi. Sadece kaba ve zengin değillerdi, aynı zamanda keselerini beğenmiş ve kibirliydiler. Onun düşüncesine göre, bu tür insanların
gurur duymaya hakkı olan hiçbir şey yoktu. Elbette
para kazanıyorlar, paradan para kazanıyorlar, bu da onun aşağılık olarak gördüğü bir işti, ne yararlı ne de güzel hiçbir şey yaratmıyorlardı. Onun düşüncesine göre, yararlı bir şey yaratmak çok iyiydi. Güzel bir şey yaratmak neredeyse ilahi bir şeydi. Milyonları, başka milyonları doğurana kadar manipüle etmek, bir yaşam enerjisi için en aşağılık uğraştı. Korkarım ki Bay Hamel, Lombard Caddesi'nde yürütülen işe, henüz dünyada çok genç olmasına ve birçok şeyi çarpık gözlerle görmesine rağmen, böyle baktı.

Kendisine evliliğini hızlandırabilecek bir planın önerileceğinin farkındaydı, ancak Sir Thomas'tan tavsiye almaya
çok isteksiz olacağının da farkındaydı. Sir Thomas, şüphesiz,
kaba ve sert davranacak ve belki de ona kabul etmesini imkansız kılacak bir şekilde parasal yardım teklif edecekti. Kendisine, ne kadar fakir olursa olsun,
Tringle parasından hiçbir şey istemediğini defalarca söylemişti. Babasının ona karşı keyfi
davranışı ona büyük bir sefalet yaşatmıştı. Lüks içinde
büyümüştü ve kendisine uygun yaşam tarzından vazgeçmediği için babasının imkanlarından mahrum kalmak yeterince zor gelmişti. Fakat babası tarafından bu şekilde terk edilmiş
olduğundan, sadece
kendisine güvenmesi gerektiğine karar vermişti. Aşkı konusunda özellikle öfkeli ve bağımsız olmaya meyilliydi. Kimsenin ona bir şey dikte etme hakkı yoktu ve o da kimsenin dikte ettiği şeye uymayacaktı. Sadece Lucy'ye
borçlu olduğunu kabul ediyordu ve her şeyi ona borçluydu. Fakat onun hatırı için bile Sir Thomas'ın parasını ve
parasıyla birlikte tavsiyesini kabul etmeye tenezzül edemezdi. Lucy mektubunda amcasına her şeyi anlatmasını rica etmişti. Sir Thomas'a geliri, beklentileri ve niyetleri hakkında her şeyi anlatacaktı çünkü Sir Thomas, Lucy'nin amcası olarak bu tür bilgilere hak kazanacaktı. Fakat Sir Thomas'tan herhangi bir tavsiye kabul etmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyordu.

Hamel'in zihin durumu böyle olduğundan, Lombard Caddesi'ne yaptığı ziyaretten pek de iyi bir şey çıkmayacağından korkuluyordu. Lucy, amcasının devasa mağazalarından yeterli bir gelir sağlayacağını
düşünmüştü. Hamel, Sir Thomas'ın muazzam küstahlığı yüzünden her şeyi dikte etmek isteyeceğini düşünüyordu. Sir Thomas, aslında, iyi huylu olmak ve yeğenine iyilik yapmak istiyordu; ancak parasını iyi ellere verdiğinden emin olmadan vermeye istekli değildi.

"Ah, sen Hamel'sin," dedi genç bir adam, Lombard Street ofisindeki tezgahın karşısından ona seslenerek. Bu, okuyucunun hatırlayacağı gibi, henüz polis yüzünden başını derde sokmamış olan Tom'du.

Tom ve Hamel, Roma'daki Kolezyum'da birkaç dakikalığına olmak üzere daha önce hiç karşılaşmamışlardı ve sanatçı, onu hatırlamadığı için, bu tanıdık şekilde kendisine kimin
yaklaştığını bilmiyordu. "Benim adım bu,
Efendim," dedi Hamel. "İşte kartım. Belki de
bunu Sir Thomas Tringle'a götürme nezaketini gösterirsin."

"Tamam, ihtiyar; her şeyi biliyorum. Puxley'i tam şu anda İngiltere Bankası'ndan
aldı. Bu odaya gir. Yakında yaşlı Puxley'i bitirmiş olacak." Tom, Hamel için diğer memurlardan daha fazla değildi ve kendini incinmiş hissediyordu;
ama kendisine söylendiği gibi Tom'u odaya kadar takip etti ve sonra büyük adamın rahatını sabırla beklemeye hazırlandı. "Yani sen ve Lucy bunu bir maça çıkaracaksınız," dedi Tom.

Bu Hamel için korkunçtu. Lombard Sokağı'ndaki tüm katiplerin, kıdemli ortaklarının yeğeni olduğu için Lucy'den bu şekilde bahsetmesi mümkün olabilir miydi? Tüm katipler, doğal olarak, Tringle ailesinin en özel işleri konusunda eğitilmiş miydi?
"Ben Sir Thomas'ın talimatlarına itaat ederek buradayım," dedi Hamel, genç adamın yaptığı küstahça imaları tamamen görmezden gelerek.

"Elbette öylesin. Belki de kim olduğumu bilmiyorsundur?"

"Hiçbir şekilde," dedi Hamel.

"Ben Thomas Tringle, junior," dedi Tom, biraz da onur katarak.

"Özür dilerim; bilmiyordum," dedi Hamel.

"Sen ve ben sıkı fıkı olmalıyız," diye karşılık verdi Tom, "çünkü Ayala'ya gidiyorum. Belki bunu daha önce duymuşsundur?"

Hamel bunu duymuştu ve Tom'un Ayala'ya karşı dayanılmaz bir yük olduğunun gayet farkındaydı, tıpkı denizin yaşlı adamı gibi. Tom'u zavallı Ayala'nın evcil nefreti olarak duymuştu, - defalarca reddedilmiş olmasına rağmen
asla vazgeçilemeyecek bir sevgili olarak. Ayala, heykeltıraş için Lucy'den sonra kutsallık açısından sadece
ikinci sıradaydı. Ve şimdi Tom'un kendisi ona "Ayala'ya gidiyorum" demişti. Bu ifade duygularını o kadar rahatsız etmişti ki bunu duyduğunda ürperdi. Herhangi birinin onun hakkında Lucy'ye "gideceğini" söylemesi mümkün müydü? O anda Sir Thomas kapıyı açtı ve Hamel'in elini tutarak onu kendi kutsal alanına götürdü.

"Ve şimdi, Bay Hamel," dedi Sir Thomas, en neşeli sesiyle, "nasılsınız?" Hamel çok iyi olduğunu söyledi ve Sir Thomas'ın da aynı olmasını umduğunu dile getirdi. "Eskisi kadar genç değilim, Bay Hamel.
Yıllarım daha ağır ve işim de öyle. En kötüsü de bu.
İnsan genç ve güçlü olduğunda çoğu zaman yapacak bir şeyi olmuyor.
Bazen böyle olduğunu düşünüyorum."

"Bizim mesleğimizde," dedi Hamel, "çalışmaya devam ediyoruz, ama çoğu zaman yaptığımız işi satamıyoruz."

"Bu kötü," dedi Sir Thomas.

"Bir sanatçı kendine bir isim yapmadan önce her zaman böyledir.
Çalışma hayatının son gününe kadar birçok sanatçı için böyledir. Bir sanatçı bunu aramalıdır, Sir Thomas."

"Aman Tanrım! Bu çok üzücü görünüyor. Sanırım siz bir heykeltıraşsınız?"

"Evet, Sir Thomas."

"Ve yaptığınız şeyler çok yer kaplamalı ve çok ağır olmalı."
Bunun üzerine Bay Hamel sadece gülümsedi. "Bir
açık artırma
ya çıksanız onlar için bir şey alamaz mıydınız?" Bu öneri üzerine heykeltıraş kaşlarını çattı ancak cevap vermemeye tenezzül etti. Sir Thomas önerisine
devam etti. "Eğer siz ve diğer yarım düzine acemi aranızda bir tür galeri
yapsaydınız, insanlar Marylebone Yolu'ndaki o şeyleri
yaptıkları gibi onları satın alır ve arazilerinin bir yerine
sokardı. Onları saklayıp hiçbir şey elde etmekten daha iyi olurdu."
Hamel'in evindeki stüdyosunda, Birleşik İtalya'nın alegorik bir figürü ve bir diğeri de Yere Serilmiş Roma Katolik Kilisesi'nin figürü vardı, ki bunların bir an için zihninde Glenbogie gibi bir yerin bahçelerinde oraya buraya
yerleşmiş olduğunu gördü! Bunlara doğasının tüm şiiri ve zekasının tüm inancı
aşılanmıştı. Bunları satmayı hiç düşünmemişti. Hiçbir Sanat aşığının, şimdi stüdyosunu süsleyen, Paris alçısı içinde duran dehasının kavramlarını mermere koymaya onu teşvik edeceğini düşünmeye cesaret edememişti. Ama onun için o kadar değerliydiler ki, o kadar çok düşüncesini, o kadar çok özlemini barındırıyorlardı ki, mermer muadilleri sipariş edilip ödenmiş olsa bile, hiçbir şey onu orijinallerinden ayrılmaya ikna edemezdi. Şimdi, zengin ama zevksiz Britanyalıların bahçelerini doldurmakla görevli o grotesk esnafla rekabet edebilmek için onları açık artırmayla satması tavsiye edildi! Bu fikir ona kendini böyle ifade ediyordu. Sadece gülümsedi; ama Sir Thomas gülümsemeyi takdir etmekten geri kalmadı. "Peki ya bu genç hanım?" dedi Sir Thomas, önerisine başladığı zamanki kadar iyi bir ruh halinde değildi. "Söylediğin gibi, işini bitirdiğinde
satamadığın zaman, ona kötü bir bakış açısıyla bakmak."

"Sanırım konuyu tam olarak anlamadın, Sir Thomas."

"Belki de öyle. Bir adamın
satamayacağı bir sürü şeyle kendini 
yüklemesi kesinlikle anlaşılmaz görünüyor. Bir
esnaf, böyle devam ederse
iflas mahkemesine gitmesi gerektiğini bilir. Ve kaz için sos olan şey,
kaz için de sos olacaktır." Bay Hamel yine gülümsedi ama
dilini tuttu. "Mallarını satamıyorsan, nasıl bir eş edinebilirsin?"

"Benim mallarım, dediğin gibi, iki çeşittir. Biri, şüphesiz
satış için yapılmış olsa da, satılması pek mümkün değildir. Diğeri ise sipariş üzerine yapılır.
Benim kazandığım gelirin
ikincisinden gelir."

"Baş," diye önerdi Sir Thomas.

"Genellikle büst denir."

"Şey, büstler. Ben onlara tura diyorum. Onlar tura. Bir büst, sanırım,
--yani, boş ver." Sir Thomas, büst fikrini tanımlamakta zorluk çekti. "Bir adam, bir kiliseye koymak için az çok birine benzeyen bir şeye sahip olmak ister ve sonra sana para öder."

"Ya da belki kütüphanesine. Ama satın aldığında istediği yere koyabilir."

"Tam da öyle. Ama doğru anladıysam, yoluna çıkan çok fazla kişi yok."

"İstediğim kadar çok değil."

"Yıl sonunda ne kadar kazanabilirsin? İşte soru bu."

Lucy, Sir Thomas'a her şeyi anlatmasını önermişti; ve o da oraya parayla ilgili her şeyi anlatmaya kararlı bir şekilde gelmişti. Gelirinin miktarını Sir Thomas'tan saklamak için en ufak bir isteği yoktu. Ama sorular ona o kadar iğrenç bir şekilde sorulmuştu ki, kendini gizli tutmaya zorlayamadı. "Çeşitli koşullara göre değişir, ancak çok azdır."

"Çok az mı? Yılda beş yüz mü?" Bu kötü niyetliydi, çünkü Sir Thomas, Bay Hamel'in yılda beş yüz kazanmadığını biliyordu. Ancak genç adamın tavırları onu
sinirlendiriyordu.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Hamel.

"Dört yüz mü?"

"Ne dört yüz, ne de üç. Ben, yan masrafları ödedikten sonra bir yılda
hiç üç yüz kazanmadım."

"Bana evlenmeyi düşünen genç bir adam için alışılmadık derecede az görünüyor. Sizce bundan vazgeçmeniz daha iyi olmaz mı?"

"Ben kesinlikle böyle düşünmüyorum."

"Baban senin için bir şey yapıyor mu?"

"Hiçbir şey."

"Ayrıca kafa da yapıyor mu?"

"Kafalar, ve diğer şeyler."

"Ve yaptığında satıyor."

"Evet, Sir Thomas; onları satıyor. Bir zamanlar zor zamanlar geçirdi, ama şimdi
peşinden koşuluyor. Kabul edebileceğinden fazla emri reddediyor."

"Ve sizin için hiçbir şey yapmayacak."

"Hiçbir şey. Benimle kavga etti."

"Bu çok kötü. Peki şimdi, Bay Hamel, bana fikirlerinizin ne olduğunu söyler misiniz?" Sir Thomas, soruyu sorduğunda, hala yardım etmek niyetindeydi, gençlerin
kendisinin yardımıyla evlenebilmeleri gerektiğini düşünüyordu. Ama zengin ve koruyucu bir amca olarak, tedbirsizlik hakkında bir şeyler söylemenin ve zorlukları büyütmenin görevi olduğuna dair güçlü bir fikre sahipti. Bir amcanın, sadece zengin olduğu için, parasını, parası olan birinin her zaman aşılamakla yükümlü olduğu o
katı ilkelere hiçbir atıfta bulunmadan, bağımlı akrabalarına vermesi kesinlikle yanlış olurdu. Ve Hamel o ana kadar kendini
kabul ettirmek için hiçbir şey yapmamıştı. Sir Thomas, heykeltıraşın küstah bir ukala olduğunu düşünmeye ve eğer evlilik gerçekleşirse genç çiftin Glenbogie veya Merle Park'ta hoş karşılanmayacağını kendine söylemeye başlamıştı. Ama yine de Lucy'nin hatırına amacına devam etmeyi düşünüyordu. Bu nedenle heykeltıraşa genel olarak fikirlerini sordu.

"Fikrim şu ki Bayan Dormer ile evleneceğim ve mesleğimin geliriyle onu destekleyeceğim. Fikrim şu ki bunu çok geçmeden,
rahat bir şekilde yapacağım. Ayrıca fikrim şu ki, şu anki sıkıntılı durumumdan kaynaklanabilecek herhangi bir rahatsızlıktan
şikayet eden son kişi o olacak. Fikrim şu ki kendime mutlu ve
bağımsız bir hayat hazırlıyorum. Benim fikrim de şu ki, -ve size temin ederim ki
tüm fikirlerim arasında en çok güvendiğim bu,--evime geldiğinde hayatını mutlu etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bunda Sir Thomas'ın daha iyi bir ruh halinde olsaydı etkileneceği bir erkeklik vardı, ama genç adamın tavırlarından o kadar rahatsız olmuştu ki, adil olmaya
kendisini getiremedi. "Yılda üç yüz doların altında bir ücretle evlenmeyi mi düşünüyorsunuz?"

Hamel cevabını vermeden önce bir an durakladı. "Böyle bir soruyu nasıl cevaplayabilirim," dedi sonunda, "Bayan Dormer sizin elinizde ve söyleyebileceğim hiçbir şeyden etkilenmeniz pek olası değilken?"

"Çok etkileneceğim," dedi Sir Thomas.

"Babası hala hayatta olsaydı, sanırım kafalarımızı bir araya getirir ve aramızda karar verirdik Lucy'nin mutluluğu için en iyisinin ne olabileceği konusunda."

"Onun mutluluğuna kayıtsız olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu Sir Thomas.

"Ona," diye devam etti Hamel, son soruyu fark etmeden, "kendi evinde kalmasını önermeliydim.
Onun için kabulüne layık bir ev yapana kadar. Sonra da
kendi aramızda onun mutluluğu için en iyisinin ne olacağını kararlaştırmalıydık. Bunu seninle yapamam. Eğer yarın ona korumanızdan veya benimle olan ilişkisinden vazgeçmesi gerektiğini söylersen, o zaman bana gelmeli ve onun için
yapabileceğim her şeyin en iyisini yapmalıdır."

"Onu dışarı atacağımı kim söyledi?" dedi Sir Thomas, öfkeyle sandalyesinden kalkarak.

"Sanırım kimse senin hakkında böyle bir şey söylemedi."

"O zaman neden bunu ağzıma atıyorsun?"

"Çünkü karın bunu tehdit etti."

Sonra Sir Thomas öfkesinden köpürdü. "Kimse onu tehdit etmedi.
Bu doğru değil. Bunu söyleyerek hem küstahlıktan hem de yalancılıktan suçlusunuz." Hamel sandalyesinden kalktı ve şapkasını aldı.
"Dur, genç adam, sana söyleyeceklerimi dinle. Yeğenime
sadece iyilik yaptım."

"Yine de, Sir Thomas, eşinizin ona beni veya çatınızın korumasını terk etmesi gerektiğini söylediği doğru.
Leydi Tringle'ın bunu söylemesinde hiçbir kusur görmüyorum. Bu, sağduyulu bir görüşün
doğal ifadesi olabilir. Ancak yeğeniniz ile ilgili
niyetlerimi sorduğunuzda, size onu zavallı evimin şüphesiz rahatsızlıklarına maruz bırakmayı teklif ettiğimi söylemek zorundayım, çünkü onu bir başkasını kaybetmekle tehdit
ediyorum."

"Tehdit edilmedi, efendim."

"Eşinize sorsanız iyi olur, Sir Thomas. Ve eğer
söylediklerimin doğru olduğunu
görürseniz, sanırım
kendimi açıklamak zorunda kaldığımı kabul edersiniz. Bana yüzüme karşı
suçlu olduğumu söylediğiniz için, şimdi sizi terk edeceğim." Bunu söyledikten sonra odadan çıktı ve Sir Thomas'ın arkasından
söylediği sözler onu
geri çağırmada hiçbir etki yaratmadı.

Hamel'in, Teyze Emmeline'in tehdidine atıfta bulunurken çok aptalca davrandığı kabul edilmelidir.
Gerçekte hiçbir etkisi olmaması amaçlanan kelimelerin sürekli
kullanıldığını kim bilmez?
Öfkeli bir kadının sık sık bu şekilde konuştuğunu kim bilmez?
Ama kesinlikle Teyze Emmeline'in Lucy'ye, sevgilisinden vazgeçmediği sürece o aileden biri olarak kalmasına izin veremeyeceğini birden fazla kez bildirmiş olması gerçeğiydi. Lucy, sevgilisine kendi durumunu açıklamak için gösterdiği sadık çabalarda, ona tehditten bahsetmişti ve o andan itibaren, bu tehdit yerine getirilirse, gelecekteki eşi için bir yuva bulmaya hazırdı. Sir Thomas, bu tür sözlerin söylendiğinin gayet farkındaydı, ancak karısını tanıyordu ve bu sözlerin ne kadar az şey ifade ettiğini biliyordu. Karısı, onun izni olmadan, bir köpeği Merle Park'tan uzaklaştırma yetkisine sahip olmayacaktı. Tehdit, Lucy'yi seçiminden caydırmak için tasarlanmış bir argümandı; ve şimdi, aslında kendisiyle akraba olmayan bu kız için bir şeyler yapmayı planladığı sırada, onun seçimini onaylamak için yüzüne vurulmuştu! Huzurundan böyle
fırlayan genç züppeye çok kızmıştı. Ayrıca, aptalca tehdidiyle onu zor duruma
sürükleyen karısına da kızmıştı. Ama ayrıca, adamı bir yalanla suçlamasının yanlış olduğunu bildiği için, kendisine de kızmıştı.

BÖLÜM XXXIV.

"SENİ ASLA DIŞARI ÇEKMEYLE TEHDİT ETMEMİŞTİM."

Sonra, Sir Thomas Merle Park'a gitmeden önce ve dolayısıyla, Lucy'yi tekrar görmeden önce gönderilen ve alınan şu mektuplar yazıldı.

SEVGİLİ, SEVGİLİ AŞKIM,

İstediğim gibi Lombard Sokağı'na gittim, ama korkarım ki
elçiliğim hiçbir işe yaramadı. Kendimi
herkesin gönderebileceği kadar kötü bir elçi olarak biliyorum. Bir elçi yumuşak ve nazik olmalı, her şeyin en iyisini yapmaya istekli olmalı ve asla alınmaya meyilli olmamalı,
ayrıca özellikle bağımsızlığa bağımlı olmamalıdır. Ben
nazik değilim ve şüpheci olmaya meyilliyim,--özellikle
sanatıma
aşağılayıcı bir şey söylenirse. Bir sanatçı olmaktan
gurur duyuyorum, ama gururumu
sergilediğim için kendimden sık sık utanıyorum. Bağımsızlık ruhum için de aynısını söyleyebilirim.
Yaşayacaksam bağımsız olmaya kararlıyım,--ama bazen bağımsızlığımın
ayaklarını yerden kestiğini görüyorum, ta ki kendimden nefret edene kadar.

Bundan Lombard Sokağı'nda başarılı olmadığımı anlayacaksınız. Amcanızın parayla ilgili sorabileceği tüm soruları yanıtlamaya oldukça istekliydim. Gerçekten de,
Hiçbir konuda ondan gizli bir şeyim yoktu. Ama beni çapraz sorguya tabi tuttuğunda, beni düşündüğü gibi bir yoksulluk
bataklığına zorladığında, yıkıldım. "Yılda beş
yüz değil!" "Dört değil!!" "Üç değil!!!" "Aman Tanrım!
ve bir eş almayı mı düşünüyorsun!" Alay altında nasıl kıvrandığımı ve kıvrandığımı anlayacaksın.

Ve sonra bundan daha kötü bir şey oldu, -ya da daha doğrusu,
doğru hatırlıyorsam, en kötü şey önce geldi. Sen
benim stüdyomdaydın ve belki de
kendi başarısız hazinelerimden bazılarını, çok düşündüğüm,
diğerlerinin ise çok az düşündüğü o hüzünlü ama
ruhu esinleyen yaratımları hatırlayacaksın? Başka hiç kimsenin bunlara değer vermemesi doğaldır,
ama bana birinin yüzüme karşı bunların değersiz olduğunu söylemesi doğal değil,
neredeyse acımasızca geliyor. Elbette amcanız bunları hiç görmemişti, ancak heykeltıraşların genelde bu "malzemelerle", kendisinin deyişiyle, yük altında olduklarını biliyordu; ve bunları açık artırmayla satmamı önerdi, böylece işgal ettikleri köşeler boş kalabilirdi. Belki de taşra beyefendilerinin çalılıkların arasında dolaşmalarına yarayabileceğini düşündü.
Bu konudaki aptalca hassasiyetimi bildiğinizden, amcanızın çapraz sorgusuna katlanmak için ne kadar hazırlıklı olduğumu anlayacaksınız.

Sonra bana fikirlerimi sordu, sanat fikirleri değil, ama gelecek için ekmek ve peynir fikirleri. Ona elimden geldiğince anlattım. Ona, eğer babanızınki gibi rahat bir eve sahip olmanız
durumunda, sizin için şu anda yapabileceğimden daha iyi bir şey yapmaya hazır olana kadar evliliğimizi ertelemenin sizin için en iyisi olacağını
açıkladım; ama eğer evinden ayrılmanız gerekirse, size verebileceğim her şeyi anında vermeye hazırım. Ve Lucy, sizin adınıza, bir şey daha söyledim ve sizin, benim
hatırıma, bu kadar yoksul bir evin rahatsızlıklarına
şikayet etmeden katlanacağınıza inandığımı ilan ettim.

Sonra hem onun hem de benim tarafımdan öfke yükseldi; ve söylemeliyim ki, ona hakaret. Bana, senin evinden kovulacağını
önermenin benim görevim olmadığını söyledi. Ben de, tehdidin ondan değilse bile
Lady Tringle'dan geldiğini söyledim. Bunun üzerine beni kesin bir yalanla suçladı ve teyzenin böyle bir şey
söylemediğini ileri sürdü. Daha sonra onu bizzat Lady Tringle'a yönlendirdim, ancak
onunla odada daha fazla kalmayı
reddettim, çünkü
bana hakaret etmişti.

Gördüğünüz gibi, elçiliğim için hiçbir şey
yapmadım. Kendi kendime, Gloucester Yolu İstasyonu'ndaki yeraltı mağarasına
inerken bunun böyle olacağını söyledim. Onu daha fazla veya
aslında kendimi bu kadar suçladığımı düşünmemelisiniz. Onun iyi hislere sahip bir beyefendi gibi davranması beklenemezdi. Ancak,
belki de, sağduyulu bir adam gibi davranmam beklenmeliydi. Görünüşe göre,
onun müzayedeyle ilgili tavsiyesini iyi bir şekilde dikkate almalıydım. O benim zavallı kazancımı küçümsediğinde kıvranmamalıydım. Bana fikirlerimi sorduğunda, teyzenin seni
kovmakla tehdit ettiğine değinmemeliydim. Sakin ve mütevazı olmalıydım; o zaman onun cömert
duygu eksikliği hiçbir şey ifade etmezdi. Ama dökülen
süt ve kırılan yumurtalar kurtarılamaz. Amcanın cömertliğinden gelen iyi şeyler
ne olursa olsun, saçını doğru şekilde
taramış olsaydım, şimdi tamamen gitti, çünkü onu
tamamen yanlış şekilde
yıkadım.

Kendi adıma, bundan çok pişman olmam gerektiğini
bilmiyorum. Hiçbir paranın bir adam için kazandığından başka tatlı olmaması gerektiği fikrine sahibim. Ve kendime yeterince güveniyorum ki er ya da geç yeterli
bir şey kazanacağımdan eminim. Ama canım, senin şu anki rahatını azalttığımı veya belki de benim değil de senin
olacak gelecekteki
kaynaklarını azalttığımı düşündüğümde kendimden tiksindiğimi itiraf ediyorum. Ama süt döküldü ve şimdi sadece onsuz
ne yapabileceğimizi düşünmeliyiz. Bana öyle geliyor ki sizin için sadece iki ev mümkün, biri Sir Thomas'ın
yeğeni olmasıyla, diğeri de benim karım olmasıyla. Ben, birçok sakıncaya rağmen, ikincisini tercih edeceğinizi düşünecek kadar kibirliyim. Eğer bunu seçerseniz, amcanız veya teyzeniz de sizi çok erken bir tarihte evlenmekten alıkoyamaz. Tamamen bilmediğim bir ön tören olacak, ancak sanırım bu bir ayda gerçekleştirilebilir. Teyzenize gitmenizi mi yoksa onunla kalmanızı mı istediğini cesurca sormanızı,
elbette nişanınızı
sürdürmek istediğinizi ve aynı zamanda sizden ayrılmak istiyorsa hemen evlenmeye
hazır olduğunuzu açıklamanızı tavsiye ederim. Benim tavsiyem bu.

Ve şimdi, canım, daha yumuşak bir şey söyle! Çünkü herhangi bir
âşık kalbinin hanımına bu kadar uzun bir mektup
yazdı mı, bu kadar iğrenç bir şekilde iş meseleleriyle dolu? Sana
seni ne kadar çok sevdiğimi en iyi nasıl
anlatabilirim? Belki de bunu,
kendi açımdan, teyzeniz Emmeline ve amcanız Tom'un, kendilerinden önceki amca ve teyzelerden daha katı yürekli ve inatçı olduklarını duymayı özlediğimi göstererek yapabilirim.
Senin soğuğa
atıldığını duymayı özlüyorum, çünkü o zaman bana gelmen gerektiğini biliyorum, yılda üç yüz dolardan bile az olsa.
Keşke amcanın o korkunç derecede aşağılık figürler kulağına ulaştığında yüzünü görebilseydin.
Bir an bile bir şey istemekten korkmuyorum. Emirler yeterince yavaş geliyor,
ama eskisinden biraz daha hızlı geliyor. Hiçbir zaman
kendi nihai başarımdan şüphe etmedim ve eğer
yanımda olsaydın her zamankinden daha fazla kendime güvenirdim. Yine de teyzeniz kalmanızı söylerse ve siz de onun isteğini yerine getirmeyi doğru bulursanız, şikayet etmeyeceğim. Elveda! Bu, en azından çok geçmeden
karısı olacağın konusunda
güvenen birinden geliyor.

ISADORE HAMEL.

Beceriksizliğim yüzünden azarlanmayı bekliyorum. Gerçekten de azarlanmazsam
hayal kırıklığına uğrayacağım.

Hamel'in Lucy'ye yazdığı uzun mektubu getiren aynı posta, Sir Thomas'ın karısına yazdığı kısa ama çok öfkeli bir karalama da getirdi. Bu mektubu
Leydi Tringle'ınkiler dışında hiçbir göz görmedi ve başka hiçbir göz
görmeyecek. Ama içerdiği birkaç kelime evlilik öfkesiyle doluydu. Neden kendi yeğenini kapı dışarı etmekle tehdit etmişti? Neden onu yanlış bir iddiayla
savunma zorunluluğuna maruz bırakmıştı? Dormer'daki yeğenleri ona kesinlikle hak etmediği miktarda sıkıntı ve rahatsızlık veriyordu. Lucy, bu öfkeli mektup hakkında kendisine tek bir kelime söylenmemiş olsa da, teyzesinin
hırsızlığına bir şeylerin eklendiğinin farkındaydı.
Gerçekten de, teyzesinin ona karşı
hırsızlığı son bir iki gündür çok azalmıştı. Leydi Tringle, kocasının Hamel evliliğini mümkün kılacak bir şey
yapmayı planladığını biliyordu; ve Hamel evliliğini
tamamen onaylamasa da, Sir Thomas buna
kabul ederse ve parasıyla teşvik ederse, buna razı olmak zorunda kalacaktı. Evlensinler,
ve sonra, Tringle'lar açısından, bu Dormer sorunları sonsuza dek sona ersin. Leydi Tringle, Sir Thomas amacını açıklar açıklamaz bu fikre kendini alıştırmıştı,
ama şimdi, kendi kendine söylediği gibi, "bütün yağ yine ateşe
atılmıştı." O sabah Lucy'nin selamlarını çok
kötü bir nezaketle karşıladı.

Ama kendisinden hiçbir mesaj verilmesi istenmemişti ve bu nedenle Lucy'ye
konu hakkında sessiz kaldı. Sayın Bayan Traffick'e
birkaç kelime söyledi. "Sonuçta Ayala Lucy'nin yarısı kadar bile kötü değildi," dedi
Leydi Tringle.

"İşte, anne, bence yanılıyorsun," dedi Sayın Bayan Traffick. "Bildiğim tüm üzücü şeyler arasında Ayala en kötüsüydü. Septimus'la olan davranışlarını düşün." Leydi Tringle hafifçe yüzünü buruşturdu, ancak kızı bunu görmedi. "Ve sonra
o Marchesa ile!"

"Bu Marchesa'nın hatasıydı."

"Ve Tom ile!"

"Bence Tom konusunda o kadar da suçlu değildi. Eğer öyleyse, neden şimdi onu alabilecekken almıyor? Her zamanki gibi
ona karşı aptalca davranıyor. Yemin ederim ki Tom bu konuda kendini
kızdıracak."

"Hepsini duymadın, anne."

"Neyi duymadım ki?"

"Ayala, Stalham'da Albury'lerle birlikteydi."

"Bunu duydum."

"Ve başka bir adam daha geldi. Onda ne görüyorlarsa
anlayamıyorum."

"Başka bir adam ona evlenme teklif etti! O kim?"

"Orada Albay Stubbs adında biri vardı. Septimus, kulüpteki genç Batsby'den her şeyi duydu. Bu adamı her yere
beraber ülke çapında gezdirdi, onunla toplantılara gitti ve eve geldi. Ve
bu şekilde ona evlenme teklifinde bulundu. Sanırım hiçbir şey kastetmiyor; ama bu yüzden Tom'la artık hiçbir ilgisi olmayacak.
Yani Tom'u Glenbogie'de ve sonra Roma'da yakalamak için elinden geleni
yapmadığını mı söylüyorsun? Herkes gördü. Lucy'nin hiç bu kadar
kötü olduğunu sanmıyorum."

"Bu tamamen farklı, canım."

"O, aşağılık bir babadan geliyor," dedi Sayın Bayan Traffick,
gururla, "ve bu nedenle doğal olarak aşağılık bir genç adama bağlandı. Bunda şaşılacak bir şey yok. Sanırım
birbirlerinden hoşlanıyorlar ve ne kadar erken evlenirse o kadar iyi."

"Ama onunla evlenemez çünkü hiçbir şeyi yok."

"Baba bir şeyler yapacaktır."

"İşte babanın yapmayacağı şey bu. Adam şehirdeki babanın yanına gitti ve
her zaman böyle bir tartışma oldu. Nankör kıza karşı görevimi yapmaya çalıştığım için
benim hakkımda kötü konuştu. Başkalarının çocuklarını sahiplenme konusunda bir ders aldığımdan eminim.
Bir hayır işi yapmaya çalıştım ve bunun ne sonuç vereceğini gördüm. Ben
hayırseverliğe inanmıyorum."

"Bu çok kötü, anne. İnanç, Umut ve Hayırseverlik! Ama diğerlerine başlamadan önce
hayırsever olmalısınız."

"Bunun kötü olduğunu düşünmüyorum. İnsanlar kendi
ellerinde olanla devam etmeye zorlanırlarsa daha iyi olurlar." Bu Augusta'ya
doğrudan Septimus'a ve kendisine bir darbe gibi geldi. "Elbette ne demek istediğini
anlıyorum, anne."

"Hiçbir şey kastetmedim."

"Ama insanlar kendi ebeveynlerinin
evlerinde birkaç hafta kalamıyorsa, nerede kalacaklarını bilmiyorum."

"Haftalar değil, Augusta; aylar. Ve ebeveynlere gelince, Lord
Boardotrade, Bay Traffick'in ebeveynidir. Neden gidip Lord Boardotrade'in yanında kalmıyor?" Sonra Augusta ayağa kalktı ve ağırbaşlı adımlarla odadan çıktı. Bundan sonra Lucy'nin teyzesinin gözlerinde hemen bir lütuf bulması mümkün değildi.

Lucy mektubunu aldığı andan itibaren ona cevap vermenin büyük yükü geldi. Hamel'in kendisine öğütlediği gibi tam olarak yapmak konusunda çok istekliydi. Hamel'in Lombard Sokağı'nda ihtiyatsız davrandığının farkındaydı; ama yine de onun emrettiği gibi yapmak istiyordu, bir kadının birine itaat etmesinin doğru olduğunu ve itaatinin yalnızca ona borçlu olabileceğini düşünüyordu. Ama ona itaat etmek için teyzesine danışması gerekiyordu. "Teyze Emmeline," dedi o öğleden sonra, "sana bir şey sormak istiyorum?"

"Şimdi ne oldu?" dedi Teyze Emmeline, öfkeyle.

"Bay Hamel hakkında."

"Ben Bay Hamel hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum. Bay Hamel hakkında yeterince şey duydum."

"Elbette onunla nişanlıyım, Emmeline Teyze."

"Öyle dediğinizi duyar gibiyim. Gelip benimle onun hakkında konuşmanızı pek de görev bilinciyle yapmıyorum, çünkü onun hakkında ne düşündüğümü biliyorsunuz."

"Sormak istediğim şu. Burada mı kalmalıyım yoksa
gitmeli miyim?"

"Hiç böyle bir kız duymadım! Nereye gideceksin? Bu soruyu sormana
neden olan ne?"

"Çünkü onu terk etmezsem gitmem gerektiğini söyledin."

"Onu terk etmelisin."

"Bunu yapamam, teyze."

"O zaman dilini tutup bu konuda daha fazla bir şey söylemesen iyi olur. Sana yiyecek ekmek ve giyecek düzgün kıyafetler verecek kadar kazandığına inanmıyorum. Çocuklar her yıl
gelse ne yapardın? Eğer onu gerçekten seviyorsan, bir adamın boynunda böyle bir değirmen taşı olmayı nasıl düşünebildiğini merak ediyorum!"

Buna katlanmak çok zordu. Mektubunun
lezzetli rahatlığından çok farklıydı. "Bir an bile istememiz gerektiğine inanmıyorum." "Kendi nihai başarımdan bir an bile şüphe etmedim."
Ama sonuçta teyzesinin sözlerinde, sert ve
zalim olsalar da, daha fazla doğruluk payı yok muydu? Ve bu sözlerde, olduğu gibi, sevgilisine cevabını bulmalıydı; çünkü teyzesine,
ne yapması gerektiğini veya hemen evlenmek için ne yapması gerektiğini sormasını söylemişti. Sonra, öğleden sonra bitmeden Hamel'e şöyle yazdı;--

SEVGİLİ ISADORE,

Söyleyecek çok şeyim var, ama
sonuçta bana söylediğin gibi yaparak başlayacağım. Seni
azarlamayacağım, ama zavallı Tom Amca'ya biraz daha nazik davranabileceğini düşünüyorum. Bunu söylemiyorum çünkü Belki de bizim için yapmış olabileceği herhangi bir şeyden pişmanlık duyuyorum. Eğer ondan yardım istemiyorsan, kesinlikle istemiyorum. Ama bence o nazik olmak istiyordu; ve, her ne kadar sizin dediğiniz gibi iyi hislere sahip bir beyefendi olmasa da, gidecek başka kimsem olmadığında beni evine aldı ve birçok açıdan bana cömert davrandı. Lombard Caddesi'nde ona gideceğinizi söylediğinde, cömert olmak istediğinden eminim. Ve,
her ne kadar iyi bitmemiş olsa da, ikimize de nazik davranmak istiyordu.

Azarlamam diyeceğiniz bir şey var; ama, gerçekten,
canım, azarlamak gibi bir niyetim yok. En ufak bir hayal kırıklığım da yok, sadece seninle ilgili olarak. Bu sabah, istediğin gibi, Emmeline Teyze'ye gittim ve söylemeliyim ki, çok sinirliydi. Elbette ki,
benim teyzem olduğu için Amca Tom'un beni burada tuttuğunu biliyorum; ve ona çok minnettar olmam gerektiğini hissediyorum.
Ama, Amca Tom'a gülerek söylediğin her şeye rağmen,
senin büyük eserini açık artırmada satmanı istediği için,
o Teyze Emmeline'den çok daha iyi huylu. Teyzemin beni hiç sevmediğinden ve ben gidene kadar rahat
olmayacağından oldukça eminim.
Ama ona kalmam mı yoksa gitmem mi gerektiğini sorduğumda,
dilime hakim olmamı ve bu konuda daha fazla konuşmamamı söyledi.
Elbette,
bununla, en azından şimdilik kalmam gerektiğini kastediyordu.

Canım, bunun en iyisi olacağını düşünüyorum, ama
burayı terk etmeyi ve
her zaman seninle olmayı ne kadar dört gözle beklediğimi söylememe gerek yok. Kendi adıma hiç korkmuyorum,
ama Emmeline Teyze yemek,
giysi ve diğer her şey hakkında korkunç şeyler söyledi. Ama senin söylediklerine çok daha fazla inanıyorum, başarının kesinlikle geleceğine. Ama yine de biraz daha beklemek akıllıca olmaz mı?
Burada katlanmak zorunda kalırsam, senin için katlandığımı düşüneceğim; ve sonra mutlu olacağım.

Her zaman ve her zaman seninim

LUCY.

Bu yazı Çarşamba günü yazıldı ve gönderildi ve Lucy'nin kendisi veya teyzesi, sevgiliye gelince, Sir Thomas Cumartesi akşamı Merle Park'a gelene kadar
başka hiçbir şey söylemedi.
Geldiğinde, tüm ev halkına, hatta Bay Traffick'e karşı nazik olmaya meyilli görünüyordu, sanki kendisi ve kayınpederi arasında her zaman en dostça düzenlemeler varmış gibi, bu tür bir ilgi görüyordu. Hamel'in Lombard Caddesi'nde yaptığı açıklamadan dolayı daha fazla öfkelenmeyeceği anlaşıldığında, Teyze Emmeline de öfkesini toparladı ve akşam sanki ciddi bir aile anlaşmazlığı
için hiçbir sebep yokmuş gibi geçti. Bu ruh haliyle, ertesi sabah hepsi
kiliseye gittiler ve Bay Traffick'in öğle yemeği saatinde Merle Park'ı ve ona ait her şeyi
övdüğü iltifat dolu sözleri duymak çok hoştu. Genel olarak misafirperverliği ve özellikle Londra tüccar prenslerinin asilce uyguladığı misafirperverliği
övmek için nazik ve övgü dolu imalarda bulunacak kadar ileri gitti. Sir Thomas onu duyduğunda gülümsedi ve gülümserken, Noel şenlikleri
biter bitmez, Sayın Septimus Traffick'in kesinlikle o evden kovulması gerektiğine karar verdi. Öğle yemeğinden sonra Lucy'ye, teyze Emmeline'in kişisel ihtiyaçlarıyla genel olarak ilgilenmesi gereken bir uşak tarafından bir mesaj geldi. Amcasının yürüyüşe katılmasından memnuniyet duyacağını söyledi. "Canım," dedi, "kalın çizmelerin ayağında mı? O zaman git ve giy. Lodge'a inip sonra Windover Tepesi'nin etrafından eve döneceğiz." Lucy kendisine söyleneni yaptı ve sonra yola koyuldular. "Sana şunu söylemek istiyorum," dedi, "senin şu Bay Hamel'in Lombard Sokağı'nda bana geldiğini."

"Bunu biliyorum, Tom Amca."

"O zaman sana yazdı ve sana her şeyi anlattı?"

"Kesinlikle bana yazdı ve ben de ona cevap verdim."

"Hiç şüphesiz. Lucy, Bay Hamel'e karşı nazik olmayı düşünmüştüm,
ama muhtemelen farkındasındır,
amaçlarımı yerine getiremedim. Çok bağımsız bir genç adam gibi görünüyor."

"Bağımsız, sanırım."

"Buna karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Eğer bir adam bağımsız olabilirse,
çok daha iyidir. Eğer bir adam her şeyi kendisi için yapabilirse, böylece
ne dilenmek ne de ödünç almak zorunda kalmazsa, bu onun için çok daha iyi olacaktır. Ama canım, bir adamın bir yandan bağımsız olup diğer yandan yardım kabul edemeyeceğini anlamalısın, aynı anda."

"Bu onun karakteri değil, eminim," dedi Lucy, sevgilisinin karakterini savunurken öfkesini gizlemeye çalışarak.

"Bence değil. Bu yüzden bağımsız kalmalı ve ben onun için
hiçbir şey yapamam."

"Bunu biliyor, Tom Amca. "

"Tamam. O zaman bunun bir sonu var. Sadece sana
anlatmak istediğim şey, ona yardım etmeye istekli olduğum ama onun
yardım edilmeye
istemediği. Onu bu yüzden daha çok seviyorum ama bunun bir sonu olmalı."

"Anlıyorum, Tom Amca."

"O zaman söylemem gereken bir şey daha var. Beni, seni
evimden kovmakla tehdit etmekle suçladı. Şimdi, canım--"
Bunun üzerine Lucy bir kelime söylemek için çabaladı, ne söylemesi gerektiğini bilemiyordu ama o sözünü kesti,--"Ben bitirene kadar beni dinle, sonra bu konuda başka bir kelimeye gerek kalmayacak. Seni
kovmakla asla tehdit etmedim."

"Sen değil, Tom Amca," dedi, elini koluna bastırmaya çalışarak.

"Teyzen öfkeyle tek bir kelime ettiyse,
yazmak ve ona söylemek için yeterince uğraşmamalıydın."

"Gitmemi istediğini düşünmüştüm ve sonra kime soracağımı bilemedim."

"Ne ben, ne o, ne de başka biri seni
kovmayı hiç düşünmedi.
İkinize de, sana ve Ayala'ya karşı nazik olmayı amaçladım; ve eğer işler
ters gittiyse bunun benim hatam olduğunu söyleyemem. Şimdi,
burada kalsan iyi olur ve o seni almaya
hazır olana kadar bu konuda tek kelime etme. Bu daha uzun süre olamaz. Şu anda yılda iki yüz dolardan fazla kazanmıyor. Ve eminim ki
bu kadar bir gelirle sırtında bir palto taşıyabilmek için yapabileceğinin en fazlasıdır. Beklemeye karar vermelisin,--muhtemelen birkaç yıl. Daha önce söylediğim gibi, eğer bir adam bağımsızlığın ihtişamını
seçerse, aynı zamanda rahatsızlığa da katlanmak zorundadır. Şimdi canım,
buna bir son ver ve bir daha asla seni evimden
kovmak istediğimi söyleme."

XXXV. BÖLÜM.

TOM TRINGLE BİR MEYDAN OKUMA GÖNDERİYOR.

Sonraki altı hafta, Hamel hakkında tek bir kelime
konuşmadan Merle Park'ta sakin bir şekilde geçti. Mümkün olduğunca az kırsalda olan Sir Thomas, damadına karşı küçümsemesini sadece kelimelerinin azlığıyla gösterdi, onunla konuştuğunda, Bay Traffick'in mükemmel bir şekilde anladığı kasıtlı bir nezaketle konuştu.
Bu, genellikle bir fırtınanın habercisi olan tehlikeli dinginlikti.
"Babanızla ilgili bir şeyler olacak," dedi Augusta'ya. Augusta, babasını daha önce hiç bu kadar medeni görmediğini söyledi. "Parlamento toplanana kadar dilini tutması
çok uygun olurdu," diye devam etti Parlamento Üyesi, " ama korkarım ki bunu beklemek için fazla iyi." Diğer açılardan
Merle Park'ta her şey rahattı, ancak Londra'da her zaman rahat değildi. Okuyucunun bildiği gibi Tom, Mountaineers'ta üzgün bir şekilde
uygunsuz davranıyordu. Bu sınırsız şampanya ve Lombard Caddesi'nden neredeyse tamamen uzak kalma dönemiydi. Sir Thomas'ın oğlunu elde etmesi nadirdi ve elde ettiğinde
o kalbi kırık genç, onun itirazlarına sadece babasının Ayala'yı kendisiyle evlenmeye ikna ederse Lombard Caddesi'nde her şeyin yoluna gireceğini söyleyerek cevap verirdi. Sonra son darbe geldi. Tom'un elbette Noel arifesinde Merle Park'ta olması bekleniyordu,
ama ne o zaman ne de Noel Günü'nde görünmedi.
Noel Çarşamba gününe denk geliyordu ve ailenin ertesi Pazartesi'ye kadar kırsalda kalması planlanıyordu.
Perşembe günü Sir Thomas, Leydi Tringle'ın kiminle evlendiğini öğrenmek için şehre gitti. sonra tamamen mutsuz oldu. Londra'da felaket gerçeği duydu. Tom, sporcu ruh haliyle,
çok saygın bir polise ciddi rahatsızlık vermişti ve
Filistinlilerin elinde bir hafta daha kalmaya mahkûmdu.
Sonra, bir süreliğine, Tringle'ın diğer tüm sıkıntıları gömüldü ve
Tom'a ilişkin bu büyük sıkıntıda unutuldu. Leydi Tringle, tutukluluk süresince
odasından çıkamadı. Bay
Traffick, kurbanı Dışişleri Bakanı'nın doğrudan müdahalesiyle serbest bırakmaya söz verdi, ancak
bu tür bir şey başaramadı. Kızlar talihsizliğin büyüklüğünden tamamen korkmuşlardı; öyle ki Tom'un adı ancak hüzünlü ve gizli fısıltılar arasında anıldı. Ama acı çekenlerin arasında Sir Thomas en çok acı çekendi. Ona göre bu, hayatının her anını ağırlaştıran kesin bir utançtı. Travers ve Treason'da her zaman yaptığı gibi başını cesurca dik tutup ağzını yüksek sesle açamadı. Travers ve Treason'da şirketin umuduna bu talihsizlik geldiğinden beri "valinin" değişmiş bir adam olduğunu bilmeyen tek bir katip yoktu. Sir Thomas ile oğlu arasında o gün yaşananlar daha önceki bir bölümde anlatılmıştı. Sir Thomas'ın genel olarak hoşgörülü davrandığı kabul edilmelidir; ama oğlunun aslında bir süreliğine Lombard Caddesi'nden uzak durması gerektiğini hissediyordu. Tom, babası tarafından dışarı çıkıp dünyayı görmesi konusunda uyarılmıştı. Kendisine, çoğu genç adama büyük bir çekicilik gibi gelebilecek uzun bir tur önerilmişti. Ayala olmasaydı, ona yeterince çekici gelirdi. Kendisine yapılan izinde neredeyse hiçbir sınır olmazdı ve her limanı onun için mutlu bir yuva haline getirecek tanıtımlarla silahlanmış bir şekilde yola çıkardı. Ancak tur önerildiği anda, Ayala'dan uzak bir yere taşınamayacağına hemen karar verdi. Ne beklediğini, hatta ne umduğunu, kendine söyleyemedi. Ancak Ayala Londra'dayken ve Ayala evli olmadığı için, kendisini uzağa götürmesi
sağlanamazdı.

Kendisinden tamamen utanıyordu. Bir haftalık hapse dayanabilecek ve kendini rezil hissetmeyecek bir adam değildi.
Bir veya iki gün boyunca kendini tamamen evine kapattı ve
bir kez bile Dağcılar'a görünmedi. Faddle yanına geldi,
ama ilk başta Faddle'ı tersledi, babasının Faddle'lar hakkında genel olarak söylediği tüm sert şeyleri hatırladı. Ama kısa süre sonra, seçim Faddle ile yalnızlık arasında gibi göründüğünde, bu hissin yok olmasına izin verdi.
Sonra karanlıkta dışarı çıktı ve akşam yemeklerini Faddle ile bir meyhanede yedi, genellikle ikisinin de hesabını ödedi.
Akşam yemeğinden sonra, arkadaşıyla bilinmeyen bir bilardo salonunda yarım düzine bilardo oyunu oynardı ve sonra evine, mahvolmuş bir insan olarak gizlice evine giderdi!

Sonunda, Ocak ayının ilk haftasının sonunda, Merle Park'a gitmeye ikna edildi. Orada Bay ve Bayan Traffick hala oradaydı, Sir Thomas'ı etkileyen gerçek keder, damadıyla ilgili niyetini ertelemesine neden olmuştu.
Merle Park'ta Tom, kadınlar tarafından çok
akılsızca şımartıldı ve şımartıldı. Belki de onu sadece bir polisin karnına yumruk attığı ve sonra ülkesinin yaralı yasalarının savunulması için hapse atıldığı için bir kahraman olarak görmeleri değildi; ama bu olay, mutsuz aşkıyla birleşince onu kahraman yaptı. Lucy bile kız kardeşine olan sadakati nedeniyle ona iyilikle bakıyordu; diğer hanımlar ise onun ısrarına olan hayranlıklarını, bu kadar çok sorun çıkaran aptal kıza karşı duydukları öfkenin sıcaklığıyla ölçüyorlardı. Annesi ona tekrar tekrar kuzeninin ona değer vermediğini söyledi; ama sonra, umutsuzluktan kendini kanepeye attığında, belki de şampanya akışından olduğu kadar aşkı akışından da zayıflamıştı, o zaman o da ona umut verdi ve sonunda Ayala'yı meseleye daha olumlu bir açıdan bakmaya ikna etmeye çalışacağına söz verdi. "O lanet Stubbs olmasaydı her şey yolunda olurdu," derdi zavallı Tom annesine. "Arkadaşım dediğim adam! Başka hiçbir yerde at bulamadığı
zaman at ödünç verdiğim adam! Her şeyimi, hatta kolyeyi bile
sana anlattığım adam! Stubbs olmasaydı
asla o polise zarar vermezdim! Ona vurduğumda
Stubbs olduğunu düşündüm!" Sonra anne zavallı Albay'ın başına kadınsı küfürler yığardı ve böylece birlikte
ağlar ve intikam düşünürlerdi.

Tom, Albay Stubbs'ın adının rakibinin adı olarak anıldığını duyduğu andan itibaren
intikam almayı düşünmüştü. Polise vurduğunda Stubbs'ı düşündüğünü söylediğinde kesinlikle haklıydı.
Zavallı arkadaşımız Jonathan'la ilgili olarak
hapis kaldığı süreyi dişlerini gıcırdatarak tüketmişti. Babasına Ayala yüzünden
uzun turuna çıkamayacağını söylemişti. Ama gerçekte aşkı artık intikam fikirleriyle o kadar karışmıştı ki hangisinin galip geldiğini kendisi bile bilmiyordu. Önce Stubbs'ı katledebilseydi belki de o zaman başlayabilirdi! Ama Stubbs'ı nasıl katledecekti? Aklına çeşitli fikirler geldi. İlk başta Piccadilly'deki herhangi bir dükkanda bulabileceği en büyük kesme kırbacıyla Aldershot'a gitmeyi düşündü; ama sonra Aldershot'ta tüm İngiliz ordusunun kendisine karşı olacağını ve İngiliz ordusunun ona Londra yargıcından bile daha kötü bir şey yapabileceğini düşündü. Sonra Albay başka bir yerde karşılaşana kadar bekleyecekti. Albay'ın hala Noel'i geçirdiği Stalham'da olduğunu ve arkadaşları Albury'lerin önünde Albay'a saldırırsa ne olacağını düşündü. Kişisel yaralanma konusunda hiçbir şeyden korkmadığına kendini ikna etti. Albay'ın kafasına vurabileceğinden eminse, kendisinin kafasına vurulmaya karşı bir isteksizliği yoktu. İkisinin yumruklarıyla birbirlerine saldırmaları ve bir saat boyunca birbirlerine en kötü şekilde davranmalarına izin verilmesi sağlanabilirse, oldukça memnun olurdu. Ancak Stalham'da buna izin verilmezdi. Tüm dünya ona karşı olurdu ve orada adil bir oyun oynadığını görecek kimse olmazdı. Londra sokaklarında adamla karşılaşabilseydi daha iyi olurdu; ancak adamı Stalham'da ararsa muhtemelen kendini County Akıl Hastanesi'nde bulurdu. İntikamını almak için ne yapmalıydı? Kesinlikle buna hakkı vardı. Şövalyeliğin tüm yasalarına göre, kendi fikirlerine göre, başarılı -hatta başarısız- bir rakibe zarar verme hakkına sahipti. Düello gibi mükemmel bir kurumun ortadan kaldırılması bir utanç değil miydi? Merle Park'taki çimenliklerde ve çalılıklarda dolaşırken tüm bunları düşündü ve sonunda bir karara vardı.

Kurum, Büyük Britanya açısından ortadan kaldırılmıştı.
Bunun farkındaydı. Ama ona öyle geliyordu ki, diğer daha cömert ülkelerde ortadan kaldırılmamıştı. Fransa'da hevesli bir politikacının birçok düelloya katıldığını ve ülkesinin yasaları tarafından asla ciddi şekilde bastırılmadığını fark etmişti. Gazete yazarları Fransa'da her zaman dövüşüyordu ve
asla giyotinle idam edilmiyorlardı. Asılma fikri onun için korkunçtu,--o kadar
iğrençti ki, bir bakışta İngiltere'de bir düellonun söz konusu olmadığını gördü. Ama kafasının kesilmesi, buna varsa bile, çok daha az bir olay olurdu. Ama Belçika'da, İtalya'da,
Almanya'da düello yapan çok sayıda beyefendinin kafaları asla kesilmedi. Ve orada, Amerikan Birliği'nin Güney Eyaletleri vardı, orada adamların istedikleri gibi düello yapabileceklerini düşünüyordu. Albay Stubbs'ı orada kendisiyle buluşmaya ikna edebilseydi, bir günlük bildirimle New Orleans'a bile gitmeye hazırdı. Ve
eğer Albay Stubbs gerçekten İngiliz ordusu tarafından genel olarak kendisine atfedilen ruhun yarısına sahipse,
uygun şekilde çağrılırsa gelip böyle bir düelloya katılırdı,
ister New Orleans'ta, ister dünyanın yüzeyindeki iyi seçilmiş bir kan dökmeye izin veren
noktada olsun. Tom kan için her yere gitmeye hazırdı.

Ancak çağrı uygun şekilde yapılmalıydı. Kendisi için başka bir
türden mektup yazılmasını istediğinde, yardım için gittiği kişi Albay'ın kendisiydi. Ve, şu anki düşmanı Albay'dan başkası olsaydı, bu konuda yardım için başka birine tercih ederek Albay'a giderdi.
Gerçekte, Albay'a olduğu kadar inandığı başka kimse yoktu.
Ancak bu söz konusu bile olamazdı. Sonra
şimdi hangi dostunun onun yerine geçebileceğini düşündü. Kız kardeşiyle evlenmek isteyen Houston'a giderdi; ama Houston
kaybolmuş gibiydi ve nerede bulunabileceğini bilmiyordu. Kayınbiraderi Traffick vardı, ama Traffick'in onu bir kez daha polisin eline teslim etmesinden korkuyordu. Hamel'in bir şekilde aileyle bağlantılı olduğunu düşünüyordu; ama Hamel'i o kadar az görmüştü ve gördüklerinden o kadar hoşlanmamıştı ki, bu umudun
geçmesine izin vermek zorundaydı. Faddle'dan başka güvenebileceği kimse kalmamıştı. Faddle, kendisine söylenen her şeyi yapardı. Faddle şüphesiz mektubu taşıyacaktı veya kendisinin ikinci olarak adlandırılmasına izin verecekti. Ama Faddle mektubu yazamazdı. Mektubu Faddle'dan daha iyi kendisinin yazabileceğini düşünüyordu.

Faddle'a gizemli bir mektup göndererek şehre gitti, arkadaşına evinde ona eşlik etmesini söyledi. Henüz Faddle'ın bulunacağı
Dağcılar'a gitmeye cesaret edemiyordu. Ama
Faddle randevuya sadık bir şekilde geldi. "Şimdi ne oldu?" dedi sadık
dost. "Umarım Travers ve Treason'a geri dönüyorsundur.
Benim yapmam gereken bu ve sanki hiçbir şey olmamış gibi içeri girmeliyim."

"Benim yerimde olsaydın, girmezdin."

"Elbette bu bir fark yaratır."

"Travers ve Treason'ın kapılarını tekrar karartmadan önce yapmam gereken başka bir şey var, eğer bunu yaparsam!"

"Özel bir şey mi?"

"Çok özel bir şey. Faddle, bence sen gerçek bir
dostsun."

"Bunu söyleyebilirsin. Her zaman sana sadık kaldım,--halkımın bana bu konuda
ne tür şeyler söylediğini bilmesen de. Senin yüzünden
kendimi mahvedeceğimi söylüyorlar. Vali beni tamamen
işten çıkarmakla tehdit etti. Ama ne olursa olsun,
dostumla sadık kalacak bir adamım. Bence son zamanlarda bana karşı biraz
soğuk davrandın; ama bu bile önemli değil."

"Soğuk! Eğer içinde bulunduğum durumu bilseydin, bir adamın
soğuk olmasından bahsetmezdin! Tüm bunlar yüzünden o kadar sarsıldım ki
ne yaptığımı bilmiyorum."

"Bunu hesaba katıyorum."

"Şimdi, sana ne yapacağımı söyleyeceğim." Sonra hareketsiz durdu ve
Faddle'ın yüzüne baktı. Sandalyesinde hayranlıkla oturan Faddle, bakışlarına karşılık verdi. Çok önemli bir anın
yaklaştığını biliyordu. "Faddle, o adamı bir köpek gibi vuracağım."

"Gerçekten mi?"

"Bir köpek gibi; eğer ona ulaşabilirsem. Hayatını almaktan
bir solucandan daha fazla pişmanlık duymam. Neden,
varlığımın özünü
sömürdüğünü bildiğim halde?"

"Yani, --yani, --onu--öldüreceğini mi kastediyorsun?"

"Bu cinayet olmazdı. Elbette,
beni vurabilirdi. Genel olarak, bence bu en çok hoşuma giderdi."

"Ah; bir düello!" dedi Faddle.

"Demek istediğim bu. Onu öldür! Kesinlikle hayır. Her ne kadar
onu canına kıyacak kadar
çok
şey istesem de.
Onu öldürmem. Planım şu: Ona
bir mektup yazıp, dünyanın istediği herhangi bir köşesinde benimle buluşmaya davet edeceğim.
Sıcak bölge veya Kuzey Kutup Dairesi benim için aynı olacak.
Sen de bana ikinci olarak eşlik etmek zorunda kalacaksın. "Faddle, yaklaşan olayların heyecanı ve korkusuyla ürperdi. Diğer fikirlerin arasında, arkadaşı Tom o bölgede vurularak öldürülürse, para olmadan Kuzey Kutbu'ndan geri dönmenin
zor olabileceği düşüncesi de vardı. "Ama her şeyden önce," diye devam etti Tom, "bir
mektup
taşıman gerekecek."

"Albaya mı?" diye önerdi Faddle.

"Elbette. Adam şu anda Albury adlı arkadaşlarının yanında, Stalham adlı bir yerde kalıyor. Duyduğuma göre uluyan şişkinlermiş.
Sir Harry Albury, Tazıların Efendisi ve Leydi Albury, Londra'ya
gittiğinde, tüm Kraliyet Ailesi'ni sürekli olarak partilerine davet ediyor.
Stubbs onun kuzeni; ama hemen hepsinin arasından ona gidip, mektubu hiç aldırmadan
ellerine teslim etmelisin."

"Postayla gönderilemez mi?"

"Hayır; bu tür mektuplar postayla gönderilemez. Kendi ellerine teslim ettiğine yemin edebilmelisin. Ve sonra bir cevap için beklemelisin. Düşünmek için bir gün istese bile beklemelisin."

"Nerede kalacağım, Tom?"

"Pekala; seni eve davet edebilirler, çünkü
mektubu benim için taşısan da, onun düşmanı olman beklenmiyor. Eğer öyleyse,
neşeli bir yüz takın ve elinden geldiğince eğlen.
Biliyorsun, oradaki herkes kadar büyük bir
şişman gibi görünmelisin. Ama
eğer seni davet etmezlerse, en yakın hana gitmelisin.
Hesabı ben öderim."

"Bugün gideyim mi?" diye sordu Faddle.

"Önce mektubu yazmam gerek. Biraz zaman alacak, bu yüzden
yarına kadar ertelesen iyi olur. Eğer beni şimdi bırakırsan
yazarım ve eğer saat altıda geri dönersen
gidip
Bolivia'da biraz akşam yemeği yeriz." Bu, Leicester Meydanı civarındaki bir lokantaydı ve arkadaşların bu sıkıntılı yaşamları boyunca
taraftarlık yaptıkları yerdi.

"Neden Mountaineers'a gelmiyorsun, ihtiyar?" Tom başını iki yana salladı,
bu kadar şenliğe henüz hazır olmadığını gösterdi; ve sonra
Faddle ayrıldı.

Tom hemen kalemini ve kağıdını çıkardı ve mektubunu yazmaya başladı.
Bunun öylesine veya çok fazla mücadele olmadan yazılmadığı düşünülebilir. Yazıldığında şöyleydi;--

EFENDİM,

Sanırım benden dostça bir ruhla haber almak sizi
şaşırtmayacaktır.
Aldershot'a, en değerli sırrımı emanet edebileceğim bir arkadaş gibi
geldim ve bana ihanet ettin. Sana
söyledim ki sevgimden, kalbimde uzun zamandır yanan bir sevgiden,
ve sen, her zaman rakibim olduğunu bilerek, bir gülümsemeyle güvenimi kabul ettin.
Bu kadar lanetleyici, bu kadar erkeksi olmayan, bu kadar korkakça ve bir arkadaşa hiç benzemeyen bir şekilde nasıl davranabileceğini söylemeyi sana bırakıyorum!

Ancak, burada kelimelere yer yok.
Bana bir adamın bir başkasına
yapabileceği en büyük hakareti ve en büyük zararı verdin!

Bayan Ayala Dormer'ın
elindeki iddiandan sonsuza dek vazgeçeceğini söylemeye meyilli olmadığın sürece, bir özür dileme olasılığın yok. Bunu beklemiyorum ve,
bu nedenle, bir beyefendinin bir başkasına sunabileceği tek şey olan
o tatmini bana vermeni istiyorum.
Bana yaptığın zarardan sonra, reddetmenin
imkansız olduğunu düşünüyorum.

Elbette, İngiltere'de düelloların
yasa gereği yapılamayacağını biliyorum. Yasanın
değiştirilmiş olması beni üzüyor, çünkü bu kadar çok korkağın hak ettikleri cezadan
kaçmasına izin veriyor.

Tom, bunu yazarken, bu imanın keskinliğinden
çok gurur duyuyordu. "Ancak, İngiliz ordusunda bir albayın
sancaklarını taşıyan bir adamın böyle bir bahaneyle
kurtulmaya çalışmayacağından oldukça eminim." Renklerle de gurur duyuyordu.

Fransa, Belçika, İtalya, Amerika Birleşik Devletleri ve tüm
dünya, açık! Bir toplantı ayarlamak için
seçtiğiniz her yerde sizinle buluşacağım. Sanırım
tabancaları tercih
edeceksiniz.

Bunu arkadaşım Bay'ın elleriyle gönderiyorum. Faddle, sizinle veya sizin adınıza herhangi bir arkadaşınızla anlaşmalar yapmaya hazır. Cevabınızı geri getirecek, ki bu şüphesiz tatmin edici olacaktır.--Ben, efendim, sizin en itaatkar hizmetkarınızım,

THOMAS TRINGLE, junior.

Çeşitli kopyalar çıkardıktan sonra, Tom sonunda mektubu
sonunda hazırlandığı gibi okuduğunda, bundan çok memnun oldu, Albay'ın kendisi, görev onun ellerine emanet edilseydi, mektubu daha iyi yazabilir miydi diye şüphe etti. Faddle geldiğinde, mektubu ona büyük bir gururla
okudu ve sonra onun himayesine verdi. Bundan sonra dışarı çıktılar
ve akşam yemeklerini Bolivya'da büyük bir memnuniyetle ama yine de böyle bir durumda uygun olduğu gibi
derin bir melankoli içinde yediler.

BÖLÜM XXXVI.

TOM TRINGLE BİR CEVAP ALIR.

Faddle kırsala doğru giderken, bu tür mektupların elle teslim edilmesini gerektiren yasanın saçma bir yasa olduğuna karar verdi. Posta da aynı işi görürdü ve çok fazla dertten kurtarırdı. Bu kasvetli düşünceler, bu Albury'ler gibi "uluyan şişkinler" arasında kendini kolayca taşıyamayacağı veya mutlu olamayacağı inancından kaynaklanıyordu. Eğer onu eve davet ederlerse, durum diğerinden daha kötü olurdu. Gece orjileri yüzünden zarar gördüğünün farkında olduğu ceketine güvenmiyordu. Tom'un ona söylediği gibi, bir adama herkes kadar "büyük bir şişkin" olmasını söylemek gayet iyiydi. Ancak Faddle, böyle bir tavsiyeye uymanın zorluğunu kendi kendine kabul etti. Albay Stubbs'ın gözleri bile mektubu aldıktan sonra ona dönerse, onu bunaltacaktı. Yine de elinden gelenin en iyisini yapmalıydı ve Albury'ye en yakın istasyonda bir iş buldu. Çantasını yanında taşımaya dikkat ediyordu, ama yine de aynı gün Londra'ya dönebileceği umuduyla yaşıyordu. Kendini Stalham Park'ın localarında bulduğunda titremekten kendini zor alıyordu ve kapıdaki uşağa Albay Stubbs'ın orada olup olmadığını sorduğunda, Albay Stubbs'ın bir önceki gün dünyanın uzak bir yerine gittiğini duymak istiyordu. Ama Albay Stubbs gitmemişti. Albay Stubbs evdeydi. Arkadaşımız Albay, Tom'un reddedilmesinden bu yana çektiği kadar acı çekmemişti; ama yine de çok endişelenmişti. Ayala'ya daha teklif etmeden önce gönlünü kaptırmıştı ve onu reddettiği için gönlünü değiştirememişti. Aldershot'a gitmiş ve görevini yerine getirmiş, teklifini tekrarlamaktan şimdilik kaçınmıştı. Teklifin elbette tekrarlanması gerekiyordu, ancak ne zaman, nerede ve nasıl olacağına henüz karar vermemişti. Sonra Tom Tringle Aldershot'ta ona gelip bir rakibi olduğunu ve ayrıca kendisi gibi diğer rakibin şimdiye kadar başarısız olduğunu söylemişti. Ayala gibi bir kızın kuzeni Tom gibi bir adama bağlanması ona pek olası görünmüyordu. Ancak yine de huzursuzdu. Tom Tringle'ı bir zenginlik mucizesi olarak görüyordu ve tüm ailenin birleşik çabalarının eşleşmeyi ayarlamak için kullanılacağından emindi. Ayala da onu reddetmişti ve bu nedenle, şu ana kadar diğer adamın şansı kendisininkinden daha iyi değildi. Tom onu ​​Aldershot'ta bıraktığında Tom'un onun sırrından hiçbir şey bilmediğini neredeyse hatırlamıyordu, oysa Tom ona kendi sırrını söylemişti. Tom'un kendisiyle kavga edeceği aklına hiç gelmemişti; zavallı adamın mektubu yazmayı reddettiği için
tiksindiğini görmüş olmasına rağmen.

Noel arifesinde Stalham'a inmiş ve orada
kalarak Lady Albury ile olan aşkıyla ilgili meseleyi tartışmıştı. Evdeki başka hiç kimseye bu meseleden söz edilmemişti ve Sir Harry'ye göre orada sadece avlanmak için kalması gerekiyordu. Sir Harry'nin misafirleri arasında en popüleri oydu ve bu nedenle Stalham'daki uzun süreli varlığının özel bir
konu olmadığı ortaya çıktı. Zamanının çoğunu ava ayırıyordu, ancak Lady Albury ile birlikte Ayala'nın mükemmelliğine ve Ayala'nın inatçılığına yarım saat ayırıyordu. Lady Albury, Ayala'nın terk edilmesi gerektiğini düşünmeye neredeyse meyilliydi. Evli hanımlar en sevdikleri kızları bile nadiren tam değerlerinde değerlendirirler. Lady Albury gibi birine Albay Stubbs gibi birinin enerjisini Ayala Dormer gibi önemsiz bir şeye harcaması neredeyse üzücü görünüyor. Kadın için çekiciliğin özelliği elbette yoktur ve bazı kadınların yaptığı gibi düşüncelerini erkek kıyafetlerine büründürebilecek kadar ileri gitmediği sürece, bu kadar küçük bir hazineye duyulan özlemi anlayamaz. Lady Albury genç hanımların çok iyi olduğunu ve Ayala'nın genç hanımlar arasında çok iyi olduğunu düşünüyordu; ancak Ayala, Albay Stubbs'ı koca olarak bulduğunda, Lady Albury'nin düşündüğü gibi, hak ettiğinden çok daha fazlasını almış olacaktı ki, artık Albay'a kızmaya meyilliydi. "Sevgili dostum," dedi bir gün ona, "bunu olduğu gibi kabul edebilirsin. Prensesimin peşinden bir prensesin hak ettiği tüm enerjiyle gideceğim."

"Sorun onun bir prenses olup olmadığı," dedi Lady Albury.

"Şunu söylememe izin ver, bu konuda hiçbir şüphem yok. O benim için bir prenses ve şu anda bu konuda tek yargıç olarak görülmeliyim."

"Eğer istersen o bir tanrıça olacak," dedi Lady Albury.

"Tanrıça, prenses, pembe veya inci; mükemmelliği ifade ettiğini düşündüğünüz herhangi bir isim benim için aynı olacaktır. Gerçekte, şu anda birçok başka beyefendinin kalbini çalıştıran birçok başka genç hanımdan daha iyi, daha güzel veya ilahi olmayabilir. Dünyayı, her Jack'in bir Gill'i olduğunun farkında olacak kadar biliyorsunuz. O benim Gill'im ve bu kadar."

"Umarım o senin Gill'in olur."

"Ve bunun için onu tekrar burada tutmalısın. Kendimi Kingsbury Crescent'te Teyze Dosett'in huzurunda bulsaydım işe nasıl gideceğimi kesinlikle bilemezdim." Buna cevaben
Leydi Albury, eğer başarılabilirse kızı Stalham'da tekrar
görmeye oldukça istekli olacağından emin oldu. Ancak, daha önce Bayan Dosett'in endişelerini aşmanın ne kadar zor olduğunu hatırlatıyordu, o sırada bir hizmetçi Albay Stubbs'a salonda onu özel bir iş için hemen görmek isteyen bir adam olduğunu söyledi. Sonra hizmetçi arkadaşımız Faddle'ın kartını sundu.

BAY SAMUEL FADDLE,
1, Badminton Gardens.

"Evet, efendim;" dedi hizmetçi. "Kendisine özel olarak sizin elinize vermesi gereken bir mektubu olduğunu söylüyor."

"Bu bir icra memuruna benziyor," dedi Leydi Albury gülerek. Albay Stubbs, herhangi bir icra memurundan korkmak için özel bir nedeni olmadığını söyleyerek odadan çıktı ve salona indi.

Stalham'da evin gerçek salonu bilardo odası olarak kullanılıyordu ve burada, bilardo masasına yaslanmış olan Albay zavallı Faddle'ı buldu. Bir adam, tanımadığı ve incelemesiyle asla tanımak istemeyeceğini düşündüğü başka bir adama hitap etmek zorunda kaldığında, her zaman yüzünü ve bazen de sesini sertleştirir. Albay da Faddle'a baktığında böyleydi. Eldeki işin doğasına ilişkin olarak kesinlikle kaba olmayan kelimelerle söylemediği bir kelime söyledi. Sonra Faddle, sesindeki titremeyle duygularını göstererek, konunun son derece hassas bir konu olduğunu ve daha özel bir daire sağlanabileceğini önerdi. Bunun üzerine Stubbs, çoğunlukla av malzemeleriyle dolu küçük bir odaya doğru yol gösterdi ve yabancıya odadaki üç sandalyeden birini teklif etti. Faddle oturdu, Albay hala ayakta olmasına rağmen kendini çok zorlanmış hissetti ve sonra cebinden ölümcül mektubu çıkardı. "Albay Stubbs," dedi, mektubu uzatarak, "Dostum Bay Thomas Tringle, junior, bu mektubu kendi elinize almamı emretti. Okuduğunuzda, içeriği hakkında sizinle görüşmeye hazır olacağım." Bu birkaç kelimeyi, aşağı doğru yaptığı yolculukta ezbere öğrenmişti, sürekli olarak pratik yapmıştı.

Albay mektubu aldı ve pencereye dönerek sırtını ziyaretçiye dönerek okudu. Baştan sona iki kez okudu, böylece hem Faddle'a hem de Tringle'a yüksek sesle gülüp gülmeyeceğine veya zavallı Tom'un öfkesini en azından nazik bir şekilde yazılmış bir mesajla yumuşatmaya çalışıp çalışmayacağına karar vermek için zaman kazanabilirdi. "Bu, dostum Tom Tringle'dan," dedi.

"Bay Thomas Tringle'dan, junior," dedi Faddle gururla.

"Öyle anlıyorum. Bu kadar büyük bir
sıkıntı içinde olduğunu düşünmek beni üzüyor. Tanıdığım en iyi adamlardan biri ve mutsuz olması beni gerçekten üzüyor. Bunların hepsi saçmalık."

"Hiç de saçmalık değil, Albay Stubbs."

"Bunun kararını bana bırakmalısınız, Bay Faddle. En azından
benim için saçmalık. Bir yere gidip bir düello yapmamı istiyor, ki hiçbir koşulda hiçbir adamla yapmam.
Burada herhangi bir kavga için hiçbir olası sebep yok,--bunu kendim, arkadaşım Bay Tringle'a açıklamaya çalışacağım.
Ona hemen yazacağımdan emin olun,--bu yüzden size iyi
tünler dileyeceğim."

Ama bu, bu kadar uzun bir yolculuktan sonra zavallı Faddle'a hiç uymuyordu. "Albay Stubbs, yazmanızın muhtemel olduğunu düşündüm ve bu nedenle beklemeye hazırım. Burada bana yer bulunamazsa
bekleyeceğim,--başka bir yerde bekleyeceğim."

"Buna hiç gerek kalmayacak. Londra'ya günde iki kez postamız var."

"Albay Stubbs, bu tür mektupların postayla gönderilmemesi gerektiğini bilmelisiniz."

"Yazacağım türden mektuplar postayla gayet iyi gönderilebilir.
Savaşçı
olmayacak ve bu nedenle itiraz edilemez."

"Albay Stubbs, gerçekten çok ciddi bir konuyu çok az önemsediğinizi düşünüyorum."

"Bay Faddle, kendi işlerimi kendi yoluma göre halletmeliyim.
Bir kadeh şeri ister misiniz? İstemiyorsanız, sizden daha fazla burada kalmanızı istememe gerek yok." Bunun üzerine bilardo odasına çıktı ve zili çaldı. Zavallı Faddle bir kadeh şeriyi beğenebilirdi,
ama bunun üstlendiği öfkeli vakarla bağdaşmayacağını düşündü
ve başka bir kelime etmeden veya nezaket
göstermeden evden ayrıldı. Sonra çantasını ve ceketini hiçbir şey karşılığında Stalham'a kadar götürerek Londra'ya döndü.

Tom'un mektubu neredeyse kaybolmayacak kadar iyiydi, ama şakayı anlatabileceği kimse yoktu
sadece Lady Albury. Onun, zavallı Tom'un sırrını kendisininki kadar saklayacağından emindi ve mektubu ona gösterdi. "Ona kalbimin derinliklerinden acıyorum," dedi.
Leydi Albury, böyle bir mektubu yazanın acınacak kadar saçma olduğunu ilan etti. "Hayır, hayır. Eğer onu gerçekten sevmeseydi
bu kadar öfkelenmezdi. Sanırım ona
zarar verdiğimi düşünüyor. Bana
hikayesini anlattı ve ben ona benimkini anlatmadım. Her şeyi anlayabiliyorum, ancak
Büyük Britanya'nın sert yasaları yüzünden beni
dünyanın dört bir yanına seyahat etmeye davet edecek kadar aptal olduğunu
düşünmüyordum. Yine de, ona oldukça sevgi dolu bir
mektup yazacağım, eğer ben kendi başıma gelirsem, o benim evlilik yoluyla kuzenim olacak."

O gece yatmadan önce mektubunu yazdı ve okuyucu
tüm yazışmayı
görebilir;--

SEVGİLİ TRINGLE,

Eğer her şeyi düşünürsen,
benimle benim seninle
olmadığım kadar senin de benimle
bir kavga sebebin olmadığını göreceksin. Eğer ikimiz de kuzeninize bağlıysak, kararın ikimizden birinin lehine mi yoksa çok muhtemel bir şekilde ikimizin de aleyhine mi olduğuna karar vermesine uymalıyız. Mektubunuzu doğru anladıysam, sizin ağzınızdan kendi işlerimi size anlatmadığımda haksız davrandığımı düşünüyorsunuz. Neden anlatayım? Siz kendi iyiliğiniz için bana sırrınızı anlattığınız için neden sırrımı anlatmak zorunda kalayım? Kuzeninizle nişanlı olsaydım -ki üzülerek söylüyorum ki durum bundan çok uzak- size doğal olarak anlatırdım. Meseleyi halledilmiş sayardım ve sizi endişelendirecek bir gerçekle sizi tanıştırırdım. Fakat böyle bir gerçek olmadığı için, işlerimin nasıl olduğunu size anlatmak zorunda değildim. Bu sizin için net olmalı ve söylediklerimi okuduğunuzda netleşeceğini umuyorum. Hiçbir koşulda sizinle düello yapmamam gerektiğini ilan edebilirim. Eğer bu konuda
yanlış yaptığımı
düşündüysem affınızı dilerim. Bunu şu haliyle yapamam,--sizi yatıştırmak için çok hevesli olsam da,--çünkü size hiçbir
yanlış yapmadım.

Lütfen düşmanlığınızı unutun,--ki bu aslında
yersizdir,--ve daha önce olduğumuz gibi arkadaş olalım.

En içten dileklerimle,

JONATHAN STUBBS.

Faddle, Albay'ın mektubundan önceki akşam Londra'ya vardı ve
yine Bolivya'da arkadaşıyla yemek yedi. İlk başta ikisi de
çok öfkeliydi, birbirlerinin öfkesini körüklüyorlardı. Artık Londra'da güvende olduğuna göre Faddle, Stalham'ın "zıpkınları" arasında bir akşam geçirebileceğini düşündü ve gördüğü misafirperver olmayan muameleden dolayı incinmiş hissetti - "oraya kadar
gittikten sonra, oturmam için neredeyse hiç ricada bulunulmadı!"

"Oturmam için ricada bulunulmadı!"

"Evet, evet, ben; bir tür
dolapta sefil bir hasır sandalyede oturuyordum. Ve oturmadı. Onlara zıpkınlar diyebilirsiniz, ama bence Albay Stubbs çok kaba bir adam. Ona postanın böyle bir mektup için uygun bir şey olmadığını söylediğimde, sadece
güldü. Sanırım beyefendiler arasında ne tür bir şey olduğunu
bilmiyor."

"Biliyordur diye düşünüyorum," dedi Tom.

"O zaman neden buna göre davranmıyor? İnanır mısınız; ağzım açık mı diye bana hiç sormadı. Öğle yemeği vaktiydi."

"Sanırım öğle yemeğini geç yiyorlar."

"Bana sorabilirlerdi. Almamalıydım. Bir kadeh şeri hakkında bir şeyler söyledi ama bunu bir adama almaması gerektiğini söyleyen bir tonda söyledi. Sonra da gülüyormuş gibi yaptı. Dövüşmek zorunda kalma fikriyle titrediğini görebiliyordum. Sıcak bölgeye gidiyor! Eğer bir dövüş olduğunu
düşünürse polis karakoluna gitmeyi çok daha fazla tercih ederdi. Ben olsam ceketini bir sopayla tozunu alırdım."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Tom bunu yapacağını söyledi ama buna gelmeden önce Signor Bolivia'nın üçüncü bir
şişe şampanyası getirilmişti. Akşam aralarında çok keyifli geçti. Üçüncü mantarın açılmasıyla
şarabın daha önce sunulanlardan daha az mükemmel olduğu ilan edildi ve
Signor Bolivia bizzat çağrıldı. İşletmeye bakan Walker adında bir beyefendi
ortaya çıktı ve birçok gülümsemeyle, kendisi de bir yudum içki içmeye ikna edildikten sonra, başını bilerek sallayarak ve gözlerinin keskin bir şekilde kırparak, şarabın sonuncusuyla eşit olmadığını söyledi. Londra'da eşdeğeri bulunsa bile, asla geçilemeyecek bir ürünü ithal etmek için çok fazla çaba sarf ettiğini, şarap mahzenlerini incelemek amacıyla her yıl Epernay'i bizzat ziyaret ettiğini söyledi. İstediğini yapsın, bazen daha düşük kaliteli bir şişe, ya da daha doğrusu biraz daha düşük kaliteli bir şişe, mahzenine
girerdi. Bay Tringle, farkın tam miktarının
belirlenmesi için ona
başka bir mantar tıpa çekme onurunu verdi? Tom onayını verdi; dördüncü mantar tıpa çekildi; ve
Mr. Walker, müşterileriyle oturup şarabı içerken,
farklılığın niteliğini ve kapsamını bir saç teli genişliğinde
belirtebildi. Tringle hala farkın
önemli olduğunu düşünüyordu. Faddle, genel olarak,
Signor Bolivia ile aynı fikirde olmaya meyilliydi. Dört şişenin
ödendiğini söylemeye gerek yok, daha doğrusu, şu anda işletmede pek hesabı olmayan
Tringle'a karşı bir puandı.

"Bir herifin mektuplarını daha sonra göster." Faddle'ın arkadaşına Pall Mall'da birbirlerine veda ederken son isteği böyle veya buna benzer bir şeydi. Ancak Faddle, Albay'ın mektubunu
hiçbir zaman görmeyecekti. Badminton Gardens'a girmeye çalışırken, babası tarafından geceliği ve sabahlığıyla kaçırıldı; ve ertesi sabah Londra'dan uzun bir deniz yolculuğuyla Aberdeen'e gönderildi ve orada sert bir amcanın sorumluluğuna verildi. Arkadaşımız Tom, yıllar ikisinin de başının üzerinden geçene kadar sadık arkadaşından başka bir şey göremedi. Sabah postasında, Tom hala baş ağrısıyla hasta yatarken -Signor Bolivya'nın şarabıyla bile birçok mantarı çekmek tehlikeli olabilir- Albay'dan mektup geldi. Tom ne kadar kötü olsa da, mektubu hemen okumak zorunda hissetti ve ne Torrid bölgesinin ne de Kuzey Kutup Dairesi'nin hemen müdahalesini gerektirmeyeceğini öğrendi. Çok hastaydı ve belki de bu nedenle önceki birkaç güne göre cesareti daha azdı. Kısmen, belki de bu sebepten, ama kısmen de, Albay'ın mantığından, öfkesinin biraz yatıştığını fark etti.
Ama aklında hâlâ şu vardı ki, eğer iki adam aynı kızı onun Ayala'yı sevdiği kadar ateşli, umutsuz ve ebedi bir şekilde seviyorsa, onlar için en iyi şey, Kilkenny kedileri gibi bir araya gelmekti, ta ki geriye kalanlardan biri genç hanımla bir şans yakalayana kadar. Hâlâ ölümüne dövüşmelerinin iyi olacağını düşünüyordu, ama Albay'ın bu konudaki tüm ihaneti reddetmesiyle ilgili olarak aklına bir ışık düştü. "Sanırım anlatması beklenmezdi," dedi kendi kendine. "Belki de aynı yerde anlatmamalıydım.
Ama düşmanlığı unutmak söz konusu bile olamaz! İki erkek aynı kızla evlenmek istediğinde bir adam düşmanlığını nasıl unutabilir?"

O gün saat üç civarında giyindi ve Faddle'ın yanına gelmesini bekledi. Arkadaşının Albay'ın mektubunu görmek için ne kadar endişeli olduğunu biliyordu. Ama Faddle bu sırada Nore'u geçmişti ve diğer rahatsızlıklarına deniz tutmasını da eklemişti. Faddle
artık ona gelmiyordu ve öğleden sonraki sıkıcı saatler evinde kendisini yıprattı, ta ki yalnızlığının önceki talihsizliklerinden neredeyse daha dayanılmaz olduğunu fark edene kadar. Sonunda akşam yemeği için dışarı çıkması gereken zaman geldi. Dağlıları denemeye cesaret edemedi. Bolivya'ya gelince, Bolivya mantarları, yemekhanesi ve şaraplarıyla ona iğrenç geliyordu. Saat sekiz civarında Oxford Caddesi'nin kuzey tarafındaki sessiz küçük bir eve
gizlice girdi ve orada iki koyun pirzolası, biraz tereyağlı kızarmış ekmek ve biraz çay vardı. Çayını içerken kendi kendine yarın
Merle Park'taki annesinin yanına döneceğini ve ondan mümkün olabilecek
teselliyi alacağını söyledi.

BÖLÜM XXXVII.

GERTRUDE BAŞARISIZ.

Artık Ocak ayının ortasıydı ve Gertrude Tringle, kendisine yaptığı
uvertüre sevgilisinden hiçbir cevap almamıştı. Hatta,
bu uvertüre cevap olduğu zamandan beri ondan hiçbir mektup almamıştı. Teklifini yapalı iki ay olmuştu ve bu süre zarfında Bay Houston'a karşı öfkesi
çok artmıştı. Sonuçta, Bay Houston, onun adına yüz bin poundla katlandığı tüm sıkıntıya değdi. Onu terk etme fikrinden hoşlanmadı, çünkü bunu yaparsa babasına boyun eğmiş gibi görünecekti. Genç bir erkeği olduğu için, ebeveynlerine rağmen genç erkeğine bağlı kalması gerekiyordu. Ama bir kız, iki ayın sonunda, kendisiyle birlikte kaçıp Ostend'e götürmesi teklifine
hiç cevap vermeyen bir sevgiliyle ne yapabilir? Bu ruh halindeyken, işte, kendi mektubunu buldu, hala kendi zarfının içindeydi, ama açılmıştı ve babasının kağıtlarının arasına
sıkıştırılmıştı. Mektubun evden hiç çıkmadığı yeterince açıktı. Bir hizmetçinin ihaneti olmuştu;--ya da belki babası küçük kutuyu aramaya tenezzül etmiş olabilirdi;--ya da daha muhtemel olanı, Augusta ona ihanet etmişti! Sonra, amacını kız kardeşine ilettiğini,
kardeşinin mektup yazıldığından beri hiçbir soru sormaktan kaçındığını ve bu nedenle, şüphesiz, kız kardeşinin suçlu olduğunu düşündü. Ancak, sevgilisinin eline asla ulaşmamış olan mektup oradaydı ve doğal olarak, sevgisi tüm şevkiyle
talihsiz kötü muamele görmüş adama geri döndü. Davranışının şimdi izleniyor olması, ona göre, doğal bir şeydi.
Babası onun amacını biliyordu ve genel olarak katı ebeveynler gibi,
tüm enerjisini bunu engellemek için kullanırdı. Sir Thomas, aslında,
mektubu ilk ittiğinden beri bu konu hakkında pek az düşünmüştü. Tom'un sıkıntıları ve bunların Travers'a ve genel olarak İhanete getirdiği utanç, zihnini o kadar meşgul etmişti ki
Gertrude ve sevgilisine pek aldırış etmiyordu. Fakat Gertrude yakından izlendiğinden şüphe duymuyordu ve bu koşullar altında
babasına karşı koymak için
zekasını en iyi şekilde nasıl kullanabileceğini düşünmeye zorlandı. Queen's Gate'ten kaçmanın, Merle Park'ta aynı işlemi yapmaktan daha
zor ve daha rahatsız edici olacağını düşündü. Ailenin en azından Paskalya'ya kadar kırsalda kalması planlanıyordu ve Gertrude, Paskalya geçmeden önce başka bir çaba için zaman olabileceğine karar verdi, eğer o yüzlerce Argus gözünden kaçınabilirse, ki şüphesiz her taraftan ona dikilmişti.

Sevgilisi için Londra'daki kulübünde ona hitaben yazdığı başka bir mektup hazırladı. Bu mektupta ona eski projesinden hiçbir şey söylemedi, sadece Kasım ayında yazdığı bir mektubun düşmanların eline geçtiğini söyledi. Sonra ona,
son derece dikkatli olunması gerektiğini; ancak, yeterli dikkat gösterilirse, başarılı olabileceklerinden şüphe duymadığını anlattı. Büyük projesi hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak ona Sussex'e koşmasını ve belirli bir noktada, Park-palings'in dışında, alacakaranlıktan yarım saat sonra buluşmasını önerdi. Toplantının gerçekleşmesinin
imkansız olabileceğini, ancak
belirlenen saatte evi gözetimsiz bırakabileceğini düşündüğünü söyledi. Özellikle güvende olma amacıyla mektubuna isim vermeden başladı ve bitirdi ve sonra
kendisi köyün postanesinin kutusuna bırakmayı başardı.

Houston, bu mektubu aldığında, hemen kararını verdi
adlı akşam Park-palings'in dış tarafında bulunmayacağına. Kendisine aşk
yaşam romantizmi için çok yaşlı olduğunu ve karanlıkta
dolaşırken elinde sopa olan bir bekçi tarafından kabul edilirse,
kendi deliliğinden başka hiçbir şeye
teşekkür etmeyeceğini söyledi. Bu nedenle, Park-palings'in dışını uygunsuz olarak gördüğünü, ancak
adlı günün öğleden sonra üçte kulübe kapısından eve doğru yürüyeceğini ve yolda onunla karşılaşırsa bunu onun iyiliğinin ek bir işareti olarak alacağını söylemek için geri yazdı. Gertrude
ona gizemli bir adres göndermişti; mektubu
"O. P. Q., Postane, Hastings" adresine gönderecekti ve o da bu vesileyle Love'ın habercisi olarak
bir taşralı çocuğu tutmaya hazırdı. Fakat Frank bu talimatı hiç dikkate almadı ve mektubu her zamanki gibi Merle Park'a
gönderdi.

Gertrude mektubunu hiç kimseden habersiz aldı. O
durumda Argus, tüm gözleriyle, tesadüfen uyuyordu. Sevgilisine çok
kızmıştı, neredeyse onu tamamen reddetmeye kararlıydı,
neredeyse öfkeli anne babasına boyun eğip
daha iyi bir şekilde kabul edilebilecek başka bir sevgili aramaya meyilliydi; fakat yine de,
o gün geldiğinde şapkasını taktı ve yolda kulübeye doğru yürüdü.

Talih, ruhunun özlemini çektiği tehlikelere karşı tamamen elverişsizdi, kimse onu izlemiyordu, kimse adımlarını
sürüklemiyordu, kimse ona dikkat etmiyordu, ta ki kapılardan yaklaşık yüz metre kadar geçtikten sonra Frank Houston ile karşılaşana kadar. "Ve
demek
geldin," dedi.

"Ah, evet; geldim. Söylediğim zaman geleceğimden emindim. Bu konularda benden daha dakik olan kimse yoktur. Daha önce gelmeliydim,--sadece mektubunu almadım."

"Ah, Frank!"

"Eh, canım. Olağanüstü iyi görünüyorsun ve seni
gördüğüme çok sevindim. Hepsi nasıl?"

"Frank!"

"Ne oldu?"

"Ah, Frank, ne yapacağız?"

"Vali sonunda yol verecek, diyebilirim."

"Asla;--bu, şu an olduğumuz gibi olduğumuz sürece. Eğer evli olsaydık--"

"Ah,--keşke öyle olsaydık! Güzel olmaz mıydı?"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette öyle düşünüyorum. Yarın bu konuda hazırım."

"Ama sen harika bir şey yapabilir misin?"

"Harika bir şey! Ekmeğimi kazanmaktan mı bahsediyorsun? Bunu yapabileceğimi
sanmıyorum. Yeterince erken elimi sürmedim."

"Ekmeğin hakkında düşünmüyordum."

"Harika bir şey yapabilir miyim dedin?"

"Frank, sana bir mektup yazdım ve her şeyi anlattım. Bunu yapmaya
nasıl cesaret ettiğimi bilmiyorum. Şimdi bunu
söylemeye kendimi
getiremediğimi hissediyorum. Acaba sen cesaret edebilir misin?"

"Öyle demeliyim. Bunun ne tür bir şey olduğunu tam olarak bilmiyorum; ama
genelde her şey için yeterince cesaretim vardır."

"Bu alışılmadık bir şey."

"Travers ve Treason'ı açıp kasaya veya
bu şekilde bir şeye ulaşamadım."

"Kilidini kırman gereken başka bir kasa türü, Frank;
çalman gereken başka bir hazine. Beni anlamıyor musun?"

"Hiçbir şekilde."

"Tom var," dedi Gertrude. "Şimdi her zaman bir hayalet gibi
ortalıkta dolaşıyor. Hadi kapıya geri dönelim." Sonra Frank
döndü. "Sanırım, polis memuruyla ilgili o korkunç olayı
duymuşsundur."

"Bir tartışma olduğunu söylediler."

"Ailenin itibarsızlaştığını mı hissettin?"

"Hiçbir şekilde. Bir polise işini yapmasını söylediği için beş şilin ödemek zorundaydı, değil mi?"

"O--hapsedildi," dedi Gertrude, ciddiyetle.

"Aynen öyle. Kimse böyle şeyler hakkında bir şey düşünmez.
Şimdi, ne yapmam gerekiyor? En kısa
zamanda geri dönsek iyi olur, çünkü gitmeden önce eve gitmeliyim."

"Gidecek misin?"

"Elbette. Babanın, ortalıkta gizlice dolaştığımı ve yüzümü göstermekten utandığımı söylemesine izin vermeyeceğim. Bu, ona paranı vermesini sağlamanın yolu olmazdı."

"Eminim verirdi,--eğer bir kez evlenmiş olsaydık."

"Eğer önceden güvence altına alınmadan evlenirsek, işler ters giderse
çok mavi görünürdük."

"Sana cesaretin olup olmadığını sordum."

"Vücudum söz konusu olduğunda yeterince cesur olduğumu düşünüyorum; ama para konusunda korkunç bir korkağım. Kendim için kıyılmış koyun eti ve fırında patates yemeyi umursamam ama senin onları yediğini görmek istemezdim, canım, alışık olduğun tüm lükslerden sonra."

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmezdim."

"Hiç denedin mi? Kıyılmış koyun etine hiç alışamadım ama sıcak etleri ödeyememenin ne kadar rahatsız edici olduğunu biliyorum. Dürüstçe itiraf etmeliyim ki, geliri olmayan bir evlilik hayatı benim için çekici olmazdı."

"Ama olacağından emin olsaydın?"

"Ah, o zaman kesinlikle,--seninle! Ne kadar güzel olacağını söylemiştim."

"Hiç Ostend'e gittin mi?" diye sordu aniden.

"Ostend. Ah, evet. Orada ecarte'de korkunç bir şekilde
hile yapan bir adam vardı. Bir gece benden neredeyse yüz pound çaldı."

"Ama orada bir din adamı varmış, bana öyle söylendi."

"Bu adamın emir altında olduğunu sanmıyorum. Ama olabilirdi.
Parsons çok farklı şekillerde ortaya çıkıyor! Bu adam kendine kont diyordu.
Yedi yıl önceydi."

"Bugünden bahsediyorum."

"O zamandan beri oraya gitmedim."

"Oraya gitmek ister misin,--benimle?"

"Bence balayı için pek de hoş bir yer değil. Ama
seçeceksin. Evlendiğimizde istediğin yere gideceksin."

"Evlenmek için!" diye haykırdı.

"Ostend'de evlendik! Annen bunu ister miydi?"

"Anne! Aman Tanrım!"

"Ne istediğini anlarsam vurulurum, Gertrude. Söyleyecek
bir şeyin varsa daha iyi konuş. Şimdi eve gitmek istiyorum."

Şimdi kulübe ile evin görülebildiği ve Tom'un hala Ayala'yı düşünerek etrafta dolaşırken görülebildiği yoldaki bir nokta arasında bir iki dönüş yapmışlardı. Burada Frank kulübeye tekrar dönmemeye kararlıymış gibi durdu. Gertrude'un daha önce söylediklerini anlamamış olması
harikaydı. Annesinin Ostend'deki düğüne onlarla birlikte gideceğinden bahsettiğinde neredeyse kendinden geçmişti. Sevgilisi dünya adamıydı ve kaçamaklardan duymuş olmalıydı. Ama şimdi planından tamamen vazgeçmeye karar vermediği sürece, açık sözlü olması gereken bir zaman gelmişti. "Frank," dedi, "eğer benimle
kaçarsan, Ostend'de evlenebilirdik."

"Seninle kaçalım!"

"Böyle bir şeyin yapılması ilk kez olmazdı."

"Dünyadaki en yaygın şey, canım, bir kız parası
kendi elinde. Çok hoşuma gidecek bir şey değil."

"Para! Her zaman paradır. Bence paradan başka bir şey değil."

"Bu acımasızca, Gertrude."

"Kaba değil misin? İstediğim hiçbir şeyi yapmıyorsun."

"Canım, o kıyılmış koyun eti ve o fırında patatesler
gözümün önünde çok belirgin."

"Sanırım hiçbir şey düşünmüyorsun, akşam yemeğinden başka."

"Ne yazık ki, başka birçok şeyi düşünüyorum. Kıyılmış koyun eti
sadece semboliktir. Kıyma başlığı altında, kötü konaklama yerlerini, birinin masasında akşam yemeği yemeye çağrıldığımızda homurdananları, sınırlı yıkama faturalarını, bir hafta boyunca her gün kirlerine sarılmış masa peçetelerini, sandalyelerin arkalarını korumak için antimakassarları, köşedeki meyhaneden yarım peniye kiraladığım bir gazeteyi okurken çoraplarımı yamadığın bir resmin, aramızda kalayda bir pint bira ve belki de bir beşikte iki bebek var çünkü ikincisini almaya gücümüz yetmiyor."

"Yapma, beyefendi."

"Böyle bir acil durumda sana hem deneyimimin hem de hayal gücümün avantajını sağlamak zorundayım."

"Deneyim!"

"Beşiklerle ilgili değil! O hayal gücü. Canım, işe yaramaz. Sen ve ben kendimizi çok sınırlı bir gelirle mutlu etmek için yetiştirilmedik."

"Babam bize parayı kesinlikle verirdi," dedi hevesle.

"Böyle bir konuda, senin mutluluğun söz konusu olduğunda, canım, kimseye güvenmem."

"Benim mutluluğum!"

"Evet, canım, senin mutluluğun! Gerçeği kabul etmeye tamamen hazırım. Sana anlattığım gibi
kıyılmış koyun eti rejimine tabi tutulsam bile, seni mutlu etmeye uygun değilim. Riske girmeyeceğim, senin
uğruna."

"Kendin için, demek istiyorsun," dedi.

"Kendim için de, eğer bunu da eklememi istersen."

Sonra sessizce eve doğru biraz yürüdüler.
"O zaman ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bir kez daha babana soracağım."

"Seni evden kovacak," dedi. Bunun üzerine omuzlarını silkti ve sessizce
hol kapısına doğru yürüdüler. Sir Thomas Merle Park'ta değildi ve o akşam eve gelmesi beklenmiyordu. Frank Houston bu nedenle sadece Leydi Tringle'ı sorabilirdi ve onu Bay ve Bayan Trafik'le birlikte gördü. Hepsinin huzurunda aşk ilişkilerinden hiçbir şey söylenemezdi; ve yarım saat kadar oturduktan sonra, bu süre boyunca pek de sıcak karşılanmamıştı, Şehir'de Sir Thomas'ı ziyaret etme şerefine erişeceğini söyleyerek ayrıldı. Oturma odasındayken Gertrude görünmedi. Odasına çekilmişti ve orada Frank Houston'ın bir kızın kalbini kırmasını haklı çıkaracak bir sevgili olmadığına karar vermişti. Frank şehre indiğinde aklına aynı düşünce geldi. Kız romantik bir şeyler yapılmasını istiyordu ve o da onun için romantik bir şey yapmaya meyilli değildi. Ona hiç kızmamıştı, kendi bakış açısına sahip olma hakkının onun bakış açısına sahip olma hakkı kadar olduğunu kabul ediyordu. Ancak Tringle ittifakının imkansız olarak görülmesi gerektiğinden neredeyse emindi. Öyleyse, başka bir mirasçı mı aramalıydı yoksa küçük gelirini mümkün olduğunca uzatarak hayatın tadını çıkarmaya mı çalışmalıydı; yoksa tamamen yeni bir karaktere mi bürünmeli, kendini bir kahraman mı yapmalı ve Imogene Docimer'den Avrupa'nın medeni bölgelerinde bulunabilecek en ucuz yerde küçük bir kulübeyi kendisiyle paylaşmasını mı istemeliydi? Eğer kıyılmış koyun eti ve birleşik bir beşik olacaksa, arkadaşı olarak Gertrude Tringle'dan ziyade Imogene Docimer'i tercih ederdi. Ancak Sir Thomas ile birlikte önünde hala açık bir şans vardı; ve bu şansı Sir Thomas'ın ne söyleyeceğine neredeyse kayıtsız kalabileceği rahat hissiyle deneyebilirdi. Herhangi bir zorlukla başa çıkılması gerektiğinde, her iki partiye de hazırlıklı olmak çok güven vericidir. Lombard Caddesi'ndeki eve vardığında, kendini bir kez daha Sir Thomas'ın huzuruna çıkarılmış buldu. "Peki, Bay Houston, bugün sizin için ne yapabilirim?" diye sordu iş adamı, hoş bir gülümsemeyle.

"Bu eski bir hikaye, Sir Thomas."

"Sizce, Bay Houston, aynı şey hakkında bu kadar sık ​​gelmekte biraz, biraz, erkeksi olmayan bir şey olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Hayır, Sir Thomas, düşünmüyorum. Davranışlarımın baştan sona erkeksi olduğunu düşünüyorum."

"Belki de zayıf, daha iyi bir kelime olurdu. Nezaketsiz olmak istemiyorum ve bu nedenle erkeksi olmayan bir şekilde geri çekileceğim. Aynı konu hakkında bu kadar çok ret ile karşılaşmak zayıflık değil mi?"

"Bu kadar çok
reddedildikten sonra sonunda başarılı olabilseydim kendimi çok güçlü hissederdim."

"En ufak bir şansım yok."

"Kızınızın mutluluğu buna bağlıysa neden hiç şansım olmasın?"

"Hiç şansım yok, çünkü kızımın
mutluluğunun buna bağlı olduğuna inanmıyorum. O aptal ve size aptalca bir
teklifte bulundu."

"Ne teklifi?" diye sordu Houston, şaşkınlıkla, ele geçirilen o mektuptan hiçbir şey duymamışken.

"Kasabada iyi huylu bir
din adamı bulma olasılığıyla Ostend'e yolculuk! Bunun için yeterince aptal olduğunuzu sanmıyorum."

"Hayır, Sir Thomas, bunu yapmamalıyım. Yanlış olduğunu düşünürüm." Bunu oldukça ciddi bir şekilde söyledi, hiçbir soru sormadı; ancak Sir Thomas'ın
bilgiyi nereden aldığını çok fazla bilmiyordu.

"Bunu aptalca bulacağınızdan eminim: ve aptalca olurdu. Size söz veriyorum ki, böyle bir şey yaparsanız size
bir şilin bile vermem. Kızımın aç kalmasına izin vermem; ama
onu, ona sağladığım
besinlerden hiçbir payınızı almayacak şekilde acı çekmekten kurtarırım."

"Öyle bir soru yok," dedi Frank öfkeyle.

"Umarım öyle olmaz;--sadece önerinin yapıldığını bildiğim için
eğer yerine getirilirse
benim davranışımın ne olacağını size söylemenin iyi olacağını düşündüm."

"Benim tarafımdan yerine getirilmeyecek," dedi Frank.

"Tamam; duyduğuma sevindim. Doğrusunu söylemek gerekirse,
senin bu riski alacağını hiç düşünmemiştim. Sizin gibi bir beyefendi, parası olan bir eş aradığında, parayı kesin olarak elde etmeyi sever."

"Hiç şüphesiz," dedi Frank, sindirilmemeye kararlı bir şekilde.

"Ve şimdi, Bay Houston, size bir kelime daha söyleyeyim ve sonra
umarım iyi arkadaşlar olarak
ayrılırız. Kızım Gertrude'un sizin gibi bir adamla evlenmesini kastetmiyorum; bununla, parası olmayan tembel bir beyefendiyi kastediyorum. Eğer bunu benim yüzümden yaparsa, o zavallı beyefendinin tembelliğini ve yoksulluğunu paylaşmanın cezasını çekmek zorunda kalacaktı.
Ben yaşarken, kesinlikle ihtiyaç duymasına izin verilmeyecekti ve
ben öldüğümde, kurtları kapıdan uzak tutmaya yetecek kadar önemsiz bir şey olacaktı. Ama size ciddi sözümü ve şerefimi veriyorum ki, o asla sizin gibi bir kocaya zenginlik ve lüks sağlamanın aracı olmayacak. Zor kazanılmış
paramı daha iyi amaçlarla kullanabilirim. Şimdi, iyi günler." Bunun üzerine sandalyesinden kalktı ve elini uzattı. Frank da sandalyesinden kalktı, kendisine uzatılan eli tuttu ve Travers and Treason'dan Lombard Caddesi'ne çıktı, bunu yaparken ayaklarındaki tozu silkelemek için özel bir istek duymadı. Sir Thomas'ın makul davrandığını düşünüyordu ve ayrıca Gertrude Tringle'ın para konusunda pahalı olabileceğini düşünüyordu.

İki veya üç gün sonra, Merle Park'taki zavallı Gertrude'a şu küçük notu gönderdi;--

SEVGİLİ GERTRUDE,

Babanı tekrar gördüm ve onu kesinlikle inatçı buldum. Kızını benim gibi yoksul ve aylak bir adama vermeyeceğini söylediğinde oldukça ciddi olduğundan eminim. Kim onun
yanlış olduğunu söyleyebilir? Ona bunu söylemeye cesaret edemedim, amacını değiştirmesini çok istiyordum.

Kendimi onurlu hissediyorum, inandığım gibi, o,
amacında oldukça kararlı, seni sözünden
kurtarmak. Eğer seni, en azından uzun yıllar boyunca mutlu bir şekilde
sonlandırılamayacak bir nişanla bağlı olmaya çağırsaydım, sana sadece
zarar verdiğimi hissederdim.

Samimi dostlar olarak ayrılacağımız için, sana verdiğim
küçük saygımın nişanesini saklamayı kabul edeceğini umuyorum.

FRANK HOUSTON.

BÖLÜM XXXVIII.

FRANK HOUSTON TÖVBE EDİYOR.

"Ve şimdi Adriyatik başka biriyle evlenmekte özgür," dedi Houston,
kendisini bir taksiye bindirip
kulübüne götürülürken. Orada, Gertrude'a son bölümün sonunda verilen o veda mektubunu yazdı. Kaderinden
şikayet etmek için bir sebebi var mıydı, yoksa sevinmek için mi? Bir kuruluş sorunuyla tam olarak yüzleşmişti, Sir Thomas Tringle'ın parasıyla yaratılacak, Sir Thomas Tringle'ın kızıyla paylaşılacak bir kuruluş ve bunu kabul etmeye karar vermişti, ancak kendi kendine söylediği gibi, "tamamen pembe" değildi. Gertrude ile evlenmeye ilk karar verdiğinde, Gertrude'un en azından yılda üç binden az olmamak üzere bir miktar getirmesi koşuluyla, tüm eski yaşam biçimlerinden ve tüm küçük zevklerinden vazgeçmesi gerektiğinin oldukça farkındaydı. Sir Thomas Tringle'ın damadı olacaktı, içinde yaşanacak rahat bir evi, bol miktarda yiyeceği ve içeceği ve muhtemelen bineceği bir veya iki atı olacaktı. Eğer işleri en iyi şekilde idare edebilirse, belki de Pau'ya veya benzeri bir yere yerleşebilirdi, böylece Tringle etkilerinden olabildiğince uzak olabilirdi. Ama bir kulüpteki küçük akşam yemekleri, diğer kulüpteki küçük whist lastikleri, operadaki akşamları, genel olarak sevdiği hanımların hoş gülümsemeleri, bunlar sonsuza dek bitecekti! Kendi ekmeğini kazanacaktı! Evet, ekmeğini kazanacaktı ve bunu da çok tatsız bir şekilde yapacaktı. Bir kurum kuracaktı, çünkü böyle bir kurumun kendisi için çekici olacağından değil, para eksikliğinden dolayı şu anki yaşam tarzında bir değişiklik yapmak zorunda kaldığından. Ve yine de bir zamanlar, başına gelebilecek en mutlu şey olarak evliliği dört gözle bekliyordu. Doğası elverdiğince, Imogene Docimer'i sevmişti. Küçük akşam yemeklerinden ve küçük lastiklerden daha iyi bir şeyin
görüntüsünü görmüştü. Sir Thomas'tan gelecek kadar bol olmasa da, tatlı ve mütevazı bir ev için yeterli bir gelir beklentisi vardı. Orada birkaç resim yapmanın, birkaç kitap okumanın ve karısını ve çocuklarını sevmenin mutluluğu için yeterli olacağını düşünüyordu. Buna
da bile bir şüphe vardı. Londra hayatının cazibesine dair bir pişmanlık vardı.
Ama yine de kararını vermişti ve o da hiç şüphesiz kararını vermişti. Sonra o kötü amca ölmüştü ve yeğenine kalacak olan parayı kendi çıkarları için harcadığı anlaşılmıştı. Bunun üzerine Frank ve Imogene arasında bir açıklama yapıldı; ve nişanlarının sona ermesi, aralarında şüpheli ve tehlikeli bir dostluğun teşvik edilmesi kararlaştırıldı.

Frank, Gertrude Tringle ile Roma'da ilk tanıştığında, aradan on iki aydan epeyce zaman geçmişti, durum böyleydi.
Gertrude ilk olarak teklifini olumlu karşıladığında,
Imogene'e, kendisine özgü o alaycı ruh haliyle,
amacından bahsettiği bir mektup yazmıştı;--ya da daha doğrusu, amacından değil, tanrılar ona karşı acımasız olursa
elbette ki talihsiz kaderinden bahsetmişti. Imogene de ona aynı şekilde cevap vermiş ve gelecekteki refahı açısından tanrıların ona karşı acımasız olmasını umduğunu söylemişti. Fakat mektubunda satır aralarında dile getirdiği her şeyi okumayı bilseydi,
onun kalbinin kendisininkinden daha güçlü bir şekilde hareket ettiğini fark ederdi. O zamandan beri dersini almıştı. Bir iki mektup yazmıştı;
ve sonra Tirol Alpleri'nin İtalyan tarafındaki ormanda yürüyüş olmuştu. Okuyucu, Innspruck'a gitmek için nasıl aceleyle götürüldüğünü hatırlayabilir, çünkü Imogene ile aynı evde daha fazla kalmasının tehlikeli olduğu düşünülüyordu. Gitmişti ve giderken bile tüm olayı bir şakaya dönüştürmeye çalışmıştı. Ama o zaman bile onun için pek de şaka sayılmazdı. Imogene'nin aşkı ve Imogene'nin öfkesi vardı ve bunlarla birlikte evlenmeyi planladığı zavallı kıza karşı bir nefret vardı ve bu nefret, Imogene'nin hem aşkına hem de öfkesine ne kadar güçlü bir şekilde ikna olursa o kadar güçleniyordu. Yine de, daha önce anlatıldığı gibi, pek de başarılı olmasa da, sebat etti. Şimdi, Lombard Caddesi'ndeki evden ayrılırken ve Gertrude'a son mektubunu yazmaya niyetlenirken, tekrar Bayan Docimer'i düşünmeye yöneldi. Gerçekten de, kulübünde otururken cebinde, Merle Park'ta ve Lombard Caddesi'nde son boşuna çabalarını gösterdiğinde onu gerçekten çok rahatsız eden o hanımdan son zamanlarda aldığı küçük bir not vardı. Küçük not şöyleydi;--

SEVGİLİ FRANK,

Tirol yamacında yaşadığımız fırtınaya rağmen küçük bir dostça söz! Eğer Bayan Tringle kaderinizin hakemi olacaksa;--o zaman aramızdaki her şeyin
sonuna neden varalım.
Böyle bir Bayan Frank Houston'ı sevgili bir arkadaş olarak kabul etmek
istemem.
Ama eğer Tringle baba son anda katı yürekli olursa, o zaman sizi tekrar göreyim.--Saygılarımla,

Ben.

Cebinde bu mektupla Merle Park'a gitmişti,
Tringle meselesine bir şekilde son vermeye kararlıydı. Görevi, kendisine planladığı gibi, Imogene'in mektubuyla değişmeyecekti; ancak bu görev
uygulanamaz hale gelirse, o zaman Imogene'in ona ne söyleyebileceğini
düşünmesi ona açık olacaktı.

Docimers şimdi Londra'daydı, yılın altı ayını orada yaşama
âdetleri vardı; ancak Houston, Tirol'de onlardan ayrıldığından beri evlerine gelmemişti. Sonbahardan beri Londra'da çok az zaman geçirmişti ve oradayken, en azından ona biraz sert davranan
insanları görmek için istekli olmamıştı. Ama şimdi Imogene'nin mektubuna cevap vermesi gerekecekti. Böyle bir cevabın niteliğinin ne olması gerektiğine henüz karar vermemişti ve Sir Thomas Tringle'ın o çok ikna edici güvencelerinden önce karar veremezdi. O konu
en azından bitmişti ve şimdi "Adriyatik başka biriyle evlenebilirdi" - eğer Adriyatik bunu yapmayı iyi düşünürse. Ancak konu, epeyce düşünmeyi gerektiren bir konuydu. On dakika yoğun bir şekilde düşündü ve bu süre zarfında bir fincan kahve ve bir sigara içti; ve sonra, kağıdın yanmış ucunu atarak,
sabah odasına koştu ve hanıma şöyle yazdı;--

SEVGİLİ IMOGENE,

Sir Thomas Tringle'ın ikinci kızı olan eşim olarak göğsüne bastırman gerekmeyecek, Bart. O ittifakın yüce onuru sonunda kendisi tarafından çok açık bir dille reddedildi. Bayan Frank Houston olsaydı,
kendi kuzenine karşı görevini yerine getireceğinden şüphem yok. Ancak, bu kader
benim için Kader Kitabı'na yazılmadı. Baba bana tembel bir savurgan maceracı olarak bakmakta ısrarcı; ve genç hanıma
ulaşmamın mümkün olabileceği konusunda birden fazla kez imada bulunmuş olsa da,
bana onun güzelliğinin çorak mülkiyetinden daha fazlasını
başaramayacağıma ikna etmeyi başardı. Şu anki çok
orta gelirimle bir eş ve aile
zor olurdu; ve bu nedenle, sonsuz pişmanlıklarla, Bayan Tringle'a veda ettim.

Şimdiye kadar ne sizi, ne kardeşinizi ne de Bayan Docimer'i görmeye gitmedim çünkü sizin, kardeşinizin veya Bayan Docimer'in beni görmekten
memnun olup olmayacağından tamamen habersizdim. Kendiniz de söylüyorsunuz, Tirol yamacında bir fırtına vardı,--aynı anda birden fazla
rüzgar esiyordu. Kimsede kusur bulmuyorum,--belki de havayı temizlemek için bir fırtınaya ihtiyaç vardı. Ama
fırtınalardan nefret ederim. Çok büyük bir adam olduğumu iddia etmiyorum,
- ama tatsız olmamaya çalışıyorum. Kardeşiniz,
hatırlarsanız, biraz sertti. Ama, gerçekte, bunu sadece görünürdeki kabalığımı açıklamak için söylüyorum.

Ve belki de başka bir amaçla;--beş satırlık kapsamlı mektubunuzda söylediğiniz her şeye
cevap vermenin
sert zorunluluğuna dalmadan önce biraz zaman kazanmak için. İlk dört satırı yanıtladım. Önerilen
Bayan Frank Houston diye biri olmayacak. Ve sonra,
son satıra gelince. Elbette, beni tekrar göreceksiniz ve
hem de çok hızlı bir şekilde. Bu yüzden mektubun tamamının
yanıtlandığı anlaşılıyor.

Ama henüz yanıtlanmadı. İçinde o kadar çok şey var ki
tüm sayfalar yanıtlayamaz.
Dolu bir not kağıdı destesi
, buna yanıt olarak söyleyebileceğim her şeyi zor içerirdi,--bir tarafta ve diğer tarafta. Hayır,
üç ciltlik bir roman için gereken kadar çok sayıda folyo doldurabilirim.
Ve sonra ona iki isimden birini verebilirim, "Frank Houston'ın Şüpheleri" veya "Imogene Docimer'in
Sabitliği"--sonunda hikayemi bir sona veya diğerine götürebileceğim için. Ama roman, günümüz romanlarında çok yaygın olan o hatayı içerecektir. Kahraman çok namby-mamby bir adam olurdu, oysa kahraman insan doğası için fazla mükemmel olurdu.

Kahraman sürekli olarak Latin bir şairden bir dizeyi tekrar ederdi, ki bu dizeler arasında en yürek parçalayıcı olanıdır;--

Gördüğüm ve bildiğim daha iyi yol;--
Gittiğim yer daha kötü olanıdır.

Ama sonra romanlarda en kayıtsız kahraman en sonunda ortaya çıkar. Bir tanrı tiyatro bulutundan çıkar ve zavallı şeytana yılda on bin dolar ve bir ünvan bırakır. Böyle teşviklerin altına girdiğinde pek de kahraman sayılmaz ama olay örgüsü için yeterli oluyor ve her şey güllük gülistanlık. Çok daha ucuz bir oranda erdemli olurdum;--eğer ailesiyle birlikte genç bir adam
yeterince yiyecek ve içecek alabilseydi. Tedbirli,--aptalca-Don Kişotvari olmayan--bir kahramanın kahraman olmaya cesaret edebileceği en düşük gelirin ne olduğunu düşünüyorsunuz?

Şimdi size uzun bir mektup yazdım ve
size duygularımın gerçek durumunu gösterdiğimi düşünüyorum. Ne olursa olsun, bir daha servet avcılığına çıkacağımı sanmıyorum. Yarım milyon kadın eli
başıma atılsa, pes edip etmeyeceğimi söylemek mümkün değil. Ama bir şehrin duvarları içinde olması gereken ganimet miktarını tekrar soruşturup sonra da şehri düzenli yaklaşma hatlarıyla kuşatmak için oturacağımı sanmıyorum. Bu iğrenç bir
çalışma. Yalan söyleyebileceğimden başka bir şey söylemiyorum,
ve son kuşatma operasyonunda da çirkin bir şekilde yalan söyledim; ama bundan
hoşlanmıyorum. Ve sonra bu olayda bana olduğu gibi, babanın bana erkeksi olmadığını, genç hanımın da korkak olduğunu söylemesi
moral bozucu. İkisi de haklıydı,
ama iddialarını reddettim. Bu,
başarının bir ön hazırlığı olarak görülebilir; ama, bir başarısızlığın parçası olarak
iğrenç. Şu anda gelecekteki bekar hayatını
nasıl etkileyebileceğini düşünüyorum ve
bugün akşam yemeğimde birkaç koyun pirzolası ve
yarım pint şeri ile başlamayı düşünüyorum. Yıkılacağımı ve bir çulluk ve biraz şampanya içeceğimi biliyorum.

Pazar günü saat üçte size geleceğim. Kardeşinizin dışarı çıkıp ibadetlerini yapmasını sağlayabilirseniz, kız kardeşiniz öğleden sonra ilahi ayinlere katılırsa, bu bir teselli olur.

Her zaman sizinle,

F. HOUSTON.

İçinde sağlam bir şekilde ifade edilmiş tek bir kelime olmayan uzun ve geveze bir mektuptu; ancak Imogene, mektubu okurken, gerçek anlamını çok iyi anladı. Anlamından daha fazlasını anladı, çünkü mektuptan, yazarın kendisinden daha net bir şekilde, adam üzerindeki etkisinin ne kadar geri kazanıldığını ve bunu ne kadar geri kazanabileceğini görebiliyordu. Ancak etkisini
geri kazanması iyi miydi? Etkisinin geri kazanılması, sadece yenilenmiş bir ilişki anlamına gelecekti. Hiç şüphe yok ki yamaçtaki fırtına, onun gerçek aşkının şiddetinden gelmişti! Hiç şüphe yok ki, aralarında geçen her şeyden sonra, onun kendini başka bir kadına teslim etmesi fikri kalbini
kızdırmıştı. Ona tamamen bağlıydı; ama yine de ona, aşkını doğası gereği gülünç bir şey içeren bir tutku olarak görmesi öğretilmişti.
Onun huzurunda bile, kendisine nazikçe gülmeyi hiç bırakmamıştı,
çünkü kendini onun çekiciliğine tabi tutmuştu. O da aynı ruhu yakalamıştı, -ya da en azından ruhun ifadesini- ve buna aldanarak, kendisini aşkının yükünden kurtarmanın kendisi için olduğu kadar onun için de kolay olacağını düşünmüştü. Bu hatayı yaparken, bir erkeğin ve bir kadının kalbinin doğasındaki içsel farktan habersizdi ve bir erkeğin en iyi halindeyken bile sadece hayatının endişelerine olan ilgisinin bir parçası olabilecek şeyin, bir kadın için her şey olacağının farkında değildi. Kadın, bunu yaparak hiçbir şey kaybetmeyeceği gibi görünürken, onun yolundan gitmeye çalışmıştı. Ama deneme anı geldiğinde, aslında onun yolundan hiç gitmemişti. O, denemeyi yaptı ve denemeyi yaparken ona kendisinden gitmesi için izin verdi; ama onun gittiğini, ya da gittiğini anladığında, o zaman tamamen yıkıldı. Sonra onunla kardeşi arasında bu çekişmeler başladı ve yamaçtaki o fırtına.

Ondan sonra birkaç ay boyunca sefillik içinde yaşadı. Sevgisini
söyleyip götürmesi için hiçbir olasılık yoktu. Kendisine, ister iyi ister kötü olsun, ister güçlü kalpli ister kararsız olsun, adamı sevmeyi öğretmişti ve bu şey, kalıcı bir lütuf veya çok daha büyük olasılıkla kalıcı bir lanet olarak oradaydı. Aylar geçtikçe, Frank'i hiç görmemiş olsa da, Gertrude Tringle ile evlenme amacının gerçekleşmesinin pek mümkün olmadığını öğrendi. Sonra, Houston'ın dediği gibi, beş satırlık kapsamlı bir mektup yazdı. Kapsamlı olması amaçlanmıştı ve aslında, söylediğinden çok daha fazlasını içeriyordu. "Eğer kendini bana geri dönmeye ve bunu yaparken karşılaşabileceğin her türlü rahatsızlığa katlanmaya
zorlayabilirsen, ben de aynısını yapacağımı beyan ediyorum; ayrıca, aramızdaki böyle bir anlaşmadan bana gelebilecek olandan başka
dünyada kendim için başka hiçbir içerik bulamayacağımı da beyan ediyorum." Son satırda söylediği buydu, eğer son anda "Tringle
pere" katı yürekli olursa, ona gelmesi için yalvarmıştı. Yoksulluğun tüm sıkıntıları, beklemenin tüm
uzun süren sıkıntısı, onun gelecekte ısrarcı olmamasıyla ilgili tüm olası şüpheleri, kendisinin katlanamadığı
büyük kayba tercih edilirdi.

Evet; hem kardeşinin hem de
baldızının, o geldiğinde orada olmaması çok iyi olurdu. İkisine de son
yazışmalarından tek bir kelime bile söylememişti;--ikisine de yenilenen umutlarından tek bir kelime bile. İkisinin de
söyleyebileceği itirazlar için Frank'le başarılı olup
olamayacağını pek umursamazdı. Ancak bu başarı hala şüpheliyken, en azından baldızının yardımını almak iyi olurdu. Pazar
öğleden sonra Bay Docimer kesinlikle evden uzakta olacaktı. Öğle yemeğinden hemen sonra arkadaşlarının arasına karışmak onun âdetiydi ve yokluğu kesin sayılabilirdi. Ama karısıyla durum farklıydı. Onu kiliseye gönderme projesi
tamamen söz konusu değildi. Bayan Docimer genellikle bir
Pazar sabahı kiliseye giderdi ve sonra her zaman kendini
günün görevlerini yerine getirmiş olarak düşünürdü. Imogene de bu randevuyu,
kayınvalidesine tek bir kelime söylemeden sevgilisiyle birlikte olmaktan hoşlanmazdı. "Mary," dedi, "Frank Houston Pazar günü buraya geliyor."

"Frank!" diye haykırdı Bayan Docimer. "Kendimizi o talihli gençten tamamen ayrı olarak görmemiz gerektiğini
düşünüyordum."

"Nedenini anlamıyorum."

"Eh; Tirol'de bize mümkün olan en nazik duyguları
yaratmadan ayrıldı; ve aylarca bizi görmeye gelmeden geçmesine izin verdi. Mudbury'ye geçen hafta bir gün onu yemeğe davet edip
etmememiz gerektiğini sordum ve kendi
yoluna gitmesine izin vermenin daha iyi olacağını söyledi."

"Yine de, Pazar günü buraya geliyor."

"Size yazdı mı?"

"Evet, bana yazdı,--benim bir dizeme cevaben. Ona onu
görmek istediğimi söyledim."

"Bu akıllıca mıydı?"

"Akıllıca ya da değil, yaptım."

"Onu neden görmek isteyesiniz ki?"

"Size gerçeği mi yoksa yalanı mı söylemeliyim?"

"Kesinlikle yalan değil. Gerçek sizin için
tatsızsa gerçeği istemem."

"Bu tatsız;--ama yine de sana anlatabilirim. Ona gelip beni görmesi için
yazdım, çünkü onu çok seviyorum."

"Ah, Imogene!"

"Gerçek bu."

"Ona söyledin mi?"

"Hayır; ona hiçbir şey söylemedim. Sadece, eğer onunla Sir Thomas Tringle'ın kızı arasındaki bu evlilik
biterse, gelip beni tekrar görebileceğini söyledim. Söylediğim tek şey buydu. Mektubu çok daha uzundu, ama yine de pek bir şey söylemiyordu. Ancak, gelecek ve eğer bunu yapmaya
istediğini
belirtirse nişanımızı yenilemeye
hazırım."

"Mudbury ne diyecek?"

"Ne söylediğini pek umursamıyorum. Umursamak zorunda olduğumu da bilmiyorum. Uzun bir nişana girmeye karar verdiysem ve Bay Houston da aynısını yapmaya
istiyorsa, kardeşimin karışmaması gerektiğini düşünüyorum. Ben kendimin metresiyim ve
tamamen kendi mutluluğumla ilgileniyorum."

"Imogene, bunu daha önce çok sık tartıştık."

"Hiç şüphesiz; ve öyle etkili bir şekilde ki Frank, benim iznimle
çok parası olan bu genç kadına evlenme teklif edebildi.
Eğer
anlaşılmış olsaydı,
ne kadar kalbim kırılmış olursa olsun, onda kusur bulmaya hakkım olmazdı.
Bütün bunlar oldu ve
kendimi tekrar nişanımı yenilemeye tamamen hak sahibi görüyorum.
Ona
söylemeyeceğim, bundan emin olabilirsin."

"Aynı şeye geliyor, Imogene."

"Çok muhtemel. Kadınların, yüksek sesle söylemeleri
yakışmayan şeyleri ifade etmek istemeleri sıklıkla olur. Bu durumda benim için de böyle olabilir. Yine de, eğer söylenmesi gerekiyorsa,
onun tarafından söylenmesi gerekecektir. Şimdi senden istediğim şey,
Pazar günü saat üçte oturma odasını yalnız bırakman. Bir şey
söylenecekse, tanıklar olmadan söylenmesi gerekir."

Bayan Docimer, biraz zorlukla da olsa, bu isteği kabul etmeye ve en azından şimdilik kocasına bu konu hakkında hiçbir şey
söylenmeyeceğine dair söz vermeye ikna edildi.

BÖLÜM XXXIX.

KAPTAN BATSBY.

Bu arada, günleri Kingsbury Crescent'te teyzesinin kanatları altında çok hüzünlü bir şekilde
geçen zavallı Ayala,
daha fazla kargaşa yaratıyor ve başka bir sevgilinin
göğsünü rahatsız ediyordu. Stalham'da bir Kaptan Batsby ile tanışmış ve orada onun dikkatini
çekmişti. Kaptan Batsby, o av günlerinden birinde onunla birlikte at binmesini rica etmiş ve ona bir önderlik teklif etmişti, o sırada Albay Stubbs'ı özellikle kıskanıyordu. O gün hem Ayala hem de Nina büyük bir onur elde etmişlerdi;--ama bu, Kaptan'ın
büyük memnuniyetine Batsby, Albay Stubbs'ın liderliğinde başarılmamıştı. Ufford ve Rufford United Hunt'ın binicileri arasında uzun zamandır ünlü olan Larry Twentyman, o anın kahramanı olmuştu. Böylece Yüzbaşı Batsby'nin duyguları korunmuştu ve bundan sonra Ayala'nın Albay'a karşı beslediği herhangi bir iyi duygunun askıya alındığını düşünmüştü. Sonra kendini Ayala'nın gözüne sokmak için bir fırsat aramıştı, ancak şimdiye kadar bu yöndeki başarısı büyük olmamıştı.

Yüzbaşı Batsby, Stalham sakinleri tarafından bir
rahatsızlık olarak görülüyordu, ama kaçınılması mümkün olmayan bir
rahatsızlık olarak. Annesi, Lancashire'dan zengin bir Bay Batsby ile ikinci kocası olarak evlenen Sir Harry'nin üvey kardeşiydi. İkisi de artık ölmüştü ve geriye bu Yüzbaşı'dan başka hiçbir şey kalmamıştı. O, iyi huylu, sade ve zengindi ve Bayan Batsby'nin ölümünden sonra gerçekleşen Albury-cum-Batsby işlerinin düzenlenmesinde, ilgili herkese kendini hoş gösterdi. Üvey kardeşine karşı kesinlikle özel bir sevgisi olmayan Sir Harry, bu konuda her zaman ona katlandı; ve Leydi Albury de aynı şekilde nazikti, zengin bir akrabayla iyi geçinmenin bilgeliğini aklında tutuyordu. Batsby parasının Albury'lilerden bazılarının eline geçmesi henüz kesinleşmişti. Ancak Yüzbaşı, kendi soyundan gelenlerin annesi olabilecek bir eş bulmak için endişeliydi. Aslında Ayala'ya korkunç bir şekilde aşık olmuştu ve Stalham'dan uçmak üzere olduğunu gördüğünde, ona karısı olmasını teklif etmeye kararlıydı. Operasyonlarında daha hızlı olmayı planlamıştı, ancak fırsat
bulamamıştı. Son av gününde Albay her zaman
yolundaydı ve genç hanımla özel olarak birkaç kelime konuşmaya çalıştığında koşullar ona hiç uygun görünmemişti. Sonra hanım gitmişti ve ona saygı duyarak sadece
Kingsbury Crescent'te teyzesi Bayan Dosett ile yaşadığını öğrenebilmişti.

"Benjamin o kıza vurulmamışsa ne mutlu bana!" Benjamin
Kaptan Batsby'di ve o kız da tabii ki Ayala Dormer'dı. Kendini kutsayan adam Sir Harry Albury'di ve bu gözlem
karısına yönelikti. Bu, Ayala'nın Stalham'dan ayrılmasından bir saat sonra gerçekleşti.

"Benjamin, Ayala Dormer'a aşık! Buna tek kelime bile inanmıyorum,"
dedi Leydi Albury. Buna inanmaması şaşırtıcı değildi. Aynı kıza aşık olan özel favorisi Albay Stubbs vardı; ve bildiği gibi Travers ve Treason'ın varisi Tom Tringle da aynı melankolik durumdaydı. Ve sonuçta, onun düşüncesine göre, kızda tüm bu öfkeyi haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Onun gözünde Ayala güzeldi, ama daha fazlası değildi. Ayala'nın ne duruşu, ne güzelliği, ne de fiziği olduğunu
söyleyebilirdi. Ayala'nın övünebileceği tek şey parlak gözleri, değişen rengi ve ağzında biraz canlılıktı. Ama burada kesinlikle milyonlarca adamın varisi ve bir Albayın Crichton'ı vardı, ikisi de bacaklarından vurulmuştu. Ve şimdi ona, genç hanımlar konusunda her zaman memnun edilmesi zor biri olduğunu söyleyen
Kaptan Batsby'nin de aynı durumda olduğu söylendi. "Sana söylediğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Sir Harry; "o bunu yapacak adam değil. Böyle bir konuda büyük bir sırrı olduğundan emindir ve ayrıca söylediği her kelimede sırrını açığa çıkarmalıdır. Söylediklerimin gerçek olduğunu göreceksiniz."

Gün bitmeden Leydi Albury kocasının haklı olduğunu buldu. Kaptan Batsby, sırrından çok kıskansa da,
bir sırdaşının olmasının gerekliliğini kendi kendine kabul etti. Ayala'yı biraz yardım almadan takip edemeyeceğini düşündü. Bayan Dosett'i, Kingsbury Crescent'i ve Ayala'nın kendisini hiç tanımıyordu. Leydi Albury'yi seçtiği
arkadaşı olarak görüyordu ve genelde yaşadığı sıkıntıları ona iletiyordu. Bunlar çoğunlukla, rüşvetsiz genç hanımların anneleri tarafından maruz kaldığı zulümlerden oluşuyordu.
İstemediği halde
evlendirilmemek hayatının zorluğuydu.
Üvey yengesi onu bugüne kadar korumuştu ve bu yüzden şimdi bu zıt meselede yardım için ona gitti. "Rosalind," dedi en ciddi sesiyle, "sana ne söylemem gerektiğini düşünüyorsun?"

Leydi Albury ne olacağını biliyordu ama tabii ki bilgisini
sakladı. "Umarım Bayan Motherly sana tekrar yazmamıştır," dedi. Bayan Motherly, kızının Kaptan Batsby'nin masasına gelmesi için endişelenen ve ona mektuplar
yazarak niyetlerini soran bir hanımdı.

"Aman Tanrım; öyle bir şey yok. Bayan Motherly'e veya kıza da zerre kadar önem vermiyorum. Ona hiç kimsenin anlayabileceği
bir kelime söylemedim. Ama şimdi birine bir kelime söylemek istiyorum."

"Ne tür bir kelime olacak, Ben?"

"Ah," diye inledi. "Rosalind, hayatımda hiç bu kadar ciddi olmadığımı anlamalısın!"

"Sen her zaman ciddisin."

Sonra çok derin bir iç çekti. "Bu konuda bana yardım etmeni bekleyeceğim, Rosalind."

"Her zaman sana yardım etmiyor muyum?"

"Evet; ediyorsun. Ama artık bana balmumu gibi yapışmalısın. O genç hanım hakkında ne düşünüyorsun, Bayan Dormer?"

"Bence o güzel bir kız; ve beyler bana onun
cesaretle ata bindiğini söylüyorlar."

"Onu ilahi olarak görmüyor musun?" diye sordu.

"Sevgili Ben, bir hanım asla bir diğerini ilahi olarak görmez.
Bizler
aramızda çok insanız, hatta daha da kötüsü. Bana Ayala Dormer'a aşık olduğunu mu söylüyorsun?"

"Tahmin ettin," dedi. "Her zaman her şeyi tahmin edersin."

"Genç beyefendiler genç hanımları ilahi bulduklarında ben de genelde bu kadar tahminde bulunurum. Bayan Dormer hakkında bir şey biliyor musun?"

"Sadece güzelliğini;--sadece zekâsını;--sadece zarafetini! Bunların hepsini biliyorum ve daha fazlasını bilmek istemiyorum."

"O zaman aşık olmalısın! Öncelikle dünyada
bir altı penisi bile yok."

"Altı peni istemiyorum," dedi Kaptan gururla.

"Ve bir sonraki noktada, onun halkını seveceğinizden hiç emin değilim. Annesi ve babası yok."

"O zaman onlardan hoşlanmam. "

"Ama amcaları ve teyzeleri var, korkarım ki, onlar da sakıncalı.
Somerset House'da katip olan Bay Dosett ile yaşıyor, şüphesiz saygın bir adam ama belki de evinizde pek sık görmek istemeyeceğiniz biri."

"Amcalar ve teyzeler umurumda değil," dedi Yüzbaşı Batsby. "Amcalar ve teyzeler her zaman babalardan ve annelerden çok daha kolay terk edilebilir.
Her neyse, devam etmeye kararlıyım ve senin beni engellemeni istiyorum.
Onu nasıl bulmalıyım?"

"Kingsbury Crescent, Bayswater'daki 10 numaraya git. Bayan Dosett'i iste ve ona ne yaptığını söyle. Senin iyi durumda olduğunu öğrendiğinde sana sağır
kulak vermeyecektir. Kızın ne yapabileceğini
söylemek benim
aşkımda değil. O çok tuhaf."

"Tuhaf mı?" dedi Kaptan bir iç çekişle.

Lady Albury, aslında, Ayala'nın çok tuhaf olduğunu düşünüyordu, çünkü
Tom Tringle gibi iki adamı zenginliğine rağmen,
ve Albay Stubbs gibi konumunun olmasına rağmen reddetmişti. Bunu yapmıştı,
kendisi için hiçbir umut olmamasına ve şu anda rahat bir yuvaya sahip olmamasına rağmen.
Birinden daha az zengin ve kesinlikle diğerinden daha az tanınan
Yüzbaşı Batsby'yi de reddetmesi çok olası değil miydi? Ama bu konuda bir şey söylemesi gerekmiyordu.
Albay Stubbs'a yardım etmek için adama karşı gerçek bir sevgiyle bağlıydı.
Kocasının üvey kardeşine gelince, ona yardım ediyormuş gibi görünmek zorundaydı. "İsterseniz Bayan Dosett'e bir satır yazabilirim," dedi, "ya da
Bayan Dormer'a."

"Keşke yapsaydın. Teyzeye gidip ona
oldukça iyi durumda olduğumu söylemek en iyisi olur. Ayala'ya ona oldukça uygun bir
tazminat ödeyebileceğimi söyler. Bu tür şeyler genç hanımlar için çok işe yarıyor."

"Her halükarda işe yaramalı," dedi Leydi Albury. "Yaşlı hanımlar için kesinlikle işe yarıyor." Sonra mesele çözüldü. Bayan Dosett'e yazacak ve o hanıma Yüzbaşı Batsby'nin Bayan Ayala Dormer'ın eli için bir talip olarak Kingsbury Crescent'i çağırmayı düşündüğünü bildirecekti. Yüzbaşı Batsby'nin evlenip bir eşe bakabilecek
bir konumda olduğunu açıklayacaktı.

"Ve eğer beni kabul ederse onu buraya getirir misin, Rosalind?"
Burada bir zorluk vardı, çünkü Ayala'nın Albay'ın hesabına tekrar Stalham'a getirileceği zaten anlaşılmıştı; ancak Leydi Albury söz verebilirdi, çünkü Yüzbaşı kabul edilirse, bu durumda Albay'a hiçbir zarar verilmeyecekti. Ancak, Yüzbaşı'nın kabul edilmeyeceğinden oldukça emindi. "Ve eğer beni
tüm hemen, yine de onu alabilirsin," diye önerdi sevgili. Bu çok olasıydı, büyük bir
zorluk olacaktı. Ayala, mümkünse tekrar Stalham'a gelmeye ikna edilecekti, ama özellikle Albay'ın adına. Böyle bir durumda, bu
Kaptan'ın arkasından yapılmalıydı. Leydi Albury, gelmekte olan sıkıntıları gördü, ama yine de ne yapılabileceğini göreceğine söz verdi. Bütün bunlar halledildikten sonra, Yüzbaşı Batsby
izin aldı ve Londra'ya gitti.

Bayan Dosett, Leydi Albury'nin mektubunu aldığında çok
şaşırdı. O da Ayala'da birbiri ardına bu kadar çok talip
üretecek ne olduğunu anlayamadı.
Lucy ona geldiğinde ve itiraz etmeye başladığında, bir gün kızın
evlenmesiyle sıkıntılarından kurtulabileceğini
düşünmüştü. Lucy, onun gözünde güzeldi ve bir erkeğin gözünde çekici olabilecek bir
tarzın sahibiydi, ancak kendine karşı kabaydı.
Ama Ayala'ya gelince, böyle bir şey söylememişti. Ayala
küçüktü, uçarıydı ve bir elf gibiydi, kocasına da söylemişti.
Ama şimdi, on iki ay içinde, üç sevgili belirmişti ve her biri evlilik amaçlarına uygundu. Sadece
kocasına söyleyebilirdi ve sonra Ayala'ya söyleyebilirdi.

"Kaptan Batsby! İnanmıyorum!" dedi Ayala, neredeyse ağlayarak. Eğer
Albay Stubbs bir Işık Meleği kılığına giremezse
Kaptan Batsby hakkında ne düşünecekti?

"Leydi Albury'nin mektubunu okuyabilirsin."

"Leydi Albury'nin mektubunu okumak istemiyorum. Onu görmeyeceğim. Amcamın ne
dediğini umursamıyorum. Kimsenin ne dediğini umursamıyorum. Evet, onu
tanıyorum. Onu çok iyi hatırlıyorum. Bir veya iki kez konuştum ve ondan
hiç hoşlanmadım."

"Albay Stubbs için de aynısını söyledin."

"Albay Stubbs için de aynısını söylemedim. O, Albay Stubbs'tan
çok daha kötü."

"Ve sen de Tom için aynısını söyledin."

"O Tom'la aynı;--tıpkı onun kadar kötü. Onun hakkında konuşmanın bir faydası yok, Teyze Margaret. Onu görmeyeceğim. Onunla aynı odada kilitli kalsam, onunla tek kelime bile konuşmam. Gelmeye hakkı yok."

"Canım, bir beyefendi, eğer parası varsa, her zaman bir hanımdan karısı olmasını isteme hakkına sahiptir."

"Sen hep öyle diyorsun, Teyze Margaret, ama ben buna inanmıyorum. Olmalıydı, olmalıydı,--ne olduğunu bilmiyorum; ama eminim ki adamın bana gelmeye hakkı yok ve onu görmeyeceğim."

Ayala bu karara tutundu ve bu konuda çok kararlı olduğu için,
Bayan Dosett, kocasıyla görüştükten sonra sonunda pes etti ve
Kaptan Batsby'yi kendisi görmeye razı oldu.

Zamanı gelince, Kaptan Batsby geldi. Bu süre zarfında kapıda duyulan herhangi bir vuruşta
Ayala oturma odasından kendi odasına uçtu; ve Kaptan'ın vuruşunda bunun özel bir vuruş olduğundan emin olarak iki kat daha hızlı uçtu. Adam geldi ve hazır bir konuşmayla Bayan Dosett'e amacını açıkladı ve
Leydi Albury'nin bu konuda yazmış olabileceği umudunu dile getirdi.
Genç hanımı görmesine izin verilebilir miydi?

"Korkarım ki bu hiçbir işe yaramaz, Kaptan Batsby."

"Hiçbir işe yaramaz mı?"

"Leydi Albury'nin mektubunu aldığımda, yeğenime ona yapmayı teklif ettiğiniz onuru söylemek zorundaydım."

"Çok ciddiyim, biliyorsunuz," dedi Kaptan.

"Öyle sanıyorum, çünkü Leydi Albury yazmazdı ve siz de
böyle bir göreve gelmezdiniz. Ama yeğenim de ciddi."

"Her neyse, söyleyeceklerimi dinleyecektir."

"O bunu tercih etmezdi," dedi Bayan Dosett. "Bunun ikiniz için de sadece acı verici olacağını düşünüyor. Ona teklif ettiğiniz onuru kabul
edemeyeceğine karar verdiğine göre, bunun ne faydası olacak?"

"Bayan Dormer evde mi?" diye sordu Kaptan aniden. Bayan Dosett
bir süre tereddüt etti, bu konuda yalan söylemek istiyordu ama
yapmaktan korkuyordu. "Sanırım evde," diye devam etti telaşlı sevgili.

"Bayan Dormer şu anda kendi odasında."

"O zaman onu görmem gerektiğini düşünüyorum," diye devam etti Kaptan. "Şu anda
gelirimin ne kadar olduğunu bilemez."

"Lady Albury bize bunun yeterli olduğunu söyledi."

"Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor. Yeğeniniz, Berkshire'da kendime ait çok güzel bir yerim olduğunun farkında olamaz."

"Bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum," dedi Bayan Dosett.

"Ya da gelirimin üçte birini ona ayırmaya razı olacağım.
Genç bir hanımın kendine ait hiçbir şeyi olmadığında, genç bir hanım için bundan daha fazlasını yapacak çok fazla beyefendi yoktur."

"Çok cömert olduğunuzdan eminim."

"Evet, öyleyim. Her zaman cömerttim. Ve kurtulmam gereken hiçbir engelim yok; dünyada böyle bir derdim yok. Ve bir şilin bile borcum yok. Dünyada benim kadar yaşamış çok az genç adam bunu söyleyebilir."

"Eminim ki sizin konumunuz arzu edilen tek şeydir."

"İşte mesele bu. Hiçbir konum bundan daha arzu edilebilir olamaz. Evlenir evlenmez hizmeti derhal bırakmalıyım." Bunun üzerine Bayan Dosett eğildi, daha fazla sohbet için hangi kelimeleri bulacağını bilemiyordu. "Bundan sonra," diye devam etti Kaptan, "genç hanımı görmeme izin verilmeyeceğini mi söylüyorsunuz?"

"Onu aşağı inmeye zorlayamam, Kaptan Batsby."

"Yerinizde olsam bunu yapardım."

"Genç bir hanımı zorlamak mı?"

"Bir şeyler yapılmalı," dedi, neredeyse sızlanmaya başlayarak.
"Buraya onu görmek için özellikle geldim ve yakışıklı olanı yapmaya
hazırım. Üvey kız kardeşim Leydi Albury, onu Stalham'da
buldu ve tekrar orada görmek için oldukça istekli. Sanırım
bana itirazınız yok, Bayan Dosett?"

"Ah, hayır."

"Ya da Bay Dosett?"

"Bunu yaptığını söylemiyorum, Yüzbaşı Batsby; ama bu, genç bir hanımın
sözünün en önemli olması gereken bir konu. Onu seninle evlenmeye veya seninle konuşmaya zorlayamayız." Kaptan yalvarmaya devam etti, ta ki Bayan Dosett ona boyun eğmek zorunda kalana kadar, Ayala'nın odasına çıkıp aşağı inip bu üçüncü talibine kendi sesiyle cevap vermesi için yalvardı. Ama Ayala kararlıydı.
Teyzesi yanına geldiğinde, sanki onu odadan
çıkarmaya çalışılacağından korkar gibi yatağa tutundu.
Tekrar, aşağıdaki odaya zorla sokulursa hiçbir şeyin onu tek bir kelime bile
konuşmaya zorlayamayacağını söyledi.

"Ona teşekkür etmeye gelince," dedi, "bunu kendin yapabilirsin, Teyze
Margaret, eğer istersen. Ona hiç minnettar değilim; ama,
eğer öyle söylemeyi seçersen, yapabilirsin; sadece ona gitmesini söyle, ve
bir daha asla, asla geri dönmemesini söyle." Sonra Bayan Dosett
oturma odasına döndü ve elçiliğinin
tamamen boşuna olduğunu ilan etti.

"Hayatım boyunca," dedi Kaptan Batsby, ayrılırken, "daha önce hiç böyle bir davranış duymadım." Yine de,
ayrılırken Leydi Albury'nin Ayala'yı tekrar Stalham'a götürmesi gerektiğine karar verdi.
Çok öfkeliydi, ama aşkı her zamanki gibi sıcaktı.

"Onu görmeyi başaramadığım için," dedi üvey kız kardeşine yazdığı bir mektupta, "elbette bana ne söylemiş olabileceğini bilmiyorum. Muhtemelen onu beni bir kez daha dinlemeye ikna edebilirdim. Her şeyi o iğrenç teyzeye bağlıyorum, muhtemelen kendi planları vardır ve Bayan Dormer'ın bana gelmesine
izin vermezdi. Eğer onu tekrar Stalham'da kabul ederseniz, her şey yoluna girebilir."

* * * * * *

Ayala yatağa girdiğinde, Kingsbury Crescent'teki evde, hem Bay Dosett hem de Bayan Dosett, Ayala'nın doğasının tuhaflığından dolayı çok rahatsız olduklarını dile getirdiler. Bayan Dosett, Amca Tom'un vaat ettiği mirasın asla gerçekleşmeyeceğine, çünkü kendi oğlunun reddedilmesinden çok rahatsız olduğuna inandığını açıkladı.
Ve hatta miras Sir Thomas'ın vasiyetinde yazılı kalsa bile, Bay Dosett baronetten önce ölürse Ayala nerede bir yuva bulabilir?
Bayan Dosett, bu taliplerin, yani uygun, varlıklı, itiraz edilemez taliplerin reddedilmesini çok kötü ve doğrudan İlahi Takdir'e karşı bir hareket olarak gördü. "Sanıyor mu," dedi Bayan Dosett, kocasına tüm belagatiyle, "gelirleri olan genç adamların her zaman böyle onun peşinden gelmesi mi?" diye sordu. Bay. Dosett başını iki yana salladı ve aynı anda kaşıdı, bu onun için her zaman kullanılan argümanlara hiç ikna olmadığının, ancak onlara cevap vererek daha fazla düşmanlık
çekmek istemediğinin bir işaretiydi. "Böyle tavsiye edildiğinde neden uygun bir adam görmesin ki?"

"Sanırım canım, onu yeterince iyi bulmadı."

"Güzel! Pshaw! Ben buna Providence'a doğrudan bir saldırı diyorum. Eğer o kadar
iğrenç ve iki katı yaşlı olsaydı, o kendi konumundayken bunu iki kere düşünmeliydi. Zavallı Tom var, diyorlar, kesinlikle hasta. Geçen gün Queen's Gate'ten gelen hizmetçi kadın buradaydı ve polisle ilgili olayın tamamen onun aşık olmasından kaynaklandığını söylüyor. Ve şimdi işi bıraktı ve Merle Park'a gitti,
çünkü o kadar bitkin ki başını kaldıramıyor."

"Aşkın bir adamın bir polisin nefesini kesmesine neden olması gerektiğini anlamıyorum," dedi Bay Dosett.

"Elbette Tom aptaldı; ama eğer onu alırsa çok iyi olurdu. Elbette kız kardeşin, Sir Thomas ve hepsi çok öfkelenecek. Bundan sonra para beklemeye ne hakkı var?"

"Tom bir eşek," dedi Bay Dosett.

"Sanırım Albay Stubbs da bir eşek. Benim bilmek istediğim şey
ne aradığı. Diğer kızlar gibi, o da evlenmeyi bekliyor
bir gün, sanırım; ama şiir, roman ve
çöp okuyor, kafası saçmalıklarla o kadar dolu ki
ne istediğini
bilmiyor. Onu sarsmak istiyorum ta ki içindeki tüm romantizmi
silip atana kadar. Nefret ettiğim bir şey varsa o da romantizmdir, ekmek, et, kömür ve yıkanmak ise çok
değerlidir." Bayan Dosett bununla birlikte kendini ve dertlerini
yatak odasına çıkardı.

Bay Dosett bir süre oturdu ve ateşin közlerine
şaşırtıcı gözlerle baktı.
Kalbinde, romantizme yönelik bu saldırının bir kısmının
kendisi için tasarlandığının bilincindeydi.
Özellikle Somerset House'daki masasında, önünde büyük bir dizin defteriyle
oturduğunda romantik görünmese de, yine de üzerinde biraz şiirsellik ve doğamızın daha ince duygularına dair bir takdir vardı. Ayala'nın elini elde etmek için bu kadar hevesli olan bu üç zengin talipten birini alabilmesini dileyebilirdi, yine de ona saygı duymamak elde değildi, yine de onu sevmemek elinden gelmiyordu, çünkü Ayala bir Hiçbir sevgisi olmayan bir adam. Küllere bakarken kendine bunun nasıl olması gerektiğini sordu. Hayatındaki tek hediyesi kişisel cazibesi olan bir kız vardı. Bu cazibenin güçlü olması gerektiği, bu tür erkekleri
bu kadar cezbedebilmesinden belliydi. Dünyanın iyi şeyleri, hoş bir ev, bol miktarda maddi imkân ve paradan kaynaklanan tüm o kaygısızlık konusunda zavallı Bay Dosett kesinlikle
kötü bir takdire sahip değildi. Erkeklerin bu iyi şeyleri enerjileri, çalışkanlıkları ve yetenekleriyle aramalarının haklı olduğuna oldukça
güveniyordu. Enerji ve çalışkanlık yerine sadece güzelliği veya belki de zekası olan bir kızla nasıl başa çıkabilirdi? Mallarını pazara götürmesi ve bunlardan en iyi şekilde
yararlanması haklı mıydı? Küller o kadar kısık yanmıştı ve o, soruyu kendi zihninde çözmeden önce o kadar soğumuştu ki, yatağa girmek zorunda kaldı ve onu çözmeden bıraktı.

BÖLÜM XL.

EMMELINE TEYYİZİNİN YENİ TEKLİFİ.

Bundan birkaç gün sonra, Kingsbury Crescent'teki mütevazı öğle yemeği için ekmek ve peynir masaya konduğunda, Bayan Dosett'e alışılmadık bir onur geldi. Bu, Merle Park'tan bilerek gelen Leydi Tringle'dan başkasından gelen bir çağrıydı. Cumartesi günüydü. Tek başına seyahat etmişti ve aynı gün kocasıyla geri dönmeyi planlıyordu.
Bu, kırsal kesimde kaldığı süre boyunca Londra'ya pek sık seyahat etmediği için, kendisine çok nadiren verdiği bir sıkıntıydı; ve kayınvalidesine Kingsbury Crescent'e gelmekten başka bir amaçla bu yolculuğu yapmadığını söyleyerek başladığında, Bayan Dosett çok önemli bir şeyin iletilmesi gerektiğinin farkındaydı. Bayan Dosett ve Ayala, Leydi Tringle göründüğünde yemek odasında birlikteydiler ve kucaklaşmalar çok şefkatliydi. Özellikle Ayala'ya karşı şefkatliydiler, sanki teyzeyle yeğen arasındaki mükemmel aşkı
engelleyecek hiçbir şey olmamış gibi öpülmüştü. Bayan Dosett'e karşı ise fazlasıyla arkadaş canlısıydılar, neredeyse kardeşçeydiler, aslında Leydi Tringle yılda bir kereden fazla görüşmüyordu. Teyze Emmeline'in bir şeyler yapılmasını istediği çok açıktı. "Şimdi, canım," dedi Ayala'ya dönerek, "on dakikalığına uzaklaşmayı umursarsan, teyzene çok özel bir konu hakkında birkaç söz söyleyebilirim." Sonra yeğenine şefkatle
biraz
sıktı ve en tatlı gülümsemesini takındı.

Biraz geriye gidip bu beklenmedik ziyareti
neden olan sebebi anlatmak iyi olacak. Merle Park'ta çok fazla gerçek
sorun olmuştu. Her şey sorunluydu. Gertrude sevgilisinden son mektubunu almıştı, kalbinin kırıldığını ilan etmişti ve günün yarısını yatakta yatarak, yemek yemeyerek ve kilerlere yaptığı gizli ziyaretlerle açlıktan kurtularak üzüntüsünü gösteriyordu. Amacının babasının taş kalbini bükmek olduğu düşünülüyordu, ancak bu süreç annesine ek bir sorun daha ekledi. Sonra Trafficks çok can sıkıcıydı. Artık Ocak ayının sonu yaklaşıyordu ve hala Merle Park'taydılar. Sir Thomas'ın çok sert davrandığı bir sahne olmuştu. "Canım," demişti karısına, "Kuzey odasının bacasına bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyorum. İşçiler Şubat ayının birine kadar orada olmalı. Gelmeden önce tüm mobilyaları görüp çıkar." Şimdi kuzey odası Trafficks'in uyuduğu odaydı ve Trafficks emir verildiğinde oradaydı. Baca hikayesine kimse inanmadı. Sir Thomas'ın anlık olarak seçtiği kovulma yöntemi buydu. Bay Traffick tek kelime etmedi, ama sabah Augusta annesine
şikayet etti. Bu da tatsızdı. Sonra Tom'un durumu gerçekten acınasıydı. Şampanyaya olan tüm güveni, tüm
savaşçı mizahı onu terk etmişti. İnsanların en
zavallısı olan yerde somurtarak saatlerce annesinin yardımını dilendi. Ama Lucy sessiz kararlılığı ve beklemedeki
sessiz ısrarıyla teyzesi için kendi çocuklarından bile daha büyük bir rahatsızlık kaynağıydı. Lucy'nin Bay Hamel ile herhangi bir şekilde istediği gibi olması, onunla ters düşmüştü. Bay Hamel, onun düşüncesine göre, ilişki kurulması gereken bir kişiydi ve onunla bir utanç olacaktı. Her zaman onun doğumundan, babasının hayatından ve o Roma kötülüklerinden bahsediyordu. Kocasının gençlere evlenmeleri için yeterli parayı
vermeyi planladığını anladığında bir süre boyun eğmişti. Bu durumda Lucy hemen evden alınacaktı. Ama şimdi tüm bunlar sona ermişti. Sir Thomas hiç para vermemişti ve hatta
para vermeyi bile
reddetmişti. Yine de Lucy'ye karşı barışçıl bir şekilde hoşgörülüydü ve karısını Lucy'nin sevgilisine düşman olduğu için sürekli azarlıyordu.

Bu acil durumda onu bir teklife ikna etti, bu teklifle
sefaletlerinden biri sona erecek ve belki de bir diğeri
çözülebilecekti. İkinci bir değişim yapılmalıydı. Lucy
Kingsbury Crescent'e geri gönderilmeli ve Ayala bir kez daha
Merle Park, Queen's Gate ve Glenbogie'de itibar kazanmalıydı.
"Kardeşiniz buna asla tahammül etmeyecek," dedi Sir Thomas. Leydi
Tringle kardeşinden korkmuyordu ve yumuşak sözlerle
kayınvalidesinin bile sözünü kesebileceğini düşünüyordu. Ayala'nın Kingsbury Crescent'te sorunlu olduğunu biliyordu. Emindi, dedi, Ayala'nın kaprisleri doğası gereği Bayan Dosett gibi bir kadın için Lucy'nin inatçılığından daha sorunlu olurdu. Ayala şüphesiz Glenbogie'de ve Roma'da küstah ve itaatsizdi, ancak Lucy'de, Teyze Emmeline'e Ayala'nın küstah itaatsizliğinden bile daha itici gelen, tavizsiz bir inatçılık vardı. Sir Thomas'a "Tom'u tekrar ayağa kaldırmanın tek yolu bu olacak," demişti. Eğer kız buraya geri dönerse sonunda onu elde edeceğinden emin olabilir." Sir Thomas'a göre bunda zayıf ve saçma olan çok şey vardı. San Francisco, Japonya ve Pekin'den geçen o uzun yolculuk, kendisine önerilen
çözümdü. Ancak Tom'u hemen Japonya'ya göndermekte, büyük Faddle'ın genç Faddle'ı Aberdeen'deki hayatın sert gerçeklerine göndermekte olduğundan daha az yetenekliydi. Tom'un Ayala ile evlenmesini, eğer ayarlanabilirse, oldukça istiyordu ve bu nedenle de onayını verdi.

Bu kadar silahlı olan Leydi Tringle, Kingsbury Crescent'e gelmişti ve şimdi, kendisinin zor olduğunu kabul ettiği bir görevi üstlenmek üzereydi. İlk başta, bir seçim hakkı vardı ve bir yeğen seçmişti. Sonra kendi seçimiyle tartışmış ve
yeğenlerini değiştirmişti. Bu, kendi zevkine uymak için yapılmıştı;
ve şimdi yeğenlerini tekrar değiştirmek istiyordu! İsteğinin mantıksız olduğunun farkındaydı ve bu nedenle
en yumuşak gülümsemeleriyle sarmaya kararlıydı.

Ayala odadan çıktığında Bayan Dosett sessizce oturmuştu.
Ondan çok olağandışı bir şey isteneceğinin oldukça farkındaydı. Lady Tringle, Kingsbury Crescent'e geldiğinde
olağan şekilde hiç gülümsemezdi. Gösterişli olurdu ve
söylediği her kelimede zenginlik kıvılcımları saçar gibi görünürdü.
Şimdi elbisesi bile daha mütevazı tavrına göre ayarlanmıştı ve
yürüyüşünde kocasının çantasının izi yoktu. "Margaret," dedi, "sana yapmam gereken çok önemli bir teklifim var." Bayan Dosett gözlerini daha da açtı ve sessizce oturdu. "O zavallı kız
Kingsbury Crescent'te
kendisi için en iyisini yapmıyor, yapmıyor, yapmıyor."

"Neden kendisi için en iyisini yapmıyor?" diye sordu Bayan Dosett, öfkeyle.

"Bir an bile ne sende ne de kardeşimde kusur bulduğumu
düşünme."

"Eğer öyle olsaydı çok yanılmış olurdun."

"Hiç şüphesiz;--ama kusur bulmuyorum. İkinizin de ne kadar cömert olduğunuzu
biliyorum. Elbette Sir Thomas zengin bir adam ve kızlardan birine verdiği
şeyler boşa gidiyor. Elbette senin için farklı. Kardeşimin üzerine böyle bir yük bindirilmesi zor;
ve hem onun hem de senin bunu taşıman çok iyi."

"Şimdi ne yapmamızı istiyorsun, Emmeline?"

"Şey;--Açıklayacaktım. Tom ve Ayala'nın karı koca olmamaları bence çok üzücü. Eğer bir genç adam bir kızı
sevdiyse, onu sevdiğine inanıyorum."

"Sanırım seviyor."

"Korkunç. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. O, aşk uğruna her türlü korkunç şeyi yapan, kendilerini ve genç kadınlarını kömürle boğan veya onları Regent's Kanalı'na atan genç adamlar gibi. Sürekli bir şeyler olmasından korkuyorum. Polis mahkemesindeki o korkunç kavgaya Ayala yüzünden girdi ve sonra içkiye başlayacağından korktuk. Şimdi bunların hepsini bıraktı."

"İçkiyi bıraktığı için çok mutluyum. Bunun ona hiçbir faydası olmaz."

"Şimdi oldukça farklı. Zavallı adam neredeyse hiçbir şey almıyor. Öğleden sonra oturup sigara içip çay yudumluyor. Onu görmek oldukça üzücü. Sonra gelip benimle konuşuyor ve her zaman Ayala'nın onu almasını sağlamamı istiyor."

"Ayala'nın hiçbir şey yapmasını sağlayabilecek birinin olduğunu sanmıyorum."

"Onunla konuşarak değil. Cesaret edip söyleyemem. Az önce ona bu konuda tek bir kelime bile söylemek istemedim."

"Korkarım ki hiçbir şey yapamayız," dedi Bayan Dosett.

"Bir şey önerecektim. Ama önce zavallı Lucy hakkında bir iki kelime söylemek istedim." Şu anda hepsi Lady Tringle'a karşı "fakir"di, Ayala, Lucy, Tom ve Gertrude. Augusta bile fakirdi çünkü yatak odasından atılacaktı.

"Başı dertte mi?"

"Ah, canım, evet. Ama," diye ekledi, kendini düzeltmek için iyi düşünerek,
Bayan Dosett Lucy ile ilgili sorunlarla karşılaşmak zorunda kalacağını düşünmesin diye, "şüphesiz bizimle olmasa işlerini halledebilirdi. Heykeltıraş Bay Isadore Hamel ile nişanlı."

"Öyle duydum."

"Şu anda çok fazla para kazanmıyor, korkarım. Sir Thomas ona yardım etmeyi
teklif etti, ama belki de biraz kendini beğenmişti, kendini beğenmişti. Ancak bu olmadı ve işte orada, bekliyorlar. Zavallı Lucy'ye karşı tek bir kelime etmek istemiyorum. Bunun üzücü olduğunu düşünüyorum, biliyorsunuz; ama belki de yeterince doğaldı. Benimle
birlikte yaşayan ve sanki kızımmış gibi
bir yeğen için isteyeceğim kişi o değildi; ama buna engel olamadım."

"Ama ne yapacağız, Emmeline?"

"Yine yer değiştirsinler."

"Yine değişsinler! Ayala sana gelsin ve Lucy buraya geri dönsün!"

"Sadece bu. Ayala yanımızda olsaydı en sonunda
Tom'a alışırdı. Ve sonra Lucy, sizinle birlikte olsaydı Bay Hamel ile olan işlerini çok daha iyi idare edebilirdi."

"Bizimle birlikte olsaydı işlerini neden daha iyi idare etsin ki?"

Leydi Tringle, bunun davasının zayıf tarafı olduğunun farkındaydı. Zavallı Ayala ve zavallı Tom tarafında söylenebilecek çok şey vardı. Sonra, ikna edemese de, belagatli olabilirdi. Ama Lucy'ye gelince, sadece kızdan kurtulmak istediği anlamına gelmeyen hiçbir şey söyleyemezdi. Şimdi, Bayan Dosett de eski
anlaşma yapıldığında Lucy'den kurtulmak istemişti. "Demek istediğim, eğer uzakta olsaydı, Sir Thomas'ın onun için bir şeyler yapma olasılığı daha yüksek olurdu." Bu, anlık bir
uydurmaydı.

"Kızların bir savaş gemisinden atılan toplar gibi
atılmaması gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Bayan Dosett.

"Kendi iyilikleri için, Margaret. Bunu sadece onların iyiliği için öneriyorum.
Ayala'nın bizim Tom'la evlenmesinin iyi bir şey olacağını düşünmemek elde değil."

"Eğer ondan hoşlanıyorsa."

"Neden hoşlanmasın ki? Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Zavallı Ayala genç ve biraz romantik. Eğer tüm bunlar ondan
sökülürse çok daha mutlu olurdu. Biriyle evlenmek zorunda ve
ne kadar çabuk yerleşirse o kadar iyi. Sir Thomas onlar için her şeyi yapar; bir at ve araba ve kalbini
koyduğu her şey! Sir Thomas'ın Tom'u tekrar ayağa kaldırmak için
yapmayacağı hiçbir şey yoktur."

"Ayala'nın gideceğini sanmıyorum."

"Gitmeli, biliyorsun," diye fısıldadı Leydi Tringle, "eğer ikimiz de ona söylersek."

"Peki Lucy?"

"O da gitmeli," diye fısıldadı Leydi Tringle tekrar. "Gitmeleri
söylenirse, başka ne yapabilirler ki? Ayala neden gelmek istemesin?"

"Daha önce kavgalar olmuştu."

"Evet;--Augusta yüzünden. Augusta artık evli." Leydi Tringle
Augusta'nın gittiğini tam olarak söyleyemedi.

"Ayala ile konuşur musun?"

"Belki de benimle aynı fikirdeysen, Margaret, senden daha iyi olur."

"Emin değilim. Kardeşinin onu gitmeye
zorlamayacağından oldukça eminim, istese de istemese de. Şüphesiz ki evlilik
ayarlanabilirse memnun oluruz. Ama bir kızı evlenmeye zorlayamayız ve bu durumdaki tiksintisi o kadar güçlü ki--"

"Tiksinti!"

"Evlenmeye karşı tiksinti, demek istiyorum. O kadar güçlü ki, kuzeniyle
buluşma ihtimali olan herhangi bir eve kendi isteğiyle gideceğini sanmıyorum. Aptal olduğunu söyleyebilirim. Bu konuda hiçbir şey
söylemiyorum. Elbette, kendisine sorulacak; ve eğer gitmek isterse, o zaman
Lucy'ye de sorulabilir. Ama tabii ki her şey
kardeşinizin ne söyleyeceğine bağlı."

Sonra Leydi Tringle, Ayala'yı tekrar görmeden ayrıldı ve giderken Somerset
Evine uğrama niyetini açıkladı. Böylesine önemli bir konuda, kardeşine danışmadan Londra'dan ayrılmanın doğru olmayacağını söyledi.
Kardeşini ikna edebileceğini
düşündü; oysa karısı, ilk sözü söylerse, onu
tersine çevirebilirdi.

"Teyze Emmeline gitti mi?" diye sordu Ayala, aşağı indiğinde. "Gittiğine sevindim, çünkü bana
canım dediğinde nasıl bakmam gerektiğini asla bilmiyorum. Benden nefret ettiğini biliyorum."

"Umarım gitmemiştir, Ayala."

"Eminim öyledir, çünkü Augusta'dan nefret ediyordum. Augusta'dan nefret ediyorum ve
teyzem de benden nefret ediyor. Hepsinin arasında tek beğendiğim Tom Amca."

Sonra teklif yapıldı, Ayala ağzı açık bir şekilde oturuyordu
ve detaylar birbiri ardına ona açılıyordu. Teyzesi bunu
mükemmel bir adaletle yaptı, Ayala'nın herhangi bir
açıklama olmadan yeterince net olabileceği bazı
ayrıntıları
açmaktan kaçındı. Teyzesi Emmeline onu tekrar geri almak için çok istekliydi,--önceki ihraç edilmesinin tek nedeni Augusta'nın düşmanlığıydı. Tom Amcası, teyzesi ve şüphesiz
Gertrude onu kabul etmekten çok memnun olacaklardı. Tom hakkında tek bir kelime
söylenmedi. Sonra Tringle kuruluşlarının maddi konforları ve Kingsbury Crescent'in zorunlu yoksulluğu hakkında bir şeyler söylendi.

"Ve Lucy yoksulluğa mı sahip olacak?" dedi Ayala öfkeyle.

"Sanırım canım, Lucy'nin çok geçmeden Bay Hamel'in karısı olması muhtemel."

"Ve benden kurtulmak mı istiyorsun?" diye sordu Ayala.

"Hayır canım; öyle değil. Bir an bile böyle düşünmemelisin.
Bu öneri
benim tarafımdan
başlatılmadı. Sana teyzen Emmeline'e giderek elde edeceğin ve burada kalırsan kesinlikle elde edemeyeceğin avantajları açıklayarak görevimi yapmaya çalışıyorum. Ve sana şunu söylemeliyim ki, Sir Thomas'a dönersen, muhtemelen o sana bakacaktır. Sana bakmakla ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Hayır, etmiyorum," dedi Ayala, aklında kuzeni Tom'un bir erzak olması gerektiği gibi belirsiz bir fikir vardı. Teyzesi Margaret'in, şimdiye kadar yaptığı açıklamada, Tom'un adını anmadığının gayet farkındaydı ve bunun sebepsiz yere
atılmadığından emindi.

"Erzak sağlamakla, eğer onun evinde yaşıyorsanız, vasiyetinde size bir şey bırakacağını kastediyorum;--kendisine ait bir çocuk için yapması
doğal olurdu. Amcanız Reginald"--bunu alçak ve çok ciddi bir tonda söyledi--"korkarım ki size bırakacak hiçbir şeyi
olmayacak." Sonra birkaç dakika sessizlik oldu, ardından Bayan Dosett önemli soruyu sordu, "Peki, Ayala, bu konuda
ne düşünüyorsun?"

"Gitmeli miyim?" dedi Ayala. "Kalabilir miyim?"

"Evet, canım; eğer istersen kesinlikle kalabilirsin."

"O zaman kalacağım," dedi Ayala ayağa fırlayarak. "Beni
kovmak istemiyorsun, Teyze Margaret?" Sonra dizlerinin üzerine
çöktü ve teyzesinin kucağına yaslanarak yüzüne baktı. "Eğer
beni
tutarsan iyi olmaya çalışacağım."

"Canım, iyisin. Şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Elbette seni
tutacağız. Hiç kimse seni bir an bile çağırmayı düşünmedi. Ama
teyzen bu teklifi yaptığında sana
söylemek zorunda olduğumu anlamalısın." Sonra büyük bir kucaklaşma ve öpüşme oldu ve Ayala korkunç bir tehlikeden kurtulduğunu hissetti. Sık sık
kuzeni Tom ile evlenmesini kimsenin sağlayamayacağını söylemişti; ama
bir an için ona, eğer bedenen Tringles'a
verilirse intihardan başka hiçbir kaçış yolu olmayacağı gibi gelmişti. Jonathan Stubbs'ı bir Işık Meleği olarak görmeyi asla başaramadığı için neredeyse pişmanlık duyduğu bir an olmuştu.

Somerset House'da Leydi Tringle, karısını ikna etmeye çalışırken kullandığından daha da çiçekli bir genel mutluluk güvencesiyle kardeşine önerisini sundu. Ayala, elbette, önümüzdeki altı ay içinde Tom'la evlenecekti ve aynı süre içinde Lucy, şüphesiz, çok girişimci ama biraz inatçı genç adam Bay Hamel'le evlenecekti. Böylece Dormer'daki tüm sıkıntılar sona erecekti; "ve sen, Reginald," dedi, "asla omzuna yüklenmemesi gereken bir yükten kurtulmuş olacaksın."

"Bunu düşüneceğiz," dedi çok ciddi bir şekilde, tekrar tekrar. "Bunu düşüneceğiz"in ötesinde tek bir kelime bile söylemeye ikna edilemedi.

BÖLÜM XLI.

"Soğuk Bir Beklenti!"

Frank Houston'a kendi kafasında ne söyleyeceğini ve belirlenen Pazar günü Bayan Docimer'i gördüğünde ne yapmayı teklif edeceğini düşünmesi için üç gün verildi. Kendisine, bu kadar çok kararın aksine, sonunda kendisini yoksullukla ve bir aileyle, kendisi ve karısı arasında yılda yaklaşık yedi yüz elli pound olan nazik bir yoksullukla karşı karşıya getirip getirmeyeceğine karar vermesi istendi. Şimdiye kadar bu konuda çok kararlıydı ve ne yazık ki Imogene Docimer'in de kararlılığında aynı şekilde kararlı olduğunu düşünmüştü. Teorisi kendi içinde iyiydi. İki kişi evlenirse, doğa yasalarına göre, çok yakında ikiden fazla çocuk sahibi olma olasılıkları yüksektir. Bir düzine yıl
sürecinde iki kişiden çok daha fazla olmaları pek olası değildir. İki kişi için yeterli olsa bile, ancak yeterli olan fonlar, kesinlikle yarım düzine kişi için yeterli olmayacaktır. Onun araçları
kendisi için kesinlikle yeterli değildi, şimdiye kadar bulduğu gibi.
Imogene'in araçları kendisininkinden bile daha azdı. Bu nedenle, onun ve Imogene'in evlenip tüm o embriyo ağızların tehlikesiyle karşılaşmaması gerektiği açıktı. Ona göre bu konuda cevaplanamaz görünen bir mantık vardı. Bu mantık, diğerlerinin hepsinden daha çok onun davasına uygulanıyordu. Para kazanma umudu olan adamın buna kesinlikle bağlı olması gerekmez. Ona para ağızlar kadar çabuk gelebilirdi. Beşiklerle birlikte beşikleri satın alma araçları da gelirdi. Ve kendisi için fazlasıyla yeterli olan adam için, o zalim amcanın tabutunu beklerken beklediği gibi bir adam için, mantık hiç de geçerli değildi. Hem kendisine hem de Imogene'e karşı kendini savunurken, bu noktada çok güçlüydü. Bolluk içinde olan ve bolluğunu başkasıyla paylaşmak istemeyen bir adama, doğrusu bencil denebilir. Zengin yaşlı bekarlara, uygun bir şekilde, huysuz denebilir. Ama bir adamın, daha elverişli koşullar altında kalbini sunduğu genç bir hanım tarafından bile, acıyı çoğaltmaya isteksiz olduğunu beyan ettiğinde, kötü muamele görmesi doğru muydu? Mantığının çok güçlü olduğunu hissetmişti ve ne yazık ki, bunun Imogene için de kendisi için olduğu kadar açık olduğunu varsayarak hata yapmıştı. Sonra, pozisyonunun sakıncasını düzeltmeye karar vermişti.

Amcasının parasını beklerken, kendi gelirlerinin sadece evlilik hayatı için değil, bekar konforu için bile yetersiz olduğu ona açıkça belli olmuştu. Her zaman, iki koyun pirzolası ve yarım pint şeriye karar verdiğinde, mütevazı küçük yemeğin çulluk ve şampanyaya dönüşeceği olurdu.
Bu, kendisine tasarruf bahşedilmemiş olmasının Providence'ın bir kabalığı olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, bir çare aramak zorundaydı; ve Imogene söz konusu olmadığı için, bir çareyi
Gertrude Tringle'da buldu. O zaman, her şeyin kendisi için halledildiğine inanmıştı; aslında çok hoş bir şekilde olmasa da, hayatını
mümkün kılacak bir şekilde. Sir Thomas, kızlarından birini büyük miktarda parayla birlikte Septimus Traffick gibi bir adama vermişti. Kendisinden daha yoksul bir adamdı ve Frank, onun bir beyefendiden çok daha az olduğunu söylemekten çekinmiyordu. Avam Kamarası'ndaki o koltuk onun için hiçbir şeydi. Avam Kamarası'nda konuşmaya tenezzül etmeyeceği birçok adam vardı. Modern bir soylunun küçük oğlu olmak onun için hiçbir şeydi. Kendisini her bakımdan Septimus Traffick'ten daha uygun bir koca olarak görüyordu. Bu nedenle Gertrude ve annesi tarafından kabul edildiğinde pek şüphe duymamıştı. Sonra, kendini adamayı planladığı genç hanım hakkında yavaş yavaş bir şeyler öğrenmişti ve onu ne kadar iyi tanırsa o kadar az sevmeye başlamıştı. Yine de, kendisine yükleyeceği yükü düşündükçe ruhunda inleyerek sebat etmişti. Sonra da serbest kalma zamanı gelmişti. Sir
Thomas ona para gelmeyeceğini açıklamıştı; ve
genç hanım ona aptalca bir teklifte bulunmuştu, ki bu da onun
düşündüğü gibi, maçı sona ermiş olarak görmesini tamamen haklı çıkarıyordu.

Ve sonra kararını vermesi için üç günü vardı.
Bu tür bir amaç için üç günün üç dakikadan daha iyi olup olmadığı bir soru olabilir.
Bir adamın zihni, acil bir durum tarafından yönlendirilip zorlanana kadar
kendini oluşturmayı çok genel olarak reddeder. Üç
gün, karar vermek için değil, ertelemek için geçer. Hiçbir şeyde erteleme düşüncede olduğu kadar cazip değildir. Böylece, Perşembe, Cuma ve Cumartesi boyunca Frank Houston hiçbir sonuca varamadı, her saatinin bir sonuca varmaya adandığına inanmasına rağmen. Sonra, Cumartesi gecesi kulübünde akşam yemeğini yerken, el yazısına aşina olduğu bir mektup getirildi. Bu mektup ona düşünmesinde pek yardımcı olmadı.

Mektup Gertrude Tringle'dandı ve bütünüyle verilmesine gerek yoktu. Bir hayli sitem vardı, çünkü ilk zorlukla karşılaştığında onu terk etmeyi teklif edecek kadar kararsızdı.

Sonra, babasını ondan çok daha iyi tanıdığını ve paranın yeterli olacağından oldukça memnun olduğunu söyledi. Ama mektubun son paragrafı verilecek. "Babam neredeyse pes etti. Çok hastaydım;"--burada hastalığının boyutu, sözcüklerin anlamlı hale getirildiği
altındaki çizginin gücüyle gösterildi;--"gerçekten çok hasta," diye devam etti, "eğer beni gerçekten sevdiyseniz anlayacağınız gibi. Zalim mektubunu aldığımdan beri yatağımdayım."
Yatak ve zalim kelimeleri yine hararetle altı çizildi. "Babam çok
mutsuz oldu ve bana hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen,
anneme eğer gerçekten ciddiysem bizim için bir şeyler yapacağını söyledi."
Mektup uzundu, ama okuyucunun görmesi gereken tek şey bu. Ama
genç hanımın annesinin sözlerini çok abarttığını ve annesinin de Sir Thomas'ın söylediklerini abarttığını açıklamak gerekir. Sir Thomas karısına "O aptal bir salak," demişti. "Eğer itaatkarsa ve görevini yaparsa, elbette bir gün onun için bir şeyler yapacağım." Bu, Gertrude'un sevgilisine ilettiği o taviz vaadine kadar uzanmıştı.

Bu, Frank Houston'ın cumartesi gecesi kararını verirken aldığı yardımdı. Eğer kızın söyledikleri doğruysa, kendisi için hazırladığı yaşam tarzı hala ona açıktı; ve duyurunun doğru olduğuna inanıyordu. Sir Thomas reddetmelerinde bu kadar ısrarcı olsa da, hayattaki deneyimi ona bir ebeveynin sertliğinin bir kızın inatçılığıyla asla boy ölçüşemeyeceğine inanmayı öğretmişti. Genç hanıma karşı kalbinde biraz şefkat olsaydı, onu bu kadar kolay terk etmezdi. Ama Sir Thomas'ın parasından umudunu kestiğinde teselli bulmuştu. Şimdi, kıza tekrar yanaşmalı ve parayı kabul etmekte teselli bulmalı mıydı? Eğer bunu yapmaya karar verirse, bu ertesi gün Imogene'e yapabileceği herhangi bir iletişimi önemli ölçüde etkileyecekti.

Bu şekilde şüphe içindeyken sigara içme odasına girdi ve orada herhangi bir düşüncenin söz konusu olmadığını gördü. Kulüp yasasıyla ilgili büyük bir soru tartışılıyordu. Bir adam bir iddiada bulunmuştu. Başka bir adamın üçüncü bir adamın yanında kağıt oynarken görüldüğünü beyan etmişti. Bunun üzerine dördüncü bir adam şapkasını başına koymuş ve inatçı bir şekilde "iddianın doğru olmadığını" beyan etmişti. Bunu beyan ettikten sonra inatçı bir şekilde odadan çıkmış ve kapıyı arkasından çarpmıştı, gerçekten de çok inatçı bir şekilde. Soru, inatçı beyefendinin kulübün kurallarına uygun şekilde davranıp davranmadığı ve eğer öyleyse ona ne yapılması gerektiğiydi. Doğru olmamak "yanlış" kadar kötüdür. "Yanlış", bir kulüpteki bir beyefendiye uygulandığında, bir özür veya ihraç meselesi olmalıdır. Sakıncalı kelime, şüphesiz,
yok olan bir adamı savunmak için söylenmişti ve belki de, konuşmacı hemen şapkasını takıp odadan çıkıp kapıyı çarpmasaydı,
sürünmesi gerekmezdi. Bir kapının çarpılma şekliyle bir yalan söylenebileceği ileri sürülmüştür. Ve yine de hiçbir kulüp şapka takmayı,
sürünmeyi veya kapıları çarpmayı cezalandırmaz. Bu zor bir soruydu ve Frank Houston'ı sabahın ikisine kadar meşgul etti, Gertrude Tringle ve Imogene Docimer hariç.

Pazar sabahı erken kalkmadı ve kiliseye gitmedi.
Asi beyefendi, hiçbir tartışmanın özür dilemesini
sağlamayacağını bildiği bir arkadaşıydı. Ayrıca, 3 numaralı beyefendinin 2 numaralı beyefendiyle kağıt oynarken görülmüş olabileceğine inanıyordu, --yani
kapıyı çarpmak için geçerli bir mazeret yoktu. Kararlaştırılacak noktalar onu çok yordu, bu yüzden Bayan Docimer'in evine gitmek için bir taksiye bindiğinde, iki genç hanım arasındaki bir karşılaştırmadan
aklına gelenden başka bir sonuca varamamıştı. Imogene neredeyse mükemmeldi ve Gertrude, kafasında uygun sayıda göz ve aralarında bir burunla, genç bir hanımın olabileceği kadar tam tersiydi. Mektubunun üslubu ona iğrenç geldi. "Gerçekten çok kötü;--eğer beni gerçekten sevdiyseniz, anlayacağınız gibi!" İçinde onu tamamen tiksindiren duygusal bir
saçmalık vardı. Imogene'den gelen her şey, ister aşk olsun ister öfke, açık ve netti. Ama sonra yıllık 3.000 £ gelirle yetinmek onu bu kadar büyük bir kaygı yükünden kurtarırdı!

"Ve Tringle pere böyle bir damadın avantajını görmüyor," dedi Imogene, aralarındaki ilk selamlaşmalar bittikten sonra. Selamlaşmalar çok basitti,--sadece bir el dokunuşu, sadece medeni bir kelime,--medeni ama en ufak bir şefkat içermeyen,
sadece başın bir eğimi ve sonra aralarındaki tüm halıyla dolu iki koltuk.

"Evet, kesinlikle!" dedi Frank. "Adam aptaldır, çünkü muhtemelen kızına daha az iyi davranacak ve parasını daha kötü kullanacak
birini bulacaktır."

"Aynen öyle. İnsan onun aptallığına ancak şaşırabilir. Hiç umut
kalmadı mı?"

"Bir ışık var."

"Ah, kesinlikle!"

"Dün gece sevgilimden bir mektup aldım, bana çok hasta olduğunu ve hastalığının babasının bağırsaklarına
etki ettiğini söylüyor."

"Frank!"

"Bu uygun dil;--babasının şefkat bağırsaklarına
etki ediyor. Babalar en sonunda her zaman şefkat bağırsaklarına sahiptir."

"O zaman geri döneceksin, tabii?"

"Ne diyorsun?"

"Benim için mi, yoksa senin için mi?"

"Gizli ve güvenilir bir danışman olarak. Bana göre her zaman güvenilir bir danışman oldun."

"O zaman birkaç şeyi bir çantaya koyup Merle Park'a gitmeliyim,
ve bir babanın ağzından çıkan tüm emirlere rağmen, Gertrude'nin hasta olduğunu bildiğin
sürece kendini
yok edemeyeceğini ilan etmeliyim."

"Ve böylece koynuna bastırabileceğin yeni bir kuzen hazırlamalısın."

"Eğer ona her zaman katlanabiliyorsan, ben neden ara sıra bir iki saat katlanmayayım?"

"Gerçekten de neden olmasın? Aslında, Imogene, bu katlanılabilir ve katlanılamaz, hatta bu canlı ve canlı olmayan bile, sonuçta, sadece bir hayal ürünüdür. Yıllar geçtikçe, senden bile daha güzel
olabileceğini kim söyleyebilir ki."

"Elbette."

"Ve kendisi için söyleyecek çok şeyi mi olmalı?"

"Duymaya değer çok daha fazla şey."

"Ve bir ailenin annesi gibi, oldukça uygun bir şekilde davranmalı mı?"

"Bütün bunlarda onun benden üstün olacağından şüphem yok."

"Daha itaatkar olacağından eminim."

"Ya da çok itaatsiz olurdu."

"Ve sonra bana ve çocuklarıma bol bol rahatlık sağlayabilir."

"Bunun bir eşin evlenmesinin gerçek amacı olduğunu düşünüyorum."

"Bu yüzden," dedi ve sonra durdu.

"Ve bu yüzden hiç şüphe olmamalı."

"Ondan nefret etsem de," dedi, konuşurken yumruğunu şiddetle sıkarak, "kalbimin her zerresiyle, yine de hiç şüphe olmaması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bu, Frank, şiddet içeren bir dil ve aptalca."

"Ve seni o kadar yoğun bir şekilde sevsem de, onu her gördüğümde senin hatıran benim için bir ızdırap oluyor."

"Böyle bir dil sadece daha şiddetli ve daha aptalca."

"Elbette hayır, eğer sonunda Bayan Tringle'ı bir daha asla isteyerek görmeyeceğime karar verdiysem. "Burada ayağa kalktı ve halının üzerinde yürüyerek, onun üzerinde durdu ve sanki ondan bir kelime
bekliyormuş gibi bekledi. Ama o, iki elini başına koyup saçlarını alnından geriye doğru tarayarak, ona daha fazla
kelime gelmesini bekleyerek ona baktı. "Elbette hayır," diye devam etti, "eğer sonunda hiçbir şeyin bir daha asla senin sevgini çalmayacağına karar verdiysem, eğer hala ona sahip olmayı umuyorsam."

"Ah, Frank!" dedi, "senin gibi bir efendinin düdüğüne itaat eden bir yaratık olmak ne kadar da aşağılık bir şey!"

"Ama itaat ediyor musun?"

"Bunu yeterince iyi biliyorsun. Aşk ya da kazanç uğruna tereddüt ettiğim bir Gertrude olmadı. Her ne olursan ol, ister aşağılık ister asil ol, yaşamaya
dayanabileceğim, ölmeye
dayanacağım tek adam sensin. Elbette
senin sevginin benimki gibi olmasını beklemiyordum. Nasıl olabilir ki, sen bir erkeksin ve ben sadece bir kadınım." Burada
oturduğu kanepeye yanına oturmaya çalıştı, ama
o onu nazikçe geri itti, oturduğu sandalyeye doğru işaret etti, "Oraya otur, Frank," dedi, "birbirimizin
yüzlerine bakıp ciddi bir şekilde konuşalım. O zaman bu noktaya mı geleceğiz,
seni en sonunda mahvedeceğim?"

"Hiçbir mahvoluş olmayacak."

"Ama şimdi evlenirsek olacak. Sana beni tatmin edecek
bir hayat türünü söyleyeyim mi?"

"Yabancı bir yerde mi?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır! Hiçbir yere hapsedilmeyeceksin. Eğer
ben
olduğum gibi kalabilirsem, başkasıyla evlenmek istemediğini bilerek,
birbirimize bağlı bir bağ olduğuna güvenerek,
asla karı koca olmasak bile,
mutlu olmasam bile, en azından memnun olurum."

"Bu soğuk bir ihtimal."

"Soğuk;--ama buz gibi soğuk değil, diğerinin olacağı gibi. Soğuk, ama
seni yoksulluğa düşürdüğüm fikri gibi
berbat bir şekilde soğuk değil. Frank, ben o kadar bencilim ki
senin sevgini terk etmeye dayanamıyorum. Ama senin rahatın pahasına ona sahip olmak isteyecek kadar da bencil değilim. Öyle mi olacak?"

"Nasıl olacak?" dedi neredeyse öfkeyle konuşarak.

"Olduğumuz gibi kalalım. Sadece sen bana söz vereceksin ki,
ben senin karın olamayacağıma göre başkası da olmayacak. Sana başka bir koca olmayacağına dair söz vermeme gerek yok." Şimdi kaşlarını çatarak ona
bakarken, o hala elleriyle saçlarını geriye iterek
hevesle yüzüne baktı. "Eğer bu senin için yeterliyse," dedi,
"benim için de yeterli olacaktır."

"Hayır, Tanrı aşkına!"

"Frank!"

"Kesinlikle benim için yeterli olmayacak.
Bu kadar
lanet olası bir anlaşmayla hiçbir ilgim olmayacak."

"Lanet olası!"

"Evet; ben buna öyle diyorum. Herhangi bir erkek buna böyle derdi, -ve aklından geçenleri söyleyen herhangi bir kadın da."

"O zaman, efendim, belki de teklifinizi yapma nezaketini gösterirsiniz. Benimkini yaptım, olduğu gibi ve en azından nezaketle karşılanmamış olması gerektiği için üzgünüm." Ama bunu söylerken gözlerinde, Gertrude'un adı ilk kez kendisine söylendiğinden beri görmediği
parlak bir ruh parıltısı vardı.

"Evet," dedi. "Sen teklifini yaptın ve şimdi benim de teklif etmem adil. Aslında, yurtdışındaki o küçük yeri önerdiğimde zaten teklif etmiştim. İster yurtdışında ister evde olsun, ya da
hangi nitelikte olursa olsun, -- böylece sen orada olacaksın ve ben de seninle olacağım,
benim için yeterli olacak. Teklifim bu; ve eğer kabul edilmezse, o zaman Bayan Tringle'a ve Lombard Sokağı'nın tüm ihtişamlarına geri döneceğim."

"Frank--" dedi. Sonra, başka bir kelime söylemeden önce, yerinden
kalktı ve o onun kollarındaydı. "Frank," diye devam etti, öpücüklerini geri iterek, "her şeyde sana itaat etmemem ne kadar da imkansız! Biliyorum,--bir gün tövbe etmene sebep olacak
şeyi kabul ettiğimi biliyorum."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi. "Ben her şeyde değiştim."

"Bir adam bir anda değişemez. Kalbin yumuşaktır, ama doğan
aynı kalır. Frank, hayal gücümün bana senin gelecekteki hayatının resmini
unutabilseydim, şu anda çok mutlu olabilirdim. Sevgin, cömert sözlerin ve sevgili
gözlerinden dışarıya bakışın,
ilk önce kalbinin ona ait olduğunu söyleyerek
çok gururlandırdığın bir çocukken olduğu gibi, şimdi de bana tatlı geliyor. Keşke
sevgilerinin karşılığını alabilseydim--"

"Bu bir geri dönüş değil," dedi. "Sevgilerimin aynı olmadığı
bir an hiç olmadı."

"Peki, o zaman,--sevgilerinin bu izin verilen işaretlerinde,--geleceği
kapatamayacağımdan emin değilim! Bana herhangi bir erken günü söylemem için baskı yapma, çünkü gelecekteki hayatımın hiçbir dönemi benim için bundan daha mutlu olmayacak."

"Rahatsız etmemem için bir neden var mı?" dedi Bayan Docimer, yukarıdaki konuşma belki bir saat daha uzadığında kapıyı açarak.

"Benim açımdan hiç de öyle değil," dedi Frank. "Aramızda birkaç kelime
konuşuldu, eğer Imogene hatırlayabilirse hepsini sana tekrarlayabilir."

"Hepsini," dedi Imogene; "ama onları tekrarlayacağımı pek sanmıyorum."

"Sanırım bunlar çok olağan bir şeydi," dedi Bayan Docimer;--"eski hikaye ikiniz arasında dördüncü veya beşinci kez tekrarlandı. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, seni tebrik etmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Tebrik istemiyorum," dedi Imogene.

"Kesinlikle beni tebrik edebilirsin," dedi Frank. Bundan sonra, konuşma sakinleşti ve mutlu aşık kısa süre sonra evden
sokağa kaçtı. Orada zihnini meşgul edecek çok şey buldu. Sonunda kesinlikle kararını vermişti ve bunu artık geriye dönme gücü
bırakmayacak bir şekilde yapmıştı. Hayatının
tüm teorisi, intikamla,
rüzgara savrulmuştu. "Yurtdışındaki küçük yer" -ya da başka bir yer- artık kesinleşmiş bir kesinlikti. Neredeyse onu alt etmişti. Birazcık nazik bir alayla ve o anda cevaplayamadığı birkaç yarım akıllıca cümleyle kendi aşkını ve onun aşkını bastırmayı neredeyse başarmıştı; ama şimdi onu gerçekten onun
sevgisinin mutlak samimiyeti.

BÖLÜM XLII.

BAŞKA BİR DÜELLO.

Frank Houston o Pazar öğleden sonra değişmiş bir adam oldu. Okuyucu, bununla onun aniden tüm zayıflıklarını
bir kenara attığını ve hayatının geri kalanında tüm cazibelere karşı bir
kanıt olarak kendini parlak çelikten bir zırhla
giymeyi başardığını varsaymamalıdır. Bu tür zırhlar bir anda elde edilemez; ve korkarım ki, Houston'ın yaşından önce kendisi için yapmaya başlamamış bir adam
her açıdan mükemmel olanını asla elde edemez. Ama o gün iki koyun pirzolasını yedi ve kendini yarım pint şeriden daha fazlasıyla teselli etti. Bu
harika bir
başlangıçtı. Akşam boyunca, asi beyefendinin büyük zorluğunu
tartışan kulüp juntalarından hiçbirine katılmaya bir an olsun ikna edilemedi. "Sanırım
gerçekten
sonunda evlenecek olmalı!" dedi bir kulüp yorumcusu, Houston'ın o günkü sıra dışı davranışıyla ilgili bir soru sorulduğunda.

Gerçekten çok ayıktı, o kadar ayıktı ki, tek sessiz purosu biter bitmez sigara içme odasından çıktı ve
yalnız başına dışarı çıktı, böylece düşünceli bir yalnızlık içinde sokaklarda dolaşabilirdi.
Açık ve buzlu bir geceydi ve büyük paltosunu iliklediği sırada
kuru ve soğuk havanın ona iyi geleceğini ve
düşüncelerine yardımcı olacağını hissetti. Sonunda her şey onun için ayarlanmıştı ve
kendisine sık sık en uygunsuz olduğunu söylediği o yaşam biçimiyle karşılaşacaktı. Beşikler her zaman dolu olacaktı ve küçük sandığı neredeyse boştu! Ve hepsini
kendisi için yapmıştı. O, Imogene, ona en azından onu bundan kurtaracak bir yaşam biçimi önermişti; ama
kendisinden gelen teklifle
ona karşı bu kadar zalimce bir planı kabul etmesi imkansızdı. Şimdi her şey yakında bitmeli. O,
evlilikleri için uzak bir gün belirlenmesini istemişti. Hatta
ondan gelen bu istek bile, onun için erken bir gün konusunda ısrarcı olmasını neredeyse zorunlu kılıyordu. Onun için yarına veya kısa mesafeleri önemsiz olacak birkaç yarına
bakması iyi olurdu,
zaman belirlendiği için.

Hayır;--şimdi geri dönüş olmamalı! O yüzden kendi kendine,
zırh takımını kendi giymek için hazırlamaya çalışarak söyledi. Pau
en iyi yer olabilirdi--ya da belki de Bretanya'daki o küçük kasabalardan biri. Dresden uygun olmazdı, çünkü Dresden'de sosyete olurdu ve tabii ki tüm sosyete fikirlerinden vazgeçmesi gerekirdi.
Roma'yı severdi; ama Roma çok pahalı olurdu ve o zaman
Roma'da yaşayanların her yıl üç veya dört ay uzakta olmaları gerekirdi. Kendisi, karısı ve kalabalık ailesi, -hayatında kalabalık aile konusunda hiç şüphesi yoktu- kendilerine böyle bir eğlenceye izin veremezlerdi. İrlanda'nın batısında sıradan yaşam konforlarının ucuz olduğunu duyduğunu sanıyordu -ya da ucuz değilse bile elde edilemezdi, ki bu da aynı şey olurdu. Belki Castlebar fidanlığı için iyi bir yer olabilirdi. Castlebar'da yapılacak hiçbir şey olmazdı -kendisi gibi biri için hiçbir eğlence, Imogene için uygun bir arkadaş olmazdı. Ama kendisi için eğlence ve Imogene için arkadaşlar elbette söz konusu olamazdı. Belki de elini biraz faydalı bahçeciliğe, gül yerine yaban havucuna, atabileceğini düşündü -Imogene fidanlıkta çalışırken. Hemen işe koyulur ve iki veya üç düzine pipo alırdı, çünkü tütün purolardan çok daha ucuz olurdu. O, pipo içenlerin mükemmel bulduğu, çok güzel yeni moda lületaşlarının bulunduğu bir dükkânı biliyordu. Ama, Pau mu yoksa Castlebar mı, pipo mu yoksa ekonomik açıdan hiç tütün mü olmaması gerektiği sorusu artık onun için
en azından
çözülmüştü. Eve gidip yatağa girdiğinde, Gertrude'den gelen son mektuba çok az kelimeyle ve çok kararlı bir tonda cevap vereceğini kendi kendine ilan ederken, yiğitliğinden oldukça gurur duyuyordu.

Birçok küçük sorun olacaktı. Pazartesi sabahı erkenden kalktı ve bir aile babası olarak böyle bir uygulamanın kendisi için
gerekli olacağını düşündü. Evi rahatsız edip, tamamen
alışılmadık bir saatte kahvaltı talep ederek neredeyse kendi hizmetçisini delirttiğinde, yapacak hiçbir şeyi olmadığını gördü. Imogene'nin sadece bir kez oturduğu ve tekrar oturmayı reddettiği için arada sırada hafızasından çalıştığı o başı vardı;
ve bir an için bunun kendisi için iyi bir iş olabileceğini düşündü.
Ama sanatı onun için sadece bir masraftı. Artık kendisi için boya, fırça ve tuval alacak parası yoktu, bu yüzden yarı bitmiş başı sehpasının üzerinde çevirdi. Sonra bankacı defterini, bir deste banknot ve birkaç lekeli çizgili kağıt parçasını çıkardı ve hesaplarını düzenlemek için çalışmaya başladı.
Bunu yaptığında kesinlikle ciddi olmalıydı. Ama henüz figürlerinin arasından ışık görmeyi başaramamıştı ki, dikkatini tamamen
çeken bir mektubun gelmesiyle
kesildi. Mudbury Docimer'den geliyordu ve mektup şuydu;--

SEVGİLİ HOUSTON,

Elbette ki senin ve Imogene'in iki aptal olduğunu düşünüyorum. Dün burada olanları bana anlattı ve ben de
size anlattığım gibi ona da anlattım. Bunu engelleme
gücüm yok; ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki sen ve o
on altı bin poundluk faizle
birlikte yaşayamazsınız. Borcunu ödediğinde
bu kadarının bile olacağını sanmıyorum. Her şeyin bitmesi
aranızda kararlaştırılmıştı; ve
eğer böyle bir şeyin tekrar olacağını
düşünseydim onlara seni eve
almamalarını söylerdim. Sizin gibi iki kişinin, sadece bir anlık romantizmi tatmin etmek için, sonsuza dek perişan olmanızın ne faydası var? Buna kötü diyorum. Imogene'e böyle söyledim ve sana da böyle söylüyorum.

Fikrini o kadar sık ​​değiştirdin ki, elbette
tekrar değiştirebilirsin. Imogene'in senin
de böyle olacağını beklediğinden eminim. Gerçekten de senin böyle bir
Don Kişot olmayı
istediğine inanamıyorum. Ama her neyse, görevimi yaptım.
Kendine bakabilecek kadar yaşlı, ama benimle
kardeşim olarak yaşadığı sürece ona ne düşündüğümü söyleyeceğim;
ve senin karın olana kadar -ki umarım asla
olmaz- sana da aynısını söyleyeceğim.

Saygılarımla,

MUDBURY DOCIMER.

"Her zaman sert, duygusuz bir adamdı," dedi Frank kendi kendine. Sonra
mektubu bir kalabalığın yanına koydu ve bunun cevap gerektirmeyen bir mektup olduğuna kendini ikna etti.

Öğleden sonra eve uğradı, tıpkı Salı günü yaptığı gibi; ama her iki günde de Imogene'i görmeyi başaramadı. Bunun zor olduğunu düşündü, çünkü onun arkadaşlığından aldığı zevk her zamanki gibi ona tatlı geliyordu, ama onunla evlenmenin bilgeliğinden şüphe ediyordu. Çarşamba sabahı ondan hemen gelmemesini isteyen bir not aldı, çünkü Mudbury kendini kötü bir ruh haline sokmayı seçmişti. Sonra birkaç bal sözcüğü eklendi; "Elbette onun söyleyebileceği hiçbir şeyin bir değişiklik yaratmayacağını biliyorsun. Senden gelmeyen hiçbir değişikliğe izin veremeyecek kadar memnunum." Balın tatlılığının tamamen farkındaydı ve kendi kendine Mudbury Docimer'in kötü ruh halinin onu hiç ilgilendirmediğini söyledi. Ama Çarşamba günü bir mektup daha geldi, bu konuda tekrar Merle Park'a gitmemiz iyi olacak. Yeğenlerle ilgili önerilen değişikliklere tamamen karşıt bir cevap Bayan Dosett'ten alınmıştı. "Ayala istemediği için
elbette hiçbir şey yapılamaz." Bayan Dosett'in ilettiği karar buydu. Lady Tringle'a bunun saçma olduğu göründü. Ölen kız kardeşi Bayan Dormer'ın çocuklarına hayırseverlik göstermek gayet iyiydi; ancak tüm dünya dilencilerin seçici olmaması gerektiği konusunda hemfikirdi. "Ayala istemediği için." Ayala neden istemesin? Ayala bunu istemeyecek kadar aptal olmalı? Ayala istese de istemese de neden kendisine söyleneni yapmaya zorlanmasın? Lady Tringle'ın kocasına sorduğu öfkeli sorular bunlardı. Genç hanımlardan bıkmaya başlamıştı, hem kendi kızlarından hem de Dormer kızlarından. "Hep birlikte bir aptal sürüsü," dedi, "ve Tom en kötüsü." Bununla birlikte
Londra'ya koştu ve milyonlarıyla kendini teselli etti.

Bayan Dosett'in mektubu Salı sabahı Merle Park'a ulaşmıştı,
Sir Thomas Pazartesi günü kırsalda kalmıştı.
Gertrude, postanın gidişatını tam olarak hesaplamış olarak
Frank'ten son mektubuna bir cevap almayı ummuştu, --hasta yatağından yazılmıştı ama hizmetçilerin yemeğinden sonra kilere yaptığı küçük bir gizli ziyaretten sonra gerçekten yazılmıştı--Pazar sabahı. Bu mümkün olmuştu ve sevgilisinin
çekici bir çevikliğini ortaya koymuş olurdu. Ama bunu beklemeye bile cesaret edememişti. Sonra Pazartesi öğleden sonra mektupların gelmesini endişeyle beklemişti,
ama boşuna bakmıştı. Salı sabahı o kadar emin olmuştu ki
hastalığına rağmen posta çantasını kendisi açmayı başarmıştı;--ama ona
gönderilecek hiçbir şey
yoktu. Sonra Çarşamba sabahı Frank'e ulaşan haberi gönderdi ve hemen ardından yine yatağına döndü ve dizleri kırılan kısrak hemen Hastings'e doktora gönderildi.

"Biraz pirinç onun için en iyi şey olacak," dedi doktor.

"Ama zavallı çocuk hiçbir şey almıyor, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey," dedi çocuğu için korkan Leydi Tringle. Sonra doktor
ararotunun ve sagonun iyi olacağını söyledi, ancak başka bir
reçete vermedi. Leydi Tringle onun cehaletinden iğrendi ve
Londra'ya büyük bir adam çağırmanın iyi olabileceğini düşündü. Doktor eğildi ve Leydi Tringle'ın bir
eşek olduğuna karar verdi. Ancak dürüst bir adam ve aynı zamanda yumuşak kalpli olduğu için, evden ayrılmadan önce
Tom'a ulaşmayı başardı.

"Kız kardeşinin sağlığı genel olarak iyi mi?" dedi. Tom onayladı.
Bildiği kadarıyla, Gertrude her zaman bir at kadar güçlüydü. "İyi
yemek yiyor mu?" diye sordu doktor. Aileyi ara sıra öğle yemeğinde gören Tom, kız kardeşinin genel performansını anlattı.

"O iyi ve sağlıklı bir genç kız," dedi doktor. Tom, sağlıklı kelimesine bir erkek kardeşin hazır bağlılığını gösterdi, ancak
diğer sıfatı gereksiz olarak es geçti. "Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi doktor. "Elbette hiçbir aile sırrını soruşturmak istemiyorum."

"Babam, biliyorsun," dedi Tom, "nişanlandığı adam konusunda hemfikir değil."

"Bu kadar mı? Küçük bir sorun olduğunu biliyordum ama soru sormak istemedim. Annen gereksiz yere korkuyor ve onu rahatsız etmek istemedim. Kız kardeşin bol miktarda besleniyor mu?"

"Masaya gelmiyor ve henüz kendi odasında da yok."

"Bir şekilde anlıyor. Öyle olduğunu söyleyebilirim. Damarları dolu ve kolları güçlü. Belki mutfağa gider. Güzel bir şeyle
küçük bir tepsi hazırlattırır. Onu bulacağından emin olur ve iki veya üç kez bulduğunda keşfedildiğini anlar. Eğer Leydi Tringle Londra'dan bir doktor çağırırsa, belki de ona önerdiğim şeyi
söyleme fırsatı bulabilirsin. Annesinin bundan haberi olması gerekmez." Bu Salı günü gerçekleşti ve Çarşamba sabahı
Gertrude keşfedildiğini biliyordu, en azından Tom ve doktor tarafından. "Senin için bir kanat saklamaya özen gösterdim," dedi Tom; "Akşam yemeğinde kendim
oydum." Ona böyle hitap ederken gece yarısı mutfaktaki saklandığı yerden çıktı ve onu kilerde
şaşırttı. Korkunç bir çığlık attı, ancak neyse ki bu çığlık evin içinde duyulmadı. "Anneme söylemeyeceksin, Tom, değil mi?" Tom, ertesi sabah kahvaltıya gelmesi şartıyla söylemeyeceğine söz verdi. Anne bunu yaptı ve Londra'daki doktor bir yolculuktan kurtuldu.

Ancak bu arada Gertrude'un ikinci mektubu Frank'e ulaşmıştı ve ayrıca Lady Tringle'ın kocasına yazdığı çok yürek parçalayıcı bir mektup da. "Zavallı Gertrude çok kötü durumda. Eğer aşk yüzünden gerçekten kalbi kırılmış bir kız varsa, o da odur.
Böylesine şiddetli bir sevgiyle bir erkeğe asla gönlünü kaptıracağını düşünmezdim. Hayat ve ölüm meselesi olduğunda vazgeçebileceğini düşünüyorum. Bay Houston'a karşı gerçekten hiçbir şey yok."
Sir Thomas bunu okurken biraz sarsıldı. Şimdiye kadar Rosalind'e katılmaya meyilli olmuştu, "İnsanlar zaman zaman ölmüştür ve kurtlar onları yemiştir, ama aşk yüzünden değil." Ama şimdi bunun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Şüphesiz kötü durumda olan Tom vardı ve Gertrude sadece sevgisi yüzünden öyle bir duruma gelmişti ki, yemeklerini düzenli olarak yemeyi reddediyordu! Dünya öyle bir noktaya mı gelmişti ki bir baba kızını büyük bir servetle aylak bir maceracıya vermek zorundaydı, yoksa kızının hayatından sorumlu olmak zorunda mıydı? Augusta, Traffick'iyle evlenmesine izin verilmeseydi, bitkin düşüp ölür müydü? Lucy, heykeltıraşına para verilmediği takdirde bitkin düşüp ölür müydü? Genel olarak, Sir Thomas ailesinin dertlerinin milyonlarının dertlerinden daha zor olduğunu düşünüyordu. Gertrude'a gelince, sadece bu dertten kurtulmak için bile olsa, pes edeceğini düşünüyordu.

Şunu kabul etmek gerekir ki, Frank Houston genç hanımın mektubunu aldığında babasından daha az yumuşak kalpliydi. Mektup yürek
parçalayıcıydı, ya da öyle olmalıydı;--

SEN ZALİM ADAM,

Önceki mektubumu almış olmalısın ve sana hasta olduğumu ve neredeyse ölmek üzere olduğumu
söylememe rağmen, dikkate almadın! Üç mesaj geldi ve senden tek bir satır bile alamadım. Son mektubunda, babanın istediğini bir anda yapamayacağın için her şeyden vazgeçeceğini söyleyecek kadar zayıftın. Genç bir
hanımın kalbini ele geçirmenin ne olduğunu biliyor musun;
yoksa Augusta'nın senin için söylediği gibi, tek derdin para mı? Eğer öyleyse, hemen söyle ve
ölmeme izin ver. Şu anda o kadar hastayım ki, bir lokma bir şey yiyemiyorum ve bu mektubu yazacak
gücum bile kalmadı.

Ama Augusta'nın söylediklerine gerçekten inanamıyorum, gerçi Bay Traffick için de aynı şey geçerli olabilir. Belki de
kulübünüze gitmediniz ve bu yüzden
önceki mektubumu almadınız. Ya da, siz kendiniz hasta olabilirsiniz.
Eğer öyleyse, gelip sizi tedavi edebilmeyi isterdim, gerçi
o kadar hastayım ki yatağımdan çıkamıyorum.

Ne olursa olsun, lütfen hemen yazın;--ve gelin! Annem
babamın benim çok hasta olmam yüzünden pes edeceğini düşünüyor.
Eğer öyleyse, hastalığımı dünyadaki en şanslı şey
olarak düşüneceğim.--Sevgili Frank,
şimdi, her zamanki gibi, en şefkatle,

GERTRUDE,

inanmalısınız ki,

Frank Houston, Sir Thomas'tan daha az saftı ve genç hanımın
hastalığına pek inanmıyordu. Genç hanımın
annesini ve babasını kandırma işine tamamen hazır olduğu ve
şayet bundan bir şey elde edilebilirse, şüphesiz kendini kandırmaya
da istekli olacağı açıktı. Ancak, hasta olsun veya sağlıklı olsun, ona hiçbir teselli veremezdi. Yine de, ona bir cevap göndermek zorundaydı ve sıkıntılı bir ruh haliyle şunları yazdı;--

SEVGİLİ BAYAN TRINGLE,

Babanızdan aldığım kesin ve tekrarlanan
redlere rağmen, sizin elinizin onurunu istemekte ısrar edemediğimi tekrar açıklamak zorunda kalmam benim için tarif edilemez bir üzüntü kaynağı. Onun izni olmadan evlenemeyeceğimiz o kadar açık ki, şimdi bu konuya girmeme gerek yok. Ancak, konuyu tüm yönleriyle ele alarak, nişanlılığımızın
kesinlikle sona erdiğini düşünmem gerektiğini söylemek zorundayım. Bunu açıkça söylemekte tereddüt edersem, size
zarar vermiş olurum.

Hasta olduğunuzu duyduğum için üzgünüm ve umarım
sağlığınıza kavuşursunuz.

Sevgili dostunuz,

FRANK HOUSTON.

Ertesi sabah Gertrude hala yatağındaydı, mektubunu
aldıktan sonra, kardeşine bir mesaj gönderdi. Tom gelip onu
görecek miydi? Tom onun isteğini yerine getirdi ve sonra gizemli bir sesle kendisinden büyük bir hizmet talep etmesi
gerektiği söylendiğinde yatağının yanına oturdu. "Tom," dedi, "o adam bana
çok utanç verici ve çok yanlış davrandı."

"Hangi adam?"

"Hangi adam? Neden, Frank Houston. Başka hiçbir adam olmadı.
Söylenen ve yapılan her şeyden sonra beni terk edecek."

"Vali onu terk etti," dedi Tom.

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor. Vali elbette yol verirdi ve vermeseydi de bu onun meselesi değildi. Sözümü aldıktan sonra devam etmek zorundaydı. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Belki de öyleydi," dedi Tom kuşkuyla.

"Elbette öyleydi. Bir sözün başka ne anlamı var ki? Şimdi sana
ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Londra'ya gidip onu bulmalısın.
Yanına bir sopa alsan iyi olur ve sonra ona ne yapmak istediğini sorsan iyi olur."

"Ve eğer hiçbir şey yapmayacağını söylerse?"

"O zaman, Tom, onu çağırmalısın. Bu, bir kardeşin kız kardeşi için böyle bir şey yapmaya mecbur olduğu bir durumdur.
Çağırıldığında, muhtemelen kendine gelir ve her şey yoluna girer."

Bu olasılık Tom'un hiç hoşlanmadığı bir şeydi. Kendi hesabına bir düello yapmıştı ve henüz
başarılı bir şekilde
çıkamamıştı. Hâlâ Albay Stubbs'a karşı
en sonunda şiddete başvurmak zorunda kalacağını hissettiği anlar vardı. Bunu yaparsa
büyük bir belaya
düşeceğine neredeyse ikna olmuştu, ancak yine de öfkeli duygularının ona direnmesine
izin vermemesi çok muhtemeldi.
Ancak bu ikinci tartışma kesinlikle gereksizdi. "Bunların hepsi saçmalık, Gertrude," dedi, "Ben böyle bir şey yapamam."

"Yapmayacak mısın?"

"Kesinlikle hayır. Bu saçma olurdu. Septimus'a sor ve sana bunun
öyle olduğunu söyleyecektir."

"Kesinlikle Septimus!"

"Her neyse, yapmayacağım. Erkekler artık birbirlerine laf atmıyor.
Bu tür şeylerde ne yapılması gerektiğini biliyorum ve böyle bir
müdahale tamamen uygunsuz olurdu."

"O zaman, Tom," dedi yatakta doğrulup etrafına
ona bakarak, "bir daha asla sana kardeşim demeyeceğim!"

BÖLÜM XLIII.

BİR KEZ DAHA!

"Muhtemelen farkında değilsinizdir, efendim, şu anda genç hanımın koruyucusu olmadığımı." Bu, Lombard Caddesi'ndeki ofiste,
Sir Thomas tarafından, Yüzbaşı Batsby'nin Ayala'nın eli için kendisine yaptığı bir teklife cevaben
söylenmişti. Yüzbaşı Batsby, büyük adamın iç odasına cesurca girmiş ve orada amacını kısa ve iş gibi bir şekilde açıklamıştı. Kendine ait bol bir geliri olduğunu ve genç hanım için uygun bir
hesaplaşma yapmaya hazır olduğunu söyledi. Gerekirse, onu hiçbir serveti olmadan alırdı;--ama tabii ki bu, hanımın rahatı ve parasal bir şey varsa kendi rahatı için olurdu. Bu kadarını ekledi, bu amcanın muazzam servetini duymuştu ve Sir Thomas şu anda Ayala'nın koruyucusu değilse bile çok uzun zaman önce olmadığını da öğrenmişti. Sir Thomas onu sabırla dinledi ve sonra ona yukarıdaki gibi cevap verdi.

"Aynen öyle, Sir Thomas. Bunu duydum. Ama sanırım bir zamanlar öyleydin; ve hala amcasısın."

"Evet; ben onun amcasıyım."

"Ve Kingsbury Crescent'te bu kadar kötü muameleye maruz kaldığımda
sizin yanınıza gelmeyi düşündüm.
Onurlu bir teklifte bulunan ve sizin de kabul etmeniz gerektiği gibi çok cömert bir beyefendinin genç hanımı görmesine izin verilmemesi doğru olamazdı. Sanki onu tanımıyormuşum gibi değildi. Onunla aynı evde on gün geçirmiştim. Sizce Sir Thomas, onu görmeme izin verilmeli miydi?"

"Onunla hiçbir ilgim yok," dedi Sir Thomas;--"yani, otorite anlamında." Yine de, Yüzbaşı Batsby onu terk etmeden önce, o beyefendiye karşı nazik oldu ve doğrudan bir güvence
veremese de, talebin makul olduğunu kabul etti.
Aslında, Ayala'dan bıkmaya başlamıştı ve Tom'un yolundan çekilebilmek için onun kabul edeceği bir koca bulmaktan
memnun olurdu. Tom'un kızla evlenmesi için oldukça istekliydi, ancak bunun imkansız olduğuna ikna olmaya başlamıştı. Evini tüm zenginliğiyle ona tekrar açmayı teklif etmişti, ancak o içeri girmeyi reddetmişti. Karısı ona, Ayala Lucy'nin yerine geri getirilebilirse, kesinlikle boyun eğeceğini söylemişti. Ancak Ayala geri getirilmesine izin vermeyecekti. Ve Tom her zamanki gibi kötüydü. Ayala bir kez evlenirse, Tom seyahatlerine devam edebilir ve şüphesiz aklı başında bir adam olarak geri dönebilirdi. Sir Thomas, bu Yüzbaşı hakkında soruşturma yapmanın ve ardından bir evlilik ayarlanıp ayarlanamayacağına bakmanın iyi olabileceğini düşündü. Bayan Dosett, kendi kendine, sert, katı bir kadındı ve bu Yüzbaşı Batsby gibi bir talibinin eve girmesine izin vermediği sürece kızı asla evlendiremezdi. Soruşturma yaptı ve hafta bitmeden önce Ayala'nın Bayan Batsby olması durumunda
muhtemelen dertlerinden birinin son bulabileceğini belirledi.

Merle Park'a inerken planını düzenledi. İlk olarak, Tom'a Ayala'nın Penelope kadar çok talibi olduğunu ve muhtemelen başarılı olacak olanın şimdi ortaya çıktığını söylerdi. Ama eve vardığında oğlunun gittiğini gördü. Tom aniden çılgına dönmüş ve Londra'ya koşmuştu. "Oldukça değişmiş gibi görünüyordu," dedi Leydi Tringle. "Umarım o aptal kızla ilgili olarak daha iyi bir değişiklik olmuştur." Leydi Tringle, daha iyi bir değişiklik olduğunu söyleyemezdi, ama kızla ilgili bir değişiklik olduğunu düşünüyordu. Tom, dediği gibi, oldukça "canlanmış", artık buna daha fazla dayanamayacağını ilan etmiş, üç veya dört tane valiz hazırlamış ve Londra'ya giden bir öğleden sonra treni için kendisini en yakın tren istasyonuna götürtmüştü. "Oraya vardığında ne yapacak?" diye sordu Sir Thomas. Lady Tringle, oğlunun ne yapmak istediğini bilmiyordu, ancak Ayala ile ilgili
özel bir şey düşünüldüğünü düşünüyordu.

"O bir eşek," dedi baba.

"Sen her zaman onun bir eşek olduğunu söylersin," dedi anne, şikayet ederek.

"Hiç şüphesiz öyle diyorum. Ona başka ne diyeceğim?" Sonra devam etti ve
planını geliştirdi. "Ayala'nın bir hafta boyunca Merle Park'a davet edilmesine izin verin, sadece bir hafta için, ve o süre boyunca Tom'un orada olmayacağına dair güvence verin. Sonra Yüzbaşı Batsby de davet edilsin." Bunun üzerine Yüzbaşı Batsby ve onun istekleri hakkında bir açıklama geldi. Tom bir şekilde rahatlamış olmalıydı ve Sir Thomas daha iyi bir
şekilde ortaya çıkamayacağını söyledi. Lady Tringle emirleri çeşitli mırıldanmalarla karşıladı, hala oğlunun kederi için
yas tutuyordu; ancak her zaman yaptığı gibi kocasının önerilerine
onay verdi.

Şimdi Tom'a Londra'ya kadar eşlik edeceğiz. Sabırlı okuyucu, en şiddetli ızdırap günlerinde kendini Faddle ve şampanyaya teslim ettiğinde zihninin durumunu anlamış olabilir. Bu yollarla kendini tamamen bilincinde olduğu belaya ve rezilliğe sürüklemişti. Polisin eline düşmüştü ve tüm bu süre boyunca baş ağrısı ve mide bulantısıyla taciz edilmişti. Sonra Albay Stubbs'a meydan okumasının saçmalığı geldi, bunun aptallığı rakibinin ona yazdığı mektupla ona açıkça belli olmuştu. Zavallı adamda, polis mahkemesinin ve hapishanenin, Faddle'ın ve Bolivya'daki sefahat alemlerinin, meydan okumasının ve buna verilen cevabın kendisi için aynı şekilde onur kırıcı olduğunu anlamasını sağlayacak kadar sağduyu vardı. Sonra bir tepki geldi ve Merle Park'ta sefil bir iki hafta geçirdi, hiçbir şey yapmadı, hiçbir şeye karar vermedi, sadece somurttu ve sık sık tekrarlanan dertlerini annesinin koynuna
boşalttı. Merle Park'taki bu günler ona
en azından sağlığını geri verdi ve Bolivya şaraplarının karşılaştırılmasından sonraki günkü durumunun yoğun sefaletinden kurtardı.
Bu iyileşmiş durumdayken, bir erkek olarak
bir şeyler yapması gerektiğini söyledi ve aniden cesur bir karara vardı, kendi kendine dediği gibi,
Ayala'ya bir "çizgi" daha.

Evden ayrılırken "çizginin" nasıl yapılacağına karar vermemişti. Ama sonraki Pazar gününün tamamını buna adadı. Arkadaşı Faddle'dan, Aberdeen'den, gözyaşlı bir mektup almıştı.
Bu mektupta talihsiz genç ona, doğal hayatının geri kalanını o sefil kuzey şehrinde geçirmeye mahkum olduğunu söylüyordu.
Polisle yaşadığı talihsizlikten sonra henüz Mountaineers'a gitmemişti ve şu anda orada görünmek istemiyordu.
Bu nedenle tamamen yalnızdı ve parkların etrafında tek başına yürüyerek sonunda kararını verdi.

Ertesi sabah Bay Dosett, saat on buçuktan biraz sonra Somerset House'daki odasına girdiğinde, yeğeni Tom'u önünde, onu beklerken buldu. Bay Dosett biraz şaşırmıştı çünkü o da Tom'un talihsizliklerini duymuştu. Tom'un son hareketlerinin kötü niyetli bir kroniği Tringle ve Dosett
takımları arasında yayılmıştı ve Amca Reginald yeğeninin Lombard Sokağı'ndaki taburesini terk etmek zorunda kaldığının farkındaydı. Gençlerin kötü alışkanlıkları belki de çok fazla abartılıyordu, bu yüzden Bay Dosett çok fazla şampanya içildiğini ve çok sayıda polisin yaralandığını duymuştu, yeğeni bunlardan tamamen suçlu değildi. Kingsbury Crescent'te Tom'un neredeyse delirdiği ve şimdi Merle Park'ta baba bakımı altında tutulduğu fikri vardı. Bu nedenle, Tom'un sağlıklı bir şekilde çiçek açtığını ve genel görünümünün her zamankinden daha parlak olduğunu gördüğünde, şüphesiz sevindi, ama aynı zamanda bu değişime şaşırdı. "Ne, Tom!" dedi; "Seni bu kadar iyi gördüğüme sevindim. Yine Londra'da mısın?"

"Bir iki günlüğüne şehirdeyim," dedi Tom.

"Peki senin için ne yapabilirim?"

"Peki, Reginald Amca, istersen benim için çok şey yapabilirsin. Elbette
tüm o kavgalarımı duymuşsundur?"

"Bir şey duydum."

"Herkes duymuştur," dedi Tom, kederli bir şekilde. "Sanırım hiç kimse
son altı aydır benim kadar hırpalanmamıştır."

"Bunun için üzgünüm, Tom."

"Eminim öyledir, çünkü sen her zaman iyi huylusundur. Şimdi merak ediyorum
beni memnun etmek için büyük bir şey yapacak mısın?"

"Ne olduğunu duyalım," dedi Reginald Amca.

"Sanırım dünyada tek bir şey istediğimi biliyorsun." Bay Dosett buna cevap vermemenin ihtiyatlı olacağını düşündü, ancak sandalyesini biraz çevirerek yeğeninin ona söyleyebileceği şeyleri çok dikkatli bir şekilde dinlemeye hazırlandı. "Polisle ilgili tüm bu şeyler ve geri kalan her şey sadece Ayala'dan
çok mutsuz olmamdan kaynaklanıyor."

"Böyle bir karmaşaya düştüğünde, iyi bir koca olman için bir söz olarak alınmaz, Tom."

"Çünkü insanlar anlamıyor," dedi Tom. "Çünkü bu konuda
çok ciddiyim ve hayal kırıklığına dayanamıyorum!
Travers and Treason'da Ayala ile evlenmiş olsaydım Londra'daki en sessiz genç adam
olarak yerleşeceğimi bilmeyen kimse yok. Valiye kendisi sorun.
Bir umut olduğunu
düşündüğüm sürece dokuz buçukta kaya gibi sabit bir şekilde orada olurdum. Herkes biliyordu. O yüzden yine öyle yapmalıydım, eğer o
dönseydi."

"Bir hanımı, dediğiniz gibi, döndüremezsiniz."

"Onu ikna etme; hayır. Elbette bir kızı ikna edemezsin. Ama ikna etmek
uzun bir yol kat eder. Neden beni elde etmesin ki? Tüm bu kavgalara gelince,
en azından bunların kendisinin yaptığını hissetmeli. Ve yaptığı
şeyleri isterse geri alabileceği mantıklı. Valiyle aramı düzeltmek için ondan tek bir söz istiyor, --ve Travers ve Treason'la da aramı düzeltmek için. Kimse onu benim kadar sevemez."

"Kimsenin onu benden daha iyi sevemeyeceğine inanıyorum," dedi Bay Dosett,
yeğeninin samimiyetinden erimeye başlamıştı.

"Bunun bir bedeli olmamalı mıydı? Ve sonra
istediği her şeye sahip olurdu. İstediği yerde yaşayabilirdi, --böylece
her gün ofise gidebilirdim. Kendi
arabası olurdu, bilirsin."

"Ayala için bunun pek bir önemi olacağını sanmıyorum."

"Bu, ona sorabilecek durumda olduğumu gösteriyor," dedi Tom. "Eğer
benden nefret etmemeye
kendini getirebilseydi--"

"Nefret etmekle sevmemek arasında bir fark var, Tom."

"Eğer biraz olsun yol almaya başlasa, o zaman
tekrar umut edebilirdim. Reginald Amca, ona her halükarda
ona iyi davranacağımı söyleyemez misin?"

"Sanırım ona iyi davranırdın," dedi.

"Gerçekten de yapardım. Onun için yapmayacağım hiçbir şey yok. Şimdi
onu bir kez daha görmeme ve bir şans daha vermeme izin verir misin?"

Bu, Tom'un amcasından istediği en büyük şeydi ve Bay Dosett, yeğeninin samimiyeti karşısında o kadar yumuşadı ki
en azından
gücü yetiyorsa bunu yapmaya söz verdi;--en azından bunu yapmaya. Elbette, Ayala'ya söylenmeli. Onu bir ziyaretle şaşırtmanın hiçbir faydası olamazdı. Ama o, eğer Tom ertesi
öğleden sonra ona gelirse, ikisi birlikte Crescent'e gidecek ve sonra Tom orada kalıp yemek yiyecekti - ya da isterse görüşmeden sonra akşam yemeğinden önce gidecekti. Bu kararlaştırıldı ve Tom Somerset Evi'nden başarısından büyük bir sevinçle ayrıldı. Ona öyle geliyordu ki, sonunda
kendisi için bir yol açılmıştı.

Amca Reginald eve döndüğünde yeğenini bir kenara çekti ve onunla çok nazik ve çok kibar bir şekilde konuştu. "Ondan hoşlansan da hoşlanmasan da canım, sana karşı o kadar sadık ki, senden istediğinde onu tekrar göreceksin." İlk başta çok sertti ve onu
görmeyeceğini ilan etti. Onunla evlenmektense Thames'e atlamayı tercih ettiğine göre, bunun ne faydası olabilirdi? Bunu ona defalarca, onunla konuştuğu kadar sık ​​söylememiş miydi? Neden onu yalnız bırakmıyordu? Ama tüm bunlara karşı amcası nazikçe ama ısrarla yalvardı. Kendisini onun adına çok şey vaat etmeye mecbur hissetmişti ve onun hatırına da onun istediğini yapmalıydı. Elbette buna boyun eğdi. Ve sonra zavallı Tom hakkında birçok
iyi şey söyledi. Onun sadakati büyük bir erdemdi. Bu kadar
sürekli aşık bir adam şüphesiz iyi bir koca olurdu. Ve sonra
tüm ailenin onayı olurdu ve Ayala açısından tüm
parasal sıkıntılar sona ererdi. Buna karşılık o sadece başını salladı, ancak Tom ertesi gün Crescent'e getirildiğinde onu görmeye hazır olacağına söz verdi.

Tom tam saat dörtte Somerset House'da belirdi ve
dizin defterleri yerlerine konur konmaz amcasıyla yola koyuldu. Tom amcasını bir taksiyle eve götürmek için çok istekliydi, ancak Bay Dosett yürüyüşünü kaybetmeye razı değildi. Set boyunca yürüdüler ve Charing Cross'tan geçerek St. James's Park'a,
sonra Green Park, Hyde Park ve Kensington Gardens'tan geçerek
Notting Hill'e kadar gittiler. Bay Dosett çok hızlı yürümedi ve Tom asla Kingsbury Crescent'e
ulaşamayacaklarını düşündü. Amcası
havadan, siyasetten veya genel olarak Devlet Memurluğu'nun zorluklarından
bahsetmek isterdi; ancak Tom tek
konusundan
uzaklaşmayacaktı. Ayala ona karşı nazik olacak mıydı? Bay Dosett bu konu hakkında hiçbir şey söylememeye karar vermişti. Tom kendi davasını savunmalıydı.
Amca Reginald böyle bir yalvarmanın faydasız olacağını biliyordu,
ama yine de sevgiliyi yıldıracak tek bir kelime bile söylemedi. Umut ifade eden tek bir kelime de söyleyemedi. Tam bir buçuk saattir yürüyüşte oldukları için, bu çekingenlik zordu.

Tom gelir gelmez, oturma odasına alındı.
Burası boştu, çünkü Bayan Dosett'in toplantı bitene kadar
ortada olmayacağı ayarlanmıştı. "Şimdi bu çocuğu arayacağım," dedi Amca Reginald, Tom'u odada yalnız bırakırken en neşeli sesiyle. Tom, sandalyelere ve masalara bakarken,
odanın içinde hiç nazik bir söz veya bakış almadığını
hatırladı ve sonra alnının her yerinden büyük ter damlaları
aktı. Dünyada umduğu her şey,
sonraki beş dakikaya bağlıydı;--belki de kullanacağı kelimelerin seçimine bağlıydı.

Sonra Ayala odaya girdi ve önünde durdu.

"Ayala," dedi, elini uzatarak.

"Amca Reg, beni bir kez daha görmek istediğini söylüyor."

"Elbette seni bir kez, iki kez ve her zaman görmek istiyorum. Ayala, eğer
bunu bilebilseydin! Keşke bilebilseydin!" Sonra iki elini göğsünün üzerinde birleştirdi, sanki kalbine sesleniyormuş gibi değil,
ama göğsüne çok acı içinde vurarak. "Ayala, eğer
benim olmazsan, senin yokluğundan ölebilirim. Ayala, bana
inanıyor musun?"

"Sanırım sana inanıyorum, ama nasıl yardım edebilirim?"

"Yardım etmeye çalış! Yardım etmeye çalış! Belki de
bir gün ona yardım edeceğin bir söz söyle. "Sonra kaşları çatık bir şekilde çatıldı, öfkeden değil, ama böylesine korkunç bir görevin ona verilmesi hissinden. "Benim sıradan olduğumu düşündüğünü biliyorum."

"Hiçbir zaman seni sevemeyeceğimi söylemedim, Tom."

"Ama ben doğruyum, güneş kadar doğruyum. Sonuçta, gelmekten kendimi alamasam tekrar gelir miydim? Benim kötü davrandığımı duydun mu?"

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Çok perişan olduğum için öyle oldu. Ayala, beni çok
mutsuz ettin. Ayala, beni bugün Londra'daki en mutlu adam yapabilirsin. Başka hiçbir şey istemiyorum gibi görünüyor. İçki, kulüpler, bilardo ve tüm bunlar benim için hiçbir şey ifade etmiyor, ta ki bana karşı çok çok kaba olduğunuzu unutmaya çalıştığım sürece!"

"Bana istediğini yapmamak kabalık değil."

"Sana istediğimi yapmak, bu nazik olurdu. Ah, Ayala, bana karşı
nazik olamaz mısın?" Başını salladı, hâlâ en başından beri oturduğu yerde duruyordu. "Tekrar gelebilir miyim? Bana üç ay verir misin, sonra düşünür müsün? Sadece bunu söylersen, işime geri döner ve asla bırakmam." Ama yine de başını salladı. "Asla umut etmemeli miyim?"

"Bunun için değil, Tom. Nasıl engel olabilirim ki?"

"Ona engel olamazsın."

"Hayır. Nasıl engel olabilirim ki? Kişi deneyerek aşık olmaz, -ya da engellemeye çalışarak."

"Yavaş yavaş beni sevebilirsin,--biraz." Söyleyebildiği her şeyi söylemişti ve tekrar başını salladı. "O lanetli Albay," diye haykırdı, rakibini düşünürken kendini
unutarak.

"Lanetli değil," dedi Ayala öfkeyle.

"O zaman onu seviyorsun?"

"Hayır! Ama sormamalısın. Sormaya hakkın yok. Uygun değil."

"Onunla nişanlı değil misin?"

"Hayır; onunla nişanlı değilim. Onu sevmiyorum. Soracağın gibi, sana söylüyorum. Ama sormamalısın; ve o lanetli değil. O senden
daha iyidir,--onu sevmesem de. Beni bunu söylemeye
zorlamamalıydın. Sana soru sormuyorum."

"Cevaplamayacağım hiçbir soru yok. Kal, Ayala," şimdilik
odayı terk edecekti. "Bir dakika daha kal. Kalbimi
parçaladığını biliyor musun? Beni neden bu kadar
sefil ediyorsun? Sevgili Ayala;--sevgili Ayala;--bir dakika daha kal."

"Tom, söyleyebileceğim başka bir şey yok. Mutsuzsan
çok, çok üzgünüm. Senin iyi ve doğru olduğunu düşünüyorum; ve eğer
benimle el sıkışırsan, elim orada. Ama
söylememi istediğin şeyi söyleyemem." Tom onu ​​elinden tuttu ve tutmaya çalıştı,
ancak, onunla tekrar konuşmadan. Ama o ondan uzaklaştı
ve odadan çıktı, bir an bile huzurunda oturmadan.

Kapı kapandığında bir süre etrafına bakarak durdu,
ne yapacağını veya ne söyleyeceğini çözmeye çalışıyordu. Şimdi
en azından onunla evdeydi ve böyle bir fırsatın bir daha aklına gelip gelmeyeceğini bilmiyordu.
Göğsünde, eğer onları ağzına
getirebilseydi, taştan bir kalbi eritecek kelimeler olduğunu hissediyordu.
Tarifsiz aşkı, tehlikede olan tüm mutluluğu, amacı, kutsal amacı, kendini ve sahip olduğu her şeyi onun iyiliğine adamaktı.
Bütün bunların tam bir kavramını kendi yüreğinde taşıyordu, eğer
bunu başkalarının ona inanması için ifade edebilseydi! Ama şimdi ne işe
yaracaktı? ona daha fazla konuşma özgürlüğü verilmişti ve bunda hiçbir şey yapmamış, hiçbir ilerleme kaydetmemişti. Ona
bir düzine kelime bile söylememişti ama söylediği kelimelerden ikisi
hafızasında net bir şekilde kalmıştı. Asla ümit etmemeliydi, demişti; ve
diğer adamın ondan daha iyi olduğunu da söylemişti. Eğer daha değerli olduğunu söyleseydi, bu kelime daha da acı olmazdı.
Rakibine karşı öfke ve
intikamını alabileceği umutsuz bir şey yapılması arzusunun tüm eski duyguları üzerine çöktü.

Ama orada, Bayan Dosett'in oturma odasında tek başına duruyordu ve
kendini alıp götürmesi gerekiyordu. O evde yemek yemeye gelince, Ayala'nın huzurunda oturup yemek ve içmek, geçmişteki gibi bir konuşmadan sonra, tamamen söz konusu olmadığını hissetti. Şapkasını başına geçirdi, odadan çıktı ve merdivenlerden aşağı, kapıya doğru koştu.

Koridorda, yemek odasından çıkan amcasıyla karşılaştı. "Tom," dedi, "kalıp yemeğini yiyecek misin?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Tom öfkeyle.

"Bunlar gibi küçük önemsiz şeylerle rahatsız edilmemelisin," dedi amcası, konuya iyi bir yüz vermeye çalışarak.

"Önemsiz şeyler!" dedi Tom Tringle. "Önemsiz şeyler!" Ve evden
çıkarken kapıyı arkasından çarptı.

II. CİLT SONU.

* * * * * *

AYALA'NIN MELEĞİ

tarafından

ANTHONY TROLLOPE,

"Doctor Thorne", "The Prime Minister", "Orley Farm",
&c., &c.'nin yazarı

Üç Ciltte.

CİLT III.

Londra:
Chapman and Hall (Limited),
11, Henrietta Street, Covent Garden.
1881.
[Tüm Hakları Saklıdır.]

Westminster:
J. B. Nichols and Sons, Matbaacılar.
25, Parliament Street.

CİLT III'ÜN İÇERİĞİ

XLIV. HAYMARKET'TE.
XLV. ONDA BİR MELEK VAR.
XLVI. AYALA TEKRAR STALHAM'A GİDİYOR.
XLVII. KAPTAN BATSBY MERLE PARK'TA.
XLVIII. OSTEND'E YOLCULUK.
XLIX. YENİ ELBİSE.
L. PAZAR GÜNÜ GOBBLEGOOSE WOOD.
LI. "HAYIR!"
LII. "BEN BUNA DELİLİK DİYORUM."
LIIII. LUCY'NİN İŞLERİ NASIL DÜZENLENDİ.
LIV. TOM'UN SON GİRİŞİMİ.
LV. ŞATONUN İÇİNDE BİR ŞÖVALYE YAŞIYORDU.
LVI. YİNE GOBBLEGOOSE WOOD.
LVII. LOMBARD SOKAĞI'NDA KAPTAN BATSBY.
LVIII. LOMBARD SOKAĞI'NDA BAY TRAFFICK.
LIX. TREGOTHNAN.
LX. TEBE ROSINA.
LXI. TOM TRINGLE SEYAHATLERİNE DEVAM EDİYOR.
LXII. ONU NE KADAR ÇOK SEVDİĞİ.
LXIII. AYALA YİNE LONDRA'DA.
LXIV. AYALA'NIN EVLİLİĞİ.

AYALA'NIN MELEĞİ.

BÖLÜM XLIV.

HAYMARKET'TE.

Artık Şubat ayının başıydı. Tom ve amcası Somerset House'dan yürürken sokaklar kuru ve hava güzeldi; ancak, Bay Dosett'in belirttiği gibi, rüzgar biraz doğudan esiyordu ve yağmur yağma tehdidinde bulunuyordu. Tom evden ayrıldığında zaten yağıyordu. O zamanlar saat altıyı geçmişti ve gece çok karanlıktı. Oraya bir palto ve şemsiyeyle yürümüştü, ancak kapıyı öfkeyle çarparak ikisini de unutmuştu; ve, merdivenlerden aşağı aceleyle inerken onları hatırlasa da, dönüp kapıyı çalıp onları sormadı. Dışarıdaki bedensel acıları neredeyse bir rahatlamaya dönüştüren bir ruh halindeydi. Bir
insan daha büyük konularda iyice hayal kırıklığına uğradığında, akşam yemeği olmadan ıslanmak üzere
sokağa atıldığını hissetmek onun için neredeyse bir teselli
olur, kendisi
dışarı atılmış olsa bile.

Yürüyerek yürüdü ve yürüdükçe ıslandı ve kirlendi, ta ki
kısa sürede sırılsıklam olana kadar. Lancaster Kapısı'na
ulaşır ulaşmaz parka girdi ve lambaların şüpheli parıltısı altında
çamur ve çamurlu karda, yoluna bakmadan, gerçek sefaletini
tam olarak takdir ederken
şu anı pek düşünmeden yürüdü.
Kendisiyle ne yapmalıydı? Şimdi ona başka ne kalmıştı? Her şeyi denemiş ve başarısız olmuştu. Kendini saymaya ve kendisine verilenden daha mutlu bir kaderi hak edip etmediğini söylemeye çalışırken, çok
mütevazıydı,--mütevazıydı, ama çok öfkeliydi! Jonathan Stubbs'la karşılaştırıldığında kendisinin zavallı bir yaratık olduğunu biliyordu. Kalbini buna vermiş olsaydı Stubbs olamazdı, yine de bu tavırlardan birini, erkeksi, kazanan yollardan birini üstlenmek kesinlikle onun
üstündeydi, ki bu onun gözünde diğer adamda çok
mükemmeldi, yine de onları gördü ve kabul etti ve kendine Ayala gibi bir kızla
her şeye kadir olacaklarını söyledi. Her ne kadar cazibesine ve yüzüklerine güvense de, cazibesinin ve yüzüklerinin, Stubbs'a aitmiş gibi, sanki doğuştan sahip olduğu dış görünüş ve doğal süslemelerle karşılaştırıldığında iğrenç olduğunu biliyordu. Tam olarak bu sözcüklerle olmasa da, sözcüklerin tam bir içsel duygusuyla, Albay Stubbs'ın bir beyefendi olduğunu söyledi, oysa kendisi bir kaba olduğunu kabul ediyordu. Ayala'nın, sadece kendi güzel bir evi ve bir arabası olduğu için, böyle birini kabul etmesini nasıl umabilirdi? Tüm bunları düşündükçe, hangisinden daha çok nefret ettiğini bilemedi: Kendisinden mi yoksa Jonathan Stubbs'tan mı? Kapalı ve karanlık olan Queen's Gate'teki aile evine indi, oraya özel bir amaç olmadan gelmişti, ama kendini sanki kazara, civarda bulmuştu. Sonra kapıyı çaldı, zincirleri büyük bir şekilde çözdükten sonra kapıyı açan yaşlı bir kadındı, oğluyla birlikte aile şehir dışındayken evin velayetini üstlenmişti. Sir Thomas'ın o günlerde Lombard Caddesi'nde kendine ait odaları vardı, orada oturmayı severdi ve hafta boyunca şehrin sınırları dışına hiç çıkmadan bir şehir kulübünde yemek yerdi. Yaşlı kadın yaşlı bir hizmetçiydi ve oğlu ofiste kapıcıydı. "Bay Tom! Siz misiniz? Neden bir paspas kadar
ıslaksınız!" Herhangi bir paspas kadar ıslaktı ve bir paspasın olması gerekenden çok daha kirliydi. Mutfak dışında ateş yoktu ve oraya götürüldü. Büyük bir palto istedi, ancak evde böyle bir şey yoktu,
çünkü genç adam henüz eve gelmemişti. Ayrıca ona ikram edilebilecek bir yiyecek veya içecek bir şey yoktu; çünkü bodrum kilitliydi ve yaşlı kadın gemide ücret alıyordu. Ama o, ateşin başında çömelmiş bir şekilde oturuyordu, nemli çizmelerinden ve pantolonundan çıkan buharı izliyordu. "Ve siz akşam yemeği yemediniz mi, Bay Tom?" dedi yaşlı kadın.
Tom sadece başını salladı. "Ve siz hiç yemeyecek misiniz?" Zavallı
sefil yine başını salladı. "Bu kötü, Bay Tom." Sonra onun yüzüne baktı. "Bir sorun olduğunu biliyorum, Bay Tom. Bunu Jem'den duyuyorum. Elbette Lombard Sokağı'nda ne söylediklerini duyuyordur."

"Ne diyorlar, Bayan Tapp?"

"Şey;--eskiden olduğun gibi orada değilsin. İşler garip ve
Sir Thomas'ın pek memnun olmadığı söyleniyor. Ama tabii ki bu benim işim değil, Bay Tom."

"Nedenini biliyorlar mı?" diye sordu.

"Genç bir hanımla ilgili bir şey olduğunu söylüyorlar."

"Evet; Tanrı aşkına!" dedi Tom, sandalyesinden fırlayarak. "Ah, Bayan Tapp, içinde bulunduğum durumu tahmin edemezsiniz. Gerçekten genç bir hanımım! Lanet olsun, o adam!"

"Şimdi yapma, Bay Tom."

"Lanet olsun, o adam! Ama burada durup küfür etmenin bir faydası yok.
Tekrar gideceğim. Buraya geldiğimi söylemenize gerek yok, Bayan Tapp?"

"Ama yağmura çıkmayacaksınız, Bay Tom?"

"Yağmur, - yağmurun ne önemi var?" Sonra tekrar başladı, tüm dualarını hiçe sayarak ve doğuya doğru yürüyerek gitti, aklında gideceği hiçbir yer olmadığı için taksi kullanmayı küçümsedi.

Evet; ofisteki hamallara kadar her şeyi biliyorlardı.
Herkes Ayala'ya olan aşkını duymuştu; ve herkes Ayala'nın onu hor gördüğünü de duymuştu. Kuruma en ufak bir bağı olan tek bir erkek veya kadın bile Ayala yüzünden
koltuklarından
uzaklaştırıldığının farkında değildi! Tüm bunlar, herhangi bir umut
olsaydı kolayca katlanılabilirdi; ama şimdi kendine
hiç umut olmadığını söylemek zorundaydı. Sefaletinin bir sonu olmadığını, kaçış
imkanı olmadığını görüyordu. Bu sefalet anında, en ufak bir teselli
için nereye gidebilirdi? Kaldığı yerin yalnızlığı onun için korkunçtu; ayrıca
kalbi kulübünde arkadaşlık aramaya yetecek kadar kalmamıştı.

Saat on civarında, sanki tesadüfen, Bay Bolivya'nın kurumunun yakınında buldu kendini. Tamamen ıslanmıştı, bitkin, perişan ve yiyecekten yoksundu. İçeriye döndüğünde,
burayı terk edilmiş buldu. Yemek yiyenler gitmişti ve daha sonra bir şeyler içmek isteyen adamların ortaya çıkma
saati gelmemişti. Ama hala bir iki gaz lambası yanıyordu; ve
kendini yorgun bir şekilde ateşe en yakın küçük bir kutuya veya bölmeye
attı. Burada Signor Bolivya'nın kendisi yanına geldi ve
acıyan bir aksanla onu bu kadar sefil bir durumda
buraya getiren şeyin ne olduğunu sordu. "Ceketimi ve şemsiyemi geride bıraktım," dedi Tom, biraz ruh halini
toplamaya çalışarak, "ve yemeğimi de."

"Yemek yok, Bay Tringle; ve sen böyle sırılsıklam oldun! Sana ne getireyim, Bay Tringle?" Ama Tom akşam yemeği yemeyeceğini söyledi.
Hem iştahının kaçtığını söyledi. Bir şişe şampanya ve bir de şeytanlı bisküvi yiyecekti. Bay Walker, bildiğimiz gibi, kendisini dünyaya Signor Bolivya olarak tanıtıyordu, o an için kalbindeki bir acıma hissi
hissetti, bu da hancının müşterisinden en iyi şekilde yararlanma konusundaki doğal arzusunu bastırdı.
"Bir koyun pirzolası ve biraz da sıcak brendi ve su daha iyi."

"Ben buna hazır değilim, Bolivya," dedi genç adam. "Elimde olsa bile
yutamam. Bize bir şişe şampanya ve şeytanlı
bisküvi ver." Sonra Bay Walker, --çünkü Bolivya aslında Walker'dı--şarabı getirdi ve bisküviyi sipariş etti; ve zavallı Tom, daha önce talihsizliğine başvurduğu
acımasız çareye geri döndü. Orada yaklaşık bir saat kaldı, bir kısmında uyudu; ama evden ayrılmadan önce şarabı bitirdi. Bay Walker ayrılmak için ayağa kalktığında, genç adama karşı dostça bir his besleyerek ve tekrar polisin eline düşmesini istemeyerek yürüyüşünü ve duruşunu inceledi. Fakat Tom, görünüşe göre bir yargıç kadar ayık ve bir cellat kadar melankolik bir şekilde dışarı çıktı. Bay Walker'ın görebildiği kadarıyla içki onda hiçbir etki bırakmamıştı.
"Ben sizin yerinizde olsam, Bay Tringle," dedi lokantanın sahibi,
"hemen eve giderdim, çünkü çok ıslanmışsınız."

"Tamam," dedi Tom, sağanak yağmura doğru dışarı çıkarken.

O sırada saat on bir civarıydı ve Tom kendisine verilen dostça tavsiyeyi dinlemek yerine, Leicester Meydanı'nın etrafında olabildiğince hızlı yürüdü; ve yürürken şarabın dumanı kafasına
dolaştı. Fakat sarhoş değildi, henüz açıkça uygunsuz davranacak kadar sarhoş değildi. Meydanda dolaşırken hitap edilmeden
yol almadı, ancak kendisiyle konuşanları
üzerinden silkeledi. Aklı hala Ayala'daydı. Ancak şimdi
kırgın olmaktan çok intikamcıydı. İçki onu bir kez daha bir şeyler yapma isteğiyle doldurmuştu. Eğer hem kendisini hem de Albay'ı aynı darbeyle yok edebilirse, bu Ayala için ne kadar da uygun bir ceza olurdu! Ancak bunu nasıl yapacaktı? York Dükü'nün kolunun tepesinden kendini aşağı atacaktı, ancak Albay'ı kendisiyle birlikte atlamaya
zorlayamazsa bu hiçbir şey olmayacaktı!
Adamı çağırmıştı ve gelmiyordu! Şimdi, beynindeki alkolle
bir kez daha adamın gelmediği için korkak olduğunu düşündü. Böyle bir toplantı, çok eski zamanlardan beri, kendisi gibi
yaralanan beyefendilerin kaynağı olmamış mıydı? Albay çağrıldığında gelmiyordu, ama ona vuracak şekilde yaklaşamaz mıydı? Eğer adama gerçek bir zarar verebilseydi, ne kadar cezaya çarptırılacağını umursamazdı.

Sonunda meydandan Coventry Caddesi'ne ve Haymarket'e doğru aceleyle yürüdü. Konakladığı yer Duke Caddesi'ndeydi, Piccadilly'den
çıkıyordu, ama kendini eve, yatağına gitmeye zorlayamıyordu.
Anlatılmayacak kadar perişandı, ama yine de bir şeyler yapma veya bir amaç belirleme fikriyle kendini ayakta tutuyordu. Kesinlikle
artık sarhoştu, ama kendini ayakta tutamayacak kadar sarhoş değildi. Islaklığın tadını çıkarıyor, kendi kendine
sefaletiyle havanın tüm kazalarından daha üstün olduğunu haykırıyordu. Sonra
Haymarket Tiyatrosu'ndan çıkan insanları izleyerek bir süre durdu. Bu sırada görülmeye değer bir görüntüydü. Şapkası kafasına sıkışmıştı ve sıkışmada neredeyse parçalanıyordu. Islak kokan ceketi göğsünün üzerinden tek bir düğmeyle iliklenmişti. İki eli cebine sokulmuştu ve şampanya şişesi yüzünde görünüyordu. Öyle bir adamdı ki, hiçbir kadın ona dokunmak istemezdi veya hiçbir erkek ona hitap etmek istemezdi. Bu kılıkta kalabalığın ortasında, hanımların araçlarına binmelerini izleyenlerin arasında en önde duruyordu. "Ve o da en iyileri kadar iyi olabilirdi ve ben onu kendi arabasına
bırakmak için burada olabilirdim," dedi kendi kendine, "eğer o davetsiz misafir olmasaydı!"

O anda davetsiz misafir önündeydi ve kolunda bir hanım vardı, onu bir arabaya götürüyordu, kapısında üniformalı bir hizmetçi duruyordu. Onları yakından takip eden güzel bir genç kız vardı, o da tek başına adımlarını atıyordu. Bunlar, Albay Stubbs'ın oyuna eşlik ettiği Leydi Albury ve Nina'ydı.

"Yirmisinde mi geleceksin?" dedi yaşlı hanım.

"Günün vakti geldiğinde dakik olursun," dedi Albay.

"Ve Ayala'nın da seninle olduğunu unutma," dedi genç olan.

"Leydi Albury teyzesiyle idare edebiliyorsa tabii ki ona hizmet ederim," dedi Albay. Sonra arabanın kapısı kapandı ve Albay bir araba aramaya bırakıldı. Üzerinde bir palto ve bir opera şapkası vardı, ama bunun dışında akşam yemeği için giyinmişti. Bir tarafta bir yardımcı çocuk ona yardım teklif ediyordu, diğer tarafta ise bir polis memuru ona biraz hizmet teklif ediyordu. O, dış görünüşleriyle etrafındakilerden her zaman saygı koparanlardandı.

Hanımlar orada olduğu sürece, arabaya bindikleri sırada geçen iki dakika boyunca, Tom onların varlığıyla kısıtlanmıştı. Ayala'nın adını duymuş ve nefret ettiği adama verilen görevi anlamış olmasına rağmen, onların varlığıyla kısıtlanmıştı. Albay Stubbs şans eseri hanımları arabaya kadar takip etmiş olsaydı, Tom öfkeyle kendini
yatağa atardı. Ama şimdi, düşmanı bir adım ötesindeydi! İşte, birkaç dakika önce eksikliğinin ona çok
acı verdiği fırsat! Durduğu sıradan iki adım
çıktı ve rakibinin göğsüne yumruğuyla vurdu. Albay'ın yüzünü hedef almıştı ama hevesi yüzünden hedefi ıskalamıştı. "İşte," dedi, "işte! Bana
karşı koymazdın ve şimdi de sen aldın." Stubbs sendeledi ve polis olmasa
düşecekti. Tom, kahraman olmasa da, güçlü bir genç adamdı ve tüm gücüyle darbeyi indirmeyi başarmıştı. Albay ilk başta öfkenin kimden geldiğini göremedi, ama hemen polisin yardımını istedi.

"Onu yakaladık, efendim;--onu yakaladık," dedi polis.

"Beni yakaladın," dedi Tom, "ama intikamımı aldım." Sonra, iki polis ve bir kayıkçı onu tutuyor olsa da,
kendisini tüm yüksekliğine kadar uzattı ve düşmanının yüzüne baktı.

"Thompson'a o iğrenç darbeyi vuran adam!" dedi polislerden biri, bu sırada Tom'un iki kolunu da kendi kollarının arkasına
kilitlemiş olan.

Sonra Albay ona kimin vurduğunu anladı. "Onu tanıyorum," dedi Albay polise. "Önemli bir konu değil."

"Biz de tanıyoruz, efendim. O Thomas Tringle, junior."

"O benim bir arkadaşım," dedi Albay. "Benimle gelmesine izin vermelisin."

"Bir arkadaş, öyle mi?" dedi amatör bir görevli. Yoldaşına yapılan acımasız saldırıyı
hatırlayan polis memuru çok ciddi görünüyordu ve hala Tom'u kollarından sıkıca tutuyordu. "Çok sevimli bir arkadaş," dedi amatör. Tom sadece daha da yukarı uzandı,
ama konuşamadı.

"Tringle," dedi Albay, "bu çok aptalcaydı, biliyorsun,--çok
saçma bir şey! Benimle gel, her şeyi konuşalım. "

"Şu anda bizimle birlikte nöbetçi kulübesine gelmeli," dedi polis memuru. "Ve eğer siz, efendim, eğer yapabiliyorsanız, lütfen bizimle
gelin. Vine Sokağı'na çok uzak değil, ama tabii ki isterseniz
bir taksiye binebilirsiniz." Bu, iki polisin Tom'u aralarında gezdirerek yürümesiyle ve Albay'ın amatör görevlilere çeşitli şilinler verdikten sonra bir taksiyle onları takip etmesiyle sona erdi.
Taksideki yolculuk beş dakikadan fazla sürmese de,
kendini gece nöbetçilerinin önünde bulduğunda hangi adımı atması gerektiğine karar vermesi için yeterli oldu.

Gece nöbetçisinin huzurunda bulduğunda, amacını yerine getirmekte önemli
bir zorluk yaşadı.
Tom'un gece boyunca kilit altında tutulması ve ertesi sabah işlediği suçtan dolayı polise hesap vermek üzere yargıcın önüne çıkarılması, memurlara olağan bir şey gibi göründü.
Albay'ın, memura, kendisi ve Bay Tringle arasındaki bu küçük meselenin
en azından daha fazla ilgilenmek istemediği
özel bir mesele olduğuna ikna etmesi uzun zaman aldı. "Şüphesiz," dedi, "o göğsüne bir darbe
almıştı, ama ona en ufak bir zarar vermemişti."

"E 'it beyefendi tüm gücüyle," dedi polis.

"Oldukça özel bir mesele," dedi Albay. "Benim adım Albay Stubbs; işte kartım. Beyefendi ---- benim özel bir dostum."
Burada, tüm polislerin gözünde çok yüksek bir değere sahip olan bir barış uzmanının adını verdi. "Beyefendinin benimle gelmesine izin verirseniz, yarın ondan ben sorumlu olacağım, eğer bu konuda daha fazla adım atmam gerekirse." Bunu çok hevesle ve bildiği tüm otoriteyle söyledi. Bu arada Tom, kollarını göğsünde kavuşturmuş, ıslak, çamurlu, hala sarhoş, bakılınca berbat bir görüntüyle, tamamen hareketsiz duruyordu.

Kart ve Albay'ın kendi adı ve barışın yorumcusunun adı birlikte etkisini gösterdi ve bir süre sonra Tom Albay'ın bakımına bırakıldı. Akşamın olayının sonu, Tom'un şu an için katlanması çok zor bir şeydi. Bir hücreye sürüklenip orada sefil yalnızlığına bırakılması daha iyi olurdu. Ancak polis ofisinden ana caddeye çıkan dar yollardan aşağı inerken koruyucusuna daha fazla saldırmaktan tamamen men edildiğini hissetti. Ona tekrar saldıramazdı, kendi kaynaklarıyla polisten kaçmış olsaydı yapabileceği gibi. Kendi düşmanı onu cezadan kurtarmıştı ve bu nedenle düşmanına tekrar saldıramazdı. "Tanrı aşkına, sevgili dostum," dedi Albay, "bununla ne gibi bir
fayda elde etmeyi umuyorsun? Hazırlıksız ve dolayısıyla silahsız olduğumu bildiğin
zaman bana bir darbe indirdin. Bu erkekçe miydi?" Tom buna
cevap vermedi. "Sanırım içiyordun?" Ve Stubbs, bu soruyu
sorarken arkadaşının yüzüne baktı. "Görüyorum ki içiyordun. Kendini ne kadar da aptal yerine koyuyorsun!"

"O kız," dedi Tom.

"Bu sana doğru geliyor mu? Kendine bir faydan dokunabilir mi? Sarhoş olup sokakta bana
saldırdığını duyduğunda seni daha mı çok dinler? Sana
bir zarar verdim mi?"

"Benden daha iyi olduğunu söylüyor," diye cevapladı Tom.

"Eğer yaparsa, bu benim suçum mu? Hadi, ihtiyar, bir erkek olmaya çalış.
Şunu doğru düşünmeye çalış. Eğer sevdiğin kızı kazanabilirsen,
onu kazan; ama, eğer kazanamazsan,
o seni sevmediği için kimseyi sevmemesi gerektiğini varsayacak kadar eşek olma. Bu,
bir erkeğin karşısına çıkarsa katlanması gereken bir şeydir.
Bayan Dormer'a gelince, ben de seninle aynı durumdayım. Ama yarın seni kayırmaya
başlarsa sokakta sana saldırmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Keşke yapsa; o zaman ne yaptığını umursamam. "

"Seni kesinlikle mutlu bir adam olarak görmeliyim; ve bir süre senden
kaçınabilirim, çünkü senin mutluluğun bana kendi
hayal kırıklığımı hatırlatabilir; ama arkandan gelip sana
vurmam! Şimdi bana nerede yaşadığını söyle, seni eve götüreyim." Sonra Tom
ona nerede yaşadığını söyledi ve birkaç dakika içinde Albay onu kendi hol kapısının önünde bıraktı.

BÖLÜM XLV.

ONUN HAKKINDA BİR MELEK VAR.

Son bölümün sonunda kaydedilen küçük kaza bir Salı gecesi meydana geldi. Ertesi öğleden sonra Tom
Tringle yine çok moralsiz bir şekilde Merle Park'a döndü.
Artık Londra'da yapabileceği başka bir şey kalmamıştı. Ayala ile son şansını yakalamıştı ve son şans kesinlikle ona
yardımcı olmamıştı. Talih, ister iyi ister kötü olsun, ona Albay'dan intikam alma fırsatı vermişti; bu fırsattan
yararlanmıştı ama yaptıklarından pek de rahatlamış hissetmemişti. Rakibinin davranışları onun kendinden
tamamen utanmasına neden olmuştu. En azından ondan tüm
daha fazla umudunu almıştı intikam. Böylece artık onun için Merle Park'a geri dönmekten başka bir şey kalmamıştı. Çarşamba günü konuyla ilgili daha fazla bir şey duymadı; ancak Perşembe günü Sir Thomas Londra'dan geldi ve zavallı Tom'a sabah gazetelerinden birinde bir paragraf göstererek, atıfta bulunulan durum hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu. Paragraf şöyleydi:--

Noel zamanında sokaklarda bir polisi canına kıyarak başını derde sokan ve daha sonra performansı nedeniyle hapse atılan o çok kavgacı genç Şehir şövalyesi, Salı gecesi orduda kendisinden daha popüler bir subay olan Albay ----'a Haymarket tiyatrosunun revakında saldırarak yine hünerini sergiledi.
Subayın adını anmaktan kaçınıyoruz, ancak bu isim bizim tarafımızdan biliniyor. Şehir şövalyesi yine polisin eline düştü ve gözetleme evine götürüldü. Ancak ailesi hakkında bir şeyler bilen Albay ---- ona eşlik etti ve saldırganını serbest bıraktı. Görevli subay, suçluyu serbest bırakmaya hiç yanaşmıyordu; ancak Albay tüm nüfuzunu kullandı ve başarılı oldu. Bu, cömert Albay ile yiğit şövalye arasında çok iyi olabilir. Ancak genç adamın herhangi bir arkadaşı varsa, ona bakmaları daha iyi olur. Savaşın zaferleri için böyle bir arzuya sahip bir beyefendi, metropolün sokaklarında dolaşırken eğilimlerini kontrol edemiyorsa, dizginlenmelidir.

"Evet," dedi Tom, Ayala ile ilgili herhangi bir konuda yalan söylemekten
aşağılık. "Bendim. Albay Stubbs'ı vurdum ve o da beni polis karakolunda indirdi."

"Ve yaptığınız şeyden gurur duyuyor musunuz?"

"Hayır, efendim, duymuyorum. Hiçbir şeyden gurur duymuyorum. Ne yaparsam yapayım veya
ne söylersem
söyleyeyim, bana karşı geliyor."

"Sana karşı gelmedi, senin dediğin gibi."

"Keşke tüm kalbimle gelseydi. Beni kurtarmasını istemedim. Ona
dövdüm çünkü ondan nefret ediyordum; ve ne olursa olsun
buna katlanmayı tercih ederdim, böyle olmaktansa."

"Tekrar hapse girmeyi mi tercih ederdin?"

"Ben olduğum gibi olmaktansa her şeyi tercih ederim."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Tom," dedi baba. "Eğer
başlığında bu arıyla daha fazla kalırsan
bir akıl hastanesine kapatılacaksın ve seni bir daha çıkaramayacağım.
Yurt dışına gitmelisin." Tom buna hemen bir cevap vermedi. Durumu ne kadar
acı verici olsa da, Ayala orada yaşarken Londra'dan ayrılmaya hâlâ isteksizdi. Uzun bir süre
uzaklaşmayı kabul ederse, bunu yaparak kendi iddiasından vazgeçmiş gibi görünecekti. Umarım
böyle bir iddiası olmadığını biliyordur; ama yine de, yine de, kendini Ayala'nın taliplerinden biri olarak görüyordu. "Sence," diye devam etti baba, "bu paragraflar senin hakkında yazılırken
Londra'da kalman doğru mu?"

"Şu anda Londra'da değilim," dedi Tom. "Hayır, Merle Park'tayken Londra'da değilsin, tabii ki.
Ve benim iznim olmadan Londra'ya gitmeyeceksin. Bunu anlıyor musun?" Burada Tom yine sessizleşti. "Eğer anlarsan," diye devam etti babası,
"bir daha buraya kabul edilmeyeceksin, ne de Queen's Gate'e,
ne de harçlık çeklerin artık bankada geçerli olmayacak. Aslında bana itaat etmezsen seni tamamen terk edeceğim.
Aşkınla ilgili bu saçmalık yeterince uzun sürdü." Ve
böylece ailede Tom'un, dünyadaki uzun turu için her şey ayarlanana kadar Merle Park'ta hafif bir gözetim altında tutulması gerektiği anlaşıldı. Tom buna olumlu bir
onay vermedi, ancak zamanı geldiğinde babasının emirlerine boyun eğeceği anlaşıldı.

Böylece Haymarket kapısındaki kavga, Albay Stubbs veya Tringles'ın işleriyle ilgilenen dünyanın büyük bir kısmı tarafından duyulmuştu. Akşamın iki kahramanının, Şehir'deki T---- ve T---- firmasından Albay J---- S---- ve T----, junior T---- T---- olarak belirtildiği başka paragraflar da yazılmıştı. İsteyen herkes bu baş harfleri okuyabiliyordu ve böylece dünya, Albayımızın bir darbe aldığını ve saldırganını polisin elinden kurtararak hakarete karşı çıktığını biliyordu. İlk başta, Albay'ın kendisinden beklenebilecek tüm ruhu sergilemediğini ima eden bir söz söylendi. Vurulduktan sonra
kendisine vuran adamı dövmemeli miydi;--ya da en azından
o haydutu uygun bir
ceza için polislerin eline bırakmamalı mıydı? Fakat Albay'ın
davranışının farklı bir şekilde
görülmesi ve erkeklerle kadınların
onun erkekçe ve yiğitçe bir şey yaptığını ilan etmesi için çok gün geçmemişti. Bu olay böylece
Leydi Albury'nin Ayala'ya yazdığı şu mektupta buna yapılan göndermeyi haklı çıkaracak kadar iyi biliniyordu;--

Stalham, Salı, 11 Şubat, 18--.

SEVGİLİ AYALA,

Herkesin, özellikle de benim ve Sir Harry'nin mutluluğu için, yirmincisinde buraya gelmeniz kesinlikle
vazgeçilmezdir. Nina annesine dönmeden önce veda ziyaretinde burada olacak. Elbette, her şeyin onunla Lord George Bideford arasında ayarlandığını duymuşsunuzdur ve bu, şehit edilmesinden önce onu bir kez daha görme şansımızın son fırsatı olacaktır. Dünyaya, onun onu Roma'ya kadar takip edeceği ve orada evlenecekleri söylenecektir, şüphesiz Papa tarafından St. Peter'ın kubbesi altında. Ancak benim inancıma göre Lord George onunla birlikte tüm yol boyunca seyahat edecek. Eğer benim düşündüğüm kişiyse bunu yapacaktır, ancak elbette bu çok uygunsuz olur. Ancak, siz elbette gelip arkadaşınıza güzel şeyler söylemelisiniz; ve onu evlenmek için Roma'ya gidemeyeceğiniz için, Stalham'dan ayrılırken eski ayakkabınızı onun peşinden fırlatmalısınız. Bu ziyaret için talebimi iletmek üzere teyzenize bir satır yazdım. Bunu size şüphesiz gösterecektir ve siz de isterseniz karşılığında ona benimkini gösterebilirsiniz. Ve şimdi canım, sana bir veya iki düzenlemeyi daha açıklamalıyım. Belli bir beyefendi kesinlikle burada
olmayacak. Belli bir beyefendinin Kingsbury Crescent'e gitmesi benim hatam değildi. Bildiğin gibi, belli bir beyefendi bizim çok yakın bir arkadaşımız ve eğer ona uygun
görürse kendini açıklamaya hakkı vardı; ancak belli bir beyefendi o girişimde Stalham çıkarları tarafından desteklenmiyordu. Her neyse, belli bir beyefendi bu sefer Stalham'da
olmayacak. Belli bir beyefendi için bu kadar. Albay Stubbs burada olacak ve yirmincisinde geleceği için aynı trenle seyahat etmekten mutluluk duyacaktır, böylece biletinize ve bagajınıza bakabilir ve bu vesileyle köleniz olabilir. Eğer sizin için uygunsa, Paddington İstasyonu'ndan saat 16:00 treniyle ayrılacaktır.

Hepimiz onun Haymarket tiyatrosundaki o küçük olayda çok güzel davrandığını düşünüyoruz. Bundan bahsetmemeliyim,
sadece herkesin duymuş olduğunu söylemeliyim. Neredeyse başka herhangi bir adam zavallı adama tekrar vururdu; ama o, o anda ne yapacağını her zaman bilen,
bunu düşünmeye zaman ayırmayan çok az kişiden biridir.

Unutmayın ki iyi bir kız gibi gelin.--Sevgili dostunuz,

ROSALINE ALBURY.

Ayala, kuzeni Tom ile Albay Stubbs arasında geçenleri bu şekilde duymuştu. İki adam arasında bir arbede olduğuna dair bir ipucu kulağına gelmişti; ama şimdi teyzesine çeşitli sorular sordu ve sonunda gerçeği ortaya çıkardı. Tom sokakta diğer sevgilisine saldırmıştı, Albay Stubbs'a yaralı aşkı yüzünden saldırmıştı ve çok kötü davranmıştı. Sonuç olarak Albay kendisi müdahale etmeseydi polis tarafından hapse atılacaktı. Ayala'ya göre bu neredeyse bir Işık Meleği'ne layık bir davranıştı. Sonra önerilen ziyaret konusu tartışıldı, önce teyzesiyle, sonra da kendisiyle. Bayan Dosett yeğeninin Stalham'a gitmesine oldukça istekliydi. Bayan Dosett'in düşüncesine göre, Stalham'a daha fazla yolculuk Albay Stubbs ile bir nişan anlamına gelecekti. Lady Albury'nin mektubunu okuduğunda Lady Albury'nin kastettiğinin bu olduğundan oldukça emindi. Yüzbaşı Batsby, Stalham faizini almayacaktı;--ama bu faiz Albay Stubbs tarafından kullanılacaktı. En ufak bir itirazı yoktu. Ayala'nın çok geçmeden evlenmesi gerektiği onun için açıktı. Birbiri ardına gelen erkeklerin ona şiddetle aşık olması ve bundan hiçbir şey çıkmaması söz konusu olamazdı. Bayan Dosett, Tom konusunda oldukça umutsuzluğa kapılmıştı. Üstesinden gelinemeyecek bir miktar hoşnutsuzluk vardı. Yüzbaşı Batsby'ye gelince, genç hanımın görmeye ikna edilemeyeceği bir adam için hiçbir şans olamazdı. Ama hanımın sevdiğini kabul etmediği,--asla sevemeyeceğini ilan ettiği--diğer sevgilisi çok yüksek bir itibar görüyordu. "Tom'a bir daha vurmamak çok asilce bir şeydi bence," demişti. Bu nedenle, Albay Stubbs'ın yeterli bir geliri olduğu için, Ayala'nın tekrar Stalham'a gitmemesi için hiçbir neden olamazdı. Bayan Dosett kendisiyle bu yüzden tartışıyordu ve Ayala'ya verdiği karar da buydu.

Ancak zorluklar vardı. Ayala'nın az miktardaki nakit stoğunun hepsi bitmişti. Para olmadan Stalham'a gidemezdi ve bu paranın Amcası Reginald'ın cebinden çıkması gerekiyordu. Stalham'a bazı harcamalar yapmadan gidemezdi ve bunun onun için katlanılması
zor olacağını çok iyi biliyordu. Ve sonra o korkunç giysi sorunu vardı! Yeğenlerin daha fazla taşınması önerisi yapıldığında Sir Thomas'tan bir çek gelmişti. Sir Thomas, Bayan Dosett'e yazdığı bir notta "Ayala bize gelirse birkaç şeye ihtiyacı olacak," demişti. Ancak Bay Dosett, daha fazla transferin yapılmaması gerektiğine karar verildiğinde çekin geri gönderilmesini seçmişti.
Çek geri gönderilmişti ve bu sona ermişti.
Bir sabahlık, bir şapka ve çizmeler olmalıydı. Bayan Dosett bunu kabul etti. Eski şeylerle ne yapacaklarsa yapsınlar, Bayan Dosett en azından bunun gerekli olduğu kadarını kabul etti. "İkimiz de işe gideceğiz," dedi Bayan Dosett, "ve amcanıza bizim için ne yapabileceğini soracağız." Sanırım Ayala onu öptüğünde bir karşılık aldığını hissetmişti.

Ayala bu konuyu bundan sonra kendi kendine tartıştı. Tekrar Stalham'a gitmeyi çok istiyordu, kendi kendine "sevgili Stalham" diyordu. Ve orayı düşündükçe, Leydi Albury'nin ona karşı çok nazik olması, Nina'nın olması, avlanma ve büyük, rahat evin genel hoşluğu ve lüksü nedeniyle burayı sevdiğini söyledi. Evet; Albay Stubbs'ın hoşluğu hakkında da söylenecek bir şeyler vardı. Onunla sevişene kadar, belki de,
tüm bu güzel yeni arkadaşlar arasında en hoşu oydu. Sesi ona ne kadar neşeli gelmişti! Parlak, çirkin yüzü ona ne kadar da memnuniyetle
dolu gelmişti! Onunla nasıl konuşacağını ve
onu konuşturacağını ne kadar iyi biliyordu, böylece her şey onun için kolay olmuştu! Londra'daki partideki o ilk geceki tüm şakalarını ve tiyatrodaki tüm keskin sözlerini ne kadar da iyi hatırlıyordu; ve onun avlanması konusunda nasıl ısrar ettiğini! Onunla yaşadığı küçük sırları düşündü, sanki o onun kardeşiymiş gibi! Ve sonra onun sevgilisi olarak her şeyi mahvetmişti!

Hala onun sevgilisi mi olacaktı; ve eğer öyleyse, orada onunla buluşacağını bilerek tekrar Stalham'a gitmesi doğru olur muydu? Onunla seyahat etmeyi kabul etmesi doğru olur muydu, onun özel refakatçisi altında? Bunu yaparsa, eğer ona tekrar sorarsa, daha fazlasını yapmak zorunda kalmaz mıydı? Ona tekrar sormaması çok olasıydı! Böyle birinin ona sorması çok garipti!

Ama eğer sorarsa? Elbette o, hiç görmediği Işık Meleği gibi değildi, ama hayalindeki resim
sanki her gün onun huzurundaymış gibi net bir şekilde çizilmişti.
Hayır;--bir dalgalı saç, bir kaş şekli ve bir göz tuhaflığı vardı, bir keskiyle mermerden kesilebilecek kadar keskin bir burun ve ağızla, bunların hepsi Meleği süslüyordu ama hiçbiri
Albaya ait değildi. Meleği onun için bu kadar görkemli kılan zarafetlerin başlıcaları da bunlar değildi. Onun hakkında derin bir şiirsellik vardı, derin ve berrak, çimenli kıyılar arasındaki bir göl kadar berrak,
dünyadaki her şeyi onunla kıyaslandığında anlamsız kılan. Işık Meleği, yeryüzünün kabalığıyla tamamen karışmamış, güzel olan her şeyin özünde yaşıyordu. Böyle birinin yoluna çıkması! Ah, hayır; bunu beklemiyordu! Fakat, kendisi için böyle bir melek
imgesi oluşturduktan sonra, daha az ilahi, daha az güzel, daha az meleksi bir şeye sahip olması mümkün müydü?

Evet; onda Melek'e dair bir şeyler vardı; hatta onda,
Albay Jonathan Stubbs. Fakat o çok açık bir şekilde yeryüzünün bir Meleğiydi,
oysa diğeri, yeryüzünde yaşamasına rağmen,
havadan, gökyüzünden, bulutlardan ve gökten, göksel olacaktı.
Böyle birini hiç görmediğini biliyordu. Kısmen rüya gördüğünü
düşlemişti. Fakat eğer öyleyse, rüyası onu her şeyden mahrum etmemiş miydi? Ah, evet; gerçekten de iyiydi, bu kızıl saçlı çirkin Stubbs. Tom'a ne kadar
iyi davranmıştı! Kendisine ne kadar da nazik davranmıştı! Ona ne kadar
düşünceliydi! Eğer bu düpedüz bir aşk meselesi olmasaydı, sanki bedenini ve ruhunu ona teslim etmek olmasaydı, onunla birlikte yaşamak ne kadar
hoş olurdu! Kendisi için, dünyevi şeyleri sevdiğini itiraf ederdi, örneğin Larry Twentyman'ın ona yolu göstermesi için önünde
derenin üzerinden atlamak gibi. Ama aşkı için, bir Işık Meleği olması gerekiyordu.
Cennetten meleklerin gelip insanların kızlarıyla evlendiğini okumamış mıydı?

Ama Stalham'a gitmesi doğru muydu, buna karşı iki güçlü neden
varken? Amcasına para harcamadan gidemezdi, ki amcası bunu karşılayamazdı; ve eğer giderse, Albay'ın davasına itirazından vazgeçtiğini itiraf etmiş olur muydu? O da, teyzesine bu kadar açık olan şeyin bir kısmını anlamıştı. "Amcan gitmenin doğru olduğunu düşünüyor," dedi teyzesi o akşam oturma odasında; "yarın işe koyulup seni akıllı yapmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

O sırada amcası odada oturuyordu ve Ayala kendini onun yanına gidip onu öpmek ve tüm nezaketi için teşekkür etmek zorunda hissetti. "Sana bu kadar para kaybettirdiğim için çok üzgünüm, Reginald Amca," dedi.

"Çok fazla olmayacak canım," diye cevapladı. "Gençlerin biraz eğlenmemesi zor. Umarım Stalham'da seni mutlu ederler."

"Stalham'da insanları her zaman mutlu ederler," dedi Ayala enerjik bir şekilde.

"Ve şimdi, Ayala," dedi teyzesi, "yarın dışarı çıkmadan önce Leydi Albury'ye mektubunu yazabilirsin. Ona selamlarımı ilet ve yazdığın
için onu rahatsız etmemem gerektiğini söyle."

Ayala, yatak odasında yalnızken, bu şekilde sorunun kendisi için çözüldüğünü
düşündüğünde neredeyse dehşete kapıldı. Amcasının cömert
teklifini
yapıldığında reddetmesi imkansızdı. O anda her şeyi daha iyi düşündüğünü ve ziyareti
reddedeceğini söyleyecek cesareti
bulamadı. Ne yaptığının iyice farkına varmadan
onayladı ve böylece, sanki, rüyasının tüm
yaratıklarını
bir kenara attı. Ve yine de, kendini ilan ettiği gibi, Leydi Albury bile, sadece evinde olduğu için, onu bu adamla evlendiremezdi. Eğer Albay Stubbs ile demiryolunda yapacağı o ilk yolculuktan kaçınabilirse, yine de kendi başına ayakta kalabileceğini
düşündü. Ancak, eğer kendi isteğiyle onunla seyahat etseydi, onun yoluna bilerek
çıkmış gibi hissedilmez miydi? Sonra, kendisi için küçük bir plan yaptı ve ertesi sabah Leydi Albury'ye yazdığı
mektubta bunu uygulamaya çalıştı.
Planının niteliği ve bunu nasıl gerçekleştirdiği, yazdığı
mektupta görülecektir;--

Kingsbury Crescent, Perşembe.

SEVGİLİ LEYDİM ALBURY,

Beni tekrar davet etmeniz çok büyük bir incelik ve Stalham'ı bir kez daha ziyaret etmekten çok mutlu olacağım! Sevgili Nina'yı İtalya'ya dönmeden önce göremediğim için çok
üzgün olurdum. Elbette onu tebrik etmek için yazdım ve
ne kadar mutlu bir kız olduğunu düşündüğümü söyledim.
Lord George'u görmemiş olsam da, bunların hepsini onun
tanımlamasından çıkarıyorum. Hemen karısı olacağı için,
onunla birlikte Roma'ya geri dönmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Papa tarafından evlendirilmesine gelince, bence
bu kadar faydalı bir şey
yapmaz. Sanırım
bütün gün oturup
ayak başparmağının öpülmesine izin veriyor. Bana Roma'da
bunu söylediler.

Bana o beyefendi hakkında
söylediklerin için çok mutluyum, çünkü orada olsaydı
Stalham'da mutlu olabileceğimi sanmıyorum.
O kadar şaşırdım ki
ciddi ciddi olduğunu düşünemedim.
Evde birlikteyken
birbirimizle neredeyse hiç konuşmazdık.

Belki de, eğer sakıncası yoksa ve ben engel olmam,

--burada kendi koruması için yaptığı küçük planı göstermeye başladı,--

Sizin bahsettiğinizden daha erken bir trenle geleceğim.
2.15'te bir tren var ve o zaman
tüm yol boyunca karanlıkta kalmam gerekmeyecek. Albay Stubbs'a bundan bahsetmenize gerek yok, çünkü tek başıma seyahat etmeyi hiç umursamıyorum.--Sevgilerimle,

AYALA.

Bu onun küçük planıydı. Ama Lady Albury'nin böyle bir planı görmezden geleceğini düşündüğünde çok masumdu. Lady Albury'den üç kelime aldı, 2.15 treninin çok iyi olacağını ve vagonun onu karşılamak için istasyonda olacağını söyledi. Lady Albury ayrıca notunda Albay Stubbs ile bu konuda iletişim kurduğunu ve Ayala'nın kaprislerine uyum sağlayabilmesi için Aldershot'tan planladığından daha erken gelmesi gerektiğini bildirdiğini söylemedi. "Aptal küçük çocuk," dedi
Leydi Albury kendi kendine! "Sanki bu bir fark yaratacakmış gibi!" Leydi Albury için Ayala'nın, Albay'ın orada olacağını bilerek, Stalham'a ikinci kez geldiği için teslim olması gerektiği açıktı.

BÖLÜM XLVI.

AYALA TEKRAR STALHAM'A GİDİYOR.

Leydi Albury ile Albay Stubbs arasındaki yazışmalar yakın ve sıktı, aralarındaki dostluk çok yakındı. Ayala bazen Leydi Albury'nin ona neden bu kadar nazik ve şefkatli olduğunu sormuştu ve yeterli bir cevap bulamamıştı.

İlk başta Stalham'a davet edilmişti, --bildiği kadarıyla-- çünkü Roma'da Marchesa Baldoni ile yakın ilişki içindeydi. Bu yüzden Leydi Albury'nin, kendisine bile garip gelen
büyük dostluğu ortaya çıkmıştı. Ama gerçekte Marchesa'nın bununla pek ilgisi yoktu, -ve Lady Albury Ayala'ya Ayala'nın hatırı için bağlanmamıştı. Albay Stubbs, Lady Albury'ye göre -kendisine sık sık söylediği gibi- "gerçek kardeşi"ydi. Çok zengin, dünyada iyi tanınan ve çok sevdiği bir adamla evlenmişti; ve böyle bir konumda başka bir adamı sevmeye izin verecek bir kadın değildi. Bu tür bir tehlikenin kesinlikle olmayacağını arkadaşına sürekli olarak evliliğin uygunluğunu vurguluyordu, -eğer evlenebileceği kadar iyi birini bulabilirse. Sonra Albay Ayala'yı bulmuştu. Lady Albury, tüm bunların başında Ayala'nın yeterince iyi olduğunu düşünmeye meyilli değildi. Önce duyduklarından sonra da gördüklerinden yola çıkarak, Ayala'ya pek de olumlu yaklaşmamıştı. Fakat arkadaşı ısrar ettiğinde, mutluluğunun buna bağlı olduğunu ilan ettiğinde, çeşitli işaretlerle Stalham'da olmasa bile başka bir yerde kesinlikle niyetlerini yerine getireceğini gösterdiğinde, Lady Albury kendini ona teslim etmiş ve Ayala'nın yakın arkadaşı olmuştu. Eğer kitapta Ayala'nın Bayan Stubbs olacağı yazıyorduysa, o zaman kesinlikle onun ve Ayala'nın arkadaş olması gerekirdi. Ve kendisi Jonathan Stubbs'a güçlü bir adam olarak öylesine güveniyordu ki, kendini adamayı seçebileceği herhangi bir konuda başarısından şüphe etmiyordu. Ayala'nın bu fırsat önüne çıktığında reddetmesi şaşırtıcıydı. Kız aptallık etmişti, adamın kızıl saçlarından ve çirkin isminden etkilenmesine izin vermişti, gördüğünde gerçek bir inci olduğunu bilmiyordu. Böylece Leydi Albury, Ayala'nın hayal gücünün derinliğine inmeden, böyle düşünmesinde kısmen haklı olmasına rağmen, böyle düşünmüştü. Ancak, kızın bir kez daha Stalham'a gittiğinde kolayca teslim olacağından çok emindi; bu yüzden çalışmaya başladı ve arkadaşı Jonathan için aşk yolunu düzeltmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Kadın aklı, kıyafetlerle ilgili tüm o zorlukları görmüştü ve Dosett'leri ve Ayala'yı gücendirmekten korkmasaydı, kendisi için gerekeni gönderecekti. Bu yüzden, Stalham'daki kıza gücendirmeden verebileceği bir hediye hazırladı. Kızın kaderi Bayan Jonathan Stubbs olmaksa, süslenip süslenmesi ve sınıfındaki diğerlerinin arasında güzelleştirilmesi uygun olurdu; böyle bir kahramanın karısı olurdu. Ayala ile arasında geçen her şey Aldershot'a iletildi. "Aptal küçük herif seni dışarı atacak, biliyorum," diye yazdı Lady Albury, "seni işini bitirmenden iki saat önce yola çıkararak. Ama bu durumda işinin kendi kendine
yapmasına izin vermelisin. İnsanların birbirini anlamasını sağlamak için birlikte küçük bir yolculuktan daha iyi bir şey yoktur."

Albay, küçük yolculuğu birlikte yapmaya açıkça kararlıydı. Aldershot'taki mevcut askeri görevler ne olursa olsun,
Albay'ın zihninde şimdilik sevgi görevleri daha önemliydi. Her ne kadar Kraliyet Hazretleri o öğleden sonra tüm birlikleri denetlemek için gelmiş olsa da, yine de Ayala ile birlikte Stalham'a gitmek için gerekli
olayları ayarlamaya karar vermiş olurdu. Fakat bunu yapmaya kararlı olmakla kalmayıp, o önemli ayın yirmisinden önce Leydi Albury ile bir ön görüşme ayarlamayı da gerekli buldu. Bunu, arkadaşına Londra'da birkaç saat kalmasının çeşitli
nedenlerden dolayı gerekli olduğuna inandırarak yaptı. İstediği gibi geldi ve orada Jermyn Caddesi'ndeki otelinde onunla buluştu. Buraya vardığında, endişesinin derecesiyle neredeyse kendini aptal yerine koyduğunu hissetti. Bu küçük kızla ilgili gerginliğinde, zavallı Tom Tringle kadar delirmişti; kız onun sevgisini hor gördüğünde, kendini kontrol edemiyordu. "Eğer onu en sonunda ikna edemezsem, onun yaptığı gibi, birinin kafasına vuracağım." Otelin kapısında taksiden inerken kendi kendine böyle konuşuyordu.

"Ve şimdi Jonathan," dedi Leydi Albury, "bana bu kadar zahmet
vermeni haklı çıkaracak ne olabilir?"

"O aşçının karakteri hakkında konuşmak zorunda olduğunu biliyorsun."

"Bunu Sir Harry'e bir sebep olarak söylediğimi biliyorum; ama ayrıca beni çağırmasaydın bir yıl boyunca aşçı olmadan yaşayacağımı da biliyorum."

"Gerçek şu ki Stalham'a gidip gelmem mümkün değil, bir gün daha kaybetmeden. Bu günü kesinlikle ayıramam. Senin için kaç gün ayırdığın pek önemli değil."

"Ne kadar para harcadığım, ne de ne kadar emek verdiğim, böylece Albay Jonathan Stubbs'ın tüm emirlerine uyabilirim! Senin için daha fazla ne söyleyebilirim veya yapabilirim?"

"Bir veya iki şey var," dedi, "anlamanı istiyorum. İlk olarak, bu konuda oldukça ciddiyim."

"Ciddi olduğunu bilmiyor muyum?"

"Ama belki de samimiyetimin tam boyutunu anlamıyorsun.
Eğer beni reddederse, sonunda giderim."

"Git! Nereye?"

"Ah; bunu hiç düşünmedim;--muhtemelen Hindistan'a, çünkü oraya bir alay
göndermeyi başarabilirim. Ama gerçekte bunun
çok az önemi olurdu."

"Bir kaz gibi konuşuyorsun."

"Bu çok olası, çünkü bu konuda bir kaz gibi düşünüyor ve hissediyorum. Bir erkeğin genç bir kadına karşı hissettiği tanımlanmamış bir duygu yüzünden yolundan çıkması pek de iyi bir şey değildir.
Ama bu daha önce de oldu ve benim durumumda, eğer beni
düşürürlerse, yine olacak."

"Kızla ilgili ne var?" diye sordu Leydi Albury. "Şu değerli kayınbiraderimiz, ona bakmadığı için kendini
tutumsuzca asacak. Ve senin o talihsiz
arkadaşın, Tom Tringle, mümkünse, Ben Batsby'den veya senden
daha kötü."

"Eğer iki beyefendi daha aynı durumdaysa, bu benim üçüncü olmamı daha az tuhaf hale getiriyor. Her neyse, ben üçüncüyüm."

"Kendini onlara benzetmek istemiyor musun?"

"Gerçekten de öyle. Bayan Dormer ile olan bağlantımıza gelince, hiçbir
fark göremiyorum. Hepimiz ona aşığız ve o hepimizi
reddetti. Bir adamın çirkinliğinin, yüzüklerinin veya doğal aptallığının bu sonucu ortaya çıkarmış olması pek önemli değil."

"Çok mütevazısın, Jonathan."

"Ben her zaman öyleydim, sadece sen bunu asla göremedin. Bu konuda mütevazıyım; ama kendim için
en iyisini yapmada daha az ısrarcı olmamın sebebi bu değil. Şimdi seni görmemin amacı, bunun -yani, yaşam ve ölüm meselesi olmadığını, çünkü o
beni öldürmeye veya hayatta tutmaya
yeterli
olmayacak- ama bir erkeğin kariyerinde, onun için yaşam ve ölüm kadar önemli olan konulardan biri olduğunu anlamanı sağlamak. O, reddetmekte çok kararlıydı."

"Her kız, kendisine ilk teklif yapıldığında böyledir. Herhangi bir kız, bir erkeği
hemen kabul edecek şekilde düşüncelerini nasıl bir anda düzenleyebilir?"

"Kızlar bunu yapar. "

"Çok nadiren, bence; ve olduklarında da sahip olmaya değmezler," dedi Leydi Albury, konuyla ilgili yasayı büyük bir kesinlikle koyarak. "Bir kız, böyle bir teklif için hiçbir hazırlığı olmadığı halde bir erkeği hemen kabul ederse, evlilik projelerine her zaman kesinlikle büyük bir hazırlık halinde olmalıdır. Uzun bir kaşıklama dönemi olduğunda, elbette bu
tamamen farklı bir şeydir. Aslında her şey, önemli söz söylenmeden önce
ayarlanmıştır."

"Sanatta ne kadar da profesörsün!" dedi.

"Garip olan şey, senin gibi birinin bu kadar cahil olması.
Eğer aklı sana karşı olsaydı, Stalham'a gelmeyeceğini anlayamıyor musun? Senin hakkında bir sevgili olarak hiçbir şey söylemedim, ama geleceğini ona bildirmek için dikkat ettim. Kendini zavallı Ben Batsby veya diğer talihsiz herifle aynı kefeye koymaya çok hazırsın. Sence, Ben'in orada olacağını bilseydi, ya da arkadaşın Tom Tringle'ın orada olacağını bilseydi, gelmeye razı olur muydu?

Çok daha fazlası vardı, ama sonuç olarak, Albay'ın amaçladığı gibi, Leydi Albury'nin Ayala'nın iyi niyetinin onun mutluluğu için elzem olduğunu anlaması sağlandı. "Elbette, elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi, adam ondan ayrılırken. "Ben de ona senin kadar aşık olmasam da, yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım." Sonra yalnız kaldığında, yeni aşçıyla ilgili sorularını yöneltirken ve öğleden sonra Stalham'a geri dönerken, Ayala gibi küçük, görünüşte önemsiz, çocuksu tavırlarıyla, kendisi hakkında söyleyecek çok az şeyi olan bir kızın, böylesine korkunç bir öneme sahip bir kişi haline gelmesinin ne kadar harika bir şey olduğunu tekrar düşündü.

Yirmisi geldi ve saat ikiye on kala Ayala Paddington Tren İstasyonu'ndaydı. Saat 2.15'te hareket edecek olan treni,
Albay'dan kaçınmak için kendisi seçmişti ve
teyzesiyle birlikte treni bekliyordu. Bayan Dosett, onu uğurlamanın
kendi görevi olduğunu düşünmüş ve onunla birlikte taksiye binmişti.
Gardırobunun yüklü olduğu iki kutu vardı, neyse.
Hem kendisi hem de teyzesi çok çalışmışlardı; çünkü,
kendisine
açıkladığı gibi,--özel bir nedeni olmasa da,
yine de en iyi şekilde görünmek istemişti. Kutuların vagona konduğunu gördüğünde,
ve bunların Stalham gibi evleri ziyarete giden diğer genç hanımların kutularından ne kadar daha eski olduğunu kendi kendine söylediğinde,
Albay Stubbs'ın onları görmek için orada olmamasına sevindi. Ve
Albay Stubbs'ın daha önce Stalham'da giydiği ve şimdi tamamen değişmiş bir şekilde görünen bir elbiseyi tanımasının mümkün olup olmadığını düşündü. Ayrıca, Albay Stubbs'ın onun ne kadar fakir olduğunu bilmesinin mümkün olup olmadığını da merak etti.
Bütün bunları düşünürken, platformda Albay Stubbs vardı.

Bu küçük planın etkili olacağından hiç şüphe etmemişti.
Teyzesi de şüphe etmemişti,--planı anlamıştı, ama aralarında bu konu hakkında tek bir kelime bile konuşulmamıştı. Bayan Dosett, Aldershot'ta önemli görevlerde bulunan bir Albay'ın Ayala gibi bir çocuğa hizmet etmek için onlardan kaçmasının imkansız olduğunu düşünmüştü,--çocuğa aşık olduğunu
söylemiş olmasına rağmen. Albay'ı hiç görmemişti ve bu sefer de onu görmeyi
beklemiyordu. Ama oradaydı, aniden, Ayala ile
el sıkışıyordu.

"Teyzem, Bayan Dosett," diye fısıldadı Ayala. Sonra Albay, yaşlı kadınla konuşmaya başladı, sanki genç kadın çok daha önemsiz bir kişiymiş gibi. Evet; Aldershot'tan planladığından biraz daha erken gelmişti. Aldershot'ta onu oyalayacak özel bir şey olmamıştı. O gün Stalham'a gitmek her zaman niyetiydi ve tam o sırada Bayan Dormer'ı oraya getiren kazadan memnundu. Zamanının çoğunu Stalham'da geçirdi çünkü Sir Harry ve o, aslında kuzenlerdi,
kardeş kadar yakınlardı. Görevden
uzaklaşabildiğinde ve Londra'da olmadığında her zaman Stalham'da yaşıyordu. Stalham kesinlikle çok
güzel bir yerdi; İngiltere'de bildiği en rahat evlerden biriydi. Böylece neredeyse Bayan Dosett'i inandırana kadar devam etti ve
Ayala'yı da inandırdı, Stalham'a yaptığı ziyaretin kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığına. Ve yine de Bayan Dosett teklifin yapıldığını biliyordu. Ayala, yeniden üretilmiş elbiseyi ve kutuların eski görünümünü pek umursamadığını düşündü. Gerçek Işık Meleği elbisesini ve kutularını umursamayacaktı; ve kesinlikle,-----! tarzında kayıtsız kalmayacaktı. Sonra kendini aptal yerine koyduğunu düşünmeye başladı.

Arabaya bindirildi, Bay Dosett şans eseri ikinci sınıfın kullanılmasına
karar vermişti. Stalham gibi bir eve
giden Ayala, dedi Bay Dosett, diğer hanımlar gibi gitmeliydi. Kendisi veya karısı olsaydı çok farklı olurdu; ama
Ayala, böyle bir durumda, savurganlık yapardı. Bu nedenle Ayala
koltuğuna oturtuldu, Albay dışarıdaki kapıda durup Bayan Dosett'le konuşmaya devam etti. "Bir haftanın sonunda gitmesine
izin verileceğini sanmıyorum," dedi Albay. "Sir
Harry insanların çok erken gitmesinden hoşlanmıyor." Ayala bunu duydu ve Sir Harry'nin kendisinin ziyaretçilerin gelip gitmesine
çok kayıtsız olduğunu hatırladı. "Mart ayının sonuna doğru Londra'ya gidiyorlar," dedi Albay, "ve Bayan Dormer bir hafta önce dönerse çok iyi olur."

"Ah, hayır," dedi Ayala, başını pencereden dışarı çıkararak; "Bu kadar uzun süre kalmayı
düşünemezdim." Sonra muhafız son telaşı
ya neden oldu; Albay içeri girdi, kapı kapalıydı ve Bayan Dosett, platformda durarak son kez başını salladı.

Vagonda sadece dört kişi vardı. Karşı köşede, muhtemelen bir karı koca olan iki yaşlı kişi vardı, ayak ısıtma cihazına çok dikkat etmişlerdi ve yünlü ve kürklü giysilere çok
sıkı sarılmışlardı. "Kapıyı kapatmanıza izin verirseniz, efendim," dedi yaşlı beyefendi, biraz sinirli bir şekilde, "çünkü karımın yüzünde bir ağrı var." Sözler söylendiğinde kapı kesinlikle kapalıydı, ancak Albay tüm açıklıkları kapatmaya dair bir işaret yaptı.
Ancak yukarıda yaşlı kadının fark ettiği bir vantilatör vardı. "Eğer
şuradaki deliği kapatmayı
umursamıyorsanız, efendim, çünkü kocam
nevraljiden çok kötü durumda." Albay hemen ayağa kalktı ve
ventilatörün sıkıca kapalı olduğunu gördü, böylece hava girmiyordu.
"Her yerden hava akımı geliyor," dedi yaşlı beyefendi. "Şirketin
kovuşturulması gerekiyor." "Ne kadar çok insan öldürürlerse
o kadar çok hoşlarına gideceğine inanıyorum," dedi yaşlı kadın. Sonra Albay
Ayala'ya çok ciddi bir yüzle baktı, gülümsemeye dair hiçbir ipucu yoktu, yaşlı kadın ve beyefendiyi bile memnun etmiş olması gereken bir yüzle. Ama Ayala
yüzünü anladı ve hafifçe gülmeden edemedi. Sadece
gözleriyle güldü,--ama Albay gördü.

"Hava bütün gün çok sertti," dedi Albay, sert bir sesle.

Ayala hiç soğuk bulmadığını söyleyerek itiraz etti. "O zaman, Bayan, bence
siz granitten yapılmış olmalısınız," dedi yaşlı kadın. "Umarım
diğer insanların bu kadar şanslı olmadığını hatırlarsınız." Ayala tekrar gülümsedi,
ve Albay sanki aracın içine olası bir hava
solumasının girmesini engellemek için bir çaba daha gösterdi.

Birkaç dakika aralarında sessizlik oldu ve sonra Ayala
arkadaşının ona hitap ettiği tondan oldukça şaşırdı. "Ne kadar kötü huylu bir kız olmalısın," dedi, "beni bilerek bu kadar korkunç bir
sıkıntıya soktun."

"Yapmadım," dedi Ayala.

"Evet, yaptın. Neden sana söylediğim gibi saat dört treniyle gelmiyorsun? Şimdi her şeyi yarım bıraktım ve At Muhafızları'nda böyle bir kavgaya
girersem
sonunu asla duyamayacağımı merak etmemeliyim. Ve şimdi hiç minnettar değilsin."

"Evet, minnettarım; ama senin gelmeni hiç istemedim," dedi.

"Elbette gelmeliydim. Senin bu kadar sapık olduğunu düşünmemiştim."

"Ben sapık değilim, Albay Stubbs."

"Gençler sapık olduğunda, bence teşvik edilmemeliler," dedi yaşlı kadın köşesinden.

"Canım, sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi yaşlı beyefendi.

"Evet, biliyorum," dedi yaşlı kadın. "Her şeyi biliyorum. Genç bir kadın ne yaparsa yapsın, sapık olmamalı. Sapıklıktan nefret ediyorum. Eminim ki o yukarıdaki delik açık olmalı efendim, çünkü rüzgar çok
güçlü geliyor." Albay Stubbs tekrar ayağa fırladı ve vantilatöre dürttü.

Bu arada Ayala öyle şiddetli gülüyordu ki, yaşlı kadının kendisine daha fazla öfke
getireceğinden korktuğu bir ses çıkarmaktan kendini zor alıkoyabiliyordu. Albay'ın o yapmacık azarlaması, ilk kez gelip Londra'daki baloda kendisiyle dans etmesini emrettiğinde hissettiği ani ve hoş yakınlık hissini hemen geri getirdi. Sanki bu adamı diğer tanıdıklarından
daha yakından ve kesinlikle daha hoş bir şekilde tanıyormuş gibi bir kez daha onunlaydı. Adam ne derse şimdi ona cevap verebilir, onu azarlıyormuş gibi yapabilir ve sanki hiç teklif yapılmamış gibi onunla şakalaşabilirdi. Eğer bu konu doğal olarak aklına gelseydi, ona o ters elbisenin tüm hikayesini şimdi anlatabilirdi. ya da
kendi eski kutularına
onunla birlikte gülmüş ve yoksulluğunun diğer sıkıntılarını ona, en azından onunla paylaşabileceği şakalarmış gibi anlatmış. Sonra tekrar konuştu. "Sapık bir genç kadından nefret ediyorum," dedi. Bunun üzerine Ayala artık kendini tutamadı ve yüksek sesle kahkaha attı.

Bir süre sonra iki yaşlı insan oldukça samimi oldular ve
bir yarışma başladı, hanım Albay'la birlikte katıldı ve
yaşlı adam Ayala'yı korudu. Albay sanki oldukça ciddiymiş gibi konuştu ve
şimdiki zamanın genç hanımlarına çok fazla serbestlik tanındığını ilan etti. "Onların asla kazanacakları kendi ekmekleri olmaz," dedi, "ve daha fazla işi olan diğer insanlara karşı kendilerini kabul ettirmelidirler."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, efendim," dedi yaşlı kadın. "Koşup
hareket etmeli ve becerikli olmalılar. Evde zıplayıp
kendini işe yarayan bir kız görmek hoşuma gider."

"Genç hanımlar genç hanımlar olmalı," dedi yaşlı adam, ağzını bir anlığına yorganından
kaldırarak.

"Ve genç bir hanım hem yararlı hem de genç bir hanım olamaz mı?" dedi Albay.

"Süslemek onun özel görevi," dedi yaşlı beyefendi. "Genç hanımların süslenmesini severim. Genç hanımların, biraz huysuz olsalar bile, azarlanmaması gerektiğini düşünüyorum."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, efendim," dedi Ayala. Ve böylece tartışma, Stalham istasyonuna varılana kadar
çeşitli kesintiler ve tartışılan konuda değişikliklerle
devam etti. Yaşlı beyefendi, yolculuğun yarısı bitmeden sesini kaybetmiş gibi görünüyordu, ama hanımefendi sebat etti, böylece Albay'la o kadar yakın arkadaş oldular ki, arabadan indiğinde onunla el sıkışmakta ısrar etti.

"Onu böyle kandırmaya devam edecek kadar kötü nasıl olabilirsin?" dedi Ayala, perona varır varmaz.

"Hiçbir kandırmaca yoktu. Ben oldukça ciddiydim. Söylediğim her şey doğru değil miydi? Hadi gel ve hemen arabaya bin, yoksa sen de yaşlı beyefendi kadar kötü olacaksın."

Ayala, arabaya hemen bindi ve Nina'yı buldu. İki kız Stalham'a giderken sohbetle doluydu; ama
Ayala tüm bunlara rağmen bugünün Jonathan Stubbs'ının ilk tanıdığı Jonathan Stubbs'a ne kadar benzediğini ve bir sevgiliden ne kadar da farklı olduğunu düşünmekten kendini alamadı.

BÖLÜM XLVII.

MERLE PARK'TA KAPTAN BATSBY.

Ayala Stalham'a gittiğinde Kaptan Batsby Merle Park'a gitti.
İkisi de Leydi Tringle tarafından davet edilmişti ve mektup Ayala'ya yazıldığında Tom'un orada olmayacağına dair güvence verilmişti.
O sırada Tom'un polisle son karşılaşması henüz Tringle'lar tarafından öğrenilmemişti ve Tom'u kırsaldaki evde tutmanın gerekliliği henüz açık değildi. Amaç Kaptan Batsby'nin Ayala'ya kendini açıklama fırsatı bulmasıydı.
Kaptan geldi; ancak, Ayala'ya gelince, Bayan Dosett, o sıralarda arkadaşı Lady Albury ile Stalham'da birkaç gün kalmaya davet edildiğini söylemek için haber gönderdi.

Lady Albury, Kaptan Batsby ile ne yapılacağını
zorluk olarak görmüştü. Mart ayında bir ara Stalham'a gelip
av sezonunu orada bitirmek onun alışkanlığıydı. Ayala'nın küçük
işlerinin Mart ayının başlarında halledilmesi
umulabilirdi ve o zaman, ister
gelsin ister gelmesin, Ayala için aynı olurdu. Ancak
Kaptan, kendisine oynanacak oyunu duyduğunda çok öfkelenirdi. Lady Albury, bir bahane uydurarak, Mart ayının ilk haftasından önce gelmemesini
zaten istemişti. Hem Ayala hem de Albay için kıyıyı temiz tutmak zorundaydı; ancak oyununun
ortaya çıkması durumunda ölçüsüz bir öfke olacağını biliyordu. "Neden
iyi ki
iki adamın gelmesine izin vermiyorsun, o zaman en iyi adam kazanabilir!"
dedi Sir Harry, böyle bir durumda Albay'ın en iyi adam olacağından hiç şüphesi yoktu. Burada da başka bir
zorluk vardı. Leydi Albury, Ayala'nın kendisine Yüzbaşı'yla görüşmeyeceği söylenmediği sürece gelmeyeceğini açıklamaya çalıştığında,
Sir Harry böyle bir iyilik yapılmaması gerektiğini söyledi. "Bu küçük kız kim," diye sordu, "herkesin onun için bu şekilde
dövülmesi mi gerekiyor?" Leydi Albury kocasını yatıştırmayı
başardı, ancak Yüzbaşı'nın herhangi bir şekilde yatıştırılmasının
imkansız olacağından korkuyordu. Bir aile kavgası olacaktı;--ama buna bile Albay'ın hatırı için katlanılmalıydı.

Bu arada Yüzbaşı, Ayala'nın hareketlerinden tamamen habersiz tutuldu ve orada onunla buluşmayı umarak Merle Park'a gitti. Çok aşık olmuş olmalı, çünkü Merle Park avlanmaya uygun bir yer değildi. Çevrede tazılar vardı, ancak Sir Thomas bir avcıyı avlayabileceğini söylediğinde teklifi reddetti. Yüzbaşı Batsby, av sergilerine gittiğinde beş at olmadan asla yerinden kıpırdamadı ve faaliyetlerini her zaman altı veya yedi ayrıcalıklı ilçeyle sınırladı. Ancak, Ayala şu anda onun için avdan daha fazlasıydı ve bu nedenle, Şubat ayının sonu olmasına rağmen Merle Park'a gitti. "Hepsi Sir Thomas'ın işiydi." Leydi Tringle, konuyu kızlarıyla tartışırken kendini bu şekilde teselli etmeye çalıştı. Saygıdeğer Septimus Traffick şimdi Londra'ya gitmişti ve Evin civarında tek bir odada yaşıyordu. Augusta hala Merle Park'taydı, bu da babasının çok tiksintisine neden oluyordu. Ona gitmesini söylemek istemiyordu; ve gerçekten de onun varlığından yeterince memnun olurdu, eğer "bittiği" hissiyle
kötüleşmiş olmasaydı. Ama orada kaldı ve
Kaptan'ın işlerini annesi ve Gertrude ile tartışırken
Ayala için önerilen evliliğe tamamen karşıydı. Ona göre
Ayala'nın bir kocaya hakkı yoktu. Augusta, Tom olayında asla taviz vermemişti; Stubbs'ın asla ciddi olmadığına dair inancını
açıklamıştı; ve
Kaptan Batsby'nin Ayala olmadan Merle Park'ta o genç hanımın yanında olduğundan çok daha iyi olacağı
fikrindeydi.
O geldiğinde, Ayala hakkında hemen hiçbir şey söylenmedi.
Bay Houston'ın kötü davranışından kaynaklanan büyük hastalıktan kurtulan Gertrude, iyileşmenin geçici olması amaçlanmış olsa da,
kendini olabildiğince hoş bir şekilde gösterdi.
Kaptan Batsby hoş karşılandı ve Ayala hakkında bir soru sorma fırsatı
aramadan önce üç gün kaldı.

Bu süre zarfında Gertrude'un çok hoş bir arkadaş olduğunu gördü,
ama Bayan Traffick'i ilk sırdaşı yaptı. "Şey, biliyorsunuz,
Kaptan Batsby, gerçeği söylemek gerekirse, kuzenimizi pek sevmiyoruz."

"Sir Thomas bana onun burada olacağını söyledi."

"Böylece biliyoruz. Babam Ayala konusunda belki biraz yanılıyor."

"Ona sorulmadı mı?" diye sordu Yüzbaşı Batsby, ihanete uğradığını düşünmeye
başlayarak.

"Ah, evet; soruldu. Çok sık soruldu, çünkü o
annemin yeğeni ve bir keresinde kısa bir süre bizimle yaşadı. Ama
gelmedi. Aslında hiçbir yere gitmeyecek, ta ki--"

"Ne olmadıkça?"

"Albay Stubbs'ı tanıyor musun?"

"Jonathan Stubbs. Aman Tanrım, evet; çok yakından. O benim bir tür
bağlantım. O üvey kardeşimin baba tarafından ikinci kuzeni."

"Ah, gerçekten! Bu onu çok yakın mı kılıyor?"

"Hiç de değil. Eğer bunu kastediyorsan ondan hoşlanmıyorum. Stalham'da her zaman
her şeyi kendi üzerine alıyor."

"Ayala'nın her zaman onun peşinden koştuğunu duyuyoruz."

"Ayala Jonathan'ın peşinden mi koşuyor?"

"Bunu duymadın mı?" diye sordu Bayan Traffick. "Neden;--şu anda Albury'lerle
Stalham'da ve Albay
Stubbs'ın da orada olduğundan şüphem yok. Onunla karşılaşacağından emin olmasaydı gitmezdi."

Bu durum Yüzbaşı'yı o kadar rahatsız etti ki iki üç saat boyunca
kendini ayrı tuttu, ne yapacağını veya nereye gideceğini
bilmiyordu. Bu Jonathan Stubbs için doğru olabilir miydi? Stalham'da derin kıskançlık anları olmuştu; ama sonra
kendini toparlamıştı, yanıldığını kendine garantilemişti. İki kızı derenin üzerinden geçiren Jonathan Stubbs değil Larry Twentyman'dı, Stubbs'ın içine düştüğü ve kendisini
acıma konusu yaptığı. Ama şimdi Yüzbaşı yine her şeye inanıyordu. İşte bu nedenle üvey baldızı Rosaline,
onun şimdilik Stalham'dan uzak durmasını istemişti! O, o hain Stubbs'ın Lady Albury'nin gözünde ne kadar itibarlı olduğunu çok iyi biliyordu;
onun sayesinde, ikinci kuzenden başkası olmayan Stubbs ahırlarda istediğini yapabiliyordu,
ama tazıların efendisi Sir Harry, kendini
kulübeye kapatmıştı! İlk başta Merle Park'tan ayrılıp
anında Stalham'a gitmeye kararlıydı ve eşyalarını
toplamaya başlaması için hizmetçisini çağırmıştı; ama daha olgun bir şekilde düşündüğünde,
Stalham'a varmasının kendisi ve başkaları için çok acı verici olacağını düşündü. Diğerleri için pek umursamıyordu, ama acının kendisi için çok
hoş olmayacağını açıkça gördü. Stalham'da onu görmekten kimse memnun olmazdı. Sir Harry
rahatsız olurdu ve kendisinin
ilgilendiği diğer üç kişi,--Lady Albury, Stubbs ve Ayala,--ona karşı düşmanca bir araya gelirlerdi.
Bu koşullar altında ne şansı olabilirdi? Bu nedenle Merle
Park'ta biraz daha kalmaya karar verdi. Ve sonuçta, Ayala onun için katlanmayı teklif ettiği zahmete değer miydi? Ona ne kadar teklif etmişti, teklifi ne kadar küçümseyici bir şekilde karşılanmıştı ve karşılığında ona ne kadar az şey vermişti! Ve şimdi ona, onun her zaman Jonathan Stubbs'ın peşinde koştuğu söylenmişti! Jonathan Stubbs'ın peşinden her zaman koşan bir kızın peşinden koşmaya değer miydi? Jonathan Stubbs'tan çok daha üstün değil miydi, her halükarda Stubbs'ın gelirinin iki katı olduğu için? Stubbs kızıl saçlı, çirkin, küstah bir adamdı, gittiği her yere sadece "yanak" ile gidiyordu! Düşündüğünde, Jonathan Stubbs'ın peşinden koşacak kadar kendini aşağılayabilen herhangi bir kızın peşinden koşmanın kendisine hiç yakışmadığını fark etti. Bu yüzden o akşam tüm gülümsemeleriyle yemeğe indi ve Londra'dan yeni dönen Sir Thomas'a Ayala hakkında tek kelime etmedi. "Çok mu tahrik olmuş?" diye sordu Sir Thomas o akşam karısına.

"Neden tahrik olmuş?"

"Ayala ile burada buluşacağı kendisine açıkça söylendi."

"Kendini çok rahat hissediyor gibi görünüyor ve Ayala hakkında bana tek kelime etmedi. Ayala'dan bıktım. Zavallı Tom gerçekten hasta olacak." Sonra Sir Thomas kaşlarını çattı ve o olayda başka bir şey söylemedi.

Tom kesinlikle rahatsız bir pozisyondaydı ve öğleden sonraya kadar yatağından hiç ayrılmadı. Sonra ortalıkta somurtuyordu, eskisinden daha da fazla somurtuyordu ve akşamı hizmetçinin odasında, ağzında bir pipoyla tek başına geçiriyordu ve pipoyu yakmak için zahmete giremiyordu. Evde üç veya dört misafir daha vardı, aralarında iki Saygıdeğer Bayan Trafficks ve Leydi Tringle'ın Houston ve Hamel'e panzehir görevi görebileceğini umduğu Şehirden gelen birkaç genç adam vardı. Ama Tom
hiçbiriyle ilişki kurmadı. Yüzbaşı Batsby ile biraz yakınlık kurdu; şüphesiz ki, bu yakınlık bir ilgi topluluğu tarafından yönlendirildi. "Sanırım Stalham'da kuzenim Bayan Dormer ile tanışıyordunuz?" diye sordu Tom. O anda ikisi hizmetçinin odasındaki ateşin başında oturuyorlardı ve Yüzbaşı Batsby puro içiyordu, Tom ise boş bir pipo içiyordu.

"Ah, evet," dedi Yüzbaşı Batsby kulaklarını dikerek, "Onu epeyce gördüm."

"Harika bir yaratık!" diye bağırdı Tom.

"Evet, kesinlikle!"

"Gerçekten romantik bir güzellik tarzı için, sanırım dünya onu daha önce hiç böyle görmedi. Siz gördünüz mü?"

"Kuzeninizin hayranlarından biri misiniz?" diye sordu Yüzbaşı.

"Öyle miyim?" diye sordu Tom, henüz trajik hikayesini duymamış birinin
olmasına şaşırarak. "Ben onun hayranlarından biri miyim?
Neden,--daha doğrusu! Stubbs ve benim hakkımda bir şey duymadın mı?"

"Hayır, kesinlikle."

"Herkesin bunu duyduğunu sanıyordum. Ona meydan okudum, bilirsin işte."

"Düelloya mı?"

"Evet; düelloya. Arkadaşım Faddle'ı Stalham'a bir mektupla gönderdim, ama faydası olmadı. Bir adam Ayala gibi bir kız varken neden düelloya girsin ki?"

"Bu çok doğru, o zaman?"

"Korkarım öyle! Korkarım öyle! Ah, evet; çok doğru. O zaman biliyorsun;"--ve
hikayesinin bu kısmına geldiğinde sandalyesinden fırladı
ve sertçe kaşlarını çattı;--"sonra, bilirsin işte, Haymarket'in
portikosunun altında onunla karşılaştım ve ona vurdum."

"Ah,--sen miydin?"

"Gerçekten de öyleydi."

"Ve sana hiçbir şey yapmadı mı?"

"Bir kahraman gibi davrandı," dedi Tom. "Bir
kahraman gibi davrandığını düşünüyorum,--elbette ondan nefret ediyorum." İfadedeki
acı
burada çok büyüktü. "Beni hapse atmalarına izin vermedi. Ama,
bu konuda, beni sonsuza dek hapse atıp,
dünyanın gözünden uzak tutsalardı en çok
memnun olurdum.
O kıza hayran olun, Kaptan Batsby!
Bir kızı benim sevdiğim kadar seven bir adam duyduğumu sanmıyorum. Şunu söylemekten çekinmiyorum ki
dünyada yürümeye devam ediyorum,--yani intihar etmemek anlamında,--sadece henüz başka bir adamla
evlenmediği sürece hala bir olasılık olduğu için. Stubbs'ı isteyerek vururdum, bunun için Old Bailey'de yargılanacağımı bilmeme rağmen, ve asılırdım! Bunu isteyerek yapardım, isteyerek; veya
başka bir adam." Bundan sonra Yüzbaşı Batsby, kendi aşkıyla ilgili özel bir şey söylememenin ihtiyatlı olabileceğini düşündü.

Ve kendisi gibi, kendi serveti olan bir adamın, altı penisi olmayan herhangi bir kızla evlenmesi ne kadar da aptalca olurdu!
Yüzbaşı, evin hanımlarının kendisine gösterdiği büyük nezaketle bu boş düşünceye sürüklendi. Ayala'nın kız kardeşi olduğunu bildiği Lucy ile pek de iyi geçinememişti. Kulağına, teyzesinin gözünden düştüğü ve bu nedenle onunla pek ilgilenmediği geldi. Ancak Tringle hanımları ona karşı çok naziktiler, öyle naziktiler ki Ayala kadar kendisine karşı nazik olmayan birini her zamankinden daha az düşünmeye başladı. Bayan Traffick
elbette evli bir kadındı ve bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama
Gertrude--! Tüm dünya Septimus Traffick'in bir şilin bile kendi başına çok büyük bir paranın mutlu sahibi olmuştu. O, Batsby, Traffick'ten daha fazlasına sahipti! Neden o da mutlu bir sahip olmasın ki? Bir hafta boyunca Northamptonshire'da avlanmaya gitti ve sonra Lady Tringle'ın isteği üzerine Merle Park'a geri döndü.

Bu sırada Bayan Tringle sağlığına kavuşmuştu. Bay Houston'a dair tüm acil konuşmaları bırakmıştı. Tahrik edilmeseydi, tüm bunların unutulmasına izin verecekti. Ancak
evli bir kız kardeş özgürlük alabilir. "Ondan kurtuldun, sanırım," dedi Augusta. Gertrude derin bir iç çekti. Yayına başka bir tel takılana kadar ondan kurtulduğunu kabul etmek istemiyordu. "Sonuçta, dünyada yapacak hiçbir şeyi olmayan, mesleği, işi, parası olmayan bir adam--"

"Bay Traffick'in kendi parası pek yoktu."

"Parlamentoda bir koltuğu var, bu servetten çok daha fazlası ve
şüphesiz partisi geldiğinde iktidarda olacak. Ve o bir
doğumlu adam. Ama Frank Houston'ın onu tavsiye edecek hiçbir şeyi yoktu."

"Doğum!" dedi Gertrude, burnunu kıvırarak.

"Şeref çeşmesi olan Kraliçe, babasını bir asilzade yaptı ve bu da doğum anlamına geliyor." Evli kız kardeş bunu sert bir tavırla ve Egemeninin anayasal ayrıcalıklarına mükemmel bir şekilde güvenerek söyledi.

"Bunun hakkında konuşmamız gerekip gerekmediğini bilmiyorum," dedi Gertrude.

"Hiç de değil. Bay Houston çok kötü davrandı ve sanırım
bu ev söz konusu olduğunda onun sonu geldi. Yüzbaşı Batsby
bana çok iyi bir genç adam gibi görünüyor ve sanırım
parası var. Bir adamın kesinlikle parası olmalı, ya da bir mesleği."

"İkisi de var," dedi Gertrude, ancak bu doğru değildi, çünkü
Yüzbaşı Batsby hizmetten ayrılmıştı.

* * * * * *

"Kuzenimi bu kadar çabuk mu unuttun?" diye sordu Gertrude bir gün, parkta mutlu Yüzbaşıyla yürürken. Yüzbaşı, şüphesiz, ona yumuşak şeyler söylüyordu.

"Bunu bir suç olarak mı görüyorsun?"

"Erkeklerde tutarsızlık genellikle bir suç olarak kabul edilir," dedi
Gertrude. Kadınlarda ne olabileceğini hemen açıklamadı.

"Buraya geldiğimden beri kuzeniniz hakkında duyduklarımdan sonra, bu durumda böyle sayılacağını pek düşünmezdim."

"Benden ona karşı hiçbir şey duymadınız."

"Kardeşinize çok kötü davrandığı söylendi."

"Zavallı Tom!"

"Ve özellikle sevmediğim bir adamla flört ediyor."

"Sanırım Albay Stubbs'a karşı oldukça tuhaf davranıyor."

"Ve sonuçta, onu ne kadar az gördüğümü bir düşünün! Çok güzel."

"Bazı insanlar öyle düşünüyor. Ben hiç görmedim," dedi Gertrude. "Biz onu her zaman yapmacık bir
şey olarak gördük. Bunu öğrendikten sonra onu evden
kovmak zorunda kaldık. Burada yaşıyordu ve sonra kız kardeşi onun yerine gelmek zorunda kaldı. Hiçbir şeye sahip olmamaları onların suçu değil; zavallı kızlar! Onlar annenin yeğenleri ve bu yüzden baba
her zaman onlardan birine sahip olur." Bundan sonra, Kaptan'a kararsız davranışları nedeniyle af dilendi ve Gertrude, bir sevgili kılığında onun hizmetlerini kabul etmeyi kabul etti. Bayan Traffick bunun çok iyi farkındaydı. Leydi Tringle da pek karanlıkta değildi. Frank Houston gitmiş sayılırdı ve eğer öyleyse, kızının başka bir diziye sahip olması iyi olurdu. Etrafındaki kızların sıkıntılarından bıkmıştı ve Kaptan Batsby'nin bir geliri olması gerektiği için damat olarak yapabileceğini düşünüyordu. Ancak gençler tarafından henüz kendisine danışılmamıştı, çünkü aralarında hala bir sorun olabileceğini düşünüyorlardı. Sorun Sir Thomas'taydı. Sir Thomas, Kaptan Batsby'yi Ayala'nın sevgilisi olarak Merle Park'a getirmişti ve evde çok az kaldığı için değişikliklerden habersizdi. ve
gerçekleşmişti. Ve sonra Gertrude'un hala Bay Houston'la nişanlı olması gerekiyordu, her ne kadar bu sevgili kendisi tarafından çok
şiddetli bir şekilde reddedilmiş olsa da. Hanımlar, onun kendilerinden daha sert bir
maddeden yapılmış olması nedeniyle, onu aile düzenlemelerinde önerilen
değişikliklere
uydurmanın daha zor olacağını düşünüyorlardı. Kediyi kim
çalacaktı? "Her zamanki gibi babasına gitsin ve iznini istesin," dedi Bayan Trafik.

"Bunu ben önerdim," dedi Gertrude, "ama henüz bunu yapmayı
sevmiyor gibi görünüyor."

"O kadar korkak mı?"

"Başkalarından daha korkak olduğunu bilmiyorum. Septimus'un
babaya yaklaşmaktan
çok korktuğu zamanı hatırlıyorum. Ama sonra Benjamin'in kendi
parası var, bu da bir fark yaratıyor."

"Septimus'un papa'dan korktuğunu söylemek tamamen yanlış. Elbette bir Parlamento Üyesi olarak konumunu bunun için fazlasıyla iyi biliyor. Sanırım gerçek şu ki, Ayala ile ilgili."

"Ayala ile ilgili biraz tuhaf," dedi Gertrude, gizli
tonunu sürdürerek. "Papa'ya bu tür şeyleri anlatmak çok zor. O alçak Frank Houston yüzünden başka bir adamla asla konuşmamam gerektiğini düşündüğünü beyan ediyorum."

Aslında bütün bunlar Sir Thomas için o kadar garipti ki, mevcut kafa karışıklıklarından hiçbirini anlayamıyordu. Yüzbaşı Batsby neden Merle Park'ta misafir olarak kaldı? Adama karşı özel bir hoşnutsuzluğu yoktu ve Leydi Tringle ona Yüzbaşı'dan ziyaretini uzatmasını istediğini söylediğinde itiraz etmemişti. Ama şimdi Ayala'nın Merle Park'a gelme şansının olmadığını bildiği halde adam neden orada kalsındı? Sonunda, bir cumartesi akşamı, bu konu hakkında soruşturma yaptı. "Bu adam neden burada kalıyor?" diye sordu karısına.

"Sanırım burayı seviyor."

"Belki de burayı Septimus Traffick kadar seviyordur ve
her zaman burada yaşamak istiyordur!" Bu tür imalar Sir Thomas'ın sürekli yaptığı şeylerdi ve Leydi Tringle bunları her zaman dehşet ve kederle karşılardı. "Ne zaman gitmeyi düşünüyor?" diye sordu Sir Thomas, sertçe.

Leydi Tringle, Kaptan'ın niyetleri hakkında bir şeyler söylenmesi gereken zamanın geldiğini hissetmişti; ama bunu söylemekten korkuyordu. Kocasına net bir açıklama yapmaktan çekiniyordu.
"Belki de," dedi, "genç hanımlardan bazılarını sevmeye başladı."

"Genç hanımlar! Hangi genç hanımlar? Lucy'den mi bahsediyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Leydi Tringle.

"O zaman ne demek istiyorsun? Ayala'dan sonra buraya geldi, çünkü
Tom hakkındaki tüm o saçmalıkların çözülmesini istiyordum. Ayala burada değil ve burada olma ihtimali de yok; ve neden burada kalıp
zamanını boşa harcaması gerektiğini bilmiyorum. Kır evindeki tamamen aylak adamlardan nefret ediyorum. Ona
yeterince uzun süredir burada olduğunu bildirme fırsatını değerlendirsen iyi olur."

Bütün bunlar Lady Tringle tarafından Bayan Traffick'e ve Bayan Traffick tarafından Gertrude'a tekrarlandı. Sonra
Kaptan Batsby'nin en küçük kızı için bir talip olarak Sir Thomas'a kendini
göstermesinin zamanı olmadığını düşündüler. BÖLÜM XLVIII.

OSTEND'E YOLCULUK.

"Babama anlatmak hiç şüphesiz çok zor olacak." Bu, Gertrude'un yeni sevgilisine, sevgilinin Merle Park'tan gönderilmesi emrinin verilmesinden birkaç gün sonra söylenmişti. Emrin tüm ciddiyetiyle amacı Yüzbaşı Batsby'ye iletilmemişti. Hanımlar, Gertrude'un çok güçlü bir şekilde, evin efendisinin onun yokluğunu talep ettiği bildirildiğinde hemen gideceğini hissetmişlerdi. Ama yine de bir şeyler söylenmeli ve bir şeyler yapılmalıydı. Yüzbaşı Batsby, şu anda, tam bir evlilik ruhu içindeydi. Merle Park'a bir eş aramak için gelmişti ve birini kaçırdığı için, şu anki ruh haliyle bir başkasını almaya meyilliydi. Ama bunun ne kadar süreceğini bilmek imkansızdı. Augusta, "bir şeyler yapılmalı, ya babanın izniyle ya da izni olmadan" diye imada bulunmuştu. Sonra Gertrude'un mevcut zorluğu kabul ettiği konuşma gelmişti. "Baba da muhtemelen hemen onay vermeyecektir."

"Burada kalmamı çok tuhaf buluyor olmalı," dedi Kaptan.

"Elbette tuhaf. Ona gidip her şeyi anlatabilseydin!" Ama konuyu her açıdan inceleyen Kaptan,
Sir Thomas'a gidip ona hiçbir şey anlatamayacağını düşündü.

Sonra Ostend'deki saygıdeğer din adamını nazikçe tanıtmaya başladı. Konuyu incelediği koşullara uzun uzun değinmesi gerekmiyordu, ancak
Kaptan Batsby'ye bunun hakkında epey bilgi edindiğini anlamasını sağladı.

Ama para! "Sir Thomas gerçekten kızdırılırsa, sonuçları felaket olur," dedi Kaptan. Ancak Gertrude
farklı bir düşünce tarzına sahipti. Babası, şüphesiz,
çok buyurgan olabilen ve kendi yolunun kendisi için karlı olduğu sürece
kendi yolunun olmasında ısrar eden bir adamdı. Ancak o her zaman affeden bir adamdı.

"Paradan bahsediyorsan," dedi Gertrude, "her şeyin yoluna gireceğinden oldukça eminim." Gerçekten de paradan bahsediyordu ve önerilen adım ona açıklandığında zihninde belli ki huzursuzluk vardı. Gertrude, yüzünün ne kadar uzun ve melankolik olabileceğini görünce şaşırdı. "Babam hayatı boyunca para konusunda hiç kaba olmadı," dedi Gertrude. "Hiçbirimizin yoksul olmasına dayanamazdı."

Bir sonraki cumartesi günü Sir Thomas tekrar aşağı indi ve yine de misafirini Merle Park'ta buldu. Şimdi Ayala'ya adanmış veya adanmış olması gereken özel hikayemizin biraz ilerisindeyiz. Ancak, bu kadar çok sevgilinin ve onların aşklarının
ilişkileriyle,
tarihin eşit aralıklarla ilerlemesini sağlamak neredeyse imkansızdır. Ayala'nın Stalham'a gitmesinin üzerinden üç haftadan fazla zaman geçmişti ve Leydi Albury, Kaptan'a bir günahını itiraf eden ve affedilmesi için yalvaran bir mektup yazmıştı. Bunu, Kaptan'ı
uzak tutma endişesiyle yapmıştı. Kayınvalidesinin mektubuna cevap vermemişti, ancak, şu anki ruh haliyle, Stalham'daki av sezonunu
bitirmek için hiç de istekli değildi. Sir Thomas, geldiğinde, Tom'un planladığı turla çok meşguldü. Her şeyi ayarlamıştı, --Tom'un kendi onayı hariç. New York'a yazmıştı ve muhabirinden Tom'un
en içten şekilde karşılanacağına dair bir cevap almıştı. Tom'un
savaş eğilimlerinin New York halkına bildirilmemiş olması mümkündü. Sir
Thomas, Cunard teknelerinden birine binmişti ve hatta Kaptan'dan bir iki günlüğüne Merle Park'a gelmesini isteyecek kadar ileri gitmişti. Tom'la o kadar meşguldü ki
Kaptan Batsby ve onun işlerine zaman ve ilgi ayıramıyordu.
Yine de bir soru sordu ve aldığı cevaptan memnun görünüyordu. "Bu adam burada neden kalıyor?" diye sordu karısına. "Cuma günü gidiyor," diye cevapladı Leydi Tringle, şüpheyle;--sanki bu gecikme yüzünden daha fazla öfkeye maruz kalacağını
düşünüyormuş gibi. Fakat Sir Thomas konuyu kapattı ve Tom'un kıyafetini etkileyen bir konuya geçti. Leydi Tringle konuyu değiştirmekten çok memnundu ve dünyanın yüzeyindeki en sıcak ve en soğuk iklimlere uygun her şeyin
sağlanacağına söz verdi.

"On dokuz Nisan'da yelken açıyor," dedi Sir Thomas oğluna.

"Sanırım o kadar erken gidemem, efendim," diye cevapladı Tom, sızlanarak.

"Neden olmasın? Daha üç haftadan fazla var ve annen
senin için her şeyi
hazırlamış olacak. Seni engelleyecek ne var ki?"

"Sanırım gidemem--on dokuz Nisan'da gidemem."

"O zaman, yapmalısın. Ben senin yerini aldım ve Firkin seni
New York'ta bekliyor. Orada senin için her şeyi yapacaklar ve
oldukça yeni bir hayat bulacaksın. Buradaki
sefil durumundan
kurtulmaktan hoşlanacağını düşünürdüm."

"Çok kötü," dedi Tom; "ama ben bu kadar erken gitmek istemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Peki, o zaman--"

"Ne oldu, Tom? Seni böyle aptal görünce mutsuz oluyorum."

"Ben aptalım! Aptal olduğumu biliyorum!"

"O zaman yeni bir başlangıç ​​yap. Kes ve kaç ve dünyayı yeniden başlat.
Bütün bunları unutacak kadar gençsin."

"Öyleyse ben sadece--"

"Sadece ne?"

"Sanırım o Stubbs denen adamla nişanlı! Eğer kesin olarak bilseydim giderdim. Daha önce gitseydim, ancak New York'a varır varmaz geri dönerdim. Eğer bir kez evlenmişlerse ve her şey bitmişse sanırım yeni bir başlangıç ​​yapabilirim."

Babası buna cevaben ona, Ayala nişanlı veya nişansız, evli veya bekar olsun, 19 Nisan'da gitmesi gerektiğini söyledi; kıyafetinin alınacağını, kulübesinin hazır olacağını, kullanması için genelgelerin hazırlanacağını ve uzun turunun mümkün olduğunca rahat geçmesi için her şeyin ayarlanacağını; ancak o gün yola çıkmazsa tüm Tringle evlerinin ona kapatılacağını ve parasız bir şekilde dünyaya döneceğini söyledi. "Ciddi olduğumu öğrenmen gerekecek," dedi Sir Thomas, arkasını dönüp uzaklaşırken. Tom, parasız bir şekilde dünyaya salınmanın büyük bir şey olup olmayacağını düşünmek için kendini dışarı attı ve hepsi aşk içindi!

Pazartesi günü erken trenle Sir Thomas, ülkeye yaptığı son ziyarette
Kaptan Batsby'yi pek umursamadan Londra'ya döndü. Merle Park'ta bile Kaptan Batsby'nin varlığı, Sir Thomas'ın oğluna ilişkin kararının ciddi doğası nedeniyle Leydi Tringle ve Bayan Traffick için olduğundan daha az önemliydi.
Leydi Tringle belki bir şeylerden şüpheleniyordu.
Kuşkusuz Bayan Traffick'in kız kardeşinin durumuyla ilgili kendi fikirleri vardı; ancak hiçbir şey
söylenmedi ve hiçbir şey yapılmadı. Hem Çarşamba günü hem de Perşembe günü Leydi Tringle, Tom adına gerekli emirleri vermek için şehre gitti. Perşembe günü büyük kızı ona eşlik etti ve
akşam onunla birlikte geri döndü. Varışlarında, ne Kaptan Batsby'nin ne de Bayan Gertrude'un saat ondan beri görülmediğini; Leydi Tringle'ın sabah ayrılmasından hemen sonra Kaptan Batsby'nin tüm bagajlarını Hastings'e gönderdiğini; ve o zamandan beri Bayan Gertrude'un eşyalarının önemli bir kısmının kaybolduğunu öğrendiler. Hiç şüphe yok ki, onları Kaptan'ın bagajlarıyla birlikte
toplatmıştı. "Ostend'e gittiler, anne," dedi Augusta. "Bundan emindim, çünkü
Gertrude'un insanların her zaman Ostend'de evlenebileceğini söylediğini duydum. Bunu yapmak için orada özel olarak bir din adamı var."

Bu sırada saat yediyi geçmişti ve Leydi Tringle haberi duyduğunda o kadar şaşırdı ki ilk başta nasıl davranacağını
bilemedi. Ostend'e giden gece vapuru hareket etmeden önce o gece Dover'a varması mümkün değildi, hatta oraya gitmesiyle bir işe yarayabilirdi. Tom öyle bir durumdaydı ki, ona güvenmeye
zorlanıyordu; ama sonunda hemen Lombard Caddesi'ndeki Sir Thomas'a telgraf çekmesi ve Tom'un gece treniyle Londra'ya gitmesi kararlaştırıldı.

Ertesi sabah Leydi Tringle, Ostend'e giderken Dover'daki o genç hanımın gönderdiği
Gertrude'dan bir mektup aldı. Mektup şöyleydi;--

SEVGİLİ ANNE,

Londra'dan döndüğünde bizim gittiğimizi görünce şaşıracaksın. Uzun uzun düşündükten sonra,
bunun en iyisi olacağına karar verdik, çünkü
_ayrı kalmamaya_ karar vermiştik. Ben bu konuda o kadar istekliydi ki,
boyun eğmek zorunda kaldım.
Hemen babama sorsaydık,
onay vermeyeceğinden korkuyorduk. Lütfen ona en içten sevgilerimi ilet ve ona,
damadından asla utanmayacağından emin olduğumu
söyle. Sanırım bilmiyor ama
Kaptan Batsby'nin yılda yaklaşık üç bin doları olması gerçeği. Hiçbir şeye sahip olmamaktan çok farklı,
o zavallı Frank Houston gibi, ya da bu konuda Bay
Trafik. Ben, babama sorabilecek durumdaydı ama
ikimizi de babamın şu anda bundan hoşlanmayacağını hissettiren şeyler olmuştu. Ostend'de evlenmeyi düşünüyoruz ve siz ve babam bizi kabul edeceğinizi söyler söylemez geri döneceğiz. Bu arada,
giysilerimin bir kısmını arkamdan göndermenizi rica ediyorum. Elbette çok az eşyayla
dönmek zorundaydım, çünkü
eşyalarımı Ben'in eşyalarıyla karıştırmak zorundaydım.
Hizmetçilerin kutularımı aşağı indirmesine cesaret edemedim. Son iki Pazar kiliseye gittiğim
yeşil ipeği, pembe gazlı bezimi ve gri poplinimi bana gönderebilir misiniz? Lütfen
iki veya üç flanel etek gönderin, çünkü bunları
onun eşyalarının arasına koyamadım ve
mümkün olduğunca çok manşet ve yaka
gönderin. Sanırım Ostend'den çizme alabilirim,
ama küçük kahverengi tüylü şapkayı isterim. İşte kürklü ipek ceketim;
onu isterim. Sanırım düzenli bir elbise olmadan
evlenmem gerekecek, ama eminim ki babam
daha sonra çeyizimi
bana hazırlayacaktır. Augusta'ya küçük bir dantel fichu ödünç verdim; ona bunu
çok istediğimi söyle.

Babama en iyi sevgilerimi, Augusta'yı ve zavallı Tom'u ilet ve
şefkatli kızından da aynısını kabul et,

GERTRUDE.

Sanırım diğer ismi henüz eklememeliyim.

Sir Thomas telgrafı ancak saat on birde aldı, akşam yemeğinden döndü ve o gece hiçbir şey yapamadı. Ertesi sabah saat beşten hemen sonra aynı iş için gelen Tom tarafından rahatsız edildi. "Aptallar!" diye haykırdı Sir Thomas, "Neden Ostend'e gitmiş olabilirler? Ve sen gelip ne yapabilirsin?"

"Annem Ostend'e onları takip edebileceğimi düşündü."

"Seni umursamazlar. Bütün bu saçmalıklardan kurtulana kadar kimse seni umursamayacak. Gitmeliyim. Aptallar! Onları Ostend'de kim evlendirecek? Eğer evlenmek isteyecek kadar aptallarsa, neden İngiltere'de evlenmesinler?"

"Sanırım sizin rıza göstermeyeceğinizi düşündüler."

"Elbette rıza göstermeyeceğim. Ama neden Ostend'e gittikleri için biraz daha rıza göstereyim? Sanırım hiç kimse benim kadar aptal bir grupla birlikte olmamıştır." Bu, Tom için zor olurdu, eğer küçümseme veya hakaretten kaynaklanan herhangi bir
sertlik hissini aşmamış olsaydı. Bir keresinde kendisi için söylediği gibi,
Ayala'nın nezaketsizliği yüzünden diğer tüm incinme hisleri ondan
silinmişti.

O gün Sir Thomas Ostend'e doğru yola çıktı ve oraya
saat iki civarında ulaştı. Yüzbaşı Batsby ve Gertrude ancak
bir önceki gece gelmişlerdi ve Gertrude çok hasta olduğu için
hâlâ yataktaydı. Yüzbaşı Batsby yatakta değildi. Yüzbaşı Batsby, sabahın erken saatlerinden itibaren, acil hizmetlerine ihtiyaç duyduğu İngiltere Kilisesi'nin o saygın din adamını aramakla meşguldü. Sir Thomas Ostend'e vardığında, orada böyle bir din adamının tanınmadığını gördü.
Ostend'de, yasa tarafından emredilen ve her zamanki gibi, bazı ön hazırlıkların uygun şekilde yerine getirilmesinden sonra, onunla evlenmekten ve olağan ücretleri kabul etmekten çok mutlu olacak düzenli bir İngiliz din adamı vardı.
Şüphesiz, hanımefendi, İngiltere'de de evlenebilirdi, bu tür ön hazırlıklardan sonra Ostend'de evlenebilirdi.
Bütün bunlar Yüzbaşı tarafından, hala çok hasta olan Gertrude'ye yatak odası kapısında iletildi. Bu zor zamanlardaki davranışları, Yüzbaşı Batsby'nin daha sonra babasına güvence verme fırsatını değerlendirdiği gibi, kesinlikle kusursuzdu.

"Yeryüzünde ne var efendim, bütün bunların anlamı?" dedi Sir Thomas, otelin oturma odasında damadı olmayan adamla karşılaşarak.

"Kızınızla birlikte kaçtım, Sir Thomas. Bu basit bir gerçek."

"Ve onu tekrar geri alma zahmetine girdim."

"Her şey boyunca bir beyefendi gibi davrandım, Sir Thomas," dedi Kaptan, böylece hem kendi karakterini hem de hanımın karakterini savundu.

"Aptalca davrandınız. Ben ne düşüneceğim efendim? Evime çağrıldınız çünkü bana yeğenim Bayan Dormer'ı eşiniz olarak kabul etmeyi teklif ettiğinizi söylediniz; ve şimdi de kızımla birlikte kaçtınız. Bu bir beyefendi gibi bir davranış mı?"

"Kendimi açıklamam gerek?"

"Ee, efendim?" Kaptan Batsby açıklamayı çok zor buldu; ve
çok gevezelik etti. "Başından sonuna kadar Bayan Dormer hakkında bir yalan olduğunu mu söylemek istiyorsun?" Kızları kaçırılan ve misafirperverlikleri rencide edilen beyefendilere büyük konuşma özgürlükleri tanınır.

"Aman Tanrım hayır. O zaman söylediklerim tamamen doğruydu. Niyetim buydu.
Ama--ama--." Durumunun büyük acil sıkıntısı ona netleştiğinde, talihsiz adamın alnında terlemeler oluştu.
"Yalan yoktu,--hiç yalan yoktu. Sizi temin ederim ki, Sir Thomas,
ben yalan söyleyecek bir adam değilim."

"Peki, her şey nasıldı?"

"Kızınızın ne kadar üstün bir insan olduğunu gördüğümde!"

"Başka biriyle nişanlanmasının üzerinden bir ay bile geçmedi," dedi öfkeli baba, öfkesinde tüm nezaket kurallarını unutarak.

"Gertrude?" diye sordu Kaptan Batsby.

"Siz iki aptalsınız. Yani yeğenimi terk mi ettiniz?"

"Aman Tanrım, evet, tamamen. Merle Park'a gelmedi, biliyorsun.
Onu orada görmezken ona nasıl bir şey söyleyebilirdim?"

"O zaman neden gitmedin, sahte bir
suçla kalmak yerine? Ya da en azından bana gerçeği söylemedin?"

"Peki şimdi ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Yüzbaşı Batsby.

"Cehenneme git," dedi Sir Thomas, odadan çıkarken ve kızının odasına giderken.

Gertrude, babasının evde olduğunu duymuştu ve babasıyla görüşme devam ederken aceleyle giyinmeye çalıştı.
Ama babası odasına
dalga geçtiğinde henüz tam olarak giyinmemişti. "Ah, baba," dedi dizlerinin üzerine çökerek, "bizi affetmeyi mi düşünüyorsun?"

"Öyle bir şey yapmayı düşünmüyorum. Seni eve taşıyıp
kilit altına almayı düşünüyorum."

"Ama evlenebiliriz!"

"Benim iznimle olmaz. Neden gelip evlenmek isteyip istemediğinizi sormadınız? Neden bana söylemediniz?"

"Utandık."

"Çok sevdiğiniz Bay Houston'a ne oldu?"

"Ah, baba!"

"Ve Kaptan Ayala'ya bu kadar bağlıydı!"

"Ah, baba!"

"Kalk, aptal kız. Neden benim çocuklarım diğer insanlarınkinden çok daha aptal? Sanırım bu adamı hiç umursamıyorsun."

"Seviyorum, seviyorum. Onu tüm kalbimle seviyorum. "

"Ve ona gelince, - daha geçen gün kuzenine aşıkken seninle nasıl ilgilenebilir?"

"Ah, baba!"

"Elbette istediği benim param."

"Çok parası var, baba."

"Onu anlayabiliyorum, ne kadar aptal olursa olsun. Elde edeceği bir şey var.
Elde edemeyecek ama bunun mümkün olduğunu düşünüyor olabilir. Sana gelince,
seni hiç anlayamıyorum. Ne bekliyorsun?
Böyle, iki hafta önce hiç görmediğin, böyle balta suratlı bir adama olan aşktan olamaz."

"Bir aydan fazla oldu, baba."

"Frank Houston, her neyse, erkeksi görünümlü bir adamdı."

"Bir alçaktı," dedi Gertrude, şimdi ilk kez ayağa kalkarak.

"Frank Houston yakışıklı bir adamdı; en azından onun için söylenebilir," diye devam etti baba, kızını
sonuna kadar çileden çıkarmaya kararlı bir şekilde. "Onun hakkında yarı yarıya taviz vermeyi düşünüyordum, çünkü o
erkeksi, açık sözlü bir adamdı, oysa o kadar tembel bir köpekti. Eğer
sen onunla gitseydin, bunu anlayabilirdim;--ve belki de
affederdim," diye ekledi.

"O bir alçaktı!" diye bağırdı Gertrude, eski sevgilisini aynı yolculuğu yapmaya
zorladığı başarısız girişimlerini hatırlayarak.

"Ama bu adam! Senin ona gerçekten değer verdiğine
inanamıyorum."

"Kendine ait iyi bir geliri var, Houston ise bir dilenciden
daha iyi değildi."

"Buna sevindim," dedi Sir Thomas, "çünkü senin geçinebileceğin
bir şey olacak. Sana temin ederim ki Yüzbaşı Batsby asla
benim paramdan bir şilin bile alamayacak. Şimdi, giyinmeyi bitirsen iyi olur
ve eğer iştahın varsa
aşağı inip benimle yemeğini ye. Bu gece tekneyle Dover'a geri dönmen gerekecek."

"Ben bizimle yemek yiyebilir mi?" diye sordu Gertrude, çekinerek.

"Ben kahrolası yere gidebilir. Her neyse, kendini bana tekrar göstermese iyi olur," dedi Sir Thomas.

Ancak aşıklar birkaç kelime
sözcük alışverişinde bulunma fırsatı yakaladılar ve bu sırada genç hanımın şüphesiz babasının emirlerine uyması ve o gece Dover'a dönmesi gerektiği için, Kaptan Batsby'nin Ostend'de kalmasının daha iyi olacağı konusunda anlaştılar. Gerçekten de, Brüksel'e kadar küçük bir tur yapmaktan bahsetti,
böylece içinde oluşan melankolik hislerden
kurtulabilirdi. "Yine bana geleceksin, Ben," dedi. Bunun üzerine çok ciddi göründü. "Bütün bunlardan sonra beni terk edeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bana çok korkunç hakaret etti!"

"Bu ne anlama geliyor? Elbette öfkeli. Keşke
bana nasıl hakaret ettiğini duyabilseydin."

"Bir ay önce başkasına aşık olduğunu söylüyor."

"Sen de öyleydin, Ben, bu konuda." Ancak, ayrılmadan önce, nişanlarının hem anne hem de babaya rağmen
kesin bir gerçek olarak kalması için ona ciddi bir söz verdi.

Gertrude, deniz tutmasının etkilerini artık atlatmıştı, ki bu hastalıkla çok kısa bir süre sonra tekrar karşılaşacaktı, babasıyla birlikte doyurucu bir akşam yemeği yemeyi başardı.
Ancak, orada küçük bir sorun çıktı. Yanında getirdiği ve son zamanlarda Kaptan'ın giysileriyle karışmış olan giysileri nasıl toplayacaktı. Ancak, sonunda oda hizmetçisini kendisine bir
halı çanta vermeye ikna etmeyi başardı ve bu çantayla birlikte ertesi gün Merle Park'a güvenle ulaştı.

BÖLÜM XLIX.

YENİ ELBİSE.

Ayala'nın Stalham'a varması onun için büyük bir keyifti. Orada, tüm yeni umutlarıyla Nina ve Lord George Bideford'un
yaşayan veya ölmüş herhangi bir adamdan
kesin üstünlüğüne dair mükemmel güvencesi vardı. Ayala, bu güvencenin
geçmesine izin vermeye oldukça istekliydi, çünkü Işık Meleği henüz ne hayattaydı ne de
ölmüştü. Ama Melek ortaya çıktığında Lord George'dan
üstün olacağından oldukça emindi, tamamen emindi. Bunların
ilk dışa vurumu, Nina ve Ayala istasyondan eve götürülürken, Albay
tek başına bir köpek arabasıyla eve giderken arabada gerçekleşti. Albay hakkında Ayala'ya hiçbir şey söylenmemesi kararlaştırılmıştı ve arabada Albay'ın adı anılmadı. Ama hepsi Stalham'daki salonda pelerinlerini çıkarıp örtülerini bıraktıklarında, büyük ateşin önünde dururken, Albay Stubbs oradaydı. Leydi Albury de oradaydı, misafirlerini ve avdan eve dönmüş olan Sir Harry'yi, kırmızı ceketli ve yüksek pantolonlu bir veya iki adamla ve evde kalan küçük bir hanımla birlikte karşıladı. Leydi Albury, arkadaşının Ayala ile nasıl koştuğunu merak ediyordu ama böyle bir anda soru sorulamazdı. Ama Ayala'nın morali o kadar yüksekti ki Leydi Albury, Jonathan'ın her şeyi başarıyla halledip halletmediğini, yoksa Ayala'nın tek bir sevgi sözcüğüyle bile rahatsız edilmediği için mi bu kadar mutlu olduğunu anlamakta zorluk çekiyordu. "Çok kötü davrandı, Leydi Albury," dedi Ayala.

"Ne;--Stubbs?" diye sordu Sir Harry, meselenin tüm ayrıntılarını tam olarak kavrayamadan.

"Evet, Sir Harry. Yaşlı bir kadın ve yaşlı bir beyefendi vardı. Çok komiktiler ve onlara gülerdi."

"İnkar ediyorum," dedi Albay.

"Eğer komiklerse neden onlara gülmesin ki?" diye sordu Leydi Albury.

"Bunun beni yüksek sesle güldüreceğini biliyordu. Kendimi tutamadım ama
her zaman bir yargıç kadar ciddi olabilirdi. Bu yüzden yaşlı kadın beni korkunç bir şekilde azarlayana kadar devam etti."

"Ama yaşlı adam senin tarafını tuttu," dedi Albay.

"Evet;-- tuttu. Süs olduğumu söyledi."

"İyi huylu ve doğruyu söyleyen yaşlı bir beyefendi," dedi çizmeli sporculardan biri.

"Kesinlikle öyle;--ama sonra yaşlı kadın benim sapık olduğumu söyledi ve
Albay Stubbs onun tarafını tuttu. Eğer orada olsaydınız, Leydi Albury, onun
ciddi olduğunu düşünürdünüz."

"Öyleydim," dedi Albay.

Bütün bunlar Ayala için çok hoştu.

Bu, Albay Stubbs gibi bir arkadaşa sahip olmanın zevkini ilk keşfettiği zamanki eski neşesine geri dönüş oldu. Ona iltifatlar yağdırmış, iltifatlarda bulunmuş,
ona yumuşak ve nazik davranmış olsaydı--bir âşığın olabileceği gibi--ruhen sıkıntılı ve yüreği ağır olurdu. Ama şimdi sanki bütün o sevişmeler geçmiş bir olaymış ve eski hoş dostluk hâlâ devam ediyormuş gibi görünüyordu.
Henüz, salonda dururken,
bunda pişmanlık duyulacak bir şey olup olmadığını hissetmesi için
hiçbir an olmamıştı. Ama kesinlikle bunda bir teselli vardı. Tüm Stalham arkadaşlarının önünde, hatta adamın kendisinin önünde, oraya sadece kabul edilmiş sevgilisi olarak gelmiş olsaydı ve tüm misafirlerin önünde bunun böyle olduğunun bilincinde olarak gelmiş olsaydı, onu ezecek olan o bilinçten yoksun olarak görünebilmişti.

Sonra bir süre oturma odasında çay içip tereyağlı tost yediler. Avdan yeni dönen üç veya dört adamın ihtiyaçlarını tamamen karşılayacak tereyağlı tost şimdiye kadar hiçbir kurumun kaynaklarıyla yaratılmadı. Ancak daha büyük mucize, tereyağlı tostun bir veya iki saat sonra yenecek akşam yemeğinde en ufak bir etkisinin olmamasıdır. Bu süre boyunca sohbet esas olarak avcılık üzerine döndü; avcılık tüm konular arasında en buyurgan olanıdır. Bir avcının, bir hanımın, bir piskoposun veya bir siyasi ekonomistin avcılığa karşı kayıtsız olabileceğini düşünmesi asla aklına gelmez. Şapkacılığın ötesinde, kilisenin çıkarlarının ötesinde, buğday fiyatının ötesinde, o büyük soruda tazıların tilkilerini Gobblegoose Ormanı'nda değiştirip değiştirmedikleri var. O sırada Sir Harry, tazıların tilkilerini Gobblegoose Ormanı'ndan geçirdiğinden oldukça emindi, oysa daha önce sürünün efendisi olan ve şimdi Sir Harry'ye itaat eden Yüzbaşı Glomax, Gobblegoose'dan boya kadar taze bir şekilde ayrılan başka bir hayvana rastladıklarından oldukça emindi. Hatta,
Stickborough Gorse'dan bu kadar yol kat etmiş olan herhangi bir tilkinin
Buddlecombe Tepesi'ne o hızda koşabileceğini
varsaydığı için Sir Harry'yle alay ediyormuş gibi bile yaptı. Sir Harry buna öfkeyle,
Kaptan'ın Mart ayında bir köpek tilkisinin
koşma güçlerinin ne olduğunu bilmediğini söyledi. Sonra, yılın bu özel döneminde bu şekilde
yapılanlara dair çeşitli hikayeler anlattı. Ancak Glomax,
İngiltere'deki herhangi bir adam kadar tilki hakkında bilgi sahibi olduğunu ve
Buddlecombe Tepesi'ne koşan hayvan, Stickborough Gorse'dan Gobblegoose Ormanı'na beraberlerinde getirdikleri hayvanla aynıysa, hem tilkileri hem de ormanı, Sir Harry'yi ve son olarak da kendisini yiyeceğini söyledi. Böylece savaş başladı ve hanımlar şüphesiz
çok ilgiliydiler;--orada olsaydı piskopos veya
siyasi ekonomist de öyle olurdu.

Bundan sonra Ayala odasına alındı ​​ve Leydi Albury hizmetçisini gönderene kadar bir süre orada tek başına oturması için bırakıldı. "Canım," dedi Leydi Albury, "bu gece giymeni beklediğim bir şey var yatakta. Sana olmazsa kalbim kırılır. Elbise Sir Harry'den bir hediye; eşarp benden. Bunun hakkında tek kelime etme. Sir Harry genç hanımlara hediye vermeyi her zaman sever." Sonra Ayala hala ona teşekkür ederken odadan aceleyle çıktı. Leydi Albury, Ayala'nın ateşinin başında birlikte otururken Albay hakkında bir şeyler söylemeyi düşünmüştü, ancak eve girerken birbirlerine karşı tavırlarını gördüğü anda bundan vazgeçmişti. Ayala birlikte seyahat ederken onu tek kelimeyle kabul etseydi, o zaman bu konuda daha fazla müdahaleye gerek kalmazdı. Ama öyle değilse,
şimdilik sessiz kalması daha iyi olurdu.

Ayala'nın ilk içgüdüsü, kendisine sağlanan
süslü elbiseye bakmaktı. Açık gri ipekten, neredeyse inci rengindeydi,
daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündü.
Gözleriyle belini ölçtü ve hemen
kendisine uyacağını anladı. Tüllü eşarbı omuzlarına attı ve
şöminenin yanında duran büyük aynanın önünde döndü. "Sevgili Leydi Albury!" diye haykırdı; "Sevgili Leydi Albury!"
Hediyeler hazırlanırken Leydi Albury'nin sevgisinin Jonathan Stubbs'a değil de kendisine gösterildiğini anlaması imkansızdı.

Seyahat elbisesini ve çizmelerini çıkardı, saçlarını indirdi ve yalnızlığında
her şeyi düşünebilmek için ateşin önüne oturdu. O memnun muydu, değil miydi, -- ayık bir ciddiyetle memnundu, neşesinin geçtiği an için memnundu, Stalham'a dönüşünü onun için bu kadar kolay hale getiren neşe, -- Albay'ın başına gelen bu değişime, eski yollarına bu dönüşe memnun muydu, değil miydi? Arkadaşını tekrar kazanmıştı, ama sevgilisini kaybetmişti. Sevgilisini istemiyordu. Bundan emindi. Eğer gerçekten kabul edilebilir bir sevgili gelirse, -- kendisini tamamen ona teslim edebilecek ve efendisi ve efendisi olarak ona boyun eğebilecek bir sevgili, -- Jonathan Stubbs'tan farklı bir şey olması gerektiğinden hala emindi. Bu, aylarca hayatının teorisi olmuştu, bu adamın ona aşkından bahsettiği andan itibaren tüm gücüyle güvenmeye karar verdiği bir teori. O, sadece o adam sevilecek biri olduğu için, pes edip kendini ve tüm hayallerini terk eder miydi? Kendine defalarca bunun böyle olmaması gerektiğini söylemişti. Ya Işık Meleği gelecekti ya da onun için
bir sevgili
gelmeyecekti. O sabah, Kingsbury Crescent'te kutularını toplarken, tren
treninde bu konu hakkında onunla konuşursa, bunun asla olamayacağını ona anlatacağı kelimeleri ayarlamıştı. Eğer ona bu kadar basit bir şekilde, davasının tekrarlanmaması için biraz dua ederek
söyleseydi, kesinlikle anlardı. Davası tekrarlanmamıştı. Görünüşe göre hiçbir şey
amacından bu kadar uzak değildi. Komik, hoş,
dost canlısıydı, tıpkı eski sevgili benliği gibi. Çünkü gerçekte dostluğunun hoşluğu ve yeniliği onu onun için değerli yapmıştı. Kendi isteğiyle eski yollara geri dönmüştü, ondan hiçbir küçük
dua almadan. Şimdi memnun muydu? Soru, kendi iradesine aykırı olarak üzerine
çullanacağından, hoşuna gidecek düşünceleri
kovacağından, ateşe ilgisizce baktı. Eğer öyleyse, o zaman Lady Albury hangi amaçla, hangi nedenle ona soluk gri inci renkli elbiseyi
sağlamıştı?

Ve Stalham'daki tüm bu görkemli insanlar ona neden bu kadar iyi davranıyorlardı, -- sıradan hayatı keten
onarmaya ve tereyağı ve koyun budu kullanımında tasarrufa adanmış zavallı küçük bir kıza? Neden kendi alanından çıkarılıp bu yeni lüks dünyada sevildi? Kendisine ait bir bilgisi vardı, -tam olarak sağduyu diyemesek de--bunun bir nedeni olması gerektiğini söylüyordu. Biraz entelektüel
kapasitesi, güzelliklerinde ilahi olan şeyleri ve kelimeleri takdir etme yeteneği vardı, yarı bilinçliydi. Böyle bir
kapasitesi olmadan, o Işık
Meleğini kendine hayal etmesi mümkün olamazdı diye düşündü. Ama Stalham'da böyle bir
kapasite için hoş karşılanmamıştı. Güzelliğine, yüzünün ve formunun güzelliğine gelince, bunları hiç düşünmüyordu,--neredeyse hiç. O soluk inci ipekle, omuzlarındaki o tüllü eşarpla
görünmekle gurur duyardı. Diğer kızlar arasında kıyafetinin kötülüğüyle
utanmamak onun için bir gururdu. Belki de kıyafetinin güzelliğiyle
başkalarından daha iyi olmak onun için bir
gururdu. Ama kadınsı güzelliğin, kendisine bahşedilen büyük bir hediye olarak, hiç düşünmedi. Eşarbın etkisini görmek için aynaya bakacaktı, ama altındaki boyun ve omuzların etkisini görmek için değil. Rüyalarının etkisini görmek için herhangi bir aynaya bakabilir miydi? Ah! Bu, bakmaktan
çok hoşlanacağı ama aynı zamanda korkacağı
bir ayna olurdu!

Lady Albury ona neden bu kadar nazikti? Belki de Lady Albury, Albay Stubbs'ın fikrini değiştirdiğini bilmiyordu. Çok
yakında öğrenecekti ve o zaman, belki de, her şey değişecekti. Bunu
düşünürken inci ipek elbiseyi bir kenara koymayı ve henüz giymemeyi, eğer koşullar bunu gerektirirse asla giymemesi için bir kenara koymayı özledi. Adamın fikrini
değiştirmiş olması umuluyordu ve Lady Albury'nin bunu
bilmesi umuluyordu. O zaman yakında bir değişiklik olup olmadığını görecekti. Bu gece elbiseyi giymemesi için bir sebep gösteremez miydi? Ateşe bakarak otururken yanağından bir damla yaş süzüldü. Giymeyeceği elbise için miydi, yoksa sevmeyeceği sevgilisi için miydi? Elbiseyle ilgili soru çok geçmeden onun için çözüldü. Leydi
Albury'nin hizmetçisi odaya girdi, kendi düşüncesi olmayan bir kız değildi, mutfak hizmetçisinden iki adım daha yüksekte olmasının verdiği ihtişam dışında, iyi yetişmiş, dolgun, güçlü bir kadındı, Ayala gibi genç bir hanımın giyim konusunda kendisine söyledikleri dışında hiçbir şey yapmasına izin vermeyecek kadar aklı başındaydı. Ayala soluk inci ipekle ilgili olarak bir sonraki akşamla ilgili bir şey ima ettiğinde, dolgun, güçlü kadın onu bir anda küçümsedi. Ne; Sir Harry bunu yaptırmak için bu kadar uğraştıktan sonra; hatta kendi ağzıyla bunu sormuştu. "Bu gece, Bayan; bunu bu gece giymelisiniz! Leydim çok
kızardı!" "Leydim ne giydiğinizi bilmiyor! Leydim tüm
leydilerin ne giydiğini bilir,--sabah, öğlen ve akşam." Albay Stubbs'ın fikrini değiştirdiğinin ilan edilmesinden sonra nasıl karşılanacağını
öğrenene kadar elbiseyi orada bırakma planı,
bütün dolgun güçlü kadının ellerinde yere düştü. Salona girdiğinde misafirlerden bazıları toplanmıştı. Sir Harry ve Lady Albury oradaydı, Albay Stubbs da oradaydı. İçeri girdiğinde Sir Harry ateşin önünde, halının önünde, odanın neredeyse ortasında duruyordu. Yüzbaşı Glomax da oradaydı ve tilkiler hakkında tartışma devam ediyordu. Ayala'nın aklına elbisenin Sir Harry'den bir hediye olduğu için ona teşekkür etmesi gerektiği gelmişti. Bu yüzden ona doğru yürüdü ve hemen önünde küçük bir reverans yaptı. "Ben iyi biri miyim, Sir Harry?" dedi.

"Söz veriyorum," dedi Sir Harry, "hayatımda harcadığım en iyi on sterlinlik banknot." Sonra onu elinden tuttu ve nazikçe çevirdi, böylece ona ve elbisesine bakabilecekti.

"Ben iyi biri miyim bilmiyorum ama sen iyisin," dedi ve tekrar reverans yaptı. Herkes, Lady Albury'nin yanına oturduğunda ve onu çağırdığında, onun epeyce bir zafer kazandığını hissetti.
Otururken, ona bakan Albay'ın gözünü yakaladı.
Gözlerinde bir damla yaş olduğunu düşündü. Sonra kendini çevirdi ve
ateşe doğru baktı.

"Onun kalbini sonsuza dek kazandın," dedi Lady Albury.

"Kimin kalbini?" diye sordu Ayala, şaşkınlığı içinde.

"Sir Harry'nin kalbi. Diğerine gelince, cela va sans dire.
Bir hafta boyunca her gece takmaya devam etmelisin, yoksa Sir Harry neden
çıkardığını bilmek isteyecek. Kadın sana giydirmiş olsaydı, daha iyi
olamazdı. Baker,--"Baker, dolgun göğüslü kadındı,--"doğru olduğunu bildiğini söyledi. Bunu Sir Harry'ye çok güzel yaptın. Şimdi
çık ve Albay Stubbs'a bunun hakkında ne düşündüğünü sor."

"Gerçekten de yapmayacağım," dedi Ayala. Lady Albury, birkaç dakika sonra,
Ayala'nın Albay'ın koluna yaslanarak oturma odasına doğru yürüdüğünü gördüğünde, sonunda anladığını
kendi kendine itiraf etti. Albay, elbise olmadan bile her şeyi
görebilmişti ve aklından Albay'ın
görmek için gözleri, duymak için kulakları ve takdir etmek için bir yargısı olduğunu itiraf etti. "Sence o kız çok güzel değil mi?" dedi, koluna yaslandığı Lord Rufford'a.

"Neredeyse güzelden de öte bir şey," dedi Lord Rufford, alışılmadık bir coşkuyla.

Artık herkes bunu kabul ediyordu. "Albay Stubbs ve Bayan Dormer hakkında doğru mu?" diye fısıldadı Lady Rufford, oturma odasındaki ev sahibine.

"Vay canına, ben asla bu tür şeyleri sormam," dedi Lady Albury. "Sanırım ona hayran. Herkes ona hayran olmalı."

"Ah evet;" dedi Leydi Rufford. "Kesinlikle çok güzel. O kim, Leydi Albury?" Leydi Rufford bir Bayan Penge'di ve Penge'lerin Boadicea'nın doğrudan torunları olduğu düşünülüyordu.

"O Bayan Ayala Dormer. Babası bir sanatçıydı ve annesi çok yakışıklı bir kadındı. Bir kız Bayan Dormer kadar güzel ve zeki olduğunda, bu onun kim olduğunu pek göstermez." Sonra Boadicea'nın doğrudan torunları geri çekildi, ev sahibesinin ifade ettiği görüşten çok farklı bir görüşe sahipti.

"Yanında oturan genç hanım kim?" diye sordu Yüzbaşı Glomax, hanımlar gittikten sonra Albay Stubbs'a.

"O bir Bayan Ayala Dormer."

"Sezonun başlarında bir iki kez seninle avlanmaya çıktığını görmedim mi?"

"Onu avlanırken gördün, şüphesiz, ve ben de oradaydım. Onu özellikle getirmedim. Burada kalıyordu ve Albury'nin atlarından birine biniyordu."

"Üstünü, altını ve her yerini al," dedi Kaptan Glomax, "o, uzun zamandır gördüğüm en güzel şey. Oturma odasında Sir Harry'ye reverans yaptığında, neredeyse ben de bir evlenecek adam olmak isteyeceğimi düşündüm." Stubbs, ifade edilen hayranlıktan başka türlü değil, hoşnutsuzluk duyduğu için sohbeti sürdürmedi.

"Daha önce tam olarak anlayamamıştım," dedi Sir Harry o gece karısına, "Jonathan'ı o kıza bu kadar öfkelendiren şeyin ne olduğunu;
ama sanırım şimdi anlıyorum."

"İnce tüyler ince kuşlar yaratır," dedi karısı gülerek. "Ne kadar ince tüyler varsa," dedi Sir Harry, "iyi huylu kuşlar yapmaz."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Leydi Albury, "sanırım hepimiz Jonathan'ın haklı olduğunu kabul etmek zorunda kalacağız."

Bu olay yukarıda gerçekleşti, ancak salondan ayrılmadan önce Leydi Albury genç arkadaşına birkaç kelime fısıldadı. "Seninle ilgili korkunç bir
sorun yaşadık, Ayala."

"Benimle ilgili bir sorun mu, Leydi Albury? Çok üzülmeliyim."

"Tam olarak senin hatan değil;--ama o talihsiz adamla ne yapacağımızı hiç bilemedik."

"Hangi adam?" diye sordu Ayala, o anda Albay Stubbs hariç tüm erkekleri unutarak.

"Yaramaz kız! Kayınbiraderimin senin için
kalbi kırık olduğunu bilmiyor musun?"

"Kaptan Batsby!" diye fısıldadı Ayala, en zayıf sesiyle.

"Evet; Yüzbaşı Batsby. Bir Yüzbaşının böyle bir konuda Albay olarak değerlendirilme hakkı vardır." Burada Ayala kaşlarını çattı ama hiçbir şey söylemedi. "Elbette, kalbini kırabilecek biri olarak buna engel olamam ama zavallı Ben'in yılın bu zamanlarında her zaman Stalham'da olması gerekir ve şimdi onu uzak tutmak için ona bir yalan söylemek zorunda kaldım. Her şeyi öğrendiğinde bana ne diyecek?"

"Benim hatam olmadığından eminim," dedi Ayala.

"Genç hanımlar, beyefendiler kalplerini kırdığında hep böyle derler."

Ayala tekrar odasına girdiğinde ve yeni şıklığını çıkarmasına yardım etmek için gelen dolgun hatun kadından kurtulduğunda, akşamı muzaffer bir şekilde geçirdiğinin farkındaydı. Hayranlık duyduğunun farkındaydı. Sir Harry'nin görünüşünden memnun olduğunu biliyordu. Lady Albury'nin kendisinden memnun olduğundan emindi ve Albay'ın bakışında, kayıtsız olmadığını hissettiren bir şey görmüştü. Ama akşam yemeği masasındaki sohbetlerinde, başka bir adamın, eğer başka bir adam kendisini bu kadar hoş karşılayabilseydi, söylemeyeceği hiçbir şey söylememişti. O av günleri, çeşitli olaylarla birlikte tekrar anlatılmıştı, dere üzerindeki büyük zafer, Twentyman'ın karısı ve bebeği, ve o anda karşılarında oturan şişman Lord Rufford; ve Londra'daki balo, pencereden atılan hanımefendi; ve bugünün yaşlı beyefendisi ve yaşlı hanımı, yorumlarında çok tuhaf davranmışlardı. Sohbetlerinde başka hiçbir şey olmamıştı ve kendisini bir sevgili olarak öne sürmeyi amaçlayan bir adamın böyle konuşması kesinlikle mümkün değildi! Ama sonra aklına başka şeyler geldi. Gözünde neden o yaş vardı? Ve Lady Albury'nin öfkeli ruh halinden gelen o "cela va sans dire";--bu ne anlama geliyordu? Lady Albury, bunu söylediğinde, Albay'ın amacını değiştirdiğini bilemezdi.

Ama sonuçta, bir elbise nedir, ne kadar güzel olursa olsun? Işık Meleği
elbisesine aldırmazdı, ne giyerse giysin.
Eğer onu elbisesi yüzünden arasaydı, hayalini kurduğu Işık Meleği o olmazdı. Hiçbir elbiseyle onu yenemezdi. Küçük zaferi yüzünden seviniyordu;--ama kendisi bir Işık Meleği olmadığı için sevindiğini biliyordu. Tek şansı, eski meleklerin cennetten inip insan kızlarından sevgi ve ibadet istemeleriydi.

Yatağa girerken, hala hayaline sadık kalacağına karar verdi. Halk yeni bir elbiseye hayran olduğu için kendini sadece bir adam olan, aslında yeryüzünün bir adamı olan, bir Işık Meleğinin gerçek özelliklerinden birkaçına sahip olan bir adama vermeye hazır olmazdı.

BÖLÜM L.

PAZAR GÜNÜ GOBBLEGOOSE ORMAN.

Sonraki iki gün Ayala için geldiği akşamki kadar muzaffer değildi. O iki günde de av vardı,
beyler Cuma günü Sir Harry'nin ülkesinden Brake tazılarına gitmişlerdi. Ayala ve Albay Perşembe günü gelmişlerdi. Ayala tekrar avlanmaya çağrılmayı beklemiyordu,
bunu hiç düşünmemişti bile. Daha önce Nina'nın hesabına ayarlanmıştı ve Nina artık avlanmayacaktı. Lord George bunu pek onaylamadı ve Nina Lord George'la tamamen aynı fikirdeydi, ama Cranbury Deresi'nin üzerinden atlarken kırbacını kaldırıp zafer kazanmış gibi sallamıştı. Ve Alaya'nın bindiği at artık ahırlarda değildi. "Canım, çok üzgünüm; ama korkarım seni
bindiremeyiz," dedi Leydi Albury. Ayala buna cevaben, bunu bir an bile düşünmediğini söyledi. Ama yine de günler onun için sıkıcıydı. Leydi Rufford ona karşı, belki biraz küçümseyiciydi ve böyle bir küçümseme Ayala'nın hiç hoşuna gitmiyordu. "Leydi Albury sana karşı oldukça nazik bir arkadaş gibi görünüyor," dedi Leydi Rufford. Bundan daha doğru bir şey olamazdı. İma edilen fikir de doğruydu, Ayala gibi birinin Leydi Albury gibi bir arkadaş bulma konusunda çok şanslı olduğu fikri. Şüphesiz doğruydu; ancak, yine de, kaba bir davranıştı ve buna içerlemek gerekiyordu. "Gerçekten çok nazik bir arkadaş. Bazı insanlar sadece kendileri kadar büyük olanlarla arkadaş olurlar." 

"Eğer uzun süre kırsalda kalırsanız sizi Rufford'da görmekten çok memnun olacağımızdan eminim," dedi Leydi Rufford, kısa bir süre sonra. 
Ancak bunda bile Ayala'nın kalbini kazanabilecek o samimiyetten eser yoktu. "Kalmaya hiç niyetim yok," dedi Ayala. 
"Notting Hill'de amcam ve teyzemle yaşıyorum ve evden çok nadiren uzaklaşıyorum." Ancak Leydi Rufford bunu tam olarak anlamadı. 
O sabah ona Ayala'nın kesinlikle Albay Stubbs ile evleneceği fısıldanmıştı; ve eğer öyleyse, neden
Rufford'a gelmesin?

O gün, Cuma günü, Kaptan
Glomax tarafından yemeğe çıkarıldı. "Dün gibi hatırlıyorum," dedi Kaptan.
"Cranbury Deresi'nde gezdiğimiz gündü."

Ayala onun yüzüne baktı, o da her şeyi dün gibi
hatırlıyordu. "Bay Twentyman üzerinden geçti," dedi, "ve
Albay Stubbs içine girdi."

"Ah, evet; Stubbs bir darbe aldı; öyle de oldu." Kaptan bir darbe almamıştı, ama sonra yoldan dolaşmıştı. "İyi bir koşuydu."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Sir Harry'nin tazıları bir şekilde yakalamasından beri şansımız yaver gitmedi.
Ben buradayken eskiden olduğu gibi
onların etrafında bir çizgi yok gibi görünüyor. Sir Harry'den önce de vardı, biliyorsun." Bütün bunlar neredeyse
fısıltıylaydı.

"Siz Efendi miydiniz?" diye sordu Ayala, Kaptan'ın pek de hoşuna gitmeyen bir şaşkınlık tonuyla.

"Gerçekten de öyleydim, ama bunun bedeli çok büyüktü ve teşekkür çok küçüktü, bu yüzden vazgeçtim. Haftada dört gün benden faydalanıyorlardı."
Kaptan'ın tazıları olduğu iki yıl boyunca, şüphesiz, dört gün avlandığı iki veya üç hafta olmuştu.

Ayala avlanmayı severdi, ama Kaptan Glomax'ı pek sevmezdi,
onu bir veya iki kez at sırtında görmüş olmasına rağmen, onunla başka hiçbir şey hakkında konuşmazdı. Masanın diğer tarafında biraz ötede, Nina Albay Stubbs'ın yanında oturuyordu ve seslerini duyabiliyordu
ve neredeyse sözlerini. Nina ve Jonathan kuzenlerdi ve tabii ki, ona kıskançlık için hiçbir sebep vermeden birlikte mutlu olabilirlerdi;--ama Nina'yı neredeyse kıskanıyordu. Yine de o akşam Albay tarafından tekrar dışarı çıkarılmanın kendisine düşmeyeceğini ummuştu. Şimdiye kadar gün boyunca onunla hiç konuşmamıştı. Toplantıya çok erken başlamışlardı ve beyefendiler aşağı inmeden önce kahvaltılarını neredeyse bitirmişlerdi. Eğer bir hata varsa bu onun hatasıydı, ama yine de aralarında bir
kırılma olduğunu hissediyordu. Nina ile konuşurken onun tamamen mutlu olduğu ona o kadar açıktı ki.

Akşam yemeğinden sonra adamlar oturma odasına gelmeden önce çok geç olmuştu ve sonra hala o yorucu avcılık
konuşmasına dalmışlardı, ta ki Lady Rufford buna bir son vermek için
şarkı söylemeyi teklif edene kadar. "Her zaman yaparım," dedi, "Rufford akşam yemeğinden sonra oturma odasında bir tilkiye isim vermeye cesaret ederse." Şarkı söyledi ve Ayala, şarkı söylemenin avcılık hakkında konuşmaktan daha yorucu olduğunu düşündü.

Bunlar olurken, Albay kendini odanın bir köşesine
kapatmıştı. Önce Leydi Albury onu oraya götürmüştü ve
sonra Leydi Rufford piyanonun başına oturduğunda sıkışmıştı. Ayala ona bakmaya bile cesaret edememişti ama yine de
onun ne yaptığını biliyordu ve söylediği neredeyse her kelimeyi duyuyordu.
Kelimeler çok değildi ama yine de konuştuğunda sesi neşeliydi. Nina ara sıra yanına koşmuştu ve Leydi Rufford ona müzik hakkında birkaç soru sormuştu. Ama neden dışarı çıkıp
onunla konuşmuyordu? diye düşündü Ayala. Aşk hakkındaki tüm o saçmalıklar
bitmiş olsa da, yine de Stalham'da onunla konuşmadan bir gün geçirmesine izin vermemeliydi. O evdeki en eski arkadaştı, Nina hariç. Onu ilk gördüğünden beri gerçekten de dokuz aydan fazla olmamıştı, ama yine de ona eski bir arkadaş gibi geliyordu. Lord Rufford'un sorduğu soruları cevaplamaya çalışırken, Jonathan Stubbs'ın ona
kaba davrandığını
hissetti.

Sonra Leydi Albury'nin misafirlerini odadan odalarına doğru yönlendirdiği an geldi. "Avlanmadan
sıkıcı mı buldunuz kendinizi?" dedi Albay Ayala'ya.

"Aman Tanrım hayır; eğer yaparsam sıkıcı bir zaman geçireceğim, çünkü hayatımda sadece üç gün avlandım." Ses tonunda, kendisinin de farkında olduğu gibi, neredeyse memnuniyetsizliği ifade eden bir şey vardı. Yine de, dünyalar boyunca ondan memnun olmadığını göstermeyecekti, buna engel olamazdı.

"Belki de küçük midilliye pişman olmuşsundur diye düşündüm," dedi.

"Bir şey çok hoş olduğu için pişmanlık duyulmamalı
çünkü her zaman elde edilemez."

"Bana göre bir şey o kadar hoş olabilir ki, ona her zaman sahip olamazsam
hayatımın uzun bir pişmanlık olması gerekir."

"At tam olarak öyle değil," dedi Ayala gülümseyerek, diğer hanımları odadan
çıkarken.

Ertesi sabah buluşma daha yakındı ve hanımlardan bazıları açık bir arabayla
oraya götürüldü. Leydi Rufford gitti, Bayan Gosling,
Nina ve Ayala. "Elbette senin için bir yer var," demişti Leydi Albury ona. "Gitmek isteseydim Sir Harry'nin arabayı
göndermesini sağlardım; ama eve uğrayıp beyefendiler geri dönene kadar tereyağlı tostun hazır olduğundan emin olmam gerek." Sabah
neredeyse sıcaktı, bu yüzden sporcular
menekşeler ve çuha çiçekleri hakkında kötü şeyler söylüyorlardı, sporcuların bu tür durumlarda yaptığı gibi,
ve buluşmada hanımlar arabadan inip
tazıların arasında dolaşıp yaşlı Tony'ye medeni konuşmalar yaptılar. "Hayır, hanımefendi," dedi Tony, "bu güneşli sabahları hiç sevmiyorum;
hiçbir koku yok ve bu büyük ormanda aşağı yukarı at sırtımda dolaşıyorum, ta ki gömleğim terden sırtımda sanki nehirden çekilmişim gibi ıslanana kadar." Sonra Leydi Rufford uzaklaştı ve Tony'ye başka soru sormadı.

Ayala tazılardan birini okşuyordu ki, atını bir seyise veren Albay gelip ona katıldı. "Eğer o midilliye pişman
olmuyorsan," dedi, "başkası pişman."

"Elbette bir açıdan ona acıyorum. Çok hoşuma gitti; ama
benim için çok şey yapılmışken, daha fazlasının yapılmasını istediğimi söylemenin hoş olduğunu düşünmüyorum."

"Elbette ne demek istediğini biliyordum."

"Belki gidip Sir Harry'ye söylersin ve o zaman beni
çok nankör olarak düşünür."

"Ayala," dedi, "senin hakkında kimsenin seni kötü düşünmesine
neden olacak hiçbir şey söylemem. Ama aramızda kalsın, Sir Harry burada olmadığı için, midilliye pişman olduğumu itiraf etmeliyim."

"Elbette hoşuma giderdi," diye fısıldadı Ayala. "Ben de öyle yapmalıyım, hem de çok! Sanırım buradaki tüm bu adamlar, günlük işlerle ne kadar az ilgilendiğimi bilselerdi, sadece midilli burada olmadığı için beni eşek sanırlardı. Midilli burada olsaydı, kızlarda çok düşünülen bir balo veya vaat edilen bir zevkin hemen önlerinde olduğu zamanki o sevinç beklentisini yaşardım." Sonra Tony tazılarıyla gitti ve Jonathan atına binerek onu takip etti.

Ayala, Albay'ın bahsettiği midillinin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Midilliden pişman olduğunu söylediğinde, bunun nedeni midillinin kendisini taşıyabilmesiydi. Midilliye, çok düşünülen balo veya vaat edilen zevkin, yine kendisiyle birlikte at binmenin verdiği mutluluk olacağını anlamasını istemişti. Ve sonra ona tekrar Ayala demişti. Her seferinde ona Hristiyan adıyla hitap ettiğini gayet iyi hatırlıyordu. Çok nadirdi. Ancak, bir keresinde, bu sevişme başlamadan önce, erken yakınlıklarının tam akışında gerçekleşmişti. Ona neredeyse yanlış gibi gelmişti ama yine de çok hoştu. Kardeşçe bir dostluk duygusuyla düzeltilebilirse, ne kadar hoş olurdu! Ve şimdi bunu tekrar istiyordu, keşke bir sevgi işareti olarak değil de bir dostluk işareti olarak alınabilseydi. Başka herhangi bir adama kızacağı gibi kızmak hiç aklına gelmemişti. Yüzbaşı Batsby ona Ayala demeye cesaret etseydi, ona nasıl bakardı! Albay Stubbs, eğer sadece dostluk adına yapılsaydı, istediği kadar ona Ayala demeliydi.

Ondan sonra bir süre etrafta dolaştılar, Tony'nin tazılarla ne yaptığını gördüler, ara sıra bir tilkinin bu tarafa kaçtığı ve bir diğerinin diğer tarafa gittiği haberleri geliyordu. Ama Ayala,
bütün bunlara rağmen, tilkilerle ilgilenemiyordu. Sadece Jonathan Stubbs'ı düşünüyordu.
Onun kendisiyle konuşmasından ve ona nazik, hoş sözler söylemesinden memnun olduğunu biliyordu.
Onun kendisinden ayrı oturup başkalarıyla konuşmasından memnun olmadığını biliyordu. Ama yine de neden memnun olduğunu veya olmadığını kendine açıklayamıyordu.
Onun midilliye gerçekten pişman olduğunu söylemesinde arkadaşlıktan daha fazlası, sadece arkadaşlıktan daha fazlası olduğundan korkuyordu.
Sesi, oh,
söylediği kadar tatlıydı! Bir şey ona erkeklerin bu şekilde sadece arkadaşlıkla konuşmadığını söylüyordu.
Bir erkekle bir kadın arasındaki arkadaşlığın yumuşaklığında bile
erkeğin sesi o kadar müzikal olamazdı! Ne kadar genç, ne kadar çocuk olsa da, göğsünde ona bunun böyle olduğunu söyleyen bir içgüdü vardı. Ama
o zaman, eğer öyleyse, her şey yine onda yanlış değil miydi? Eğer öyleyse, o zaman, daha önce olduğu ve hala kararlılıkla kaçınmaya devam ettiği o durum geri gelmeliydi. Yine de, araba
sürülürken ve tilkinin şuradan buradan geçtiğine dair sık ​​sık ünlemler duyulurken, gururu
tazmin edildi ve mutlu oldu.

"Albay Stubbs sana ne diyordu?" diye sordu Nina, öğle yemeğinden sonra evde olduklarında.

"Eskiden bindiğim sevgili midilliden bahsediyordu."

"Başka hiçbir şeyden mi?"

"Hayır;--başka hiçbir şeyden." Ayala, bir konuyu açmamaya karar verdiğinde takınacağı kısa ve kuru bir ifadeyle bunu söyledi.

"Ayala, neden bana her şeyi anlatmıyorsun? Her şey
olduğu anda sana her şeyi anlattım."

"Hiçbir şey olmadı."

"Sana sorduğunu biliyorum," dedi Nina.

"Ve ben de ona cevap verdim."

"Her şey bu mu?"

"Evet;--her şey bu mu olacak," dedi Ayala, kısa ve kuru bir
söylemle. O kadar açıktı ki, Nina bile konuyu
artıramadı.

O gün spor anlamında hiçbir şey yapılmadı. Glomax
Tony'nin boş durduğunu ve günü ilk günden itibaren tatile çıkardığını
düşündü. Ancak Sir Harry, bir metrelik kokunun bile olmadığını
söyledi. Ancak tereyağlı tost yendi ve normal spor sohbeti devam etti. Ancak Ayala orada değildi. Ayala kendi odasında hayal kuruyordu.

Mahalledeki bir papaz tarafından akşam yemeğine götürüldü ve Albay diğer tarafında
otururken, kendisini çok hoş göstermeye çalıştı. Papazın çim tenisi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Hava böyle devam ederse, avlanmanın olmayacağı
Salı günü hepsinin çim tenisi oynayabileceği düşünülüyordu. Papaz hoş bir genç adamdı ve Ayala kendini ona ve gelecek Salı günü için ortak umutlarına adadı.
Albay Stubbs papazın fırsatına bir kez bile müdahale etmeye çalışmadı. Diğer tarafında Leydi Rufford vardı ve akşam yemeğinde söylediği her şeyi Leydi Rufford'a söyledi. Yemeğin bir noktasında, kocasına gut hastalığının yaklaştığını ve eğer masada dolaşan belirli bir diyetin zevkini kendine yasaklayamazsa bunun kesinlikle anında gerçekleşeceğini söylemek zorunda hissettiği için, normalden daha hareketliydi. Lord hazretleri gülümsedi ve kendini reddetti, bunu yaparken, başka bir eşin, artı gut hastalığının kendisi için daha iyi olup olmayacağını düşündü. Bütün bunlar, Albay Stubbs'ı ya yeterince eğlendirdi ya da onu o kadar düşündürdü ki, papazın işine karışmaya hiç kalkışmadı. Akşam yine müzik vardı, bunun sonucunda Sir Harry, yukarıda karısına Rufford'un karısının
çok sıkıcı bir adam olduğunu söyledi. "Hepimiz biliyorduk, canım, onunla evlendiği anda," dedi Leydi Albury.

"Neden sıkıcı bir adamla evlendi?"

"Çünkü kendine bakacak bir eş istiyordu, arkadaşlarını eğlendirecek bir eş değil. Eskiden bu kadar iyi iş çıkarmış olması şaşırtıcıydı."

Tek bir kelime bile olmamıştı, tek bir kelime bile, "Ayala" sesi kulağına geldiğinden beri. Hayır; yakışıklı değildi ve adı Jonathan Stubbs'tı; ama kesinlikle hiçbir ses bir erkeğin dudaklarından bu kadar tatlı çıkmamıştı! Bu yüzden gecenin ilerleyen saatlerine kadar oturup rüya gördü. Işık Meleği'nin kesinlikle daha tatlı bir sesi olurdu! Bu, meleksiz bir
meleğin melek olamayacağı bir özellikti! Yüze ve isme gelince, belki de bir şey ifade etmezdi. Ama yüksek bir
zekası, müziğe ayarlanmış bir ruhu ve sadece büyük konularda bilgili bir zihni olmalıydı. Bir sanatçı veya daha muhtemelen bir şair olabilirdi; veya belki bir
müzisyen. Yine de eşlerini kötüye kullanan, para düşkünü ve belki de ayyaş olan şairler, sanatçılar ve müzisyenler hakkında okumuştu. Işık Meleği'nin yetenekleri olmalıydı ve kesinlikle kötü alışkanlıkları da yoktu.

Ertesi gün Pazar'dı ve hepsi kiliseye gittiler.
Öğleden sonra, istedikleri kadarı, evden sadece üç mil uzaklıktaki Gobblegoose
Wood'a kadar yürüyeceklerdi. Avlanamıyorlardı
ve bu nedenle son yarışmanın olduğu yere gidip
orada tekrar tartışmaları gerekiyordu. Sir Harry ve Yüzbaşı yürüyüşe çıkacaktı ve
Ayala, Nina ve diğerleri de. Lord Rufford yürüyüşten
hoşlanmıyordu ve Leydi Rufford onu teselli etmek için evde kalacaktı. Ayala
Nina ile yakın bir ilişki içinde kalmak için küçük hilelerini kullanıyordu; ancak
Albay'ın hileleri daha etkiliydi;--ve sonra, belki de Nina
Ayala'dan çok Albay'a yardım ediyordu. Gobblegoose Ormanı'ndan ayrılmadan önce Ayala ve Albay birlikteydiler.
Böyle olunca da lafı dolandırmadı.
Kendisi için bir fırsat belirlemişti ve hemen kullanmaya başladı.
"Ayala," dedi, "başka bir cevap alabilir miyim?"

"Ne cevap?"

"Hayır, canım, canım, canım, senden başka kim cevap verebilir ki? Ayala, seni sevdiğimi biliyorsun!"

"Vazgeçtiğini sanıyordum."

"Vazgeçtin. Asla, asla! Bir insan sevincinden, hayatının gururundan, kalbinin kendisini adadığı tek zevkten vazgeçer mi!
Hayır, canım, vazgeçmedim. Çünkü ilk seninle konuştuğumda
istediğim gibi
olmayacağından, seni rahatsız etmeye devam etmedim. Bana ve sesime tekrar alışana kadar beklemeyi düşündüm. Asla vazgeçmeyeceğim, Ayala. O gece
yeni elbisenle odaya girdiğinde--" Sonra durakladı,
ve ona baktı ve gözünde yine bir damla yaş olduğunu gördü. "İçeri girip Sir Harry'ye reverans yaptığında
kendimi zor tuttum çünkü seni çok güzel
buluyordum."

"Bana verdiği yeni elbiseydi."

"Hayır, sevgilim;--hayır! Bir elbiseye zarafet katabilirsin, ama senin için pek bir şey yapamaz. Küçük bir hareket, küçük bir kelime, gözündeki ışıktı! Bazen etrafına baktığında bana göz kırpıyor, böylece
benim için mi yoksa başka bir şey için mi olduğunu bilmiyorum. Korkarım ki
asla benim için değil."

"Hiçbir şey için değil," dedi Ayala.

"Ve yine de tam göğsüme işliyor. Akşam yemeğinde o din adamıyla
konuştuğunda ondan çıkan her ışıltıyı görebiliyordum. Sonra kendi kendime, senin beni benim her zaman seni düşündüğüm gibi düşünüp düşünmediğini merak ediyorum." Albury'de olduğundan beri her uyanık anında ve birçok uyku anında da onu düşündüğünü biliyordu. "Ayala, tek bir küçük kelime, gözlerinden tek bir bakış, koluma elinin en ufak bir dokunuşu bana söyleyecek, bana söyleyecek, bana söyleyecek, bana dünyadaki en mutlu, en gururlu adam olduğumu söyleyecek." Kararlı bir şekilde yürümeye devam etti, bir kelimeye dişlerini
kapatarak, gözlerini önünde sabitleyerek, böylece en ufak bir bakışın bile
kaybolmaması için. İki eli küçük manşonundaydı ve parmaklarını birbirine kenetleyerek onları tuttu, sanki biri isyan edip kaçıp ceketinin koluna dokunabilirmiş gibi. "Ayala, benimle olmak nasıl?"

"Yapamam," dedi sertçe. Ve gözleri hala önünde sabitlenmişti ve parmakları hala birbirine bağlıydı. Ve yine de onu seviyordu. Yine de onu sevdiğini biliyordu. Koluna asılabilir, yüzüne gülümseyebilir ve reddetmesini ancak onu göğsüne bastırırken sahte bir öfkeyle kaşlarını çatarak karşılayabilirdi, sadece o
rüyaların onun için bu kadar elle tutulur ve değerli olması, onun için genç hayatının bu kadar büyük bir
kısmı olmuştu! "Yapamam," dedi tekrar. "Yapamam."

"Bu sonsuza dek cevabın mı olacak?" Buna hemen bir
cevap vermedi. "Öyle olmak zorunda mı, Ayala?"

"Yapamam," dedi. Ama son küçük kelime, neredeyse duyulamayacak kadar bastıramadığı hıçkırıklar tarafından engellendi.

"Seni mutsuz etmeyeceğim, Ayala." Evet, mutsuzdu. Mutsuzdu çünkü kendi mutluluğuna kendini
yönetemeyeceğini biliyordu; çünkü, şu anda bile, yanıldığının farkındaydı. Eğer kendisinin bir kısmını diğerinden kurtarabilseydi, o zaman
onun kollarına uçup ona
kendisini rahatsız eden ruhun uçup gittiğini söyleyebilirdi. Fakat ruh onun için çok güçlüydü ve
uçmak istemiyordu. "Gidip onlara katılalım mı?" diye sordu ona,
değişmiş ama yine de kulağına hoş gelen bir sesle.

"Eğer öyle düşünüyorsan," diye cevapladı.

"Belki de en iyisi bu olur, Ayala. Şimdi bana kızma. Sana
bir daha öyle demeyeceğim." Öfkeli! Ah, hayır! Ona kızmamıştı!

Fakat bir daha asla onun dudaklarından bu kelimeyi duymayacağının söylenmesi ona çok acı geldi.

"Avlanan tilki asla Buddlecombe Tepesi'ne çıkmadı;--asla. Çıktıysa
Rufford ve Ufford bölgesindeki tüm tilkileri yerim." Bu, Albay ve Ayala grubun geri kalanına katılırken Yüzbaşı Glomax tarafından en öfkeli tonla söylendi.

BÖLÜM LI.

"HAYIR!"

Ayala, ormana yürüyüşünden döndüğünde öğleden sonranın geri kalanını
ağlayarak geçirdi. Yürüyüş sırasında Sir
Harry'nin yanında kaldı, tilkiyle ilgili tartışmaları dinliyormuş gibi yaptı ama
hiçbir şey söylemedi. Kulakları, sevgilisinin Nina ile konuşurken önlerinde ilerlerken ses tonlarını yakalamaya çalışıyordu. Hiçbir şey, Nina'yı Lord George ve Lord George'un tüm ailesine yönelik coşkulu sözlerinde cesaretlendirirken arada sırada söylediği bir iki kelimeden daha hoş olamazdı. Ama Ayala bundan hiçbir şey öğrenmedi. Adamı yeterince iyi tanımıştı ve sesini duruma göre ayarlayabildiğini ve duygularını
gizleyebildiğini, hatta ne kadar güçlü olursa olsunlar, biliyordu. Artık onun sevgisinden şüphe etmiyordu. Şu anda kalbinin reddedilmiş aşkla ağırlaştığından şüphe etmiyordu. Ona tamamen inanıyordu. Ama yine de sözleri Nina'yı cesaretlendirirken hoş ve nazikti. Kendi sevgisinden de şüphe etmiyordu. O öğleden sonra odasında yalnızdı ve sonunda gerçeği kendine söyledi. Ah, evet; onu seviyordu. Bundan emindi. Ama şimdi o gitmişti! Neden bu kadar aptalca davranmıştı? Sonra sanki o anda kendisiyle onu rahatsız eden ruh arasında bir ayrılık
ortaya çıkmış gibiydi. O
şimdi, tam şu anda, adamın kendisi için fazla
iyi olduğunu anlamış gibiydi. Bilgi ona geliyordu. Neredeyse
ormanda onunla konuştuğunda gelmişti. Keşke ona olan
başvurunu bir iki gün daha erteleseydi! Şimdi, eğer bunu birkaç saat daha erteleyebilseydi, tedavinin tamamlanacağını düşünüyordu. Birlikte ormanda, eve yürürken, konuşmayı çok iyi bildiği gibi onunla konuşsaydı, --sözlerinin tatlılığıyla ruhu ondan
kovmuş olsaydı-- ve sonra ona isterse sahip olabileceği bir sevgisi olduğunu söyleseydi, o zaman onu
alacağını
düşündü. Ama ruhun rehberliğinde hazırladığı o
sözler henüz
dilindeyken ona gelmişti. "Yapamam," demişti. "Yapamam." Ama ona onu
sevmediğini
söylememişti.

"Onu sevdim," dedi kendi kendine, ruhun tamamen kovulduğunu neredeyse kabul ederek. Zihninin modası, onda güçlü bir şekilde hakim olandan
tamamen farklıydı. Dürüst, asil bir adamdı, dünya çapında itibarı yüksekti,
zeki, bir beyefendi, zevk sahibi bir adamdı ve kendisi için tarif edilemez derecede keyifli olan o nazik, her daim mevcut mizah anlayışına sahipti. O,
bir daha
asla, o Işık Meleği'nden bahsederken bile kendi kendine konuşmadı,--gelecek olanın vizyonuyla kendini bir daha asla teselli etmedi! Ona diğer tüm erkeklerden daha iyi bir adam görünmüştü ve adam ondan elini istediğinde, o sadece,--"Yapamam," demişti. Ve yine de onu her zaman sevmişti. Ne kadar aptal, ne kadar
sahte, ne kadar kötüydü! Öğleden sonrasının uzun saatleri boyunca yatak odasında tek başına otururken, tüm bunları böyle düşünüyordu. Onu çağırıp aşağı inmesini istediklerinde,
akşam yemeğine kadar orada kalmasına izin verilmesi için yalvardı,
çünkü yürüyüşünden yorulmuştu.

Artık bir daha gelmeyecekti. Ah, hayır,--çok gururluydu, çok kararlıydı,
çok erkeksiydi bunun için. Onun gibi birinin bir kız için sızlanması,
-kuzeni Tom gibi. Ona
söylemesi mümkün müydü? Ona ormanda sık sık söylediği
bir şeye
karşılık gelen küçük bir kelime söyleyebilir miydi?
"Şimdi yapabilirim," bir keresinde kulağına fısıldandığında her şey yoluna girecekti. Ama
bu konuda umuda yer olmadığının farkındaydı. Böyle bir kelimeyi söylemek, ne kadar alçak sesle söylenirse söylensin,
ne kadar basit ve küçük olursa olsun, tamamen imkansızdı. Şansını yakalamıştı ve
kaybetmişti,--o boş hayaller yüzünden. Rüyaların hepsinin boş olduğunu
kendi kendine ilan etti, sevgilisinin
sevdiği Ayala'nın onun tarafından sevilecek bir Ayala olmayacağının farkında değildi, rüyalar olmasa. Şimdi amcasına, teyzesine ve Kingsbury
Crescent'e geri dönmeliydi, rüyalar dünyasının ona sonsuza dek kapalı olmasının verdiği üzüntüyle. Hizmetçi yanına geldiğinde, Sir Harry'nin ona verdiği elbiseyi giymeyi kabul etti, Lady Albury onu evine gönderene kadar
cesaretle
üzüntüsünün üstesinden gelmeye karar verdi. Artık Stalham'da onu kimse istemezdi ve
gönderilme zamanı yakında gelecekti.

Odasında yalnızken Albay, Lady Albury ile
birlikteydi. En azından yarım saat kadar birlikte kalmışlardı ve bu süre zarfında Albay hikayesini anlatmıştı. "İtiraf etmeliyim ki," dedi, hikayesine başlarken yarı gülerek, "Bayan Dormer'a tamamen saygı duyuyorum."

"Neden ona Bayan Dormer deniyor?"

"Çünkü saygıma layık olduğunu gösterdi."

"Ne demek istiyorsun, Jonathan?"

"Bana ilk başta teklifini kabul edemeyeceğini söylediğinde kendi aklından geçenleri biliyordu, benim ona yaptığım teklifin onurunu kendim üstlendim ve şimdi kendi amacına sadık kalıyor. Bunu yapacak genç bir hanıma saygı duyulması gerektiğini düşünüyorum."

"Seni yine mi reddetti?"

"Hep birlikte."

"Nasıl yani?"

"Şey, 'nasıl yani' sorusunu sana bile açıklamaya hazır olduğumu pek sanmıyorum. Bu tür konularda senin bulabileceğin kadar katı bir adamım ama 'nasıl yani' sorusunu ben bile söyleyemem. 'Nasıl yani' sorusu bir açıdan çok açıktı. Kendi aklından geçenleri bildiği apaçık ortadaydı, bu da tüm genç hanımların sahip olmadığı bir bilgidir. Bana benimle evlenemeyeceğini söyledi."

"İnanmıyorum."

"Bana öyle söylemedi mi?"

"Kendi aklını bildiğinden değil. O, beyninde bir tuhaflıkla, seni kızdırırken kendi mutluluğunu tamamen
boşa harcayan küçük, basit bir aptal."

"Kızgınlığa gelince, haklısın."

"Kötü huylu küçük aptal!"

"Kesinlikle aptal değil; ve kötü huylu olmaya gelince,
hiç bulamadım. Daha doğrudan, aynı şekilde çalışan bir insanla
hiç karşılaşmadım."

"Benimle böyle konuşma, Jonathan," dedi. "Ona kötü huylu dediğimde, kendi mutluluğuna
ters düştüğünü kastediyorum."

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem. Sanırım, onu mutlu etmek için çabalamalıydım. Kesinlikle benim mutluluğuma
ters düştü."

"Ve şimdi?"

"Ne;--şu ana gelince! Yarın Stalham'dan ayrılacağım."

"Bunu neden yapasın ki? Eğer birinin gitmesi gerekiyorsa onu bırak gitsin."

"Benim önlemek istediğim tam da bu. Neden küçük
zevkini kaybetmeli?"

"Evin şimdi onu mutlu edebileceğimizi mi sanıyorsun! Seni
kovmuşken neden bunu yapmakla ilgilenelim ki?" Bir iki dakika
sessizce oturdu, ellerini iki dizinin üzerine koydu ve ateşe baktı. "Jonathan," diye devam etti, "senin bu Ayala'na
hoş davrandığımı kabul etmelisin."

"Kabul ediyorum."

"Ama bizim için sadece genç bir hanım olarak kalması, sanki kendi adına burada kalması, onu olası eşin olarak gördüğümüz zamanki gibi olması mümkün değil. O zaman ona ait olan her küçük numara ve lütuf, onu kendimizden biri olmak üzere olan biri olarak gördüğümüz için bize sevdirildi. Peki şimdi onun numaraları ve lütufları bizim için ne?"

"Onlar benim için dünyalar," dedi Albay.

"Ama onları hafızanızdan silmelisiniz,--eğer gerçekten, ona tekrar
sormayı düşünmüyorsanız."

"Ah!--işte bu."

"Ona tekrar soracak mısınız?"

"Öyle demiyorum; ama kendimi bu şanstan mahrum etmek istemiyorum. Belki de
soracağım. Elbette yarın bir umut olduğunu düşünseydim bunu yapardım. Yarın hiç olmayacaktı,--ama bilmek isterdim ki, eğer bir ayın sonunda kendimi başka bir
reddetme riskiyle karşı karşıya kalacak kadar güçlü hissedersem, onu sizinki kadar dostça ellerde tekrar bulabilirim. Sir Harry onun bir ay daha burada kalmasına izin verir miydi?"

"Muhtemelen bu konuda hiçbir şey söylemezdi."

"Planım şu," diye devam etti; "Bırakın burada kalsın, diyelim ki üç
hafta veya bir ay. Ona karşı tüm nezaketinizi sürdürün,--eğer
onun için değilse bile benim için. Dediğiniz gibi, kendisinin
sizden biri olduğunu hissetmesine izin verin. "

"Bu zor olacak," dedi Leydi Albury.

"Eğer onun en sonunda böyle olacağını
düşünüyorsan zor olmaz. Benim için dene. Ona benim hakkımda tek kelime etme,--ama
adımı reddetme. Ona sanki sana bundan hiç bahsetmemişim gibi davran. Sonra süre bittiğinde tekrar geleceğim,--eğer bunu
yapabileceğimi

görürsem. Eğer sevgim hala özsaygımdan daha güçlüyse, bunu yapacağım." Lady Albury'nin yapmayı vaat ettiği her şey,
ve sonra aralarındaki görüşme sona erdi.

"Albay Stubbs yarın Aldershot'a gidiyor," dedi Ayala'ya akşam yemeğinden sonra oturma odasında. "Artık çok
fazla uzak kalamayacağını anlıyor." Bunu söylerken sesinde hiçbir tereddüt yoktu ve gözlerinde Ayala'ya ormanda olan biteni duyduğunu
düşündürecek bir bakış yoktu.

"Gerçekten öyle mi?" dedi Ayala, aynı şekilde gösterişsiz olmaya çalışarak ama boşuna.

"Bizim için büyük bir sorun, ama bunu engelleyemeyiz,--eğer onu gerçekten kontrol edemezsen."

"Onu kontrol edemem," dedi Ayala, Lady Albury'nin çoktan alıştığı o kararlı bakışla.

O akşam yatmadan önce Albay hepsine veda etti, sabah erken başlamayı planladı. "Senin gibi
bir adamı hiç görmedim, ani değişikliklere karşı," dedi Sir Harry.

"Toprak ve
Tony'nin öfkesi tuğla sopası kadar sertken, avlanmak için burada kalmanın ne faydası var. Şimdi gidersem, yağmur yağarsa Mart ayında bir hafta daha geçirebilirim." Sir Harry bununla tatmin olmuş gibi görünüyordu; ancak Ayala, Tony'nin öfkesinin ve yağmurun bununla hiçbir ilgisi olmadığından emindi.

"Elveda, Bayan Dormer," dedi, en hoş gülümsemesiyle ve en hoş sesiyle.

"Elveda," diye tekrarladı. Sesinin onunki kadar hoş olması ve gülümsemesi için neler vermezdi ki! Ama o kadar
tamamen başarısız oldu ki, küçük kelime duyulamaz oldu, neredeyse bir hıçkırığın
boğulmasıyla silindi. O kelime, Bayan Dormer, onun ağzından ne kadar da acı ve sert çıkmıştı! Ona son kez Ayala diyemez miydi, tüm dünya duysa bile? Sabahleyin tamamen uyanıktı ve arabasının tekerleklerinin sürülüşünü duydu. Ses kulağında kaybolurken, onun kendisinden
uzun süre gittiğini hissetti. hiç. Nasıl olmuştu da, tüm kalbi "Yapabilirim"e odaklanmışken, sık sık "Yapamam" demişti?

Ve şimdi, Stalham'dan olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşması gerekiyordu. Leydi
Albury'nin çok sevdiği arkadaşına ifade ettiği tüm o fikirleri mükemmel bir şekilde anlamıştı. Stalham'daki hiç kimse için hiçbir şey değildi, sadece evde kalan genç bir hanımdı;--kan bağı olan
bir genç hanım veya
babası ve annesi arkadaşları olan
bir genç hanım olabilirdi. Jonathan Stubbs'ın onu karısı olarak alması için, bu ikinci kez Stalham'a getirilmişti. Bir tür delilikle
kaderini reddetmişti ve artık kimse onu Stalham'da
istemeyecekti. Hemen toparlanmaya ve gitmeye başlasa iyi olurdu. Şimdi, kendisine söyleneni yapmayı
reddettiği için, insanların soğukluğu ona dayanılmaz gelecekti. Ve yine de Albay Stubbs'ın
gitmesi nedeniyle Stalham'ın artık ona değer vermediği izlenimini vermemeliydi. Bir gün geçmesine izin verecek ve sonra
elinden gelen tüm rahatlıkla
gelecek gün ayrılacağını söyleyecekti. Ondan sonra önündeki hayat bomboş olacaktı. Şimdiye kadar biliyordu ki -en azından kendine öyle söyledi- Jonathan Stubbs ona
herhangi bir şans daha verecekti. Artık başka bir şans
olamazdı.

İlk bomboş gün geçti ve ona neredeyse
sanki kimseyle konuşma hakkı yokmuş gibi geldi. Leydi Rufford'un neler olduğunu bildiğinden emindi çünkü
önerilen ziyaretle ilgili başka hiçbir şey söylenmedi. Bayan Albay Stubbs her yerde hoş karşılanabilirdi, ama Ayala Dormer kimdi? Leydi Albury ona arabayla dışarı çıkmasını söylese de, ona bunun son bir nezaket
çabası olarak yapıldığı gibi geldi. Elbette ondan kurtulmak için can atıyorlardı. O akşam dolgun kadın giyinmesine yardım etmeye gelmedi. Bu bir kazaydı. Dolgun kadın her yerde aranıyordu, ta ki çok geç olana ve Ayala odasından çıkana kadar. Ayala'nın aslında giyinmek için
yardım almasına gerek yoktu. Yeni elbisenin ilk acı dolu anı geçtikten sonra, yardım almadan giyinmeyi tercih ederdi. Ama şimdi dolgun kadın kaçıyormuş gibi görünüyordu, çünkü Ayala'nın artık hizmetlerine layık olmadığı düşünülüyordu.

Ertesi sabah Leydi Albury'ye yaptığı küçük konuşmaya başladı.
"Yarın mı gidiyorsun?" dedi Leydi Albury.

"Ya da belki ertesi gün," diye önerdi Ayala.

"Canım, burada üç hafta daha kalman

anlaşıldı."

"Hayır."

"Anlaşıldı diyorum. Herkes anladı. Eminim teyzen de anladı. Bir kişi gittiği için, diğer herkes onu takip
edemeyecek ve böylece partiyi
bozacak. Hırsızlar arasında onur!"

"Hırsızlar!"

"Şey;--herkese ne dersen de. Parti
uydurma. Ve gerçeği söylemek gerekirse, genç hanımların fikirlerini
değiştirip erkeklerin varsaydığı gibi
acele etme
hakkına sahip olduğunu düşünmüyorum. Genç hanımlar daha istikrarlı olmalı. Bay Greene ile çim tenisi
oynaması için bir anda başka bir genç hanımı nereden bulabilirim? Kendini toparla ve iyi bir kız gibi olduğun yerde kal."

"Sir Harry ne diyecek?"

"Sir Harry muhtemelen Stillborough tilkisi hakkında konuşmaya ve o iğrenç
Kaptan Glomax ile tartışmaya devam edecektir. Yani, eğer
burada kalırsanız. Eğer aniden giderseniz, belki de imada bulunacaktır--"

"Ne imada bulunuyorsun, Leydi Albury?"

"Önemli değil. Eğer iyi bir kızsanız, o hiçbir imada bulunmayacaktır." O anda Albay hakkında hiçbir şey söylenmedi,--yukarıda yapılan küçük imadan başka bir şey değil. Sonra çim tenisi geldi ve
Ayala, Sir Harry'nin yardımıyla Nina'yı ve papazı yenmeyi
başarırken biraz neşelendi. Fakat
bir sonraki gün Leydi Albury daha açık bir şekilde konuştu, "Gideceğinizi söylemenizin sebebi
Albay Stubbs'tı."

Ayala bir an durakladı ve sonra kararlı bir şekilde cevap verdi, "Evet,
Albay Stubbs'tı."

"Ve neden?"

Ayala tekrar durakladı ve sertliği neredeyse onu terk etti. "Çünkü--"

"Eh, canım?"

"Sanırım bana sorulmamalı," dedi Ayala.

"Eh, sana sorulmayacak. Sana karşı zalim olmayacağım. Ama
eğer bir şey sorarsam bunun senin iyiliğin için olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah, evet," dedi Ayala.

"Ama sormasam da konuşabilirim sanırım." Ayala buna
ne cevap verdi, ne onayladı ne de karşı çıktı. "Biliyorsun, değil mi, Albay Stubbs ile birbirimizi kardeş gibi seviyoruz,--birçok kardeşten daha çok?"

"Sanırım öyle."

"Ve bu yüzden bana her şeyi anlatıyor. Bana ormanda neler olduğunu
anlattı ve bu yüzden gitti."

"Elbette bana kızgınsın;--çünkü o gitti."

"Gittiği için üzgünüm,--bunun sebebi yüzünden. Her zaman
istediği her şeye sahip olmasını isterim; ve şimdi de
bu şeye sahip olmasını istiyorum çünkü onu her şeyden daha çok istiyor." Bunu her şeyden çok mu istiyor?--diye düşündü Ayala kendi kendine. Ve eğer gerçekten öyleyse, şimdi ona sahip olacağını söyleyemez miyim? Onu elde etmek için onun kadar hevesli olduğumu söyleyemez miyim? Bu fikir hemen aklına geldi;
ama cevabı da hemen geldi. Hayır;--bunu yapmayacaktı. Ondan böyle bir teklif gelmeyecekti. Söylediklerine sadık kalmalıydı,--tabi eğer tekrar ona gelmezse. "Ama neden
gitmelisin, Ayala, çünkü o gitti? Neden yüksek sesle
buraya onun teklifini dinlemek için geldiğini ve şu veya bu nedenle senin için
tatmin edici olmadığına karar verdiğin anda gittiğini söylüyorsun?"

"Ah, Leydi Albury."

"Çıkacak sonuç bu olurdu. Burada bizimle kal ve
bizden biri olabilecek kadar sevip sevemeyeceğini gör."

"Sevgili Leydi Albury, seni çok seviyorum."

"Ne yapabileceğini söyleyemem. Tekrar denemeye
kendini getirip getiremeyeceğini bilmiyorum,--bunu yaparsa başka bir
cevap olup olmayacağını da sana sormayacağım."

"Hayır!" dedi Ayala, kontrol edemediği ani bir inatlaşmayla.

"Bununla ilgili hiçbir soru sormuyorum, ancak eminim ki birkaç hafta burada kalmanız sizin için daha iyi olacaktır. Eğer yapabilirsek sizi mutlu edeceğiz ve siz de geçenleri duygusuzca düşünmeyi öğrenebilirsiniz." Böylece Ayala'nın ziyaretini Mart ayının ortasına kadar uzatmasına karar verildi. Kendini tekrar yalnız bulduğunda kendi davranışını anlayamadı. Lady Albury ona amacını değiştirme olasılığını önerdiğinde neden aniden "Hayır" diye bağırdı? Mümkünse bunu değiştirmek isteyeceğini biliyordu; ancak bu fikir ona sunulduğunda aniden bunun olasılığını reddederek yanıt verdi. Ancak umut hala vardı, umut zayıf olsa bile. "Tekrar denemeye ikna olup olmayacağını bilmiyorum." Böylece Lady Albury ondan bahsetmişti ve Lady Albury'nin ona söylediği her şeye artık inanıyordu. "İkna edip edemeyeceğini!" Elbette ki onun gibi biri bu kadar aşağılanmazdı. Ama eğer bunu yaparsa tek bir kelime yeterli olurdu. Başka hiç kimse, kararını geri almak isteyebileceğini
bir an bile düşünmesine izin vermezdi. Böyle bir önerinin gelebileceği başka herhangi bir kişiye
Hayır demek gerekirdi. Ama ona bir şans verirse, ona her şeyin gerçeğini hemen söylerdi. "Seni
sevebilir miyim! Ah, aşkım, seni sevmemem imkansız!" Ona bu şekilde cevap verilebilirdi, eğer ona bunu yapma şansı verirse.

BÖLÜM LII.

"BUNA DELİLİK DİYORUM."

Üç hafta geçti ve Ayala hala Stalham'daydı. Albay Stubbs
henüz görünmemişti ve onun hakkında çok az şey söylenmişti.
Sir Henry bazen daha fazla av görmek istiyorsa hemen gelmesinin daha iyi olacağını söylerdi, ama bu Ayala'ya yönelik değildi. Aklına onun gelmeyeceği geldi ve varlığıyla onu uzak tuttuğundan emindi. Lady Albury'nin dediği gibi, "tekrar denemeye" kendini getiremezdi! Neden ona bu kadar kötü davranan biri adına bir şey yapmaya kendini getirsindi ki? 25 Mart'a kadar kalması kararlaştırılmıştı, Lady Albury'nin ziyareti için kararlaştırdığı tarihten itibaren ay dolacaktı. Sırrı hakkında en ufak bir ipucu vermemişti. Eğer bir daha gelirse, bunun sebebi onun gelmesini istemesi olmamalıydı. Böyle bir amacı nasıl gerçekleştireceğini bildiği sürece, Lady Albury'den pişmanlık gibi bir duyguyu gizledi. Ve o kadar başarılıydı ki, Lady Albury, davasına yardımcı olmak için başka yardımlar getirmenin uygun olduğunu düşündü, bunu Ayala'nın üç hafta geçtikten sonra aldığı bir mektupta göreceksiniz. Bu arada, Kaptan Batsby'nin durumu ilk başta dehşete, sonra şaşkınlığa ve
son olarak da biraz eğlenceye sebep olmuştu.
Kaptan Batsby, Merle Park'ta Ayala ve
Jonathan Stubbs'ın ikisinin de Stalham'da olduğunu öğrendiğinde, Leydi
Albury'ye çok öfkeli bir mektup yazmıştı. Buna cevaben, yengesi suçunu kabul etmişti, ama
hâlâ kendini savunuyordu. Genç hanımın sorumluluğunu nasıl üstlenebilirdi ki, ki bu hanım aslında taliplerinden hiçbirine sevgisini
göstermeye hazır görünmüyordu? Ama yine de Albay Stubbs'a küçük bir iyilik yapıldığını kabul etti, bu adamı bu özel konuda Albay Stubbs'ın Stalham'ın gözdesi olarak
tanıtılması gerektiği fikrine
eğitmek istiyordu. Sonra Yüzbaşı'dan başka mektup
alınmadı, ama Merle Park'ta kaldığına dair haberler geldi. Ayala kız kardeşinden sürekli haber aldı ve Lucy Yüzbaşı'yla ilgili bazı açıklamalar gönderdi. Merle Park'ta kendini evinde gibi hissediyordu, dedi Lucy; ve sonra, sonunda, Yüzbaşı Batsby ve Gertrude'un birbirlerine çok düşkün olmaya başladıkları
konusunda kendi fikrini dile getirdi. Ve yine de Gertrude ve Bay Houston'ın tüm hikayesini Lucy biliyordu, ve Lucy aracılığıyla Ayala da biliyordu. Ayala için bu ani değişiklikler çok eğlenceliydi, çünkü kesinlikle Kaptan'ı elinde tutmak istemiyordu ve kuzeni Gertrude'a özel olarak bağlı değildi. Ayala'dan haberler Leydi Albury'ye gitti ve bu şekilde Kaptan'ın hoşnutsuzluğuna dair duyulan korkular şaşkınlığa ve eğlenceye dönüştü. Ancak bu zamana kadar Ostend'e planlanan seyahatten hiçbir şey duyulmamıştı.

Sonra Ayala'ya, ima edilen mektup geldi, eski dostu Marchesa'dan, şu anda Roma'daydı. Görünüşte Ayala'nın kendisinin yazdığı bir mektuba cevaptı, ancak büyük ölçüde Leydi Albury'den alınan talimatlara uygun olarak yazılmıştı. Şöyleydi;--

SEVGİLİ AYALA,--

Nina ile ilgili mektubunu aldığım için mutlu oldum. Çok mutlu ve Lord George burada. Gerçekten de, gerçeği söylemek gerekirse,
birlikte geldiler,--bu hiç de uygun değildi; ama
her şey 8 Nisan Salı günü, yani düğün için nihayet belirlenen gün olan
düzgünleştirilecek. Keşke
nedimelerden biri olmak için burada olabilseydin. Nina
Papa'nın onunla evlenmesini istediğini söylüyor.
Bunun yerine, bu amaçla gelecek olan Lord George'un amcası Dorchester Dekanı tarafından yapılacak.
Sonra Como'da aldıkları bir villaya gidecekler, bahar bitmeden bir süre önce onlara katılacağız.
Ondan sonra hiçbir planları yok gibi görünüyor,--hiçbir zaman kesintiye uğramamak olan evlilik mutluluğu planları hariç.

Şimdi evlilik mutluluğuna geldiğime ve Nina'nın beklentileri konusunda kendimi çok
memnun hissettiğime göre, başka birinin mutluluğu hakkında söyleyecek bir iki sözüm var. Nina benim
kendi çocuğum ve tabii ki ilk sırada gelir. Ama Jonathan Stubbs
yeğenim ve o da kalbime çok yakın. Duyduğum her şeye
göre, aklını evlilik mutluluğuna da
koymuş sanırım. Bunun böyle olduğunu duymadın mı?

Bir kuş bana ona karşı nazik olmadığınızı
fısıldıyor. Neden böyle olsun ki? Genç bir hanımın kendi kalbinin velayetini almaya hakkı olduğunu ve kendi duygularına
karşı elini uzatmaya zorlanmaması veya hatta ikna edilmemesi gerektiğini benden daha iyi kimse bilemez. Eğer duygularınız ve kalbiniz zavallı adama tamamen
karşıysa, elbette bunun bir sonu olmalı. Ama onunla ilk tanıştığınız andan itibaren onun sizin gözdeniz olduğunu düşünmüştüm;--o kadar ki,
bir an, onu tanıyan herkesin gözdesi olmuş bir adamın ilgisini fazla
fazla düşünebileceğinizden korktum. Ama
bu konuda tamamen
yanıldığımı gördüm. O akşam tiyatroda son sizi görmeye geldiğinde, diğer
işlerinden kurtulmak için epeyce uğraştığını bildiğim
bir şekilde, bunun nasıl olacağından oldukça emindim. Bir kıza bir ay boyunca aşık olup sonraki ay başka birine aşık olacak bir adam değil. Bir keresinde aşık olduğunu düşünmeye izin verdiğinde, iş yapıldı ve ya onun büyük zevki için ya da büyük sıkıntısı için ayarlandı.

Nasıl olacağını biliyordum ve öyle de oldu. İki kez, hatırı sayılır aralıklarla, sana gelip elini uzattığını söylemekte haklı değil miyim? Korkarım ki, aslında bilmesem de, sen de o teklifleri aynı şekilde açıkça reddettin. Bilmiyorum, çünkü senden ve o senden başka hiç kimse, sana verebileceği her şeyin şefkatini ondan aldığın kesin kelimeleri bilemez. Onun, tüm zekasına rağmen, senin gibi bir kızın kadınsı çekingenliği ve utangaçlığı tarafından aldatılmış olabileceğine kolayca inanabilirim. Eğer öyleyse, hiçbir aptallığın onun mutluluğuna ve senin mutluluğuna müdahale etmesine izin verilmemesini rica ediyorum.

Buna delilik diyorum, çünkü kadınsı çekingenliğe karşı olduğumdan değil, utangaçlık dediğim şeyle bile kavga etmeye meyilli olduğumdan değil; ama onun doğasını çok iyi bildiğimden ve birçok başka erkeğin hiç düşünmeyeceği
reddetmelere tahammül etmeyeceğini hissettiğimden; belki de yedinci kez bile olsa, onlar gibi tekrar sormaya
kendini getiremeyeceğini düşünüyorum. Ve eğer sık ​​sık sorarak onun ve sizin mutluluğunuz garanti altına alınabilseydi, böyle bir mutluluğun sizin gerçeği söyleme konusundaki çocukça isteksizliğiniz tarafından gölgelenmesi delilik olmaz mıydı?

Daha önce de söylediğim gibi, eğer kalbiniz ona karşıysa, bunun bir sonu olmalı. Sizin gibi genç bir kızın böyle bir adamın büyük meziyetini görememesini anlayabiliyorum. Bu nedenle, bu konuda ağzımdan çıkan bir şeyi gerçek olarak kabul edebileceğinizi
düşünerek yazıyorum. Bir eşin mutluluğu, içsel insana, onun doğasına ve mizacına bağlı olmalıdır. Ondan daha asil bir doğaya, daha doğru bir ruha hiç rastlamadım. Hayatının her aşamasında ona güvenebileceğiniz biri, ya da ben bir kayaya güvenebilirim. O, tereddüt etmeyen, her zaman amacına sadık, görev ve davranış yolunda kendisinden, etrafındakilerden talep ettiğinden sonsuz derecede daha fazlasını talep eden biridir. Eğer tamamen erkeksi bir erkek varsa, o da odur. Yine de hiçbir kadın, hiçbir melek, onun koynunda ondan daha şefkatli bir kalp tutmamıştır. Onu çocuklarla birlikte görün! Kendinizle konuştuğunda söylediği sözleri düşünün! Onu en iyi tanıyan arkadaşlarının ona ne kadar değer verdiğini hatırlayın, mesela ben ve arkadaşınız Leydi Albury, Sir Harry ve kuzeni Nina. Daha birçok isim sayabilirim ama bunlar onu en sık
gördüğünüz kişiler. Eğer böyle bir adamı sevebiliyorsan, seni mutlu edeceğini düşünmüyor musun? Ve eğer sevemiyorsan, kalbinde bir sorun olması gerekmez mi, --eğer ki başka birine karşı önceden yatkın değilse? Tüm bunları düşün, sevgili Ayala ve şunu hatırla,
Ben her zaman

Senin şefkatli dostunum,

JULIA BALDONI.

Ayala mektubu okurken ilk hissettiği şey, arkadaşının
tüm emeğini boşa harcadığı inancıydı. Ona adamın erdemlerinden bahsetmenin, --ona adamın kalbinin bir meleğinki kadar hassas, gerçeğinin bir tanrınınki kadar güvenilir, cesaretinin bir kahramanınki kadar cesur olduğunu, --bir Işık Meleğine ait olması gereken tüm niteliklere sahip olduğunu söylemenin ne faydası vardı?
Romalı bir hanımın kanıtını gerektirmeden tüm bunları biliyordu, --bu konuda başka hiçbir insandan kanıta ihtiyacı yoktu. Böyle bir konu hakkında şimdiye kadar konuşmuş en doğru dudaklardan herhangi bir kanıt ne işe yarayabilirdi ki! Her şeyi kendisi öğrenmemiş olsaydı
başkalarından gelen herhangi bir söz ona karşı galip gelir miydi? Ama
kendisi öğrenmişti. Bu zaten onun müjdesiydi. Onun
şefkatli ve gerçek, erkeksi, kahraman,--Işık Meleği olabilecek kadar parlak meleksi,--o zaten onun için kesin bir gerçekti. Hayır!--kalbi başka birine asla yatkın olmamıştı. Onu görmeden çok önce bile hep onu hayal etmişti. O, tüm iyi şeylerde mükemmel olan, gelip onu da beraberinde götürecek olan adamdı;--eğer bir erkek gelip onu alırsa. Şimdi Marchesa
Baldoni'nin ona meleğin gerçekten gelip tüm ihtişamıyla kendini onun önünde gerçekleştirdiğini söylemesini istemiyordu.

Ama melek için tamamen uygunsuz olduğunu göstermişti. Şimdi onu
tanısa da, zamanında tanımamıştı:--ve onu
tanıdığında bile deliliği yüzünden onu
reddetmişti. Kadınsı çekingenlik ve utangaçlık! Delilik! Evet, kesinlikle; büyüklerinden söylemesine gerek kalmadan tüm bunları
o da biliyordu. Gösterdiği
utanç türü, kadınsı aptallığın tutkusuydu. Doğası onu böyle bir kadere tamamen uygunsuz hale getirdiği için, naz ve kadınsı çekingenlik yüzünden kendini yok etmeye sürüklenmişti! Ayala kendisiyle böyle konuşuyordu.

"Onun doğasını çok iyi biliyorum ve birçok başka adamın
hiç düşünmeyeceği
reddedilmelere tahammül etmeyeceğini hissediyorum." Dolayısıyla, Marchesa'nın çok doğru konuştuğundan şüphesi yoktu. Ama şimdi bunların
ne değeri vardı? Reddedilmeyi hatırlayamıyordu. Şimdi, onu o kötü, ölümcül
sözcükleri tekrarlamaya iten korkaklığı ortadan kaldıramazdı: "Yapamam." "Yapamam." Mektup çok
geç gelmişti, çünkü kaderini
düzeltmek için yapabileceği hiçbir şey yoktu. İtalya'daki arkadaşına bir cevap göndermeliydi, ama ona verdiği cevapta ona yardımcı olacak hiçbir şey yoktu. Kadınsı çekingenlik ve çekingenlik
onun için iğrenç hale gelmişti, tıpkı kendisinin ona gösterdiği gibi. Ama başkalarından herhangi bir yardım
alınması konusunda hala tam güçteydi. Başkasına onu kendisine geri göndermesini söyleyemezdi.
Başına gelen dertte yardım
dileyemiyordu. Eğer kendisi gelirse, --kendi isteğiyle--bir kez daha kalbinin büyük şefkatiyle--bir kez daha gerçek, gerçek aşkından kendini iterse;
o zaman daha fazla nazlanma olmamalıydı. "Eğer beni hala istiyorsan,--oh
evet!"

Ama yazılması gereken bir mektup vardı. Öyle yazmıştı ki
büyük kısmı--en azından büyük kısmı--Nina ve düğünüyle ilgiliydi. "Onu 8 Nisan'da düşüneceğim,"
dedi. "O zaman Kingsbury Crescent'teki evimde olacağım ve
düşünecek başka hiçbir şeyim
olmayacak." Bu, sevgilisiyle olan
durumuna ilk göndermesiydi. Ama sayfanın son tarafında
bundan daha fazlasını söylemesi gerekiyordu. Kendisine gösterilen bu kadar düşünceye, özene ve dostluğa karşılık olarak düşünceli, dikkatli ve minnettar bir şekilde bir şeyler söylenmeliydi. Ama
bu, içinde onun sırrından hiçbir şey okunmayacak şekilde yazılmalıydı.
Bu görev o kadar zahmetliydi ki, uzun mektubunun tamamını yeniden kopyalamak zorunda kaldı, çünkü ilk yazıldığı haliyle cümleler onu
memnun etmemişti. "Albay Stubbs'a olan nezaketiniz için size çok minnettarım," dedi, "bana karısı olmamı isteme şerefini bahşetti. Ve ben de öyle hissettim. Bunu anlamadığımı düşünmeyin. Artık her şey bitti ve neden böyle hissetmediğimi size açıklayamam. Her şey bitti ve bu yüzden bunun hakkında yazmanın bir faydası yok. Sadece iki şeyden emin olmanızı istiyorum, --başka kimse yok ve tüm nezaketiniz için sizi çok seviyorum. Ve üçüncü bir şeyden de emin olabilirsiniz, --her şey bitti. Umarım hala arkadaşı olmama izin verir. Bir arkadaş olarak onu her zaman çok sevdim." Marchesa'nınki gibi sözlere karşılık cesur ve cüretkar bir cevap olduğunu düşündü; ama daha iyisini nasıl yapacağını bilmiyordu.

Salı günü, 25 Mart'ta Kingsbury Crescent'e dönecekti. Stalham'da anlaşmanın kasıtlı olarak bozulduğunu gösteren çeşitli küçük sözler söylendi. "Kaptan kesinlikle
şimdi gelmeyecek," dedi Leydi Albury, sanki
sadece Ayala'yı
sakıncalı sevgilisiyle karşılaşmaktan kurtarmak amacıyla yapılmış gibi bir düzenlemeye atıfta bulunarak. "Croppy geri döndü," dedi Sir Harry bir
gün;--Croppy, Ayala'nın bindiği midilliydi. "Bayan Dormer, avdan geriye kalan az miktardaki parayla onu şimdi alabilir." Bu, gitmeden önceki cumartesi günü söylendi. Kingsbury Crescent'te olacağı
zamanda avın geri kalanında Croppy'ye nasıl binebilirdi? Bu iki durumda da tek kelime etmedi, ama Stalham'daki arkadaşlarının
zaten okumayı
bildikleri o küçük çelişkili bakışı takındı. Sonra, pazar sabahı, Leydi Albury'ye bir
mektup geldi. "Ne diyor?" diye sordu Sir Harry, kahvaltıda. "Kiliseye gitmeden önce sana göstereceğim," diye cevapladı karısı. Sonra Ayala mektubun Albay Stubbs'tan olduğunu anladı.

Ancak mektubun kendisine gösterilmesini beklemiyordu, ki
ancak, öyle oldu. Kiliseye gitmek için kütüphanede beklerken, Leydi Albury içeri girdi ve mektubu masanın üzerinden ona fırlattı. "Bu seni ilgilendiriyor," dedi, "sen okusan iyi olur." Odada, parkta yürüyüşlerine başlamak için bekleyen başka bir hanım daha vardı ve bu nedenle şu anda başka bir şey söylenmemesi doğaldı. Ayala mektubu okudu, zarfa geri koydu ve sonra Leydi Albury'ye geri verdi, böylece kiliseden önce bu konuda hiçbir şey konuşulmadı. Çok kısa olan mektup şöyleydi;--

"30 Pazar günü öğleden sonra trenle Stalham'da olacağım, eğer köpek arabasını gönderirseniz akşam yemeğine yetişeceğim. Bu hafta bu en acil yerden ayrılamam. Sanırım Albury Nisan ayında bir hafta veya on gün ormanlık alanda kalacak ve ben buna katlanmak zorundayım. Batsby'nin Merle Park'ın büyüsüne tamamen kapıldığını duydum. Umarım siz ve Albury parayla teselli bulursunuz." Sonra bir not vardı. "Croppy geri dönebilirse, Bayan Dormer beni başka bir nehre düşerken görebilir."

Lady Albury'nin şu anda hiçbir şey söylenmesini beklemediği açıktı. Mektubu cebine koydu ve o an için son noktayı koydu. Ayala'nın dikkatinin o sabah Kilise ayinlerine gerektiği kadar yakın olmadığı düşünülebilir. O küçük mektupta tüm dikkatinin
üzerinde durması gerektiği konusunda ısrar eden çok şey vardı! Bir ek yazı olmasaydı,
mektup çok farklı olurdu. O durumda mektubun gövdesinin kendisiyle ilgili hiçbir gönderme yapmaması amaçlanırdı, --ya da daha doğrusu ek yazının verdiğinin
tamamen zıttı bir gönderme olurdu. O durumda, onun gelişini kasten ertelediği, onun Stalham'dan ayrılmasına kadar ona açıkça belli olurdu. O zaman avlanma konusundaki önerisi onun için hiçbir ilgi
çekmezdi. Her şey biterdi. O, Kingsbury Crescent'te olurdu ve o da Stalham'da olurdu. Ancak ek yazı, onun onu hala eski mahallesinde bulma niyetini bildiriyordu. O orada olmayacaktı, --kendi kendine
belirttiği gibi. Bundan sonra sadece bir gün daha olacaktı ve sonra o
gitmiş olacaktı. Ama ona ve midilliye yapılan bu gönderme bile mektubu onun için yoğun bir ilgi konusu haline getirdi. Öyle olmasaydı Leydi
Albury mektubu ona göstermezdi. Öyleyse, Leydi Albury mektubu neden ona o sessiz, sakin, dostça şekilde göstermişti ki, sanki Albay Stubbs'tan Stalham'a gelen herhangi bir mektubun ona gösterilmesi
doğalmış gibi?

Öğle yemeğinde Sir Harry hemen midilliye başladı. "Bayan Dormer," dedi, "midilli yarın pek iyi olmayacak ve haftanın geri kalanındaki mesafeler sizin için çok fazla; Stubbs'ın size bakmak için
geleceği hafta pazartesi gününe kadar beklemeniz daha iyi."

"Ama ben salı günü eve gidiyorum," dedi Ayala.

"Midilliyi sizin için özel olarak getirdim," dedi Sir Harry. "Hiç gitmiyorsun," dedi Leydi Albury. "Bütün bunların
değiştirilmesi gerekiyor. Bayan Dosett'e yazacağım."

"Sanmıyorum--" diye başladı Ayala.

"Şimdi gidersen," dedi Sir Harry, "çok yanlış anlarım.
Stubbs bilerek geliyor."

"Sanmıyorum--" diye başladı Ayala tekrar.

"Sevgili Ayala, düşünmenin bir yolu yok," dedi Leydi Albury. "Sen
kesinlikle Nisan ayının bir gününe kadar bu evden ayrılmayacaksın,
ki bu daha sonra kararlaştırılacak. Bu konuda daha fazla bir şey söylememize izin verme." Sonra, o anda, bu konuda başka bir şey
söylenmedi. Ayala öğle yemeğini yemeye çalışırken
otururken konuşamadı.

BÖLÜM LIII.

LUCY'NİN İŞLERİ NASIL DÜZENLENDİ.

Tekrar Merle Park'a gitmeliyiz, Tringle ailesi hala orada yaşıyordu ve Gertrude henüz Stalham'daki olaylarla ilgili olarak okuyucuya aktarılan
anlatının yapıldığı dönemde şiddetle
kaçırılmamıştı. Jonathan Stubbs'ın Lady Albury'ye yazdığı küçük not 23 Mart Pazar günü alındı ​​ve Gertrude 29'una kadar kaçırılmadı. 30 Mart Pazar günü geri getirildi,--çok büyük bir zaferle değil. O sırada ev oldukça rahatsızdı. Sir Thomas, kızı Augusta'ya çok kızmıştı, Gertrude'un kaçamağına ortak olduğuna inandırılmıştı--o kadar kızmıştı ki evden kovulması konusunda çok sert sözler söylenmişti. Tom da hastaydı,
yatakta kesinlikle hastaydı, onu muayene edecek bir doktor vardı ve hepsi sevgidendi,
Ayala için hala bir şansı varken
kendisini geminin bordasından atıp
kendisini boğacağını ilan etti. Ve bu
sırada Leydi Tringle'ın kendisi de babacan öfkeden
hiçbir şekilde muaf değildi. Kızıyla o aptal Kaptan arasında neler olup bittiğini bilmesi gerektiği,
Trafik'i kalmaya teşvik ettiği,
oğlunu tamamen kayıtsız tembellikten hasta olana kadar şımarttığı söylendi.
Evde Sir Thomas'ın öfkesinden muaf görünen tek kişi
Lucy'ydi ve bu nedenle
Teyze Emmeline'in intikamının yoğun enerjisi Lucy'nin başına düştü. Yüzbaşı Batsby'den bir kocanın ışığında aşağılayıcı bir şekilde bahsedildiğinde, --bu her zaman Sir Thomas tarafından yapılırdı-- Leydi Tringle, Sir Thomas sırtını döndüğünde, Majestelerinin ordusunda iyi kan ve yetenekli bir serveti olan bir yüzbaşının, kanı olmayan ve ekmeğini kazanamayan zavallı bir sanatçıdan her halükarda daha iyi olduğunu söyleyerek buna karşılık verirdi; ve Tom, Ayala'ya olan aşkıyla alay edildiğinde, --Sir Thomas sırtını döndükten sonra bile-- zavallı Tom'un babası tarafından teşvik edildiğini, Lucy'nin ise papazlarına ve efendilerine karşı muhalefet etmeyi kendine görev edindiğini açıklamaya devam ederdi. Ve sonra doruk noktası geldi. Augusta'nın müdahale ettiğini söylemek çok güzeldi, --ama Augusta'dan çok daha kötü müdahale eden insanlar vardı, yarı yarıya bile haklı olmadan. Bunu söylediğinde zavallı
yürekli kadın kendi zulmünü hissetti ve sert
sözlerini geri çekmeye çalıştı; ama yara açılmıştı ve zehir o kadar
acı bir şekilde
içine işledi ki Lucy artık Üçgenler arasında
varlığına dayanamadı. "Bundan sonra kalmamalıyım," diye yazdı sevgilisine. "Fakirhaneye gitmiş olsam da kalmamalıyım."

"Bay Hamel'e yazdım," dedi teyzesine, "ve ona
burada olmamı sevmediğin için gitmem gerektiğini söyledim."

"Ama nereye gideceksin? Ve senin burada olmanı sevmediğimi söylemedim. Beni bu şekilde kabul etmemelisin."

"Yolda olduğumu hissediyorum, teyze ve gitmem gerektiğini düşünüyorum."

"Ama nereye gideceksin? Herkesin kalbimi
kırmak için her şeyi söylediğini ilan ediyorum. Elbette seni barındıracak bir
evi olana kadar burada kalacaksın. "Fakat mektup gitmişti ve Lucy'ye, kaderinde ne varsa, onu onunla paylaşmak için orada olacağını söyleyen bir cevap gelmişti.

Hamel bunu büyük bir yürekle yazmıştı. Daha önce,
gelecek olan gelini için hemen bir yuva hazırlamaya karar vermişti,
ama durumunun aciliyeti onu çok üzüyordu.
Babası, oğlunun hiçbir şekilde onun tarafından yönlendirilmeyeceğini öğrendikçe ona karşı giderek daha fazla öfkelenmişti. Şimdi kendisine borçlu olduğunu ilan ettiği ve Isadore'un kendisine borç verildiğini kabul ettiği bir miktar para vardı. Baba bunun geri ödenmesini talep etti. "Eğer," dedi, "bir oğlun itaatinden herhangi bir şey
kabul ediyorsanız, o para sizin emrinizdedir ve isteyebileceğiniz başka her şey. Ama, eğer benim kontrolümden uzak kalmaya ve tavsiyelerime karşı herhangi bir genç adam kadar sağır olmaya karar verirsen, o zaman bana karşı herhangi bir genç adam kadar sağır olmalısın." Babasına paranın mümkün olan en kısa sürede geri ödenmesi gerektiğini söyleyen bir mektup yazmıştı. Talihsizlik ona zor bir zamanda gelmişti. Ancak, Lucy'nin Merle Park'taki kendi sefaletine dair son hesabını almadan önceydi, bu yüzden bunu aldığında kısmen hazırlıklıydı.

Albayımız, Lady Albury'ye yazdığı mektupta, Aldershot'ın çok acil bir yer olduğunu ilan etmişti; bununla, mesleki endişelerinin sık sık yokluğuna izin vermeyecek kadar ağır olduğunu ima etmek istemişti; ancak yine de ara sıra biraz rahatlamak için Londra'ya uçmayı başarıyordu. Bir keresinde bunu yaparken kendini heykeltıraşın stüdyosunda oturmuş ve Hamel'in Lucy'nin Merle Park'taki sıkıntılarına dair hesabını dinlerken bulmuştu. Hamel kendi zorlukları hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak Lucy'yi maruz kaldığı tiranlıktan kurtarmanın gerekliliğini açıklamakta çok istekliydi. Belki de İskoçya'daki Hamel'in arkadaşına Lucy Dormer'ı karısı olarak isteme amacını ve ayrıca Glenbogie'ye gölden geçtikten sonra girişiminin başarısını açıkladığı hatırlanacaktır. Ayrıca Albay'ın Ayala'yı kendi düşünce tarzına ikna etmeyi başarması durumunda iki adamın iki kız kardeşin kocaları olacağı da akılda tutulmalıdır. Her biri diğerinin tam olarak sempatisini kazanmıştı ve bu şekilde samimi ve yakın arkadaş olmuşlardı.

"Kız kardeşine benziyor mu?" diye sordu Albay, henüz Lucy ile tanışmamıştı.

"Ona pek benzemiyor, ancak gerçekte bir aile benzerliği var. Lucy daha uzun, belki daha düzenli yüz hatlarına sahip ve kesinlikle daha sakin bir tavır sergiliyor."

"Ayala da çok sessiz olabilir," dedi sevgili.

"Ah, evet, çünkü ruh halleri değişkendir. Onu neredeyse çocukken hatırlıyorum, çeyrek saat boyunca tamamen hareketsiz kalırdı, sonra kalkıp evin her yerinde, elinizde hareket ettirdiğiniz bir aynadan yansıyan güneş ışığı gibi etrafa bakardı."

"O zamandan beri daha da sabitleşti," dedi Albay.

"Onun sabit olduğunu hayal edemiyorum, Lucy'nin sabit olduğu kadar değil. Lucy, gerekirse bir saat boyunca oturup kendi düşünceleriyle kendini doldurabilir."

"Hangisi babalarına en çok benziyordu?"

"İkisi de güzel şeylere olan derin sevgilerinde ona benziyorlardı; ama ikisi de ondan farklıydı, o kendini beğenmişti, onlarsa genel olarak kadınlar gibi her zaman kendilerini başkalarına adamışlardı." Kendini bana adamayacak, diye düşündü Jonathan Stubbs kendine, ama bunun nedeni babası gibi
güzel şeyleri sevmesi olabilir. "Zavallı Lucy," diye devam etti Hamel,
"eğer izin verirlerse etrafındakilere kendini adamak isterdi."

"Muhtemelen kendini sana adamayı tercih ederdi," dedi Albay.

"Hiç şüphesiz yapardı, eğer uygunsa. Eğer beni sevdiğini varsayarsam, benimle yaşamak isteyeceğini de varsayabilirim."

"Uygun değil mi?" diye sordu diğeri.

"Uygun olacak, umarım, çok geçmeden."

"Ama şu anda çok gerekli görünüyor. "Buna heykeltıraş o anda hiçbir cevap vermedi. "Eğer," diye devam etti Stubbs, "onlara senin dediğin gibi davranırlarsa, en azından sefaletinden
kurtulmalı."

"Kesinlikle rahatlamalı. Rahatlayacak."

"Ama sen bunun uygun olmadığını söylüyorsun."

"Sadece zorluklar olduğunu kastettim;--üstesinden gelinmesi gereken zorluklar. Bence bir erkek onlara istikrarlı bir şekilde baktığında
tüm zorluklar aşılır."

"Sanırım bu bir para meselesi."

"Evet, öyle. Bana göre tüm zorluklar bir para meselesi.
Bir erkek, elbette, evlenmeden önce karısını rahat ettirecek kadar para kazanmak ister. Şu anki halim ve sabırsızlığımla mücadele etmeye devam ederdim, eğer onun şu anki halinin benim yoksulluğumun ortasında olduğundan daha rahatsız olmasından korkmasaydım."

"Sonuçta, Hamel, yoksulluğun boyutu nedir? Gerçek koşullar nelerdir? Buraya kadar geldiğine göre bana her şeyi anlatabilirsin." Sonra, hatırı sayılır bir baskıdan sonra, heykeltıraş ona her şeyi anlattı. Yıllık geliri üç yüzden azdı, ki bu muhtemelen önümüzdeki on iki ay içinde dört olacaktı. Bir eşin gelmesi için gerekli mobilyaları satın almak için hazırlanmış fon yoktu ve babasının talep ettiği bir borç vardı.

"Bu ödenmeli mi?" diye sordu Albay.

"Tek başıma düşünülecek olursam, ödememektense açlıktan ölürüm," dedi Hamel. Yalnız kalsam bile, açlıktan ölsem bile, kesinlikle önümüzdeki altı ay içinde ödenirdi."

Arkadaşı ona borcun hemen ödenmesi gerektiğini söyledi.
Yüz pounddan biraz fazlaydı. Ve sonra,
elbette, konuşma daha da ileri gitti. Bir arkadaş, bir arkadaşının
parasal sıkıntılarını sorduğunda, onu rahatlatmakla yükümlü olduğunu hisseder. Ayrıca, genç eşin gelmesi için gerekli
olanları da sağlardı. Hamel, büyük bir enerjiyle ve
uzun bir süre boyunca, kendisine teklif edilen yardımı kabul etmeyi reddetti; ancak Albay, ilk başta Ayala'nın kız kardeşine kendisinin borçlu olduğunu düşündüğü şeyde ısrar etti ve sonra da arkadaşının mesleki çalışmasının getireceği nihai başarıdan
en ufak bir şüphe duymadığı gerçeğinde ısrar etti. Ve böylece
gün bitmeden aralarında kararlaştırıldı. Para hemen ödenecekti, böylece borç ödenebilecek ve
hazırlıklar yapılabilecekti ve Hamel, Lucy'ye mektup yazıp, hemen evlenmeleri için düzenlemeler yapılır yapılmaz onu kabul etmeye hazır olması gerektiğini bildirecekti. Sonra daha da büyük bir öfke geldi, davetsiz misafirlere karşı o zalimce konuşma ve Lucy sevgilisine, rahatlamasının kendisi için iyi olacağını söyledi.

Haber, elbette, Merle Park'taki aileye duyuruldu. "Daha önce hiç bu kadar zor bir şey bilmiyordum," dedi Emmeline Teyze. "Elbette ona her şeyin benim
hatam olduğunu söyledin." Lucy buna cevap vermeyince,
şikayetine devam etti. "Ona seni
kovduğumu söylediğini biliyorum, ki bu doğru değil."

"Ona gitmemin daha iyi olduğunu söyledim, çünkü burada olmamı
istemedin."

"Sanırım Lucy evliliğin gerçekleşmesi için biraz acele ediyordu," dedi Augusta, eğer o anda kız kardeşinin gösterdiği aceleyi hatırlasaydı kuzenini kesinlikle bağışlardı.

"En iyisi bu diye düşündüm," dedi Lucy.

"Bunun nasıl yapılacağını bilmediğimden eminim," dedi Emmeline Teyze.
"Amcana kendin söylemelisin. İçinde bulunduğumuz sıkıntıyı gördüğümden, buradan nasıl evleneceğini bilmiyorum."

"Ondan önce Londra'da olacağız," dedi Gertrude.

"Ya da Queen's Gate'ten de," diye devam etti Emmeline Teyze.

"Bunun pek bir anlamı olacağını sanmıyorum. Sadece kiliseye gideceğim."

"Bir hizmetçi kız gibi mi?" diye sordu Gertrude.

"Evet; bir hizmetçi kız gibi," dedi Lucy. "Yani, bir
hizmetçi-hizmetçi, sanırım, içeri girip evlenirdi; ve ben de
aynısını yapacağım."

"Sanırım amcana söylesen iyi olur," dedi Emmeline Teyze. "Ama eminim ki böyle gitmeni kastetmedim. Bu senin kendi
yapacağın bir şey olacak ve eğer bunu yaparsan ben de engel olamam."

Sonra Lucy amcasına söyledi. "Ve yılda üç yüz sterlinle yaşamak istiyorsun!" diye haykırdı Sir Thomas. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

"Sanırım Bay Hamel biliyor."

"O doğmamış bir bebek kadar cahil;--bu tür şeyler hakkında demek istiyorum. Taştan bir şeyler yapabileceğinden şüphem yok, herkes kadar."

"Mermerden, Tom Amca."

"Sanırım mermer taştır;--ya da demirden."

"Bronz, Tom Amca."

"Tamam. Bronzda demir var sanırım. Ama bir eşin
ne kadara mal olacağını bilmiyor. Mobilya aldı mı?"

"Alacak,--sadece biraz;--ne işe yarar?"

"Onu buna neden dahil etmek istiyorsun?" Lucy hüzünle
yüzüne baktı. Kendisi de ona karşı kişisel olarak nazik davranmıştı ve teyzesinden ona şikayet etmesinin imkansız olduğunu gördü. "Burada
mutlu
değil misin?"

"Teyzem ve kuzenlerim benim yanıldığımı düşünüyor; ama artık onunla
evli olmalıyım, Tom Amca."

"Ona yardım etmek istediğimde neden topuklarını tekmeledi?"

Yine de, bu konuda Lucy'nin lehine emirler verdi. Queen's Gate'ten evlenecekti ve Gertrude onun nedimesi olacaktı. Ayala şüphesiz diğeri olacaktı. Karısı
karşı çıktığında, evliliğin çok sessiz olmasını kabul etti,
ama yine de söylediği gibi olacaktı. Sonra Lucy'ye bir çek verdi, Stubbs'ın kredisinden daha büyük bir miktardı, Lombard Caddesi'nde yaşananlardan sonra Bay Isadore Hamel gibi bağımsız bir kişiye para göndermeye cesaret edemeyeceğini söyledi; ancak Lucy'nin belki de bunu kabul etmeye tenezzül edeceğini ekledi. Aksi takdirde kötü niyetli olan bu kelimeyi
söylerken gözlerinde bir gülümseme vardı, böylece Lucy,
duygularında hiçbir yara olmadan, onu öpebilir ve onun ödülünü
kabul edebilirdi.

"Sanırım günü belirlemede benim hiçbir işim olmayacak," dedi Teyze Emmeline. Ancak, aralarında evliliğin Mayıs ayında belirli bir günde gerçekleşmesi kararlaştırılmıştı. Bunun üzerine Lucy
elbette çok sevindi ve sevgilisine neşeyle bir mektup yazdı.
Ve ona çeki gönderdi, arkasına büyük bir gururla adını
yazdı. Bunun bir kısmı çeyizi olarak geri dönmek zorunda olduğu için biraz sorun oldu, ama yine de düzenleme hoş bir şekilde yapılmıştı. Sonra Sir Thomas, Gertrude'un dönüşünden sonra sorunları en kötü durumdayken bile, kaba tavrıyla ona karşı daha nazik oldu. "Eğer gururunu tamamen yıpratmayacaksa, ona yeğenim olarak sana yılda yüz sterlinlik bir ödenek vereceğimi söyleyebilirsin, sadece kişisel harcamaların için."

"Bu kadar gururlu olduğunu sanmıyorum, Tom Amca."

"Bana öyle göründü. Ama ona bundan hiç bahsetmezsen ve sadece arada sırada birkaç elbise alırsan, belki de sanatının daha yüce işlerine o kadar dalmış olur ki, hiçbir şey fark etmez."

"Ne giydiğimi fark edeceğinden eminim," dedi Lucy. Ancak amcasının niyetlerini sevgilisine iletti ve o da minnettar teşekkürlerini Sir Thomas'a geri gönderdi. Tüm bunların bir sonucu olarak, Albay'ın parası ona geri gönderildi, çünkü işler artık yoluna giriyordu ve böyle bir parasal yardıma gerek olmadığı güvencesiyle. Ancak bu, Ayala Işık Meleği'nin kız kardeşi adına neler yaptığını duyana kadar yapılmadı. Ancak Ayala'nın bu konudaki hislerine gelince, burada sessiz kalmalıyız, aksi takdirde Ayala'nın Stalham Park'tan kaçmayı
başarmadan önce içinde bulunduğu duruma erken bir gönderme yapmış oluruz.

Bir akşam Gertrude, babasına, "Baba," dedi, "sen de benim için bir şeyler
yapabileceğini düşünmüyor musun?" Tam bu sırada Sir Thomas, kendi canını çok sıkarak, her akşam Merle Park'a geliyordu. Şu anda düzenlenen planlarına göre, Paskalya'dan sonra kırsalda kalacaklardı ve sonra zavallı Tom'u dünyanın dört bir yanındaki uzun yolculuğuna
göndermek için zamanında şehre gideceklerdi. Fakat zavallı Tom şimdi yataktaydı, görünüşe göre hastaydı ve yatağının alınmasına ve teçhizatının hazırlanmasına rağmen belirlenen günde yola çıkıp çıkamayacağı konusunda büyük şüpheler vardı. Tom, eğer iyiyse, 19 Nisan'da yelken açacaktı ve o zamana kadar en fazla on gün kalmıştı. "Şimdi benim için bir şey yapabileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Gertrude. Şimdiye kadar Sir Thomas en küçük kızına karşı hiçbir af dilememişti ve isimleri önünde anıldığında ona ve Kaptan Batsby'ye "o iki aptal" diye atıfta bulunmaktan asla geri kalmıyordu.

"Evet canım; eğer kendine iyi davranırsan senin için çok şey yapmaya çalışacağım."

"Kendime iyi davranmaya ne diyorsun, baba?"

"Öncelikle bana o aptala karşı yaptığın kötü davranıştan dolayı çok üzgün olduğunu söylemen."

"Elbette seni kırdıysam özür dilerim."

"Eh, bu bir şeye yarayacak. Peki ya aptal?"

"Baba!" diye haykırdı.

"O bir aptal değil miydi? Bir aptaldan başkası böyle bir işe
gider miydi?"

"Beyler ve hanımlar daha önce bunu yaptılar, baba."

"Sanırım," dedi. "Beyler daha önce genç hanımlarla
kaçtılar ve bunu yaptıklarında genellikle çok kötü davrandılar.
Gerçekten çok kötü davrandı, çünkü benim evime, benim iznimle, başka bir genç hanıma olan sevgisini
ifade etmek amacıyla gelmişti. Ama bence bu özel
kaçışındaki aptallığı, davranışlarından bile daha kötüydü. Sadece denizi
aşıp Ostend'e
geçerek evlenebileceğini nasıl düşündü? Damat olarak ondan tamamen utanmalıyım,--özellikle de aptal olduğunu gösterdiği için."

"Ama baba, onu kabul edeceksin, değil mi?"

"Hayır canım, etmeyeceğim."

"Onu sevmeme rağmen mi?"

"Sana hangisini seçeceğini söylesem, onu mu yoksa Bay Houston'ı mı?"

"Houston bir alçak."

"Çok olası; ama o zaman aptal değil. Benim seçimim
tamamen Bay Houston'dan yana olurdu. Sana ne yapacağımı söyleyeyim mi canım?
Eğer seninle bir şilin bile olmadan
kocan olmayı kabul ederse, Kaptan Batsby'yi damadım olarak kabul etmeye razı olurum."

"Bu nazik olur mu, baba?"

"Sana, seni hiç umursamadığından emin olduğum bir adamdan
korumaktan daha büyük bir nezaket gösterebileceğimi sanmıyorum. Bana söylediğine göre, kendi başına bol bir geliri var."

"Ah evet, baba."

"O zaman serveti olmadan seninle evlenmeyi göze alabilir. Zavallı Bay Houston
bunu yapamazdı, çünkü kendine ait hiçbir şeyi yoktu. İtiraf ediyorum,
tüm bunları düşündükçe, Bay Houston'a karşı çok şefkatli oluyorum. Bay Houston'ı tekrar geri almamız daha iyi olmaz mı?
Sanırım onu ​​çağırırsanız gelir." Sonra gözyaşlarına boğuldu ve uzaklaştı ve saklandı.

YAŞAM BÖLÜMÜ.

TOM'UN SON GİRİŞİMİ.

Gertrude hala bir papaz arayışında uğursuz yolculuğundayken, Leydi Tringle mutsuz oğlu adına büyük bir girişimde bulunmaya başladı. Babasının hala onu dünyanın öbür ucuna taşıyacağını ilan ettiği geminin hareket etmesine iki haftadan biraz fazla zaman kalmıştı ve bu konuyu o kadar ileri götürmüştü ki, eğer umut yoksa babasına itaat etmesinin kendisi için en iyisi olacağını kabul etti. Ama zihni
hala bir aşk ve sadakat teorisiyle etkileniyordu. Bir düzine kez sorduktan sonra
başarılı olan adamlar duymuştu. Eğer Stubbs, nefret edilen ama cömert Stubbs, gerçekten başarılı bir rakip olsaydı, o zaman
iş biterdi; o zaman giderdi, ne kadar erken olursa o kadar iyi; ve annesine günde yarım düzine kez söylediği gibi, Japonya'ya mı, Rocky Dağları'na mı, yoksa Kuzey Kutbu'na mı gönderildiği onun için hiçbir şey ifade etmezdi. Böyle bir durumda, sadece gitmek uğruna bile olsa, gitmekten oldukça memnun olurdu. Ama nasıl emin olacaktı? Aslında, diğer yönde neredeyse emindi. Eğer Ayala gerçekten Albay Stubbs'la nişanlıysa, bu kesinlikle Lucy aracılığıyla öğrenilirdi. Sonra Lucy'den, Ayala'nın Stalham'da kalmasına rağmen, Albay'ın orada olmadığını duymuştu. O gitmişti ve Ayala haftalarca onsuz kalmıştı. Sonra, Mart ayının sonuna doğru, Amcası Reginald'a çok acıklı bir tonda bir mektup yazdı;--

"SEVGİLİ AMCA REGINALD," diyordu mektupta,

Bunu duymuş muydun bilmiyorum ama
çok hastaydım ve mutsuzdum. Şu anda yataktayım ve buradaki hiç kimse
bu mektubu sana gönderdiğimi bilmiyor. Her şey
Ayala ile ilgili ve senin benim için bir şey
yapabileceğini varsayacak kadar aptal değilim. Eğer yapabilseydin
sanırım yapardın,--ama tabii ki yapamazsın. O kendi kendine seçmeli,--sadece beni seçmesini çok istiyorum.
Kimse ona karşı bundan daha nazik olamazdı. Ama sen bana gerçekten nasıl olduğunu anlatabilirsin. Albay Stubbs ile nişanlı mı? Onu reddettiğini biliyorum, çünkü bana kendisi söyledi. Eğer onunla nişanlı değilse, sanırım
bir başkası daha utanırdı. Şairin ne dediğini biliyorsun, "Zayıf kalpli kadın asla güzel bir
kadın kazanamaz." Nişanlı olup olmadığını söyle bana. O Albury'lerle birlikte olduğunu ve Albay Stubbs'ın onların arkadaşı olduğunu biliyorum. Ama
onlar da onu Albay Stubbs ile evlendiremezler, tıpkı benim arkadaşlarımın onu benimle evlendirememesi gibi. Keşke yapabilselerdi. Yani
arkadaşlarım, onun arkadaşları değil.

Eğer gerçekten nişanlı olsaydı,
gider ve kendimi dünyanın en
ücra köşesine saklardım. Sibirya veya Orta Afrika benim için aynı olurdu. Eğer her şeyin bittiğini
bilseydim, benden kurtulmakta pek zorluk çekmezlerdi. AMA KADERİMİ ÖĞRENENE KADAR BU ÂLEMLERDEN ASLA AYRILMAYACAĞIM!--Bu nedenle, cevabınızı beklerken, ben sizin
sevgili yeğeninizim,

THOMAS TRINGLE, junior.

Bay Dosett, bu mektubu aldığında, cevap vermeden önce
karısına danıştı ve sonra da çok kısa bir süre sonra cevapladı;--

SEVGİLİ TOM,

Bildiğim kadarıyla, ya da teyzesi, kuzeniniz Ayala
kimseyle evlenmek için nişanlı değil. Ama ona yaptığınız teklifi kabul
etmemeye kararlı olduğuna dair inancımı eklemezsem sizi aldatmış olurum.

Sevgi dolu amcanız,

REGINALD DOSETT.

Bu paragrafın son kısmının Tom üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Bunların hepsini daha önce bilmiyor muydu? Ayala'nın onu tekrar tekrar
reddettiği gerçeğini akrabalarından gizlemeye hiç
çalışmış mıydı? Bu, bir bakanın gelir vergisinin kaldırılması vaadi kadar dünya çapında kötü şöhretli değil miydi? Ama gelir vergisi kaldırılmamıştı ve henüz Ayala başka biriyle evli değildi. Ayala başka bir taliple nişanlı bile değildi. Neden bakan gibi fikrini değiştirmesin ki? Elbette İngiltere'de kendisi için bir mutluluk umudu olduğu sürece ne Kuzey Kutbu'na ne de New York'a gitmeyecekti. Sonra annesini yatağının yanına çağırdı.

"Stalham'a git canım!" dedi annesi.

"Neden olmasın? Seni yiyemezler. Leydi Albury bir Baronet'in karısından başka bir şey değil, tıpkı senin gibi."

"Beni yemekle ilgili değil, Tom. Onlara ne söyleyeceğimi bilemem."

"Onlara hiçbir şey söylemene gerek yok. Yeğenini ziyarete geldiğini söyle."

"Ama bu çok tuhaf bir şey olurdu. Ben
Ayala'yı hiç ziyaret etmem,--Londra'dayken bile."

"Tuhaf olmanın ne önemi var? Gerçeği her neyse
öğrenebilirsin. Eğer başka kimseyi umursamıyorsa
neden beni
almasın? Onu bir baronetin karısı yapabilirim,--yani, bir gün vali--"

"Yapma, Tom;--bu şekilde konuşma."

"Sadece doğanın akışı içinde demek istiyorum. Oğullar babalarından sonra gelir, bilirsin. Ve paraya gelince, sanırım vali o Albury'ler kadar
zengindir."

"Bunun önemli olacağını sanmıyorum."

"Önemli, anne. Sanırım Ayala da bu konuda diğer kızlarla aynı. Bana karşı neden bu kadar tiksinti duyduğunu bilmiyorum. Sanırım beni o kadar da iyi biri olarak görmüyor. "

"Böyle şeyleri açıklayamazsın, Tom."

"Hayır;--sadece mesele bu. Ve bu yüzden de açıklamadan
gelebilir. Her neyse, deneyebilirsin. Ona
bunun beni mahvettiğini;--bu kadar katı yürekli olduğu için
tüm dünyayı dolaşmam gerekeceğini söyleyebilirsin."

"Sanırım yapamazdım, canım," dedi Leydi Tringle, konuyu bir süre düşündükten sonra.

"Neden olmasın? Sorun yüzünden mi?"

"Hayır, canım; bir anne, eğer bir iyilik yapılabilecekse
çocuğu için ne kadar soruna katlanabileceğini düşünmez. Sorun o değil. Eğer bu işe yarayacaksa
İngiltere'nin dört bir yanını dolaşıp onu alabilirim."

"Neden olmasın? Her neyse, ondan bir cevap alabilirsin. Sana niyeti hakkında bir şeyler söylerdi. Anne, şu ankinden daha fazlasını öğrenene kadar asla gitmeyeceğim. Vali
beni kovacağını söylüyor. Beni kovsun. Bu beni
gitmeye zorlamaz."

"Ah, Tom, bunu kastetmiyor."

"Ama bunu söylüyor. Her şeyin bittiğini, her şansın
kaçtığını bilseydim, o zaman giderdim."

"Korktuğum Albury'ler değil," dedi Leydi Tringle.

"Peki ya?"

"Babanız. "O izin vermezse gidemem." Yine de, yatağının yanından ayrılmadan önce, Sir Thomas eve döndüğünde ona yolculuğu yapmasına izin verip vermeyeceğini soracağına söz verdi. Tüm bunlar, Sir Thomas kızını aramak için uzaktayken oldu. Ve dönüşünden hemen sonra, önerilen türden herhangi bir talebe boyun eğecek ruh halinde olmadığı tahmin edilebilir. O an neredeyse çocuklarından bıkmıştı, Merle Park'tan bıkmıştı, karısından bıkmıştı ve dünyada bulunabilecek tek tesellinin, milyonlarca kişi arasında, Lombard Caddesi'ndeki o küçük arka salonda olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Döndüğü gün bir Pazar günüydü ve o gün oğlunu
görmedi. Pazartesi sabahı odaya girdi ve Tom, babasının sertliği yüzünden dudakları kapandığında, annesine ettiği duayı ona iletmek üzereydi. "Tom," dedi, "memnun kalacaksın "On dokuzunda başladığını unutma."

"Ama baba--"

"On dokuzunda başlıyorsun," dedi Sir Thomas. Sonra odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı, genellikle bir hastaya gösterilen şefkatten
hiçbirini göstermedi.

"Ona sormadın mı?" dedi Tom kısa bir süre sonra annesine.

"Henüz değil, canım. Bu talihsiz olay onun aklını çok karıştırdı."

"Benim aklım da karışmadı mı? Ona gitmeyeceğimi söyleyebilirsin,
ama beni bir düzine kez dışarı atsa bile, eğer şu an olduğumdan daha fazla şey
bilmiyorsam."

Sir Thomas o akşam eve çok asık suratlı bir şekilde geldi ve
ona hiçbir şey söylenemedi. Herkese öfkeliydi ve Leydi
Tringle ne o zaman ne de ertesi sabah ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Ancak Salı akşamı, tavırları biraz
yumuşamış bir şekilde geri döndü. Milyonlarcası belki de doğru yoldaydı,
ama çocukları çok yanlış yolda olacaktı. Küçük kızıyla veya onun hakkında konuştuğunda, bunu daha sonra Kaptan Batsby'ye atıfta bulunulduğunda her zaman takındığı alaycı tonla yapardı ve bu, ne kadar tatsız olsa da, bir tür bağışlama ima eder gibiydi. Akşam yemeğini yedi ve damadı Bay Trafik'in cimri alışkanlıklarına hiçbir göndermede bulunmadan
şarabını içti. Bu nedenle Leydi Tringle, Tom'un isteğiyle ona yaklaşabileceğini düşündü.

"Stalham'a git!" diye haykırdı.

"Peki canım, sanırım onu ​​görebilirim?"

"Peki ondan ne öğrenebilirsin?"

"Çok fazla şey öğrenebileceğimi sanmıyorum. O her zaman inatçı, dik kafalı bir yaratıktı. Onu görmekten hiç hoşlanmayacağımdan eminim."

"Ne işe yarayacak?" diye sordu Sir Thomas.

"Pekala canım; ondan bir mesaj
almadığı sürece gitmeyeceğini söylüyor. Stalham'a gitmek istemediğimden eminim. Dünyada
bu kadar tatsız bir şey olamaz. Ama belki de onu yolculuğuna çıkaracak bir iki kelime getirebilirim."

"Ne tür bir kelime?"

"Neden;--eğer onun Albay Stubbs ile nişanlı olduğunu söylersem,
o zaman gider. Kuzeninin gerçekten başka biriyle nişanlı olduğunu
öğrenirse hemen yola çıkacağını söylüyor."

"Ama değilse?"

"Belki de bunu biraz renklendirebilirim. Onu
bu sefil durumdan kurtarmak çok büyük bir şey olurdu! Eğer bir kez seyahate çıksa, sanırım yakında her şeyi
unutmaya başlardı."

"Elbette unutur," dedi Sir Thomas.

"O zaman deneyebilirim. Bunu kafasına koymuş ve eğer
benim emrini yerine getirdiğimi
düşünüyorsa sana itaat edecektir. Onu
kovmaya gelince, Tom, tabii ki bunu gerçekten kastetmiyorsun!"

Buna karşılık Sir Thomas hiçbir şey söylemedi. Tom'un
kovulamayacağını gayet iyi biliyordu. Bir oğlun
kovulmasının
gerçekleştirilmesi zor bir görev olduğunu ve Sir Thomas'ın gücünün tamamen ötesinde olduğunu. Üzüntüsünün başlıca nedeni, Travers ve İhanet'in başı olarak oğlunun yardımından ve arkadaşlığından
mahrum edilmiş olmasıydı. Tüm Travers ve İhanet onun için hiçbir şey değildi,
çünkü oğlu doğru yoldan çok uzaklaşırdı. Onu geri getirmek için
yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Ayala makul veya mantıksız binlerce
bir miktarla satın alınabilseydi,
onu oğlunun zevki için isteyerek satın alırdı. Tom'un onun sevgisinden bu kadar
mutlak bir şekilde
üzülmüş olması onun için harika bir şeydi. Şimdiye kadarki hissi takdir ediyordu ki, Tom eğer sadece kendini iyileşme yoluna koydu. Polisin katledilmesi,
Dağcılar'da ve Bolivya'da geçirilen o kötü geceler,
aptalca meydan okuma ve Haymarket'teki revakın altında neredeyse daha da aptalca olan darbe, Tom sadece Travers ve İhanet için tekrar uygun hale getirecek
biraz arınma
geçirmeye razı olursa affedilmeli. Ve arınma
mümkün olduğunca keyifli hale getirilmeli. Cebi parayla dolu ve lüks konfor için her türlü düzenlemeyle dünyayı dolaşmalı. Sadece o gitmeli. Travers ve İhanet için tekrar uygun hale gelmek için
bu kadar arınmanın başka bir yolu yoktu. Ayala'nın artık satın alınabileceğine hiç inanmıyordu. İnatçı olsun ya da olmasın, Ayala kesinlikle
kendi iradesine sahipti. Tom'un beklediği gibi bir iyilik
Stalham'a yapılacak bu planlı ziyaretten gelmeyecekti. Ancak Tom'un isteğine itaat ederek yapılmasına izin verirse, o zaman belki de Tom'u gemiye binmeye ikna edebilecek, kesinlikle doğru olsun ya da olmasın, bazı haberler geri getirilebilirdi. Kendi kendine böyle tartışan Sir Thomas sonunda onay verdi.

Annenin bu şekilde üstlendiği çok tatsız bir görevdi.
Merle Park'tan Stalham'a gidip geri dönemezdi.
Londra'da iki gece uyuması gerekiyordu. Bu nedenle, Perşembe günü Londra'ya gitmesi;
sonra Cuma günü Stalham'a gidip geri dönmesi ve
Cumartesi günü eve dönmesi kararlaştırıldı.
Tom'un Merle Park'tan ayrılmasına yaklaşık iki hafta daha vardı. Uzun uzun düşündükten sonra Ayala'ya teyzesinin geleceğini bildiren bir not yazılmasına karar verildi. "Umarım Lady Albury ziyaretimden
şaşırmaz," diyordu not, "ama sizi sadece yarım saatliğine, çok önemli bir konu için görmek için o kadar hevesliyim ki, şansımı deneyeceğim." Kızı herhangi bir bildirimde bulunmadan görmeyi tercih ederdi; ama o zaman, herhangi bir bildirimde bulunulmasaydı, kız belki de ortadan kaybolmuş olurdu. Cevap olarak bir telgraf geldi. "Evde olacağım. Lady Albury sizi öğle yemeğinde görmekten çok memnun olacak. Eğer uyursanız, bir odanın hazır olduğunu söylüyor."

"Kesinlikle orada kalmayacağım," dedi Lady Tringle Bayan Traffick'e, "ama bana karşı nazik olacaklarını bilmek daha iyi. "

"Onların kendini beğenmiş tipler olduğuna inanıyorum," dedi Augusta; "tıpkı
Marchesa Baldoni gibi, o da onlardan biri. Ama, medeni olmalarına gelince, bu doğal bir şey. Lord Boardotrade ile bağlantılı olan
herhangi birine karşı kaba davranmazlardı!"

Sonra yolculuğun başlayacağı Perşembe günü geldi.
An yaklaşırken Leydi Tringle önündeki görevden çok korkuyordu.
Sadece Tom'u değil, Albay Stubbs ve Yüzbaşı Batsby'yi de ısrarla reddettiği için gözünde daha da büyüyen yeğeni Ayala'dan bile korkuyordu ve sonra Lord Boardotrade ile olan bağlantısına rağmen - kızının evliliğinden beri daha önce olduğundan daha az düşünmeyi öğrenmişti - Albury'lerin modaya uygun insanlar olduğunu ve
Ayala'nın onların konuğu olarak kendisi için bir şeyler başardığını hissediyordu. Stalham
şüphesiz genel olarak Merle Park'tan daha üstündü ve
onda Ayala'ya karşı Lucy ile ilgili olarak hissetmediği bir huşu vardı. Ayala'nın Augusta'nın yukarı çıkıp
karikatür defterini almak etkisini göstermişti,--aynı şekilde
St. Peter'a ve Marchesa'nın dansına gitmesindeki başarısı da; ve
sonra Lady Albury'nin kendisi de olacaktı--ve tüm Albury'ler! Sadece
Tom çok endişeli olduğu için,
bu girişimden
vazgeçmiş olurdu.

"Anne," dedi Tom, son sabah, "benim için elinden gelenin
en iyisini yapacaksın."

"Ah, evet, canım."

"Eğer ona gerçek gerçeği anlatırsan,
beni hala elde edebileceğini düşünüyorum. Bir adamın ölmesinden hoşlanmaz."

"Korkarım ki o katı yürekli, Tom."

"Buna inanmıyorum, anne. Onu bir sineği bile
öldürmezken gördüm. Keşke yapabileceği tüm iyilikleri
görebilseydi."

"Korkarım ki seni gerçekten sevmeye
başlayamazsa, buna aldırmayacaktır."

"Neden beni sevmesin?"

"Ah, oğlum; sana nasıl söyleyebilirim? Belki de onu bu kadar sevmeseydin
farklı olabilirdi. Eğer onu hor görseydin--"

"Onu hor gör! Onu hor göremezdim. Daha önce böyle şeyler duymuştum, ama insan kendine nasıl yardım edebilir? Kendine öyle söylemeyi seçtiğin için
bir arkadaşını hor göremezsin. Onu gördüğümde, o benim için o kadar değerli bir şey ki, hayatımı kurtarmak için ona
sert davranamam. İlk geldiğinde öyle değildi. O zamanlar ona gülebilirdim.
Ama şimdi--! Tanrıçalardan bahsediyorlar, ama eminim ki o benim için bir
tanrıça."

"Onu bir kadından daha fazlası yapmasaydın, daha iyi olabilirdi, Tom." Artık her şey için çok geçti. Lady Tringle'ın oğluna söylediği ve onun reddettiği doktrin, sıklıkla vaaz edilen ve asla uygulanmayan bir doktrindir. Bir erkek, kendisine hiçbir ibadetin yapılmaması gerektiğini hissettiği
sıradan bir kadının varlığının bilincinde olduğunda, kendi amacı için ona yalan söyleyebilir ve onun varlığında bir ilahiliği kabul ettiğine inandırabilir.
Ancak, tanrıçayı hissettiğinde, sanki o sıradan bir kadınmış gibi ve bu nedenle nitelikleri bakımından kendisinden
aşağıymış gibi onun önünde kendini taşıyamaz. Zavallı Tom ilahi bir şeyin dokunuşunu hissetmiş ve
yüzünü yere eğerek tapınağın önünde hemen secdeye kapanmıştı. Ayala ile şansı hiçbir koşulda büyük olamazdı; ancak o kesinlikle secde eden bir tapana teslim olacak biri değildi.

"Anne!" dedi Tom, odadan çıkarken Lady Tringle'ı hatırlayarak.

"Ne oldu canım? Gerçekten gitmeliyim yoksa
tren için çok geç kalacağım."

"Anne, söyle ona, söyle ona,--ona onu sevdiğimi söyle." Annesi
geri koştu, alnını öptü ve sonra odadan çıktı.

Lady Tringle o akşamı Queen's Gate'te geçirdi, Sir Thomas
onun yanında kaldı. Saatler ağır geçti, çünkü birbirlerini
teselli edecek pek bir şeyleri yoktu. Sir Thomas
seyahatin oğluna yolculuğuna devam etmesi için yardımcı olabileceği ölçüde dışında hiçbir inancı yoktu;--ama karısı zavallı Tom'un üzüntüleri yüzünden o kadar yumuşamıştı ki, yargısına rağmen Ayala'nın yine de yumuşayabileceğini umuyordu.
Oğluna karşı kalbi yumuşaktı, bu yüzden kızın Tom'un isteklerine boyun eğmediği sürece her türlü cezayı hak edeceğini hissediyordu. Bunun böyle olamayacağından neredeyse emindi ve yine de inançlarına rağmen umut ediyordu.

Ertesi sabah tren onu güvenli bir şekilde Stalham Yolu İstasyonu'na götürdü ve yolculuğunun sonuna yaklaşırken kalbi içinde daha da ağırlaştı. Albury'lere böyle bir yolculuk için hiçbir mazeret sunmamak zorunda olduğunu hissetti,--tabii ki Ayala onun istediğini yapmazsa. İstasyonda, Albury arabacısının, Albury uşağının ve Albury üniformalılarının onu beklediği
Albury arabasını buldu. Kapalı bir arabaydı ve
bir an Ayala'nın orada olabileceğini düşündü. O durumda
arabada görevini yerine getirebilir ve sonra
eve hiç gitmeden Londra'ya dönebilirdi. Ama Ayala
orada değildi. Leydi Tringle eve kadar götürüldü ve sonra
hol boyunca küçük bir oturma odasına götürüldü, orada bir an
yalnız kaldı. Sonra kapı açıldı ve Ayala, en güzel sabah kostümünün tüm güzelliğiyle
güzellikle ışıldayarak bir an
onun kollarındaydı. Parlaklığıyla, daha önce Glenbogie ve Roma'da
tanıdığı Ayala'dan farklı görünüyordu. "Sevgili
teyze," dedi Ayala, "Seni Stalham'da gördüğüme çok sevindim!"

BÖLÜM LV.

ŞATONUN İÇİNDE BİR ŞÖVALYE YAŞIYORDU.

Ayala, Stalham'da kalmayı kabul etmek zorunda kaldı. Sık sık tekrarladığı "Sanmıyorum" ifadesi elbette onun için işe yaramadı. Sir Harry öfkelenecekti ve Leydi Albury de iğrenecekti,
eğer o gitseydi, ve öyle kaldı. Albay Stubbs'ın gelmesine bir hafta vardı ve o sadece o hafta boyunca değil, sonrasında da kısa bir süre kalacaktı, böylece Albay'ın emrinde avlanmaya birkaç gün daha kalacaktı. O mektubu okuduktan sonra, eğer kalırsa mutluluğunun garanti altına alınacağından şüphe duymamış olamazdı! Eğer bir şey olmayacaksa, bir daha gelmez ve onun orada olması konusunda ısrar ederdi. Ve
yine de Kingsbury Crescent'e kendi küçük tarzıyla geri dönme izni için mücadele etmişti ve sonunda, Leydi
Albury'ye söylediği gibi, Sir Harry bunu istiyormuş gibi göründüğü için pes etmişti. "Elbette istiyor," dedi Leydi Albury. "Atını bilerek aldı ve hiç kimse bir şey
yaptığında hayal kırıklığına uğramaktan Sir
Harry kadar hoşlanmaz." Ayala, ne kadar mutlu olsa da, sırrını belli etmedi.
Çırpınıyordu ve görünüşe göre huzursuzdu, bu yüzden arkadaşı
ne yapacağını veya nasıl davranacağını bilmiyordu. Ayala'nın sırrı
kendisi için hala kutsal bir ketumlukla saklanması gereken bir sırdı.
Jonathan Stubbs'ın ona aşkından
bir daha asla söz etmemesi hâlâ mümkün olabilirdi. Eğer söyleseydi, o zaman tüm dünya bunu
öğrenebilirdi. O zaman hiçbir sır kalmazdı. Sonra oturup
tüm gece boyunca Lady Albury ile aşkını ve onun aşkını tartışabilirdi,
eğer Lady Albury onu dinlerse. Bu arada sır
bir sır olmalıydı. Aşkını itiraf etmek ve sonra aşkının
hayal kırıklığına uğraması, onun için ölüm olurdu!

Ve böylece bütün hafta boyunca devam etti, Lady Albury bundan ne çıkaracağını
tam olarak bilemiyordu. Bir keresinde bir kelime söyledi,
gerçeği böylece çıkaracağını düşünerek,
Ayala'nın sırrını saklamak için ne kadar güçlü olabileceğini henüz anlamamıştı. "Her neyse, o adam sana karşı
çok dürüsttü," dedi. Ayala kaşlarını çattı ve başını salladı,
ve bu konu hakkında tek kelime etmedi. "Eğer onu şimdi
almak istemeseydi, kesinlikle giderdi," dedi Lady Albury kocasına. "O yeterince güzel bir kız," dedi Sir Harry, "ama tüm bu zahmete değip değmeyeceğinden şüpheliyim."

"Elbette değmez. Hangi güzel kız olmuştur ki? Ama o buna değdiğini
düşündüğü sürece zahmete katlanmak zorunda."

"Elbette onu kabul edecek mi?"

"Bundan hiç de emin değilim. Sizin onun kalmasını istediğinize
inandırıldı ve bu yüzden de kaldı. Kendisiyle tekrar ava çıkacak kadar kendine hakim ve sonra onu
reddedecek kadar." Ve böylece Leydi Albury Pazar gününe kadar ve Pazar günü boyunca, adamın gelişi için son hazırlıkların yapılacağı ana kadar şüphe etti.

Tren Stalham Road İstasyonu'na akşam 7'de ulaştı ve mesafe beş mil idi. Pazar günleri genellikle Stalham'da 7.30'da yemek yerlerdi. Bu sefer saat 8 olacaktı ve buna rağmen biraz hareketlilik olacaktı. Ev artık neredeyse boştu,
Bay ve Bayan Gosling ve Ayala dışında
ziyaretçi yoktu.
Leydi Albury, adamın karşılama şekli hakkında çok düşündü
ve sonunda Jonathan'ın Ayala'ya
eğer isterse hemen bir şeyler söyleme fırsatına sahip olması gerektiğine karar verdi.
"Dikkat et, yedi buçukta aşağıdasın," dedi Ayala'ya, yatak odasına
gelerek.

"Yemeğimizi sekize kadar yemememiz gerektiğini düşünmüştüm."

"Bilinmez. Sir Harry çok titiz. Ben aşağıda olacağım ve
senin de benimle olmanı istiyorum." Sonra Ayala söz verdi. "Ve dikkat et, onun elbisesini giy."

"Başkaları görmeden önce onu giydireceksin," dedi gülerek. Ama yine söz verdi. Her şeyden bir ışık huzmesi aldı,
Leydi Albury'nin ne amaçladığını neredeyse anlamıştı. Ama bu gibi niyetlere karşı savaşmak için hiçbir sebebi yoktu. Neden onu görmeye
hazır olmasındı? Neden geldiğinde en güzel elbisesini giymesindi? Eğer o kelimeyi söylemek isteseydi, o zaman en güzel elbisesi bile
çok
zavallı kalırdı ve en hazır kulakları bile bu kadar büyük bir
sevinçle karşılaşmak için yeterince hızlı olmazdı. Eğer diğer kelimeyi söylemeseydi, o zaman geride kalarak ondan uzak durmalı mıydı yoksa karşılaşmaktan korkmalı mıydı? Gözünü
hoşlandırmak gereksiz olacağı için daha az neşeli giyinmeli miydi?

Ah, hayır! "Yedi buçukta orada olacağım," dedi. "Ama trenin gecikeceğini ve Sir Harry'nin akşam yemeğini dokuzdan önce alamayacağını biliyorum."

"O zaman, canım, Albay ne kadar büyük olursa olsun, içeri girip
ortada kalanını alabilir. Sir Harry sekizden sonra bir dakika bile beklemez."

Dolgun kadın geldi ve onu giydirdi. Dolgun göğüslü kadın muhtemelen ne olacağını biliyordu; belki de gerçeğe
Leydi Albury'nin kendisinden daha fazla duyarlıydı. "Çok iyi baktık, değil mi, Bayan?" dedi, elbiseyi arkadan bağlarken. "Hala
yeni."

"Yeni!" dedi Ayala. "Benim için önümüzdeki iki
yıl boyunca yeni olmalı."

"Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, Bayan. İki yıl bitmeden birinin daha çok yeni elbise için ödeme yapması gerekecek, sanırım."

Ayala buna cevap vermedi, ancak dolgun göğüslü kadının Albay Stubbs'ın yeni elbiselerin parasını ödemesi gerektiğini ima etmek istediğinden oldukça emindi.

Tam yedi buçukta oturma odasındaydı ve orada
birkaç dakika yalnız kaldı. Oturup sessiz olmaya çalıştı, ancak kendini toparlaması imkansızdı. Neredeyse
hemen orada olacaktı ve sonra, -çok emin olduğu gibi-
kaderi anında ona bildirilecekti. Odada onunla birlikte olduğu ilk anın ona her şeyi anlatacağını biliyordu.
Eğer duymak istediği şey ona söylenirse, her şey ona
aynı hızla tekrar anlatılmalıydı. Ama, eğer başka türlü olursa,
o an geldiğinde hala üzüntüsünü saklayacak kadar
güce sahip olacağını düşündü. Eğer sadece avlanmak için gelseydi, -sadece ikisi birlikte avlanmaya gitsinler ve böylece ona hayal kırıklığının tüm izlerinin kaybolduğunu gösterebilsin diye- o zaman ona kalbinin ona karşı her zamanki gibi olduğunu düşünmeyi nasıl öğreteceğini bilirdi. Yapılacak şey o kadar üzücü olurdu ki, yalnızlığında gözyaşlarından neredeyse kan fışkırırdı; ama öyle yapılmalıydı ki, hiç kimse onun göğsüne böyle bir üzüntünün dokunduğunu bilmemeliydi. Bu sır Lucy'ye bile söylenmemeliydi.

Şöminenin üzerinde, gözünün sürekli çevrildiği bir saat vardı. Şimdi sekize yirmi kala, tren zamanında gelirse şimdi hol kapısında olabileceğinin farkındaydı. Bu anda Leydi Albury odaya girdi. "Şövalyen sonunda geldi," dedi; "Çakıllarda tekerleklerinin sesini duyuyorum."

"O benim şövalyem değil," dedi Ayala, o tuhaf
kaşlarını çatarak.

"Kimin şövalyesi olursa olsun, işte orada. Şövalye olsun ya da olmasın, gidip onu karşılamalıyım." Sonra Leydi Albury odadan aceleyle çıktı ve Ayala yine yalnızdı. Kapı yarı açık bırakılmıştı, böylece iç salondan veya bilardo odasından gelen sesleri ve adımları duyabiliyordu. Hizmetçiler onu bekliyordu ve Sir
Harry ona yukarı çıkıp hemen giyinmesini söylüyordu, böylece tüm evi bekletmeyecekti ve Leydi Albury akşam yemeğinin kesinlikle yarım saat
önce masada olmayacağını söylüyordu. Her şeyi duydu ve şimdi tüm düşüncelerinin kendisine yöneldiği adamın, hayatında hiç bu kadar üşümediğini ve parmaklarını
ısıtana kadar kesinlikle giyinmeyeceğini söylerken güldüğünü duydu. Kapıdan çok uzaktaydı, Lady Albury onu terk ettiğinde durduğu yerden kıpırdamamıştı; ama hafif bir fısıltı duyduğunu hayal etti ve Lady Albury'nin ona nerede araması gerektiğini söylediğini düşündü. Sonra adamın bilardo odasından geçerken attığı adımları duydu, elinin kapıda olduğunu duydu ve işte oradaydı!

Daha sonra bunları düşündüğünde, bunu defalarca kez yaptığı gibi, bunun nasıl gerçekleştiğini asla anlayamadı. Şakacı bir tavırla onu suçladığında, ona hiçbir belirtisi olmayan şeyi hafife aldığını söylediğinde, suçlamasında
hiçbir gerçek payı olup olmadığını asla bilemedi. Ama kapıyı arkasından kapatır kapatmaz kollarında olduğunu ve yanaklarında öpücüklerinin yakıcı sevgisini hissettiğini biliyordu. Başka bir
cevap alıp almayacağını sormamıştı. Bundan oldukça emindi. Böyle bir soru daha olsaydı ona cevap verirdi ve kendi sözlerinin bir kısmı onunla kalırdı. Hiçbir soruya cevap vermediğinden oldukça emindi. Karmaşık kabul etme ve reddetme, geri çevirme ve onaylamaların hepsinin hızla birbirine sokulması, o kadar mutluyken kaçma girişimleri ve sonra kulağına gelen bir aşk terimleri selinin hatırası, "kendi eşi, karısı, sevgilisi, Ayala'sı, en sonunda kendi tatlı Ayala'sı", o küçük görüşmeden ona kalan buydu. Tek bir kelime bile etmemişti. Bundan emin olduğunu düşünüyordu. Nefesi kesilmişti, konuşamıyordu. Ve yine de bu kabul edilmişti, her ne kadar daha önceki durumlarda yavaş ve acıklı sözlerle yalvarmış olsa da! Gerçeği bu kadar aniden nasıl öğrenmişti? Sonra Lady Albury'nin dışarıdaki bilardo odasında Bayan Gosling'le konuştuğunu ve diğer misafirini içerideki sahne bitene kadar alıkoyduğunu fark etti. O anda daha sonra hatırladığı bir kelime söyledi. "Git;--git; şimdi gitmelisin." Sonra bir başka yumuşak geri tepme, bir başka tatlı onay daha oldu ve adam gitmişti. Kendisine Işık Meleği'nin onu almaya geldiğini ve onu yanına aldığını söyleyebileceği
sadece bir an vardı.

Bayan Güzel bir küçük kadın olan Gosling, şüpheleri varsa onları saklayarak yavaşça odaya
girdi. Lady Albury, diğer kadının arkasından Ayala'ya elini uzattı, yukarı kaldırmadan,
sadece genç arkadaşının isterse ona dokunabilmesi için. Ayala ona
dokundu, küçük parmaklarını uzatılan kavramaya kaydırdı. "Öyle olacağını
düşündüm," diye fısıldadı Lady Albury. "Öyle olacağını
düşündüm."

"Hepiniz ne haltlar karıştırıyorsunuz," dedi Sir Harry, odaya
dalarken. "Saat sekiz ve o adam daha yeni odasına çıktı."

"Henüz eve gireli beş dakikadan fazla olmadı," dedi Lady Albury, "ve bence çok hızlı davrandı." Ayala da öyle düşünüyordu.

Akşam yemeğinde ve sonrasında ertesi gün için avlanmakla çok meşguldüler. Ayala için dünyada aşk gibi bir şey varken böyle önemsiz bir şey düşünülmesi harika bir şeydi.
Yüreğini dolduracak bu kadar çok şey varken, başka bir şey
nasıl düşünülebilirdi ki? Ama Jonathan,--artık onun için Jonathan'dı, onun
Jonathan'ı, Işık Meleği,--konuya çok meraklıydı.
Sadece bir hafta kalmıştı. Croppy'nin üç gün idare edebileceğini düşünüyordu, çünkü sadece bir hafta olacaktı. Croppy'nin daha sonra yeterince boş vakti ve dinlenmesi olacaktı. "Biraz sert," dedi Sir Harry.

"Aman, lütfen yapma," dedi Ayala.

Ama Leydi Albury ve Jonathan birlikte Sir Harry'yi susturdular ve Bayan
Gosling, üç gün boyunca bir hanımı
taşıyan bir midillinin hikayesini anlatarak itirazın saçmalığını kanıtladı. "Ne midilli, ne sahibi, ne de hanımefendi olmak istemezdim," dedi Sir
Harry. Ama susturuldu. Gökler
düşse bile Ayala'nın memnun olması ne fark ederdi ki? Doğru adamı doğru zamanda kabul ederek bir melek olduğunu kanıtlayan bir kız için yapılabilecek çok fazla şey var mı?

O gece sevgilisiyle yalnız başına sadece bir an geçirdi. "Seni her zaman
sevdim," diye fısıldadı kaçarken ona. Albay
bu iddiayı tam olarak anlamadı ama Sir Harry ve Bay Gosling ile purosunu
tüttürürken bundan memnundu.

Ama o gece sevgilisiyle sadece bir kelime konuşabilse de,
yatmadan önce Leydi Albury ile aralarında çok kelime geçti. "Ve böylece, tıpkı bilge insanlar gibi, sonunda her şeyi hallettiniz," dedi Leydi Albury.

"Onun bilge olup olmadığını bilmiyorum."

"Bunu hafife alacağız. Her neyse, çok doğruydu."

"Ah, evet."

"Ve sen,--her şeyi biliyordun."

"Hayır;--hiçbir şey bilmiyordum. Bir daha asla soracağını sanmıyordum. Sadece
umuyordum."

"Ama neden ona bu kadar zahmet verdin?"

"Sana söyleyemem," dedi Ayala başını sallayarak.

"Hala bir sır olduğunu mu kastediyorsun?"

"Hayır, öyle değil. Anlatabileceğim her şeyi sana söylerdim, çünkü
bana karşı çok, çok iyi davrandın. Ama söyleyemem. Kendime bile
açıklayamam. Ah, Leydi Albury, bana karşı neden bu kadar iyi davrandın?"

"Seni sevdiğim için mi diyeyim?"

"Evet;--eğer doğruysa."

"Ama doğru değil."

"Ah, Leydi Albury!"

"Seni çok seviyorum. Seni şimdi de her zaman seveceğim. Umarım seni şimdi de seveceğim, çünkü onun karısı olacaksın. Ama sana
sevdiğim için senin dediğin gibi nazik olmadım."

"O zaman neden?"

"Çünkü onu seviyordum. Bunu anlayamıyor musun? Çünkü
istediği her şeye sahip olması için endişeliydim. Seninle
tanışabileceği bir evin olması gerekmiyor muydu?
Kingsbury Crescent'teki teyzenin oturma odasında
birbirinize kur yapmak için
çok hoş zamanlar geçirebilir miydiniz?"

"Ah, hayır," dedi Ayala.

"Burada olmasaydın seni avlanmaya götürebilir miydi?
Sana karşı nazik olmadıkça
nasıl tanışabilirdik? Şimdi anlayacaksın."

"Evet," dedi Ayala, "Şimdi anladım. Sana sordu mu?"

"Şey,--bana danıştı. Seninle her şeyi konuştuk ve aramızda, seni burada okşarsak seni kazanmanın
en iyi yolunun bu olacağına karar verdik. Haklı değil miydik?"

"Çok hoş bir yoldu. Okşanmayı çok severim. "

"Sir Harry sırdaydı ve bu elbiseyi satın alarak okşadı. O da başarılı oldu sanırım."

"Bununla ilgilendi mi, Leydi Albury?"

"Ne o?"

"Jonathan," dedi Ayala, kelimeyi ilk kez yüksek sesle telaffuz ederken neredeyse tökezleyerek.

"Bence hoşuna gitti. Ama onsuz devam edip etmeyeceğini kendine sormalısın. Eğer sana sadece bu elbise için
bir daha asla
söylemeyeceğini söylerse, o zaman Sir Harry'ye teşekkür etmen ve onu öpmen gerektiğini düşünüyorum."

"Bunu bana söylemeyeceğinden eminim," dedi Ayala, sahte bir öfkeyle.

"Ve şimdi, canım, sana tüm sırrımı anlattığım ve kafalarımızı nasıl bir araya koyup sana karşı komplo kurduğumuzu
açıkladığım için, bence sen de bana sırrını anlatmalısın. Neden o Pazar günü yürüyüşe çıktığınızda onu bu kadar inatla reddettiniz ve bugün geldiği anda bu konuda ne düşündüğünüzü bu kadar net bir şekilde anladınız?

"Açıklayamıyorum," dedi Ayala.

"Ondan hoşlandığınızı bilmeniz gerekir."

"Onu her zaman sevdim."

"O Pazar günü ondan hoşlanmaktan da fazlasını yapmış olmalısınız."

"Ona hayrandım."

"O zaman sizi anlamıyorum."

"Leydi Albury, sanırım onu ​​ilk gördüğüm anda aşık oldum. Marchesa beni Londra'da bir partiye götürdü ve oradaydı."

"O zaman size bir şey söyledi mi?"

"Hayır. Çok komikti, her zaman olduğu gibi. Onun tarzını bilmiyor musunuz?
Bana söylediği her kelimeyi hatırlıyorum. Hiçbir tanıtım yapmadan yanıma geldi ve benimle dans etmemi söyledi."

"Ve siz de öyle yaptınız?"

"Ah evet. Bana ne söylediyse onu yapmalıydım. Sonra beni azarladı
çünkü yeterince çabuk ayağa kalkmadım. Ve nişanlısı olan ve onunla evlenmek istemeyen bir kadın hakkında bir hikaye uydurdu
çünkü kızıl saçlıydı ve adı Jonathan'dı. Her şeyin bir şaka olduğunu biliyordum
ve yine de kadından nefret ediyordum."

"Bu ilk görüşte aşk olmalı."

"Sanırım öyleydi. O günden bu yana hep onu düşündüm."

"Ve yine de onu iki kez reddettin?"

"Evet."

"Çok uzun bir aradan sonra mı?" Ayala başını arkadaşına doğru salladı. "Ve neden?"

"Ah;--bunu söyleyemem. Bir gün ona söylemeye çalışacağım ama
asla söyleyemeyeceğimi biliyorum. Bunun sebebi--. Ama Leydi Albury, söyleyemem. Uyanıkken rüyanızda hiç bir şeyi hayal ettiniz mi?"

"Havada kaleler mi inşa ediyorsunuz?" diye önerdi Leydi Albury.

"İşte bu."

"Çok sık. Ama asla gerçek olmadılar."

"Asla gerçek olmadılar,--tam olarak. Havada bir şatom vardı ve
şatonun içinde bir şövalye yaşıyordu." Şatonun sakininin bir Işık Meleği olduğunu söylemekten hâlâ utanıyordu. "Onun orada yaşayan
şövalye olup olmadığını öğrenmek istiyordum. Oydu."

"Ve sen bugüne kadar tam olarak emin değildin?"

"Uzun zamandır emindim. Ama o Pazar günü dışarı çıktığımızda
o kadar aptaldım ki ona nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum. Ah, Leydi
Albury, ne kadar da aptaldım! Geri dönmeseydi ne yapardım?"

"Onu çağırdım."

"Asla;--asla! Her zaman perişan olurdum! Ama şimdi çok
mutluyum."

"O gerçek şövalye mi?"

"Ah, evet; kesinlikle. O, her zaman şatomda yaşayan gerçek, gerçek şövalyedir."

Ayala'nın terfisi artık o kadar kesinleşmişti ki, dolgun hatlu kadın, Leydi Albury onu terk ettiğinde
onun giysilerini çıkarmasına yardım etmek için geldi.
Bu zamandan itibaren böyle bir yardımın gerekli olacağı varsayıldı. "Sanırım, Bayan," dedi dolgun hatlu kadın, "bu sürenin sonundan iki yıl önce birçok yeni elbise olacak." Bundan
Ayala, evdeki herkesin her şeyi bildiğinden oldukça emindi.

* * * * * *

Ama şimdi, şimdi, tamamen yalnızken, büyük mutluluk hissi ona geldi.
Rüyalarının doluluğunda, böyle bir varlığın ve başka hiç kimsenin onun sevgisine
layık olabileceğine dair inançtan daha fazlası olmamıştı. Böyle birinin ona geleceğine dair hiçbir zaman bir inanç olmamıştı,--kendisine meleklerin gökten indiğini ve onu aradığını söylese bile
insanların kızlarının elleriyle evlenmek. Rüyaları ona bir teşvik olmaktan çok, aşka karşı bir bariyer olmuştu. Ama şimdi, gerçekte
hayalini kurduğu adam, onun için gelmişti. Sonra
Markiza'nın mektubunu çıkardı ve sevgilisinin o tanımını okudu.
Evet; o, bunların hepsiydi; gerçek, cesur, şefkatliydi, tam bir kahramandı. Ama sonra
o, bunların hepsinden daha fazlasıydı, çünkü o, gerçekte tam bir "Işık Meleği"ydi.

BÖLÜM LVI.

YİNE GOBBLEGOOSE ORMAN.

Pazartesi günü ava ayrılmıştı. Bir tazı sürüsüyle kırsalda dolaşma, Ayala ve Meleği'nin artık erişebileceği
o kesin aşk eğlencesiyle özellikle uyumlu bir eğlence olduğundan hiç emin değilim. Sevişmenin temelleri için,
küçük sevimli ilgiler için,
bir at diğerinin yanında dörtnala koşarken kısa bir nefesle fısıldanacak birkaç tatlı söz için,
belki de uzun bir yarım saat boyunca,
büyük bir ormanın labirentlerinde,
şüphesiz özel sohbet için fırsatlar verildiğinde,
avlanmak çok iyi olabilir. Ama nişanlı olan iki kişi için, tüm arkadaşlarının karşılıklı onayıyla, rahat bir
kanepe belki de daha iyidir. Ayala henüz sevgilisinin niyetleri hakkında çok az şey duymuştu;--sadece karısı olmasını
isteyerek beyan ettiği o tek niyetten haberdardı.
Söylenecek binlerce şey vardı,--nasıl, nerede ve ne zaman.
Şimdiye kadar nedenini biliyordu ve hepsi bu kadardı. Croppy'nin sırtında büyük bir ormanda dörtnala koşarken ona hiçbir şey söylenemezdi. "Sizi tekrar buralarda gördüğüme çok sevindim, Bayan," dedi Larry
Twentyman, aniden.

"Ah, Bay Twentyman; bebek nasıl?"

"Bebek oldukça iyi, Bayan. Annesi çok
fazla dışarı çıktı."

"Önce onu sormalıydım. Bebek de dışarı çıkıyor mu?"

"Tam olarak değil. Ama tazılar yaklaştığında annesi bir saat kadar
gelir. Harika bir sezon geçirdik,--çok harika. Belki de, Dillsborough Ormanı'ndan yaptığımız harika koşuyu duymuşsunuzdur. Onu orada bulduk,
benim evime yakın, biliyorsunuz, ve bir saat kırk dakika sonra
French bölgesinde koşturduk. Sadece beş veya altı tane vardı.
Burada midillinin üzerinde olsaydınız, Bayan, bir ahlak dersi almış olurdunuz. Ben tilkimizi hiç değiştirmediğimizi söylüyorum."

Ayala, Larry Twentyman'a karşı iyi niyetliydi ve kayıtlara ve o avın yerleşik geleneklerine göre, onunla güvenle konuşabileceği bir adam olduğunun gayet farkındaydı. Ancak tilkileri daha önce olduğu kadar umursamıyordu. Jonathan Stubbs dışında artık pek umursadığı hiçbir şey yoktu. Gün boyunca her zaman yanında at biniyordu, böylece özel bir şey
yapılması gerekirse onunla birlikte olabilirdi; ancak her zaman ona yakın değildi, onun istediği gibi. Amacına ulaşmıştı ve tatmin olmuştu. Olumlu mutluluğun meyvesini
almıştı, ancak bunu ancak onun sesini duyduğunda veya onunla konuşurken gözlerinin içine bakabildiğinde mükemmel bir şekilde yaşıyordu. Dillsborough'dan yaptığı büyük koşuyu veya Bay Twentyman'ın öyküsünü bitirirken yaptığı iltifatı pek umursamıyordu. Bütün gün büyük ormanda dolaşıyorlardı, bir tilki öldürmeden değil ama gerçek bir koşunun heyecanından yoksundular. "Ondan sonra
Croppy Çarşamba günü tekrar gelmek için oldukça formda olacak," diye önerdi Albay eve dönerken. Sir Harry de buna katıldı.

"Bugün ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Leydi Albury ertesi sabah kahvaltıda. Ayala'nın kafasında kendi küçük planı vardı,
ama bunu alenen önermeye cesaret edemedi. "Sürülmeyi mi seçeceksin yoksa yürümeyi mi?" dedi Leydi Albury, Ayala'ya hitap ederek. Ayala, şu anki pozisyonunda, özel bir ilgiye
hak kazandığı düşünülüyordu. Ayala, yürümeyi
tercih edeceğini düşündü. Sonunda, talebini esas olarak ilgili kişiye iletebileceği bir an geldi. "Benimle o saçma isme sahip ormana yürü," diye önerdi Ayala.

"Gobblegoose Ormanı," diye önerdi Albay. Sonra bu Ayala'nın isteklerine göre ayarlandı.

Ormanda yürüyüş belki de bir oturma odasındaki rahat bir koltuk kadar iyidir ve belki de daha az müdahaleye açıktır. Başladılar ve Ayala'nın, Sir Harry ve Yüzbaşı Glomax'ın avlanan tilki hakkında tartışmalarını dinlermiş gibi yaparak, ancak tüm kulaklarını Albay'a vererek ve gün bitmeden ona bir şey söyleyip söylemeyeceğini merak ederek, yürürken çok iyi hatırladığı yolu yürüdüler. Sonra zihni, kendisinin bile anlayamadığı rahatsız edici bir durumdaydı. Konuşursa ona "Hayır" diyeceğinden emindi, ancak yine de bunun "Evet" olmasını istiyordu. Şimdi yürürken kendi kendine ne kadar aptal olduğunu ve başına gelen tüm iyi şeyleri ne kadar az hak ettiğini söyledi!

Yürürken sohbet çoğunlukla onunlaydı. Ona
şimdi nasıl, ne zaman ve nerede olduğunu çok anlattı. Uzun bir
gecikme olmayacağını umuyordu. Önümüzdeki bir iki yıl Aldershot'ta yaşayacağını ve hemen evlenmeleri koşuluyla ona uygun bir ev bulabileceğini söyledi. Evin neden alınamayacağını açıklamadı, evlilikleri iki veya üç ay gecikmiş olmasına rağmen, ama bu konuda hiçbir soru sormadı. Elbette Bayan Dosett isterse Londra'da evlenmeleri gerekiyordu; ama istemezse düğünün Stalham'da yapılması ayarlanabilirdi. Tüm bunlar ve diğer birçok şey üzerine önereceği çok şey vardı ve Ayala söylediği her şeyi kutsal kitap gibi kabul etti. Işık Meleği
göründüğü için, şatonun efendisi olan şövalye ortaya çıktığı için, elbette her konuda ona itaat edilmeliydi. Onun kabul etmeyeceği bir öneride bulunması pek mümkün değildi. Ormana girdiklerinde Ayala kendi sessiz
yoluyla onu tam o gün ona sorusunu sorduğu noktaya götürdü. "Bu patikayı hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Seninle birlikte burada yürüdüğümüzü hatırlıyorum," dedi.

"Ay, ama bu dönüşü? Bu dalı hatırlıyor musun?"

"Hayır, o dalı değil."

"Bana 'asla--asla' dediğinde elini onun üzerine koydun."

"'Asla,--asla' mı dedim?"

"Evet, söyledin;--sana bu kadar yalan söylediğimde."

"Yalan mı söyledin?" diye sordu.

"Jonathan, bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorsun. Sanki Yüzbaşı Glomax'la tilki hakkında konuşuyormuşsun gibi, hepsi senden geçti."

"Öyle mi canım?"

"Her kelimesini hatırlıyorum. Nasıl durduğunu ve nasıl göründüğünü hatırlıyorum, hatta taktığın şapkaya ve elinde tuttuğun küçük düğmeye kadar, tek bir kelime, tek bir bakış, tek bir dokunuş istediğinde. İşte, şimdi;--tüm ağırlığımı taşıyacaksın."

Sonra iki eliyle ona yaslandı, kolunu çevirdi,
yüzüne baktı ve sanki o küçük kelimeyi söylüyormuş gibi dudaklarını açtı. "Her şeyi bıraktığını düşündüğümü söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Bunu kesinlikle hatırlıyorum."

"Ve bu doğru değil miydi? Ah, Jonathan, bu çok büyük bir hikayeydi. Öyle düşünmüş olsaydım perişan olurdum."

"O zaman neden bana beni sevemeyeceğine dair bu kadar sık ​​yemin ettin?"

"Ben asla öyle söylemedim," diye cevapladı Ayala; "asla."

"Demedim mi?" diye sordu.

"Ben hiç söylemedim. Sana böyle bir hikayeyi hiç anlatmadım. O zamanlar seni neredeyse şimdiki kadar seviyordum. Ah, seni çok uzun zamandır seviyordum!"

"O zaman neden beni reddettin?"

"Ah; eğer yapabilseydim sana şimdi, tam da bu noktada, bunu açıklayabilirdim. Bir kızın istediği her şeyin kendisine
sunulması ve yine de bunları alamaması garip değil mi?"

"İstediğin her şey bu muydu?"

"Gerçekten de öyleydi. O sabah kilisedeyken kendi kendime,
sen bana tekrar gelmediğin sürece asla, asla mutlu olamayacağımı söyledim."

"Ama geldiğimde beni istemezdin."

"Seni nasıl seveceğimi biliyordum," dedi, "ama seni sevdiğimi
sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum. Şimdi sana söyleyebilirim; söyleyemez miyim?" ve sonra ona baktı ve gülümsedi. "Evet, sanırım sana şimdi söylemekten
asla yorulmayacağım. Beni sevdiğini söylemeni duymak tatlı, ama
sana her zaman söylemek daha da tatlı. Ve yine de sana söyleyemedim
o zaman. Ya bana sözümü tutsaydın?"

"Sana asla senden vazgeçmeyeceğimi söylemiştim."

"Sadece bu beni tamamen perişan olmaktan alıkoydu.
Sanırım bir zamanlar senin istediğini yapmayı reddettiğimde sana gerçeği söylemekten utanıyordum. Sana çok fazla sorun çıkardım
hepsi boşuna. Londra'daki baloda o ilk gün bana sorsaydın
evet derdim, eğer gerçeği söyleseydim."

"Bu çok ani olurdu. Seni daha önce hiç görmemiştim."

"Yine de öyleydi. Şimdi bunu sana itiraf etmekten çekinmiyorum, ama
asla, asla, başkasına itiraf etmezdim. Tiyatroya
geldiğinde başka hiç kimsenin bu kadar iyi olamayacağından emindim. O zamanlar seni kesinlikle seviyordum."

"Pek sayılmaz, Ayala."

"Seviyordum," dedi. "Şimdi sana her şeyi anlattım ve eğer
kötü olduğumu düşünmeyi seçersen, neden öyle düşünmelisin ve buna
katlanmak zorundayım."

"Kötü mü, sevgilim?"

"Sanırım böyle bir adama aşık olmak kötüydü; ve
ona bu kadar sık ​​gelme zahmetine girmek çok kötüydü. Ama şimdi
bu konuda her şeyi açıkça söyledim ve eğer beni azarlamak istiyorsan
şimdi azarlamalısın. Şimdi yapabilirsin ama
sonrasında beni asla azarlamamalısın,--bu yüzden." Okuyucunun, aldığı azarın doğasını hayal etmesi
gerekebilir.

Sonra eve dönerken ona, kendisine ait olan herkese yaptığı tüm iyilikler için
teşekkür etti. "Her şeyi Lucy'den duydum;--Isadore'a ne kadar cömert davrandın."

"Bunların hepsi boşa gitti," dedi.

"Nasıl boşa gitti? Ona parayı gönderdiğini biliyorum."

"Ona bir şey ödünç vermeyi teklif ettim ve hatta ona bir çek gönderdim;
ama iki gün sonra geri verdi. O müthiş amcan--"

"Tom Amca?"

"Evet, senin Tom Amca; milyonların adamı! Öne çıktı ve
beni tamamen dışladı. Sussex'te neler döndüğünü bilmiyorum,
ama yakında evlenmeyi planladıklarını duyduğunda, milyonlarla dolu muhteşem bir amcanın yapması gerektiği gibi elini cebine attı."

"Bunu duymadım."

"Hamel paramı hemen geri gönderdi."

"Ve zavallı Tom! Zavallı Tom'a çok iyi davrandın."

"Tom'u seviyorum."

"Ama kötü davrandı."

"Evet; bir beyefendi diğerine vurmamalı, ne kadar aşık olsa da.
Bu rahatsız edici bir işlemdir ve asla iyi sonuç vermez. Ama zavallı adam, çok ciddiydi."

"Neden aldığında Hayır cevabını kabul edemedi?"

"Neden aldığımda Hayır cevabını kabul etmedim?"

"Bu çok farklıydı. Kabul etmeliydi. Eğer kabul etseydin, çok
yanlış yapmış olurdun ve zavallı bir kızın
kalbini kırmış olurdun. Eminim bunu en başından beri biliyordun."

"Öyle mi?"

"Ve sonra çok iyi huyluydun. Hepsi bu. Bence
beni gerçekten sevmiyorsun;--benim seni sevdiğim kadar değil. Ah, Jonathan, şimdi fikrini
değiştirirsen! Bana bunun bir
hata olduğunu söylesen! Diyelim ki uyanıp kendimi Kingsbury Crescent'te yatakta bulsam?"

"Umarım böyle bir uyanma olmaz!"

"Çıldırırım,--çok çılgınca. Beni sars, ta ki gerçek uyanma olup olmadığını, düpedüz, samimi olup olmadığını öğrenene kadar. Ama Jonathan, gittiğinde bana neden
Bayan Dormer dedin? En kötüsü buydu.
Bana ilk önce Ayala dediğini hatırlıyorum. Elektrik şoku gibi
içimden geçti. Ama sen hiç görmedin;--değil mi?"

O öğleden sonra eve döndüğünde kız kardeşi Lucy'ye yazdı, kız kardeşine tüm mutluluklarını anlatan bir kız kardeşin hesabını verdi.
"Isadore'un ikinci en iyi olduğundan eminim, ama Jonathan en iyisi. Bunu
söylemeni istemiyorum; ama eğer bana karşı çıkarsan, buna sadık kalacağım. Sana
demir yolundaki yaşlı kadının
benim sapık olduğumu söylediğini söylediğimi hatırlıyorsun. O zeki bir yaşlı kadındı ve her şeyi biliyordu,
çünkü ben sapıktım. Ancak, şimdi her şey yoluna girdi ve Jonathan
hepsinden iyisi. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kişinin seveceği bir
adamı olması tatlı değil midir?" Eğer bu mektup bir gün önce yazılmış olsaydı, --Ayala avlanmaya çıkarılmamış olsaydı-- Çarşamba günü Merle Park'a ulaşırdı, haber
Teyze Emmeline'e bildirilirdi ve zavallı Tom'a iletilirdi ve Merle Park'tan Stalham'a kadar olan o tatsız yolculuk
kurtarılırdı. Ancak Pazartesi günü yazmaya vakit yoktu.
Mektup Salı akşamı Stalham posta çantasında gönderildi ve Perşembe günü, Leydi Tringle evden ayrıldıktan sonra Merle Park'a ulaştı. O sabah Ayala'nın Albay Stubbs ile nişanlı olduğu bilinseydi, bu Tom'un Stalham'dan başka doğrudan haberci gelmeden seyahatine devam etmesi için yeterli olurdu.

Çarşamba günü daha fazla av vardı ve o gün Ayala,
aklını Gobblegoose'daki sevgilisine vermiş olarak Wood, elindeki eğlenceye daha tatmin edici bir şekilde kendini adayabildi. Nişanı artık eski bir meseleydi. Sir Harry ile şaka konusu olmuştu ve hatta Bayan Gosling ile bile tartışılmıştı. Elbette, "sonsuza dek sürecek bir sevinçti" - ama yine de bulutlardan inmeye ve yeryüzünde yürümeye başlamıştı - basit bir kraliçeden başka bir şey değildi. Bu nedenle, tazılar gittiğinde ve Larry ona ormandan çıkmanın en iyi yolunu bildiğini söylediğinde, enerjisini topladı ve Sir Harry'nin Stalham'a döndüklerinde söylediği gibi "küçük bir tuğla gibi" at sürdü. O öğleden sonra teyzesinden notu aldı ve telgrafla cevapladı. Perşembe günü evde kaldı ve çeşitli mektuplar yazdı. İlki Marchesa'ya, sonra biri Nina'yaydı - her ikisinde de "Jonathan" hakkında çok şey söylenmesi gerekiyordu. Nina'ya da
sevilecek bir adama sahip olmanın verdiği haz fikrini tekrarlayabilirdi. Sonra
Teyze Margaret'e bir mektup geldi, ki kesinlikle yazılması gerekiyordu ve bir diğeri de
Teyze Emmeline'e, ancak Leydi
Tringle'ın Stalham'ı ziyaret etmesinden sonra alındı. Kendisiyle Leydi Albury arasında, yarın yapılacak ziyaretin olası amacı hakkında çok fazla konuşma geçti. Leydi Albury, Leydi Tringle'ın nişanı duyduğunu ve Tom adına
bir kenara koyma niyetiyle geldiğini düşünüyordu. "Ama bunu yapamaz, biliyorsun," dedi Ayala, belli bir endişeyle. "O artık benim için hiçbir şey, Leydi Albury. Beni başından savdı, biliyorsun. Lucy için
değiştirildim."

"Eğer değişme olmasaydı, o da hiçbir şey yapamazdı," dedi Leydi
Albury.

Ertesi gün öğle yemeği saatinden yaklaşık çeyrek saat önce Leydi Tringle, daha önceki bir bölümde bahsedilen küçük oturma odasına alındı ​​ve Ayala, mutluluk ve güzellikle ışıldayarak önünde belirdi. Stalham'da evdeymiş gibi bir bakışı vardı, sanki evin neredeyse bir kızı gibiydi, teyzesini şaşırttı. Ayala'nın kendisi itaatkar olmasa da, kendisi ve kız kardeşi Lucy gibi bağımlı kızlara ait olan o itaatkarlıktan geriye hiçbir şey kalmamıştı. "Seni Stalham'da gördüğüme çok sevindim," dedi Ayala, teyzesini kucaklarken.

"Çok özel bir konu için sana geldim," dedi Leydi Tringle, "." Sonra durakladı ve tuhaf bir ciddiyet ifadesi takındı.

"Mektubumu aldın mı?" diye sordu Ayala.

"Telgrafını aldım ve Lady Albury'nin çok medeni olduğunu düşündüm. Ama
kalamam. Zavallı kuzenin Tom öyle bir durumda ki
onu yardım edebileceğimden daha uzun süre yalnız bırakamam."

"Ama mektubumu almadın mı?"

"Senden mektup almadım, Ayala."

"Sana öyle bir haber gönderdim ki,--ah, öyle bir haber, Teyze Emmeline!"

"Ne haber, canım?" Leydi Tringle soruyu sorarken her zamankinden daha ciddi görünüyordu.

"Ah, Teyze Emmeline--; ben--"

"Sen nesin, Ayala?"

"Albay Jonathan Stubbs ile nişanlıyım."

"Nişanlıyım!"

"Evet, Teyze Emmeline;--nişanlıyım. Sana Salı günü her şeyi anlatmak için yazdım. Umarım siz ve Tom Amca onaylarsınız. Buna karşı herhangi bir sebep olamaz,--sadece ona karşılık olarak verecek hiçbir şeyim
olmaması hariç; yani para. Albay Stubbs,
Teyze Emmeline, Tom Amca'nın zengin bir adam olarak adlandıracağı biri değil, ama
buradaki herkes onun rahat edecek kadar parası olduğunu söylüyor.
Dünyada hiçbir şeyi olmasa bile benim için bir fark yaratmaz. Birinin sadece zengin veya fakir olduğu için birini nasıl sevebileceğini veya sevmeyebileceğini anlamıyorum."

"Ama sen kesinlikle nişanlısın!" diye haykırdı Leydi Tringle.

"Ah, evet. Belki de Leydi Albury'ye sormak istersin. O
daha önce de istiyordu, biliyorsun."

"Ama şimdi onunla nişanlı mısın?" Ayala buna cevaben başını sallamanın yeterli olduğunu düşündü. "Her şey bitti mi yani?"

"Her şey bitti!" diye haykırdı Ayala. "Daha yeni başlıyor."

"Zavallı Tom için her şey bitti," dedi Leydi Tringle.

"Ah evet. Onun için her zaman bitmişti, Emmeline Teyze. Ona bunun asla olamayacağını
çok kez söyledim. Emmeline Teyze, bunu yaptığımı bilmiyor musun?"

"Ama sen bunu bu adama yine de söyledin."

"Emmeline Teyze," dedi Ayala, nasıl üstleneceğini bildiği tüm ciddi vakarı takınarak, "Albay Stubbs ile nişanlıyım ve dünyadaki hiçbir şey bunu değiştiremez. Her şeyi duymak
istiyorsan, Leydi Albury sana anlatacaktır. Senin benim teyzem olduğunu biliyor ve bu yüzden seninle konuşmaya oldukça istekli olacaktır. Sadece
herkesin söyleyebileceği hiçbir şey bunu değiştiremez."

"Zavallı Tom!" diye bağırdı reddedilen sevgilinin annesi.

"Kuzenimin hoşnutsuz olması durumunda çok üzgünüm."

"Hasta,--çok hasta. Uzaklara gidip
dünyanın her yerini dolaşmak zorunda kalacak ve bir daha geri gelip gelmeyeceğini bilmiyorum.
Bu Stubbs'ın seni asla eskisi kadar seveceğinden eminim."

"Ah, teyze, bunun ne faydası var?"

"Ve o zaman Tom iki katı kadar paraya sahip olacak. Ama, yine de--" Ayala
sessizce durdu, önceki güvencelerine bir şey
ekleyerek iyi bir şey yapılabileceğini görmedi. "Gidip ona söyleyeceğim, canım, hepsi bu. Ona
bir mesaj
göndermeyecek misin, Ayala?"

"Ah, evet; Albay Stubbs'a olan samimi bağlılığımla birlikte iletebileceğim herhangi bir mesaj. Ona Albay Stubbs ile nişanlı olduğumu
söylemelisin. Ona söyleyecek misin, Emmeline Teyze?"

"Ah, evet; "Eğer öyle olması gerekiyorsa."

"Öyle olmalı," dedi Ayala. "O zaman ona sevgilerimi iletebilir ve ona
çok mutsuz olduğumu ve ona
çok yakında iyileşip seyahatlerinden dönmesini umduğumu söyleyebilirsin."
Bu sırada Teyze Emmeline gözyaşlarına boğulmuştu. "Kendimi tutamadım, Teyze Emmeline, değil mi?" Teyzesi bir keresinde Tom'u cesaretlendirdiğini söyleyerek duygularını
çok öfkelendirmişti. Ayala o anda
o zalimce sözleri ve kendisine
verdikleri
yaraları hatırladı; ama yine de şefkatle davrandı ve saygılı ve itaatkar olmaya
çabaladı. "Kendimi tutamadım, değil mi, Teyze Emmeline?"

"Sanırım tutamadım, canım."

Bundan sonra Leydi Tringle hemen Londra'ya döneceğini ilan etti. Hayır;--öğle yemeğine gitmek istemiyordu. hemen istasyona geri dön, eğer onu alırlarsa. Ağlıyordu ve gözyaşlarını göstermek istemiyordu. Bu nedenle, Ayala'nın isteği üzerine, araba tekrar geldi, şüphesiz arabacının büyük bir tiksintisine, ve Leydi Tringle, Albury ailesinden hiç kimseyi görmeden istasyona geri götürüldü.

BÖLÜM LVII.

LOMBARD CADDESİ'NDEKİ KAPTAN BATSBY.

Albay Stubbs, Ayala'nın aşkının güneşinin altında güneşlenerek Stalham'da üç veya dört gün geçirdikten sonra, Stalham ailesinden hiçbiri Ayala'nın üçüncü sevgilisinin hayatında meydana gelen büyük olaydan haberdar oldu. Gobblegoose
Wood'a gidip gelirken, aşıklar arasında Kaptan
Batsby'ye bir şeyler söylenmişti, şüphesiz ki şaka amaçlı bir şeyler. Zavallı
Kaptan'ın aniden böylesine melankolik bir duruma düşmesi fikri
yeterince komikti. "Ama benimle hiç konuşmadı," dedi Ayala. "Kimseyle pek konuşmuyor," dedi Albay, "ama her şey hakkında çok fazla düşünüyor. Birçok kadınla ilişkisi oldu ve sanırım genelde parası yüzünden onunla evlenmek istiyorlar. Bu kadar uzun süre nasıl kaçtığını kimse bilmiyor." Evlenmek için nişanlanan bir adam, diğer erkeklerin "kaçtığından" bahsetmeye her zamanki kadar yatkındır, diğer genç kadınlar kaçınılması gereken kötülüklerden daha iyi olmasa da, kendi genç kadınının neredeyse tek bir nimet olarak görülmesi gerektiğini hisseder. Sonra, iki gün sonra, Ostend'e yapılacak yolculuğun haberi geldi. Sir Harry, bir arkadaşından üvey kardeşinin macerasının anlatıldığı bir mektup aldı. "Sizce ne oldu?" dedi Sir Harry, kahvaltı masasındaki sandalyesinden
atlayarak.

"Ne oldu?" diye sordu karısı.

"Benjamin genç bir hanımla Ostend'e kaçtı."

"Benjamin, genç bir hanımla!" diye haykırdı Leydi Albury. Ayala ve Stubbs da aynı derecede şaşkındı, her biri Kaptan'ın Ayala'ya olan talihsiz aşkının
ateşinden dolayı Stalham'dan ihraç edildiğini biliyordu. "Ayala, bu senin işin!"

"Hayır!" dedi Ayala. "Ama mutluysa çok mutluyum."

"Genç hanım kim?" diye sordu Stubbs.

"Bu onu çok tuhaf kılan şey," dedi Sir Harry, Ayala'ya bakarak. Tringle ailesi hakkında bir şeyler öğrenmişti ve Ayala'nın onlarla olan bağlantısının farkındaydı.

"Kim o, Harry?" diye sordu leydi hazretleri.

"Sir Thomas Tringle'ın küçük kızı."

"Gertrude!" diye haykırdı Ayala, Bay Houston ile nişanlandığını da biliyordu.

"Ama en kötüsü," diye devam etti Sir Harry, "hiç mutlu olmaması. Genç hanım geri döndü, Benjamin'in başına ne geldiğini kimse bilmiyor."

"Benjamin asla bir eş bulamayacak," dedi Lady Albury. Böylece küçük olayın tüm ayrıntıları Stalham'da öğrenildi, sevgilinin
anlık durumu ve nerede olduğu hariç.

Kaptanın durumu ve nerede olduğu hakkında bir şeyler söylenmeli.
Büyük karışıklık başladığında ve Sir Thomas tarafından Ostend'de aşağılanıp alay konusu olduğunda, ne garsonların ne olduğunu bildiği
orada kalabileceğini ne de Sir Thomas ve kızıyla aynı gemide
Dover'a dönebileceğini hissetti. Bu nedenle ilk trene bindi ve Brüksel'e gitti.

Ama Brüksel şu anki ruh halinde ona pek cazip şeyler sunmuyordu. Orada özellikle tanıdığı kimseyi ve yapabileceği özel bir şey bulamadı. Hiçbir eğlencenin olmadığı bir kıta kasabasında yalnızlık, masa d'hote ve tiyatronun sunduklarının ötesinde eziciydi. Zamanını Gertrude'a verdiği son sözü düşünerek geçirmeye çalıştı. Sözünü bozmalı mıydı yoksa tutmalı mıydı? Sir Thomas Tringle şüphesiz çok zengin bir adamdı ve sonra tüm dünyanın öğreneceği bir gerçek vardı, genç bir hanımla kaçmıştı. Sonunda genç hanımla evlenmeyi başarırsa, girişimin aksi halde olacağından daha az başarısızlık görünümü taşıyacaktı. Ama sonra, para gelmezse, Gertrude'un kendisinin sahip olmasından gelen teselli onu mutlu bir adam yapmaya yetmeyecekti. Sir Thomas, konuyu düşünmeye başladığında, kızının yolculuğuyla kendini tehlikeye attığını ve onu kaçıran adamla evlenmesinin onun için iyi olacağını kesinlikle hissedecekti. Sir Thomas'ın pes edip, en azından bir uzlaşmaya varmaya razı olması mümkündü. Kulağına Traffick'in büyük kızıyla birlikte 200.000 sterlin aldığına dair bir söylenti ulaşmıştı. O da bu miktarın yarısını almaya razı olacaktı. Brüksel'in cazibesi arasında geçirdiği bir haftanın ardından, bunu yaptığına dair herhangi bir kamu açıklaması yapmadan Londra'ya döndü - kulüpte bir arkadaşının onun hakkında söylediği gibi "gizlice geri döndü" - ve sonra amacını en iyi şekilde yerine getirmek için çalışmaya başladı. Stalham'da bilinen tek şey, Londra'daki evine döndüğüydü. Cuma günü, 11 Nisan'da, Ayala yaklaşık iki haftalık bir evliliğe söz verildiğinde ve tüm amcalar ve teyzeler onun hayatının kaderinin ona biçildiğinin farkındayken, Sir Thomas Lombard Caddesi'ndeki arka odada tek başınaydı ve aklı hayatının tek neşesinden
çok uzaklaşmıştı. Tüm aile artık şehirdeydi ve
Septimus Traffick karısıyla birlikte aslında Queen's Gate'te bir odayı işgal ediyordu. Sir Thomas bunun nasıl olduğunu neredeyse bilmiyordu. Augusta'nın bir veya iki geceliğine eve gelmesine dair bir talebin kabul edildiğini belirten bir söz ondan alınmıştı. Nisan ayının başlarında Lord Boardotrade'in evinin kendisi ve kocası için boşaltıldığına dair bir şeyler söylenmişti. Evli hanımların başına gelebilecek bir olay Augusta ile gerçekleşmek üzereydi ve Sir Thomas kesinlikle olayın gelecek bebeğin asil büyükbabasının çatısı altında beklenebileceğini anlamıştı. Atalarının
evleri ile ilgili bir şeyler tesadüfen
sohbet sırasında ortaya atılmıştı. Sonra kesinlikle kızı için Londra'da asgari düzeyde bir misafirperverlik teklif etmişti, damadının varlığı kesinlikle buna dahil değildi;
ve şimdi ikisi de Queen's Gate'deki büyük ön taraftaki yedek yatak odasında ikamet ediyorlardı! Bu onu çok şaşırttı. Ve sonra Tom kırsaldan hala bir hasta olarak getirilmişti, annesi sanki iyileşme umudu neredeyse kalmamış gibi
üzerinde inliyordu. Ve yine de ayın on dokuzu, artık sadece sekiz gün
uzaklıkta, onun ayrılışı için hala belirlenmişti. Tom, annesinin Stalham'dan dönüşünde, haberi verdiği gerçeği bir ölçüde geri alınamaz olarak kabul etmişti. Ayala, Stubbs'la nişanlıydı ve şüphesiz, çok kısa bir gecikmeyle Bayan Jonathan Stubbs olacaktı. "Biliyordum," dedi; "Biliyordum. Kalbinden vurmadığım sürece hiçbir şey engelleyemezdi. Bana, Ayala'nın onu reddettiğini söyledi; ancak hiçbir erkek Ayala tarafından reddedildikten sonra böyle görünemezdi." Sonra bir daha asla bir umut ifade etmedi. Ayala'ya gelince, her şey bitmişti. Ancak yine de iyileşmeyi veya bir iki gün bile yatağından ayrılmayı reddetti. Annesinin, nişanlılık gerçeğinin kendisine şüphesiz iletilmesi halinde yolculuğu için belini bağlayıp, onu göndermenin uygun olduğu düşünülen yere hemen gideceğini anlamasına izin vermişti. Babası ona verdiği sözü sertçe hatırlatmıştı; ama, hatırlatıldığında, Tom yatağında dönmüş ve cevap vermek yerine inlemeler
çıkarmıştı. Şimdi Londra'ya getirilmişti ve artık
gerçekten yatakta değildi; ama yine de belini bağlayıp yolculuğuna devam etme niyetini belli etmemişti.
Yine de hazırlıklar devam ediyordu ve Sir Thomas'ın talimatlarıyla,
taşıma çantaları çoktan paketleniyordu. Gertrude ayrıca
babası için bir rahatsızlık kaynağıydı. Kendisinin, acımasız bir cimrilik ruhuyla, birbiri ardına iki sevgilisinden mahrum bırakıldığını düşünüyordu. Ve göğsündeki bu ağır ağırlıkla
aile sohbetlerine katılmayı reddetti. Augusta için her şey
yapılmıştı ve Tom için her şey yapılacaktı. Onun için
hiçbir şey yapılmamıştı ve hiçbir şey vaat edilmemişti;--ve bu yüzden
çok somurtkandı. Etrafında bu sıkıntılar varken, Sir Thomas, 11 Nisan Cuma günü Lombard Caddesi'nde bunalmış ve morali bozuk bir şekilde oturuyordu. Sonra yanına genç katiplerden biri geldi ve elinde Yüzbaşı Batsby'nin adının yazılı olduğu bir kartla geldi. Niyetini bildirmeden önce birkaç saniye karta baktı ve sonra genç adamdan beyefendiye onu görmeyeceğini söylemesini istedi. Mesaj iletilmişti ve Yüzbaşı Batsby, kaşlarını çatmış bir şekilde, kaba eşikte ayaklarındaki tozu silkelemek üzereyken, Yüzbaşı Batsby'nin isterse içeri girip Sir Thomas'ı görebileceğini söyleyen başka bir mesaj geldi. Bunun üzerine döndü ve küçük oturma odasına alındı.
"Peki, Kaptan Batsby," dedi Sir Thomas; "şimdi sizin için ne yapabilirim?
Yabancı yerlerden güvenli bir şekilde döndüğünüzü görmek beni mutlu ediyor."

"Kızınız hakkında bir şeyler söylemek için aradım," dedi Kaptan.

"Onun hakkında daha ne söyleyebilirsiniz?"

Kaptan bunun üzerine epeyce şaşırdı. Elbette Sir Thomas
ne söylemesi gerektiğini biliyordu. "Ostend'de ayrılma şeklimiz
duygularımı çok üzdü."

"Sanırım."

"Ayrıca Bayan Tringle'ı da düşünürüm."

"Olası değil. İnsanların bazı
aşırı aptallıkların icrası sırasında kesintiye uğradıklarında
duygularının incindiğini her zaman gözlemledim. Daha önce de söylediğim gibi, şimdi sizin için ne yapabilirim?"

"Size teklif etme şerefine eriştiğim ittifakı tamamlamak için çok istekliyim."

"Bir şey teklif ettiğini bilmiyordum. Sahte bir bahaneyle evime geldin; sonra kızımı ikna ettin, ya da o seni ikna etti, Ostend'e birlikte gitmeye. Buna ittifak mı diyorsun?"

"Bu, gittiği yere kadar, bir kaçamaktı."

"Şimdi başka bir kaçamak ayarlamak istediğini ve
benim iznimi almaya geldiğini mi anlamalıyım?"

"Aman Tanrım, hayır."

"O zaman bir ittifakı tamamlamakla neyi kastediyorsun?"

"Genç hanımın elini uygun bir şekilde teklif etmek istiyorum," dedi Kaptan, ". Kendimi bunu yapmamda haklı çıkaracak bir konumda görüyorum. Genç hanımın sevgisine sahibim ve ona vermeye
meyi düşüneceğim
malzemelere eşit kendi mal varlığım var."

"Çok daha iyi bir anlam ifade ettiğini umuyorum, Yüzbaşı Batsby. Aksi takdirde sizin ve eşinizin neyle geçinmek zorunda kalacağınızı göremiyorum. Bu konudaki hislerimin tam olarak ne olduğunu size söyleyeceğim. Kızım sizinle birlikte gitti, bana ve annesine karşı olan tüm görevlerini
unuttu ve tüm uygunluk fikirlerini bir kenara attı. Bundan sonra, ikiniz de uygun görürseniz onunla evlenmeyeceğinizi
söylemeyeceğim. Sizin maddi durumunuzdan
şüphem yok ve ona karşı
zalim olacağınızı
varsaymam için hiçbir sebebim yok. İki aptalsınız, ama sonuçta dünyada aptallar
yaşamalı. Söylediğim şey, sizin aptallığınızı desteklemek için
altı peni bile vermeyeceğim. Şimdi, Yüzbaşı Batsby, ittifakı
tamamlayabilir veya tamamlamayabilirsiniz, istediğiniz gibi."

Kaptan Batsby, Ostend'de de aptal olarak adlandırılmıştı ve orada,
durumunun sıkıntılı koşullarının ortasında,
bir beyefendinin bir başkası tarafından aptal olarak adlandırılmasına izin vermesi pek alışılmış olmasa da,
aşağılayıcı ismi taşımak zorunda kalmıştı;
ama şimdi düşüncelerini toplamış,
dünyadaki konumunu hatırlamış ve kendine bu Şehir iş adamının önünde fazla mütevazı olmasının
kendisine yakışmayacağını söylemişti. Ostend'de her şey
çok iyi olabilirdi; ama Londra'da aptal olarak adlandırılmasına içerlemeden izin vermeyecekti. "Sir Thomas," dedi, "aptal ve
delilik, sizin bana kullanmanıza izin veremeyeceğim terimlerdir."

"Eğer kendinizi burada, Kaptan Batsby, ya da kendi evimde, -ya da belki de Ostend'de- bana göstermezseniz, size bu tür
terimleri kullanmayacağım."

"Sanırım kızınızın elini isteme hakkım olduğunu kabul edersiniz."

"Sanırım bir adam kızımla kaçtığında onun davranışları hakkında fikrimi ifade etme hakkım olduğunu kabul edersiniz."

"Şimdilik her şey bitti, Sir Thomas. Yaptığım şeyi sevgi için yaptım. Dökülen süt için ağlamanın faydası yok. Asıl soru genç hanımın gelecekteki mutluluğu."

"Bu, duyduğum tek akıllıca söz, Kaptan Batsby. Dökülen süt için ağlamanın faydası yok. Ostend'e olan yolculuğumuz
bitti ve gitti. Çok hoş değildi ama yaşadık. Bir daha bir din adamı aramak için oraya gitmemeyi düşünmenizde oldukça iyi bir karar verdiğinizi düşünüyorum. Evlenmek istiyorsanız
Londra'da bunlardan bolca var. Evlenmenize karşı çıkmayacağım,
ama size bir şilin bile vermeyeceğim. Hiçbir adam, sevgisinin tarafsızlığını göstermek için bundan daha iyi bir fırsata sahip olmamıştı. Şimdi,
günaydın."

"Ama, Sir Thomas--"

"Kaptan Batsby, zamanım değerli. Size anlatılacak
her şeyi anlattım." Sonra ayağa kalktı ve Kaptan, sert bir tavırla
ve öfkeli bir kaşla odadan çıktı ve sessizce Lombard Sokağı'ndan uzaklaştı.

"Kaptan Batsby ile evlenmek istiyor musun?" dedi Sir Thomas, o akşam kızına, onu akşam yemeğinden sonra kendisiyle birlikte
ayrılmaya davet ettikten sonra.

"Evet, istiyorum."

"Onu genel olarak Bay Houston'dan daha mı çok tercih ettiğini düşünüyorsun?"

"Bay Houston bir alçak. Keşke onun hakkında
konuşmasan, baba."

"İkisi arasında onu en çok ben seviyorum," dedi Sir Thomas. "Ama
elbette ki karar vermek sana kalmış. Houston'a bir şeyler
vermeye kendimi zorlayabilirdim. Neyse ki, Kaptan Batsby'nin
kendi geliri var."

"Var, baba."

"Ve onu kocan olarak almak istediğinden emin misin?"

"Evet, baba."

"Çok iyi. Bugün benimleydi."

"Londra'da mı?"

"Sana bugün Lombard Caddesi'nde benimle olduğunu söylüyorum."

"Ne dedi? Benim hakkımda bir şey söyledi mi?"

"Evet, canım. Bana evlenme teklif etmeye geldi."

"Pekala, baba."

"Ona itiraz etmemem gerektiğini, bunu
tamamen sana bırakmam gerektiğini söyledim. Sadece kendi isteklerimle ilgili küçük bir ayrıntıya müdahale ettim. Ona veya sana
tek bir şilin bile vermeyeceğime dair güvence verdim. Sanırım onun için pek önemli olmayacaktır, çünkü
kendisinin de, biliyorsunuz, kendi kaynakları var." Sir Thomas, kızını uygunsuz davranışından dolayı böyle cezalandırdı.

Kaptan Batsby ve Trafikçiler birbirlerini tanıyorlardı.
Parlamento Üyesi, elbette, karısından Ostend'e yapılacak yolculuğu duymuştu ve gençlerin evlenmesi gerektiği yönündeki fikrini
ifade etmesi için onu kışkırtmıştı. "Bu çok ciddi bir şey," dedi Augusta kocasına, "birlikte denizde dört saat geçirmek! Ve sonra da biliyorsun ki--!" Bay Trafikçik bunun ciddi olduğunu kabul etti ve karısı tarafından, bir kardeş olarak, kız kardeşinin adına müdahale etmek zorunda olduğu hatırlatıldı. "Baba, biliyorsun ki, bu tür şeylerden hiçbir şey anlamıyor. Siz, aile çıkarlarınız ve Parlamento'daki koltuğunuzla bunu ayarlayabilmelisiniz." Bay Traffick muhtemelen aile çıkarlarının ve Parlamento'daki koltuğunun ne kadar işe yarayacağını biliyordu. Her neyse, ona büyük bir serveti olan bir eş bulmuşlardı. Ona daha da fazlası, bazı ikamet avantajları vaat ediyorlardı. Batsby için pek bir şey yapıp yapamayacağından şüpheliydi; ama yine de denemeye söz verdi. Eğer bu konuları ayarlayabilirse, bunu yaparak Sir Thomas'ın gözüne girebilirdi. Bu nedenle, Pazar öğleden sonra ikisinin de üyesi olduğu bir kulüpte Kaptan Batsby ile karşılaşmayı kendine görev edindi. "Demek küçük seyahatinizden döndünüz?" dedi Parlamento Üyesi.

Kaptan, aile ilişkileri konusunu Bay Traffick ile tartışmaya isteksiz değildi. Sir Thomas'ı etkileyebilecek biri varsa, o muhtemelen Bay Traffick olurdu. "Evet; Geri döndüm."

"Gelin olmadan."

"Gelin olmadan,--henüz. Bu, bir erkeğin
başarabilmesi için birçok tehlikeyle karşılaşması muhtemel bir girişimdir."

"Sanırım. Ben kendim hiç böyle bir şey yapmadım. Elbette
genç hanımın kayınbiraderi olduğumu biliyorsun."

"Ah, evet."

"Ve bu yüzden konuşmamı umursamayacaksın. Daha
fazla bir şey yapman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Daha fazla bir şey! George adına, öyle düşünüyorum," dedi Yüzbaşı,
coşkuyla. "Daha fazla şey yapmayı düşünüyorum. Vazgeçeceğimi mi sanıyorsun?"

"Bilmemelisin, biliyorsun. Bir erkek bir kızı bu şekilde
yanına aldığında, devam etmeli. Bu çok ciddi bir şey, biliyorsun."

"Bizi takip etmesi onun hatasıydı."

"Bu olağan bir şeydi. Eğer o yapmamışsa, ben yapmalıydım.
Aileyi benim yaptım ve tabii ki onuruna da dikkat etmeliyim. "
Trafik evinin asil varisi, bunu söylerken,
yüzünden, koşulların kendisine yüklediği görevi
çok iyi anladığını gösterdi.

"Çok sert davrandı, biliyorsunuz," dedi Kaptan.

"Bunu yapacağını söyleyebilirim."

"Ve şeyler söyledi, yani, söylememesi gereken şeyler."

"Böyle bir durumda, bir baba en üstte olanı söyleyebilir."

"Tam da buydu. En üstte olanı söyledi ve çok sertti."

"Ne önemi var?"

"Şimdi yapması gerektiği gibi yapsa da pek bir şey olmaz. Kayınbiraderi olduğunuz için, size durumu anlatacağım. Ona gittim ve düzenli olarak teklifte bulundum."

"Geri döndüğünden beri mi?"

"Evet; dünden önceki gün. Peki ne diyor sence?"

"Ne diyor?"

"O onayını veriyor; sadece--"

"Sadece ne?"

"Ona bir şilin bile vermeyecek! Böyle bir fikir, bilirsin işte! Sanki
evlendiği adamla
kaçtığı için
evlendikten sonra cezalandırılacakmış gibi."

"Şansını dene, Batsby," dedi Milletvekili.

"Ne şansı?"

"Parayı dene. Ben de yapardım; sadece, tabii ki,
benim için farklıydı. Beni yakaladığı için mutluydu ve bu yüzden
parayı halletti."

"Kendime ait temiz bir gelirim var, biliyorsun," dedi Yüzbaşı,
bir damadı olarak, geliri olmayan bir akranın
küçük oğlundan daha hoş karşılanmaya hakkı olduğunu düşünerek.

"Şansını dene," diye devam etti Traffick. "Tringle gibi bir adam parasıyla
çocuklarına vermekten başka ne yapabilir ki? O, dediğiniz gibi
kaba, ama katı yürekli değil, inatçı da değil. Ben
onunla istediğimi yapabilirim."

"Peki yapabilir misin?"

"Evet; onu doğru şekilde sakinleştirerek. Sen şansını dene,
biz de her şeyi senin için düzelteceğiz." Yüzbaşı tereddüt etti,
göğsünde
doğan düşünceleri teşvik etmek için başını dikkatlice ovuşturdu. Sayın Bay Traffick belki de
ikinci kızdan ziyade büyük kızın çıkarı için
olayı düzeltmeyi başarabilirdi. "Kızla
gittiğin için şimdi nasıl tereddüt edebilirsin ki," dedi Bay Traffick.

"Bunu bilmiyorum. Paranın halledilmesini isterim."

"Onunla Ostend'de
evlenmiş olsaydın hiçbir şey halledilmemiş olurdu."

"Ama ben yapmadım," dedi Yüzbaşı. "Sana ne yapabileceğini söyleyeyim. Onu ikna edip biraz daha makul hale getirebilirsin. Yarın hazır olmalıyım eğer o ortaya çıkarsa."

"Ne kadar istiyorsun?"

"Sanırım seninkiyle aynı."

"Bu söz konusu bile olamaz," dedi Bay Traffick başını sallayarak.
"Altmış bin pound diyelim." Sonra konu üzerinde biraz tartıştıktan sonra, Bay Traffick'in kayınpederi üzerindeki güçlü etkisini kullanarak kızına evlenmesi için para vermesine karar verildi, mümkünse yüz bin pound, en azından altmış bin pound.

BÖLÜM LVIII.

LOMBARD SOKAĞINDAKİ BAY TRAFFICK.

Bay Traffick, Travers'ın evi ve İhanet konusunda bazı büyük fikirler
e kapılmıştı. Neden o şirketin bir üyesi ve en sonunda lider üyesi olmasındı? Sir Thomas genç bir adam değildi, ama güçlü ve
canlıydı. Tom şimdiye kadar sadece kendini
aptallaştırmayı başarmıştı. Şirketin işlerini yürütmek söz konusu olduğunda,
Tom,--Bay Traffick böyle düşünüyordu,--tamamen söz konusu değildi.
Yapmak üzere olduğu o kapsamlı seyahatlerde yok olabilirdi.
Bay Traffick böyle bir felaket istemiyordu;--ama genç adam yok olabilirdi. Büyük bir fırsat vardı.
İş dünyasındaki
derin bilgisi olan Bay Traffick,
büyük bir fırsat olduğunu görmekten kendini alamadı. Tom'un dışında, biri kendi karısı olan sadece iki kızı vardı. Karısı Augusta, ona göre, şu anda kesinlikle
en gözdesiydi. Sir Thomas, ona bile
kaba şeyler söyleyebilirdi; ama Sir Thomas doğası gereği
kabaydı. Şimdi, bu sırada, Gertrude'a söylenen kaba şeyler
çok daha kabaydı. Tüm bu koşullar altında, Gertrude'un küçük işlerine karışmanın bilgeliği Bay Traffick için çok açıktı. Gertrude, elbette, er ya da geç evlenecekti ve neredeyse diğer tüm kocalar Batsby'yi tatmin edecek olandan daha büyük bir pay alacaktı. Sir Thomas artık Bay Houston hakkında sürekli olarak iyi şeyler söylüyordu. Bay Houston, Yüzbaşı Batsby'den çok daha itiraz edilebilir olacaktı, karışma olasılığı çok daha yüksekti. Hemen daha fazla paraya ihtiyacı olacaktı ve muhtemelen bir ortak kılığında kendisi öne çıkabilirdi. Bay Traffick yolunu açıkça gördü. Gertrude'un mümkün olan en kısa sürede Bayan Batsby olmasını sağlamak onun göreviydi. Ancak görmediği bir şey vardı. Tringle ailesiyle ilk tanıştığı zamandan beri göremediği bir şey. Kayınpederinin zaaflarının tuhaf doğasını görmemişti. Sir Thomas'ın ne zayıflığını ne de gücünü, ne yumuşaklığını ne de sertliğini anlayamıyordu. Bay Traffick'in kendisi çok sert bir deriyle kutsanmıştı. Bir amacın gerçekleştirilmesinde derisinin dayanabileceği kadar kullanışlı olmadığı hiçbir şey yoktu. Fakat Sir Thomas, ne kadar sert olursa olsun, sadece ince bir deriye sahipti; ince bir deri ve yumuşak bir kalp. Houston ve Gertrude direnmiş olsaydı, kesinlikle pes ederdi. Tom, talihsizliğinde her türlü fedakarlığı yapardı. Aklına gelen en geniş ipuçlarını vermiş olmasına rağmen, Traffick'i evinden kesinlikle
kovmaya asla kendini getirememişti. Ayala gönderildiğinde, vasiyetinde hala onun adını tutuyordu ve Lucy kendisine emanet edilir edilmez Lucy'nin adını da ekledi. Eğer Hamel ile tanıştıklarında işler biraz daha düzgün gitseydi, talihsiz bir şekilde heykeltıraşın tüm görkemli tasarımlarının açık artırmayla satılması gerektiğini söylemeseydi, Hamel ve Lucy'yi ayağa kaldırırdı. O yumuşak kalpli bir adamdı; ama kendi işlerine karışmaya daha az istekli olan hiç kimse olmamıştı. Şu anda Queen's Gate'teki Trafik'in varlığından çok rahatsızdı. Paskalya parlamento tatilleri yaklaşıyordu ve herhangi bir şeyin olacağına dair hiçbir işaret yoktu. Augusta annesine Mayfair'deki küçük ve sıkışık evin yaklaşan olay için çok rahatsız edici olacağını fısıldamıştı ve Leydi Tringle, kocasına bunu açıkça söylemeye bile cesaret edemese de, konuyu küçük ipuçlarıyla anlatmaya çalışmıştı ve Sir Thomas bunu açıkça anlamıştı. Bir kızını ve beklenen bir torununu sokağa atacak bir adam değildi; ama, şu anki ruh haliyle, damadının Avam Kamarası'nın sağladığının dışında bir barınağı olmadığını istemeyerek öğrenecek bir kayınpederdi. Neden, evlat edinme bakımı altında olduğu için yılda 6.000 pound olan 120 bin poundu, karısının başının üstünde bir ev bile tutamayan bir adama versin ki? Bay Traffick, en küçük kızına Yüzbaşı Batsby ile evlenmesi için yeterli bir servet verme konusunda onunla anlaşmaya vardığında Sir Thomas'ın mizah anlayışı buydu.

Traffick ve Batsby arasındaki konuşma bir Pazar günü gerçekleşti.
Ertesi gün Yüzbaşı Meclis'e gitti ve Üye'yi gördü. "Hayır; henüz onunla konuşmadım."

"Cuma günü onunla birlikteydim, biliyorsunuz," dedi Batsby. "Onun fikrini değiştirdiğini duyana kadar Queen's Gate'teki hanımları ziyarete gidemem."

"Gitmeliyim. Ne fark eder ki?"

Sonra Yüzbaşı Batsby yine çok düşünceli davrandı. "Fark eder, biliyorsun. Şimdi Gertrude'a evli olup olmadığım veya buna benzer bir şey hakkında tek bir kelime söylesem, bir şey alsam da almasam da devam etmek istediğimi düşünürdüm."

"Ve devam etmek istiyor gibi görünüyorsun," dedi Traffick, Avam Kamarası'nın çevresinin bir Üyenin sözlerine ve yürüyüşüne her zaman verdiği tüm o otoriteyle. "Ama sonra kendimi sonunda bir çukurda bulabilirim."

"Sevgili Batsby, genç hanımla kaçtığında kendine o çukuru
yaptın."

"Bütün bunları daha önce halletmiştik."

"Tam olarak değil. Kararlaştırdığımız şey, çukuru
doldurmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağımızdı. Elbette gidip onları görmelisin. Genç hanımla
gittin ve o zamandan beri babası tarafından onun talibi olarak
kabul edildin. Onu görmeye gitmen gerekiyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette! Kesinlikle! Tringle ile kendi evindeki işler hakkında
konuşmak asla iyi olmaz. Yarın onu Şehirde görmek için bir saat ayıracağım. İşler yüzünden o kadar sıkıştım ki, saat on ikiden sonra
Evden zor ayrılıyorum;--ama yapacağım. Ama Lombard
Sokağında olduğum sürece, Queen's Gate'e gider misin?" Kaptan daha fazla düşündükten sonra Queen's Gate'e gideceğini söyledi.

Ertesi gün saat üçte Queen's Gate'e gitti.
Birçok endişesi vardı, böyle bir adımla parayla veya parasız evliliğe kendini adadığını hissediyordu. Hiç şüphe yok ki, Lady Tringle'a bile bir damat olarak kendini öyle bir
sunabilirdi ki, teklifin kayınpederinin iyi niyetine bağlı olduğu varsayılabilirdi. Ama sonra kayınpeder ona genç hanıma bir kuruş ödemeden hoş karşılanacağını söylemişti. Bu ziyaretin önemli bir adım olacağı evlilik amacına devam ederse, para talebinde bulunarak işlemleri durdurabileceği anı göremedi. Yine de Bay Traffick'e karşı koyacak kadar güçlü olmadığı için gitti.

Evet;--hanımlar evdeydi ve kendini hemen Leydi Tringle'ın huzurunda buldu. O sırada yanında kimse yoktu ve
Kaptan, kendisine zor bir anın geldiğini kabul etti.
"Aman Tanrım! Kaptan Batsby!" dedi, Gertrude ile birlikte
gittiklerinden beri onu görmemiş olan hanımefendi.

"Evet, Leydi Tringle. Yurt dışından döndüğüm için gelip ziyaret etmem gerektiğini düşündüm. Şehirde Sir Thomas'ı gördüm."

"Yaptığınız çok aptalca bir şey değil miydi?"

"Belki de öyleydi, Leydi Tringle. Belki de kızınıza normal şekilde hitap etmek için izin istemek daha iyi olurdu. Belki de,--o şekilde
gitmekte biraz romantizm vardı."

"Bu Sir Thomas'a epeyce sorun çıkardı."

"Evet, biliyorsunuz; bize çok çabuk davrandı. Şimdi
Gertrude'u görmeme izin verir misiniz?"

"Valla ben pek bilmiyorum," dedi Leydi Tringle tereddüt ederek.

"Şehirde Sir Thomas'ı gördüm."

"Ama gelip seni ziyaret etmeni söyledi mi?"

"Evliliğe onay verdi."

"Ama korkarım para olmayacaktı," diye fısıldadı Leydi Tringle.
"Para önemli değilse sanırım onu ​​görebilirsin." Ama Yüzbaşı bu zor öneriye nasıl cevap vereceğine karar vermeden önce kapı açıldı ve genç hanım kız kardeşiyle birlikte odaya girdi.

"Benjamin," dedi Gertrude, "bu gerçekten sen misin?" Ve sonra onun
kollarına
uçtu.

"Canım," dedi Augusta, "duygularını kontrol et."

"Evet, kesinlikle, Gertrude," dedi anne. "Şu anki durum
için kendini kontrol etmelisin. Henüz kimse bundan
ne çıkacağını bilmiyor."

"Ah, Benjamin!" Gertrude tekrar haykırdı, kollarından
kurtulup kendini kanepeye attı ve yüzünü iki eliyle örttü. "Ah, Benjamin,--sonunda geldin."

"Korkarım ki çok erken geldi," dedi Augusta, ancak kocasından dersini almıştı ve kocasının haberlerinin bir kısmını kız kardeşine iletmişti.

"Neden çok erken?" diye haykırdı Gertrude. "Asla çok erken olamaz. Ah,
anne, ona ikinci damadın olarak
kocanın kucağına hoş geldin de."

"Söz veriyorum canım, babana danışmadan bilmiyorum."

"Ama baban razı oldu," dedi Gertrude.

"Ama sadece eğer--"

"Ah, anne," dedi Bayan Traffick, "böyle bir durumda
iş meselelerinden bahsetme. Her şey beyefendiler arasında halledilmeli. Eğer Gertrude'un kabul ettiği sevgilisi olarak buradaysa ve babası ona bu şekilde kabul edileceğini söylediyse, bence
para hakkında tek kelime etmemeliyiz. Paradan nefret ediyorum.
Her şeyi çok tatsız hale getiriyor."

"Bu konuda Benjamin'den daha asil kimse olamaz,"
dedi Gertrude. "Sadece beni tüm kalbiyle sevdiği için
burada. Yoksa beni Ostend'e neden götürdü?"

Kaptan Batsby tüm bunları dinlerken bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti. Ve yine de bir kelime ne kadar tehlikeli olabilirdi! Rahatsızlığı içinde bile, hanımların aslında ondan teklifini yenilemesini ve herhangi bir para karşılığından bağımsız olarak tamamen yenilediğini ilan etmesini istedikleri açıktı. Bayan Traffick'in paradan nefret ettiğini ifade ettiği o asil duyguya katılmaya kendini getiremedi. Bir milyonerin damadı olarak tüm arkadaşlarının dürüst tebriklerini alacaktı, - milyonlardan rahat bir pay alması koşuluyla, ama kızı alıp ganimeti kaybetmesi durumunda onların alaylarına maruz kalacağını çok iyi biliyordu. Şimdi onlara, ona verecekleri şekilde cevap verirse, ganimet konusunda hiçbir pazarlık yapmadan kendini kıza adayacaktı. Ve yine de onun için başka ne vardı ne yapmalı? Bir kızın önünde dikilip onu sonsuza dek seveceğini söyleyebilen cesur bir adam olmalı, -eğer şu kadar bin poundu olursa; ama daha da cesur olmalı, kahraman olmalı, bunu sadece kızın değil, kızın annesinin ve evli kız kardeşinin de yanında yapabilen biri. Yüzbaşı Batsby öyle bir kahraman değildi. "Elbette," dedi sonunda.

"Elbette ne?" diye sordu Augusta.

"Onu sevdiğim içindi."

"Beni sevdiğini biliyordum," diye hıçkırdı Gertrude.

"Ve sen buradasın, çünkü onu tüm erkeklerin önünde eşin yapmak istiyorsun?" diye sordu Augusta.

"Elbette."

"O zaman her şey yoluna girecek," dedi Leydi Tringle.

"Her şey yoluna girecek," dedi Augusta. "Ve şimdi, anne, sanırım
onları baş başa bırakabiliriz." Fakat Leydi Tringle buna
onay vermedi. Bay Traffick'in bilgeliğinin derinliğini ona itiraf etmemişti ve Sir Thomas olumlu onay verene kadar herhangi bir mutlak açık
sevişmeye karşı olduğunu ilan etmişti.

"Hepsi aynı şey, Benjamin, değil mi?" dedi Augusta,
bir baldızın yakınlığını çoktan varsayarak.

"Ah, kesinlikle," dedi Kaptan.

Fakat Gertrude sanki bunun tam olarak aynı olmadığını düşünüyormuş gibi görünüyordu. Ancak bu tür bir eksikliğe katlanmak zorundaydı; ve
Kaptan'ın gidişinden sonra kız kardeşinden sevgilisinin dönüşü için tam bir
tebrik aldı. "Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Augusta, "onu bir daha asla göremeyeceğini düşünmüştüm.
Babanın Şehir'de ona söylediklerinden sonra kurtulabilirdi ve
kimse ona tek kelime edemezdi. Şimdi düzeldi."

Yüzbaşı Batsby olabildiğince çabuk kaçmayı başardı ve
eve melankolik bir adam olarak gitti. O da sabitlendiğinin farkındaydı; ve bunu
düşündüğünde, Sayın
Bay Traffick'in belki de onu aldattığına dair korkunç bir düşünceye kapıldı.

Bu arada Bay Traffick sözünü tuttu ve
Şehre gitti. Evliliğinin ilk günlerinde Lombard
Street'e sık sık seyahat ederdi. Karısının parasının yönetimi ve yatırımı onun için çok ilgi çekici bir konuydu ve
milyonları
işleyen adamla herhangi bir para meselesini tartışmaktan bir memnuniyet
du. Bu şekilde evin işleriyle
ilgili olmuştu, ancak son zamanlarda orada bulunması teşvik edilmemişti.
"Sanırım Sir Thomas'ın yanına girebilirim," dedi, elini tezgahta
kendi girişi için kaldırmaya alışkın olduğu
bir yaprağa koyarak. Ama burada durduruldu. Adı alınmalı ve Sir Thomas'a gerektiği gibi bildirilmelidir. Bu arada,
kendisi için iğrenç olan
küçük, pis bir bekleme odasına gönderildi ve
orada yarım saat bekletildi. Bu onu kızdırdı ve
katiplerden birini çağırdı. "Sir Thomas'a hemen
Ev'e gelmem gerektiğini ve
önemli bir iş için onu özellikle görmek istediğimi söyler misiniz?"
On dakika daha bekletildi ve sonra
kayınpederinin huzuruna çıkarıldı. "Çok üzgünüm, Traffick," dedi Sir Thomas, "ama İngiltere Bankası'nın iki
Müdürünü odamdan çıkaramam, senin için bile."

"Sadece acelem olduğunu söylemek istedim."

"Ben de öyleyim, bu konuda. Bugün babanın
evine mi gittin, böylece beni Queen's
Gate'te göremeyeceksin?"

Bunun çok sert olması amaçlanmıştı, ama Bay Traffick buna katlandı. Sir Thomas'ın söyleme alışkanlığında olduğu ama aslında hiçbir şey ifade etmeyen o kaba sözlerden biriydi. "Hayır. Babam hala
evinde, her gün gitmeyi düşünüyorlar. Başka bir konu hakkında ve sizi evde bununla rahatsız etmek istemedim."

"Ne olduğunu duyalım."

"Kaptan Batsby benimleydi."

"Ah, öyle mi?"

"Onu uzun zamandır tanıyorum. Aptal bir adam."

"Öyle görünüyor."

"Ama bir beyefendi."

"Belki de ben bu konuda pek iyi değilimdir. Aptallığını fark ettim."

"Ah evet; o bir beyefendi. Sözüme güvenebilirsiniz. Ve
imkanı var."

"Bu bir avantaj."

"Houston denen adam bir dilenciden başka bir şey değil. Ve Batsby
Gertrude konusunda oldukça ciddi."

"İkisi de isterse yarın onu alabilir. Onunla kaçarak kendini göze batan bir eşek yaptı ve belki de
yapabileceği en iyi şey bu."

"Sadece bu. Augusta da aynı şekilde düşünüyor."

"Augusta asla baştan çıkarılmadı. Sen kaçmazdın."

"Gerekli değildi, Sir Thomas, değil mi? İşte orada, yarın onunla evlenmeye hazır. Ama tabii ki para konusunda biraz endişeli."

"Sanırım öyle."

"Onunla konuşuyordum ve sonuç olarak seninle konuşmaya söz verdim. Hiç de kötü bir adam değil."

"Karısının başının üstünde bir ev tutardı, öyle mi düşünüyorsun?" Sir Thomas o sabah özellikle öfkeliydi ve damadı gelmeden önce Traffick'in gitmesi gerektiğine yemin etmişti. Augusta, isterse olay için kalabilirdi; ancak Sayın Septimus, evinin bir sakini olarak artık yemek yiyip içmemeliydi.

"Bir erkeğin yapması gerektiği gibi ona karşı görevini yerine getirecekti," dedi Traffick, bu tatsız konuyu görmezden gelmeye kararlı bir şekilde.

"Tamam. İşte burada."

"Ama elbette parayla ilgili bir şeyler duymak isterdi."

"Öyle mi?"

"Bu çok doğal."

"Öyle buldun, değil mi? Kocası harcamayacaksa bir kıza para vermenin ne faydası var. Belki de bu Yüzbaşı Batsby, Queen's Gate'te veya Merle Park'ta yaşamayı beklerdi."

Haber vermeden buna katlanmaya devam etmek imkansızdı. Ancak Bay Traffick sadece kaşlarını çattı ve başını salladı. Sonunda Sir Thomas'ın kaba olmaktan daha fazlasını amaçladığı ve Bay Traffick'in de buna karşılık kaba olması gerektiği açıktı. "Aileye karşı görevimi yapmaya çalışıyorum," dedi.

"Elbette."

"Gertrude bu adamla kaçtı ve bu konu her yerde konuşuluyor. Augusta bunu çok hissediyor."

"O hissediyor, öyle mi?"

"Ve onun niyetini sormayı doğru buldum."

"Seni yere sermedi ya da buna benzer bir şey yapmadı mı?"

"Beni yere sermek mi?"

"Karıştığı için. Ama buna cesareti yok. Houston bunu hemen yapardı. Ve ben de onun haklı olduğunu söylemeliydim. Ama eğer söyleyecek bir şeyin varsa, söylesen iyi olur. Söylediğinde,
benim de söyleyecek bir şeyim olacak."

"Ona, bu kaçış olmasa ona vereceğin kadarını bekleyemeyeceğini söyledim."

"Ona bunu sen mi söyledin?"

"Evet; ona bunu ben söyledim. Sonra bir miktar meblağın belirtilmesi gerekiyordu. O
yüz bin pound önerdi."

"Ne kadar da mütevazı. Neden senden daha azına katlansın ki,
kendisine ait bir şeyi varken?"

"Benim pozisyonumda değil, efendim. Bunu yeterince iyi biliyorsun. Şimdi uzun uzadıya anlatmak gerekirse, altmış önerdim."

"Kendi cebinden mi?"

"Tam olarak değil."

"Ama benim cebimden mi?"

"Sen onun babasısın ve sanırım ona bakmayı düşünüyorsun."

"Ve sen buraya kendi çocuğum için yapmam gereken
bakımı dikte etmeye geldin! Bu, senden bile beklemediğim bir küstahlık. Ama diyelim ki şartları kabul ettim. O, sizce, anlaşmaya bir madde eklenmesine razı olur mu?"

"Hangi madde?"

"Kendi karısının kullanımı için bir ev tutmasını sağlayacak bir şey, böylece paramı alıp sonra gelip
benim yanımda yaşamasın."

"Sir Thomas," dedi Parlamento Üyesi, "bu o kadar kaba bir ifade biçimi ki, sizden bile buna dayanamıyorum."

"Tahammül edemediğiniz bir ifade biçimi var mı?"

"Evden çıkmamı istiyorsanız, hemen söyleyin."

"Neden son altı aydır bunu söylüyorum! Bunu evlendiğinden beri neredeyse her gün söylüyorum."

"Öyleyse daha açık konuşmalıydın, çünkü seni
anlamıyorum."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Sir Thomas.

"Çocuğunuzun şu anki hassas durumunda bu kötü hava koşullarında çatınızdan
çıkmasını istediğinizi mi anlamalıyım?"

"Hassas bir durumda mısınız?" diye sordu Sir Thomas. Bay Traffick buna cevap vermemeyi lütfedebilirdi. "Çünkü eğer öyle değilse,
en azından, hava çok kötü olmadığı sürece, gitseniz iyi olur."

"Elbette gideceğim," dedi Bay Traffick. "Dünyadaki hiçbir düşünce
söylediklerinizden pişmanlık duyduğunuzu ifade edene kadar çatınızın altında bir öğün daha yememe neden olamaz."

"O zaman size bir öğün daha vermem çok uzun zaman alacak."

"Peki şimdi Kaptan Batsby'ye ne söyleyeceğim?"

"Ona benden haber ver," dedi Sir Thomas, "sizi elçisi yapmaktan daha akılsızca bir işe girişemezdi."
Sonra Bay Traffick ayrıldı.

Burada Bay Traffick'in tehdidini dindar bir şekilde, en azından Oturumun sonuna kadar sürdürdüğünü belirtmek yerinde olur. O süre boyunca kayınpederinin çatısı altında bir öğün daha
yemedi. Fakat
sonraki iki üç gün boyunca, Meclis civarında bir yer bulana kadar orada uyudu.
Ancak bunu yaparken, Sir Thomas'la karşılaşmadan içeri girip çıkmayı başardı. Karısı, hassas durumu ve havanın
kötülüğü nedeniyle, Queen's Gate'te olayı bekliyordu.

BÖLÜM LIX.

TREGOTHNAN.

Yazar, Tringle ailesinin bu dönemdeki faaliyetlerinin doğru bir kroniğini verirken, Gertrude'un,
Yüzbaşı Batsby'nin Brüksel'de uzun süre yokluğu sırasında, acımasızca bir haftadan fazla süren bir yoklukta, başka bir yönde küçük bir çaba daha gösterdiğini kabul etmek zorundadır. Babası, kaba üslubuyla, onun sevgisini Bay Houston'dan Yüzbaşı Batsby'ye aktarmasıyla çok daha kötüye gittiğine dair bir görüş belirtmişti ve
Houston'la ısrarcı olsaydı para sıkıntısının üstesinden gelinebileceğini söyleyecek kadar ileri gitmişti. Bu, ihtiyatsızcaydı,--tabii eğer Bay Houston'ı Tringle'ların koynuna geri getirmek istemiyorsa. Gertrude'u başka bir girişimde bulunmaya teşvik etti,--ancak, Yüzbaşı Batsby en az dört gün boyunca ondan mektup yazmadan uzak kalana kadar bunu yapmadı. Sonra aklına eğer bir tercihi varsa bunun kesinlikle Frank Houston olacağı geldi. Hiç şüphe yok ki evliliğin genel olarak arzu edilirliği
onu harekete geçiren başlıca sebepti. İngiliz genç hanımların dünyası, bunun sıklıkla harekete geçirici bir sebep olduğunu söylersem çok skandal mı olur? Üyelerinin çoğunun Bayan Tringle'ın katlanabileceği kadar güçlü olduğu hızlı geçişleri yapabilecek kapasitede olduğunu iddia edersem haklı olarak skandal olurlardı; ancak geçişler gerçekleşir ve genç hanımım adına, genel genç hanım kalabalığından daha güçlü ve daha kararlı olarak görülmesi gerektiğini iddia ediyorum. Yenisiyle başlamadan önce eski aşkıyla vedalaşmayı düşünmüştü. Sonra "yeni" Brüksel'e gitmişti --ya da Tanrı bilir nereye-- ve "eski" ile meseleleri yenileme fırsatı varmış gibi görünüyordu. Evliliğin arzu edilirliğini algıladıktan sonra, kararlı bir iradeyle amacını yerine getirdi. Kararlı bir iradeyle ama belki de yetersiz bir yargıyla şunları yazmıştı:

"Baba fikrini tamamen değiştirdi. Sizden en yüksek ifadelerle bahsediyor ve eğer sebat etseydiniz para konusunda pes edeceğini söylüyor. Lütfen tekrar deneyin. Kalpler birleştiğinde, birbirinden
ayrılmaları korkunç bir şeydir." Bay Traffick, kayınpederine "bu konu her yerde konuşulmuştu" derken oldukça haklıydı. Konuşulan konu Gertrude'un kaçmasıydı. Bir baronetin ve bir milyonerin kızı, başka bir baronetin üvey kardeşiyle kaçıp bu cezadan kaçamazdı. Ostend'e yolculuk herkesin ağzındaydı ve Frank Houston'ı, hanımla olan küçük ilişkisinin yakın zamanda sona ermesi nedeniyle daha da şaşırtmıştı. Kendisini Imogene ile yeniden uyumlu hale getirmiş olması onun için anlaşılırdı ve herhangi bir
evliya jürisi önünde geçerli bir mazereti kabul ediyor gibiydi. Bu eski bir ilişkiydi ve
aşk, gerçek, hakiki aşk, zaten vardı. Her neyse,
daha iyi yola geri dönüyordu,--evliya jürisinin kabul edeceği gibi.
Ancak Gertrude'un yeni ilişkisinin en başından itibaren ayarlanması gerekiyordu ve hızıyla onu şok etti. "Zaten!"
kendi kendine şöyle demişti,--"başka bir adamla mı gittin?"
Kendini hassas bir yerinden yaralanmış hissediyordu ve
başarılı sevgiliye zarar vermek,--onu bir kulüpte karalamak veya ona başka bir ölümcül kötülük yapmak istediği hissinin farkındaydı. Bu nedenle, genç hanımdan yukarıda verilen küçük
bileti aldığında çok şaşırdı. Bu bir aldatmaca olabilir miydi? Kesinlikle genç hanımın el yazısıydı. Bir kez daha Lombard Sokağı'na mı çekilecekti, böylece memurlar toplu halde ona saldıracak ve ona kötü davranacak mıydı? Kraliçe Kapısı'na mı kandırılacaktı ve hizmetçilerin birleşik gücüyle bir kurban mı olacaktı? Genç hanımın aceleciliğini anlamadığı için, yevmiyeye inanmakta zorluk çekiyordu.

Burada bahsettiğimiz notu aldığında, Imogene'i gördüğünden ve törene onunla birlikte katılmaya hazır olur olmaz evliliğin zorluklarıyla birlikte yüzleşme niyetini ona bildirdiğinden beri iki ay geçmişti. Okuyucu, kardeşi Mudbury Docimer'in ona büyük bir sertlikle mektup yazdığını, hem onu ​​hem de Imogene'i niyetlerinin aptallığı yüzünden aşağıladığını hatırlayacaktır. Ve Houston, niyetlerini düşündükçe, belki de aptal olduklarını düşündü. Yoksulluk, beşikler ve lahanalar başlı başına kötülüklerdi.
Ama yine de kendini, delilikten bile daha kötü bir kötülük
olabileceğini düşünmeye teşvik etti. Imogene ile olan o sahneden sonra, Imogene'in kendisini tamamen feda etmeyi ve asla evlenmeyecekleri halde, kendisine başka bir eş almaması koşuluyla, ona bağlı kalmayı teklif etmesinden sonra, cömertlikte ondan daha fazla olmaması gerektiğine tamamen karar vermişti. Lanet olası bir anlaşma olarak adlandırdığı teklifini kararlılıkla reddetmişti. Ve
sonra aralarında hoş bir sahne geçmişti, beşiklere ve lahanalara
cesaretli yüzlerle bakmaları konusunda anlaşmışlardı. O zamandan beri amacında asla dalgalanmaya izin vermemişti. Sir Thomas, bir elinde Gertrude ve diğer elinde çok istediği 120.000 poundla yanına gelseydi, hepsini reddederdi. Kendi kendine sert bir kararlılıkla, ellerini bu tür pisliklerden tamamen
yıkadığını ilan etti. Lahanalar
ve beşikler sonsuza dek, cesaretini
desteklediği telaffuz edilmeyen zafer çığlığıydı. Hayatının tüm tonunu değiştirmek için ciddi bir şekilde, hatta tamamen kararlı bir şekilde çalışmaya koyuldu. Şampanya ve çulluklar, ya da mevsimin özel lezzetleri ne olursa olsun, bunlardan kaçındı. Birkaç gün boyunca bir lokantada bir parça koyun etiyle kesinlikle akşam yemeği yedi ve
kuruluşun iğrenç kapılarından
çıktığında kendini bir kahraman olarak gördü. Lahana ve beşikler sonsuza dek!
kendi kendine, yeni erdeminden hem memnun hem de şaşırmış olan yaşlı bir bekar teyzeyle bir fincan çay içmeye giderken söylerdi.
Bu nedenle, sonunda son küçük notun Gertrude tarafından intikam almak için değil, onu bir kez daha Lombard Sokağı'nın zenginliğine çekmek amacıyla yazıldığı kesinlikle aklına geldiğinde, onu sadece ceketinin cebine koydu ve orada cevapsız bıraktı.

Mudbury Docimer, okuyucunun gördüğü çok kaba mektubu yazmakla yetinmedi, bunun yerine tehdit edilen evliliği önlemek için elinden geleni yaptı. "Kendine bakabilecek kadar yaşlı," demişti, sanki gelecekteki tüm eylemleri kendi iradesiyle yönetilmeliymiş gibi. Fakat o mektubu yazdıktan sonraki on gün içinde kırsala inip kız kardeşini de yanına almanın uygun olduğunu fark etti. Docimer ailesinin reisi olarak Cornwall'ın hemen hemen en uç noktasında küçük bir kır evi vardı; ve oraya gitti. Tamamen kız kardeşinin adına yapılmış kardeşçe bir çabaydı ve o kadar başarılı oldu ki Imogene ona eşlik etmek zorunda kaldı. Yaşı geldiği için istediğini yapabileceğini hissetmesi onun için çok iyiydi. Fakat genç bir hanım, toplumun zorunlulukları nedeniyle biriyle yaşamaya zorlanır. Kardeşinin yapabileceği gibi tek başına bir konaklama yeri bulamaz. Bu nedenle, Mudbury Docimer Cornwall'a gittiğinde Imogene ona eşlik etmek zorunda kaldı. "Bu sürgün için mi düşünülüyor?" dedi ona, kırsalda bir hafta kadar kaldıktan sonra.

"Sürgüne ne diyorsun? Eskiden ilkbaharda kırsalı severdin." Şimdi nisan ayının ortasıydı.

"Ben de öyleyim, yazın da. Ama hiçbir şeyin kısıtlanmasını sevmem."

"Şu anda burada kalmamı
zorunlu kılan koşullar için üzgünüm."

"Neden gerçeği söyleyemiyorsun, Mudbury?"

"Sana herhangi bir yalan söyledim mi?"

"Neden Frank Houston'ın yolundan çekilmek için buraya getirildiğimi açıkça söylemiyorsun?"

"Çünkü Frank Houston, sana bir daha asla bahsetmek istemediğim bir isim, en azından bir süre."

"Kendini burada gösterirse ne yaparsın?" diye sordu.

"Ona hemen hoş karşılanmadığını söyle. Başka bir deyişle, onu burada
görmezdim. Benim doğrudan bir davetim olmadan
gelmesini düşünmem çok düşük bir ihtimal. Senin ve onun fikrinizi
tekrar değiştirdiğinize ve buna bağlı kalmaya kararlı olduğunuza ikna olana kadar o daveti asla almayacak."

"Bunu yapacağımızı sanmıyorum."

"O zaman o buraya gelmeyecek; ve ben ayarlayabildiğim
kadar sen de Londra'ya gitmeyeceksin."

"O zaman ben bir tutukluyum?"

"İstediğin gibi söyleyebilirsin," dedi kardeşi. "Seni alıkoyma
gücüm yok. Sahip olduğum her türlü etkiyi kullanmanın doğru olduğunu düşünüyorum. Bu evliliğe tamamen karşıyım, bunun saçma bir tutku olduğuna inanıyorum. Sanırım o da aynı fikirde."

"Hayır!" dedi öfkeyle. "Bunun onun hissi olduğuna inanıyorum," diye devam etti, onun iddiasını hiç dikkate almadan. "O da benim kadar sizin ikinizin yılda birkaç yüz sterlinlik bir gelirle mutlu bir şekilde yaşamaya uygun olmadığınızın farkında. Bir süre önce aranızda bunun böyle olduğu konusunda anlaşmıştık. İkiniz de aynı fikirdeydiniz ve nişanın
sonlandığını anladım. O kadar sona ermişti ki başka bir kadınla evlenmek için bir anlaşma yaptı. Ama senin hislerin onunkinden
daha güçlü ve onların seni ele geçirmesine izin verdin.
Sonra onu ikinizin de karar verdiği amaçtan geri çektin."

"Çekildim!" dedi. "Ben öyle bir şey yapmadım!"

"Onu cezbetmeseydin fikrini değiştirir miydi?"

"Ben öyle bir şey yapmadım. Tıpkı olduğumuz gibi kalmayı teklif ettim."

"Bunların hepsi çok güzel. Elbette böyle bir teklifi kabul edemezdi.
Benim düşündüğüm gibi, sizi olabildiğince uzun süre ayrı tutmak benim görevim.
Eğer benim çabalarıma karşı gelerek onunla evlenmeyi başarırsanız, ikinizin de sefaleti sizin üzerinize olmalı. Size dürüstçe söylüyorum ki, onun böyle bir şey istediğine inanmıyorum."

"Kesinlikle istediğinden eminim," dedi Imogene.

"Çok iyi. Onu yalnız bırak; burada kal ve
sonra ne olacağını gör. Senin dediğin gibi böyle bir sürgünün senin için mutlu bir ihtimal olmadığı konusunda hemfikirim;--ama Frank Houston ile evlenmekten daha mutlu. Bundan vazgeç ve sonra Londra'ya geri dönüp
dünyaya yeniden başlayabilirsin."

Dünyaya yeniden başla! Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Kendini
pazara atacak ve Tanrı'nın ona
gönderebileceği başka bir koca arayacaktı. Bunu daha önce denemişti ve Providence'ın ona asla kabul edilebilir bir şey gönderemeyeceğine kendini ikna etmişti. Bir adam onu ​​ele geçirmişti ve bir ikincisi asla olamazdı. Sevdiği adamı, gelir beklentilerinde bir değişiklik olduğu için teslim etmeyi kabul ettiğinde kendi gücünü veya kendi zayıflığını bilmiyordu. Kendisiyle mücadele etmiş, dünyayla eğlenmeye çalışmış, birinin gelip o görüntüyü düşüncelerinden ve kalbinden sileceğini söylemişti. Onun iyiliği için ayrılığa razı olmaya karar vermişti. Sonra, adamın bir kahraman olmadığını, bu kadar düşünmeye değmediğini söyleyerek kendini sakinleştirmeye çalışmıştı. Ama bunların hiçbiri işe yaramamıştı. Gertrude Tringle onun için iltihaplı bir yara olmuştu. Frank, ister bir kahraman isterse sıradan bir adam olsun, --kendisine göre-- onun için yeterince kahramandı. Sonra nişanın yenilenmesi için açılış geldi. Frank ona karşı dürüst olmuştu ve ona her şeyi anlatmıştı. Tringle parası onun adına gelmeyecekti.
Sonra, onu tekrar geri çekmeye karar vermeyerek, bunu yapmıştı.
Bu kelime ona iğrenç gelmişti ve kardeşi tarafından kendisine karşı kullanıldığında küçümsemeyle reddedilmişti;--ama yalnızken, bunun doğru olduğunu kendi kendine kabul etti. Sevgilisini tekrar geri çekmişti--onun büyük zararına. Evet; onu kesinlikle geri çekmişti. Kesinlikle onu aşkı yüzünden feda etmek üzereydi. "Keşke ölebilsem ve bu bir son olsa!" diye haykırdı kendi kendine.

Tregothnan Hall, Docimers'ın evi olarak adlandırılıyordu, Frank Houston'a açık olmasa da, posta her zaman açıktı. Cornwall'a geldiğinden beri ona yarım düzine kez yazmıştı ve nişanlarının sonunda geri dönülmez bir şekilde sabitlenmiş bir ilişki olduğundan her zaman bahsetmişti. O da küçük notlar yazmıştı, şefkatli ve sevgi doluydu, ama yine de onun için yaygınlaşmış olan o umutsuzluk tonuyla 
renkliydi. "Bir gün belirlemeye gelince," demişti bir keresinde, "diyelim ki on yıl sonra Ocak ayının birini belirledik. Mudbury'nin muhalefeti yaşlılıktan yıpranacak ve sen Londra'nın zevklerinden tamamen bıkmış olacaksın." Ama buna birkaç şaka eklenecekti, sonra da en sıcak, en kalıcı, en güvenilir
sevgiden küçük bir söz. "Tamamen sana ait olduğumu bilmekten mutlu olmadığımı söylersem bana inanma." Sonra imza olarak basit bir "ben" gelirdi ve ardından kardeşine "Kerberus" dediği kişiyle ilgili daha fazla şakalaşma olurdu.

Ama o kelimeden, o iğrenç kelimeden, "baştan çıkarılmış"tan sonra, Londra'ya tamamen farklı bir
mektup daha geldi.

"Yine fikrimi değiştirdim," dedi,

ve bunu yaparken ölsem bile,--eğer mümkünse ikimiz de ölsek bile,--seninle benim aramda her şeyin bir sonu olması gerektiğinin farkına vardım. Evet,
Frank; işte! Sana sadakatimi geri gönderiyorum ve karşılığında kendi sadakatimi istiyorum. Sonuçta neden biri ölmesin;--gerekliyse kendini assın? Kendini inkar etmek,--en azından bir kadın için gerekli olan tek şeydir. Asılı kalmak veya uzanmak
ve ölmek, ya da oyalanmak ve dua etmek ve
çorap örmek, tamamen önemsizdir. Bazen Mudbury'nin bana karşı acımasız olduğunu düşündüm, ama
hiçbir zaman onun yalancı olduğunu görmedim, hatta benim inandığım gibi
yanıldığını. O açıkça görüyor ve ne olacağını biliyor.
Bana seni geri çektiğimi söylüyor. Ben onun kadar
gerçek değilim. Bu yüzden ona kelimeyi dişlerinin arasına fırlattım,--o anki gerçeği kalbime
hançer gibi saplansa da.
Seni perişan edecek bir yaşam biçimine teslim etmeye
ken kendimi bencil, duygusuz,
dişi olmayan biri olarak biliyorum.
Bazen kendimle gurur duydum çünkü seni çok
gerçekten sevdim; ama şimdi kendimden nefret ediyorum ve kendimi hor görüyorum çünkü
sevginin yapması gereken ilk çabayı gösteremedim.
Sevgi her halükarda bencil olmamalıdır.

Bana senin sefil olacağını ve sefaletin
başımda olacağını söylüyor,--ve ben ona inanıyorum. Bunun bir sonu olacak. Senden hiçbir söz istemiyorum. Belki de,
Imogene Docimer'in güçlü bir yaşlı kız olarak
saygı göreceği ve zihninin sakin olacağı bir zaman olabilir.
Kocasını sefaletine
çeken bir eş olarak ne kocası ne de kendisi tarafından saygı görmeyecekti,--ve dinginliğe gelince
bu kesinlikle söz konusu olamazdı.
Talihsizdim. Hepsi bu;--ama etrafımda gördüğüm
diğerleri kadar talihsiz değilim.

_Dua edin_, _dua edin_, DUA edin, bunu son olarak kabul edin ve böylece
beni yenilenen sıkıntılardan ve yenilenen ızdıraplardan kurtarın.

Şimdi ben sizinim,--
bir daha asla gerçek kadınsı sevgiyle
kimseye şefkat göstermeyeceğim,

IMOGENE DOCIMER.

Houston yukarıdaki mektubu aldığında elbette bunun hiçbir işe yaramayacağını söylemekten başka çaresi yoktu. Ve aslında bu tür sözlerle gerçek bir sıcaklığa
benzeyecek kadar yüreği vardı.
Lahana ve beşikler onun gözünde yükseldi.
Pau'daki küçük ev, daha umutsuz anlarında niteliksiz bir ev rahatsızlığı görünümü kazanmıştı, şimdi küçük bir cennet gibi görünene kadar süslendi ve donatıldı. Lahana bile
güllere dönüştü ve beşikteki küçük bebekler kalbinde bir baba zaferi
ti. Eğer o, kendisine böyle bir bağlılık acısını teklif edecek kadar kadınsa, o da ondan farklı bir tür bağlılık talep edecek kadar erkek olamaz mıydı?
Mudbury Docimer'in gerçeğine gelince, buna hiç inanmıyordu, ama adamın
vahşiliğine tamamen ikna olmuştu. Evet; kendini asmalı--ama
askı onun boynunda olmalı. Huzurunu bir teyze olarak değil, bir eş ve anne olarak sergilemeli. Baştan çıkarmaya gelince, o
şimdi,--tam da erkeksi zaferinin bu anında--kendisine onun onu mutluluğuna, şanına, refahına
baştan çıkardığını itiraf etmemiş miydi? Bu ruh haliyle cevabını şöyle yazmıştı;--

SEVGİLİM,

Fikrini tekrar değiştirme gücün yok.

Kararsızlığın bir sınırı olmalı ve o da ulaşıldı.
En sonunda bir şey düzeltilmeli. Bir şey nihayet
sabitlendi ve ben kesinlikle
daha fazla
düzeltmeye razı olmayacağım. Mudbury'nin duygularımı bildiğini iddia etme hakkı ne? Ya da bu konuda, onların
tanımını kabul etme hakkın ne? Şimdi sana söylüyorum ki
tüm mutluluğumu seni
karım yapma umuduna bağlıyorum. Geçmişte yaptığım
bencil
fikirlerime dair tüm
bencil
açıklamaları görmezden gelmeni istiyorum. Şimdi kendini benden
ayırmak için sahip olabileceğin tek hak, beni
sevmeyi
bırakmış olmandır. Böyle olduğunu
söylemeye çalışmıyorsun; ve bu nedenle, büyük bir öfkeyle,
ama yine de çok medeni bir şekilde, Mudbury'nin katı yürekli öğütleriyle ----

Baştan Çıkarıldı! Elbette beni baştan çıkardın. Sanırım
kadınlar kural olarak erkekleri baştan çıkarır, ya kendi avantajlarına
ya da dezavantajlarına. Böyle bir baştan çıkarmanın, eğer tam kapsamına izin verilirse, benim açımdan birine veya diğerine yol açacağına inanıp inanmadığınızı söylemeyi size bırakacağım. Beni eski günlerin umutlarına geri döndürdüğünüzü hissettiğim zaman kadar mutlu olmamıştım.

Şimdi her zamanki gibi ve en büyük sevgimle sizinim,

FRANK HOUSTON.

Aynı kelimeyi, o boşuna "dualar" kadar hevesle, puanın altında puan alan bir postayla sizden bekleyeceğim.

Imogene bunu aldığında çok rahatsız oldu, - büyük kararlılığıyla nasıl hareket edeceğini bilmiyordu - veya gerçekten de o kararlılıktan tekrar vazgeçilmemesi gerektiğini. Sevgilisinin cevabı, mektubunu yazarken kesinlikle amaçladığı gibi olursa, hemen kardeşine gidip ona tehlikenin sona erdiğini ve onun Londra'ya geri dönebileceğini söylemeye karar vermişti. Ama cebinde tuttuğu böyle bir cevapla bunu yapamazdı. Eğer bu cevap gerçekten doğruysa, o zaman başka bir tiksinti, başka bir amaç değişikliği, mutlak neşeye teslim olma olmalıydı. Eğer Frank Houston'ın daha önce korktuğu tehlikelerden artık korkmaması, bir zamanlar basit yoksulluk olarak tanımladığı bir durumla gerçekten uzlaşmış olması, mutluluğunu gerçekten de aşkının devamına bağlaması durumunda, o zaman, o zaman, neden bu fedakarlığı yapsındı? Kardeşinin hataya karşı yanılmazlığına neden bu kadar örtük bir güven duysundu, çünkü bunu yaparak kesinlikle kendi mutluluğunu ve eğer sözlerine güvenilecekse onun mutluluğunu da mahvedecekti? Ona posta yoluyla tekrar yazmasını istedi. Ona
yazacak ve o duaları geri alacak ve
bir daha asla gerçek anlamıyla kullanmayacağını ilan ettiği o sevgili kelimeyi tekrarlayarak onu rahatlatacaktı. Bu, onun ona
açıkça verdiği emirdi. Buna uymalı mıydı, yoksa uymamalı mıydı? Tekrar tereddüt etmeli miydi, yoksa son mektubunu
sert bir inatla cevapsız mı bırakmalıydı? Kendi kendine, bunun sevgili bir mektup olduğunu, onun elinden en iyi muameleyi hak ettiğini, sevgilisine muhtemelen hak ettiğinden daha fazla dürüstlük
hak ettiğini itiraf etti. En iyi muamele neydi? Kardeşi,
en iyi muamelenin onunla daha fazla karışmadan onu terk etmek olduğuna dair inancını açıkça göstermişti. Yengesinin, dilinde daha yumuşak olmasına rağmen, aynı fikirde olduğundan korkuyordu.
Onunla karışılmaması onun için daha iyi olmaz mıydı?
Meseleye her açıdan bakarak, onun yargısı bu olmamalı mıydı?

Hiçbir noktada ona itaat etmedi, çünkü mektubunu üç veya dört gün cebinde bıraktı ve konuyu ileri geri düşündü.

BÖLÜM LX.

ROSINA TEYZE.

Bu kahramanlık döneminde Houston'ın zaman zaman amacından bahsedebileceği
güvenilir bir arkadaşının olması gerekiyordu. Yemekhanelerde haşlanmış koyun eti dilimleri yemeye ve bir şişelikteki şişelerden daha büyük olmayan küçük sürahilerden kötü şarap damlaları içmeye devam edemezdi, çabalarında onu cesaretlendirecek biri olmadan. Zor bir çıraklıktı ve böyle bir başlangıç ​​için oldukça geç bir yaşta ve çok fazla lüks şımartmadan sonra geldiği için biraz sempati ve teselliye ihtiyaç duyuyordu. Kulüpte Tom Shuttlecock ve Lord John Battledore vardı. Lord John, inatçı dili yüzünden çok şey söylenmiş olan, ancak bununla ve diğer çeşitli tehlikelerle hayatta kalmış olan adamdı. Bunlar onun özel arkadaşlarıydı ve onlara Tringle evliliğiyle ilgili her şeyi anlatmıştı. Shuttlecock aşk fikrini bile alaya almış ve ona iyi bir gelir elde etmek için her şeyin köpeklere atılması gerektiğini söylemişti. Battledore ona, "yüz yirmi bin poundda kes-ve-tekrar-gel"in "iğrenç bir anlaşma" olduğunu hatırlatmıştı. Onlar her zaman tam olarak kendi kalbine göre olmasa da, Lombard Sokağı'na baskın yaptığında amacına hizmet eden arkadaşlardı. Ama günlük yiyecek olarak lahanaların sağlıklılığı hakkında konuşabileceği veya embriyo bir babanın mücadele dolu sevinçlerine sempati duyacak erkekler değillerdi. Onların düşüncesine göre, kadınlar bazen dünyanın biriken servetinin emanetçileri olarak çok kullanışlıydı. Frank, zengin bir şehir varisini "gördüğü" ve neredeyse "yok ettiği" için onların arkadaşlığına fazlasıyla layıktı. Ama şimdi Tom Shuttlecock ve Lord John Battledore ona itici geliyordu, tıpkı kendisinin de onlara itici geleceği gibi. Ama kız teyzesinde gizli bir arkadaş buldu. Bayan Houston, zamanından daha yaşlı, bazı insanlar gibi, Green Street'te küçük bir evde tek başına yaşayan yaşlı bir kadındı. Ona Green Street, Hyde Park adını vermekte özellikle kararlıydı. Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında asla orada oturmadığının bilinmesini çok istiyordu; ancak kendisi için genellikle altı haftadan fazla bir süre yurtdışında kalmazdı. Modaya uygun bir kilisede modaya uygun bir koltuk bulmaya dikkat ederdi. Eğlenceleri kayıt altına alınan bir eve davet edilmekten yeterince mutlu olduğunda adını gazetelerde görmeyi çok severdi. Mammon'a hizmet ettiği binlerce küçük numara vardı; bunlara değersiz diyecek kadar sert olmayacağım. Ancak hizmetini kötü ruhla sınırlamazdı. Kilisedeki yerindeyken içtenlikle dua ederdi. Londra'dayken veya Londra dışındayken,
az miktardaki gelirinin bir kısmını fakirlere verirdi. Ve, adının gazetelerde moda dünyasından biri olarak görülmesini sevmesine rağmen,
Houston'ların kanıyla gurur duyuyordu, kimseye dalkavukluk etmek veya bir iyilik istemek için. Temiz, düzenli, hoş görünümlü yaşlı bir kadındı, eğer yeme ve içmede tasarruf yapılacaksa, bunun kendi masasında yapılması gerektiğini ve kendisine hizmet eden hizmetçilerin masasında yapılmaması gerektiğini anlamıştı. Frank'in yeni kariyerinde güvendiği gizli dostuydu.

Açıklanması gereken bir şey var, Bayan Houston olarak adlandırılan Teyze Rosina,
yeğeninin daha önceki nişanlılığını çok iyi biliyordu ve Imogene'i gelecekteki eşi olarak onaylamıştı. Sonra amcanın işlerinde beklenmedik bir çöküş yaşanmıştı, bu yüzden Teyze Rosina ve ailedeki diğer kişiler de bundan muzdaripti ve Frank, teyzesinin hoşnutsuzluğuna rağmen, göreceli yoksulluğu nedeniyle sevdiği kadından ayrı kalmasına izin vermişti. Gertrude Tringle'ı ve tüm parasını duymuştu, ancak yüksek bir doğum ve sosyal
malzeme statüsünden dolayı tüm Tringle'ları ve tüm paralarını hor görmüştü. Ona göre, bakire bir kadın olarak, aşkta doğruluk her şeydi. Ona göre, iyi doğmuş bir kadın olarak, iyi kan her şeydi. Bu nedenle, Frank ile arasında bir tartışma olmasa da, sempatik ilginin
bir sonu olmuştu ve o, Battledores ve Shuttlecocks'un eline atılmıştı. Şimdi eski sempatiler yeniden canlanmıştı ve Frank, diğer meşguliyetleri izin verdiğinde teyzesiyle
çay içmeyi uygun bulmuştu.

"Ben buna cehennemsel müdahale diyorum," dedi teyzesine, Imogene'nin mektuplarını göstererek.

"Sevgili Frank, küfür etmene ve yemin etmene gerek yok," dedi yaşlı kadın.

"Cehennemsellik küfür etmek veya küfür etmek değildir." Sonra Bayan Houston, itirazıyla zihnini
özgürleştirdikten sonra mektubu okumaya devam etti.
"Ben buna iğrenç diyorum," dedi Frank, tabii ki Mudbury Docimer'a yazılan mektupta yapılan
imalara atıfta bulunarak.

"Bu güzel bir mektup;--tam da Imogene'den beklemem gereken şeydi. Canım, sana ne önerdiğimi söyleyeceğim. İkiniz de beş yıl boyunca olduğunuz gibi kalın."

"Beş yıl. Bu tamamen saçmalık."

"Beş yıl, canım, bir rüya gibi geçecek. Geriye dönüp bakıldığında beş yıl
hiçbir şey."

"Ama bu beş yıl, dört gözle beklenecek beş yıl. Bu söz konusu bile olamaz."

"Ama evli bir adam olarak yaşayamayacağını söylüyorsun."

"Yaşa! Sanırım yaşayabiliriz." Sonra lahanaları ve Pau'daki kulübeyi düşündü. "Yılda yedi yüz dolar olurdu sanırım."

"Bir şey yapamaz mısın, Frank?"

"Ne, para kazanmak için mi? Hayır; yapabileceğimi sanmıyorum. Taşları kırmaya
çalışırsam çekiçleri ödeyecek kadar kıramam."

"Bir kitap yazamaz mısın?"

"Bu taşlardan daha kötü olurdu. Bazen bir resim
çizebileceğimi düşünürdüm,--ama çizsem bile, kimse satın almazdı. Para kazanmaya gelince, bu umutsuz bir şey. Eldivenleri çıkarıp
haftada sadece üç temiz gömlek giyerek biraz para biriktirebilirdim."

"Bu korkunç olurdu, Frank."

"Korkunç olurdu, ama bir şeyler
yapmam gerektiği oldukça açık. Bir çaba sarf edilmeli." Bunu neredeyse kahramanca bir tonla söyledi. Sonra konuyu uzun uzun tartıştılar, bunu yaparken Teyze Rosina onu kahramanlığında
tamamen teşvik etti. Beş yıl gibi kısa bir süre daha bekar kalma fikri yönetim kurulu tarafından reddedildi ve o gece ayrıldıklarında, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bir evlilik
gerçekleştirmek için adımlar atılması gerektiği anlaşıldı.

"Belki de yardım etmek için biraz bir şeyler yapabilirim," dedi Teyze Rosina, Frank odadan ayrılırken belli belirsiz bir fısıltıyla.

Frank Houston, Imogene'in mektubunu teyzesine gösterdiğinde, zaten cevaplamıştı. Sonra bir iki gün, pek de sabırlı olmadan, Imogene'den bir cevap daha bekledi, ki bu cevapta elbette daha önce söylediği her şeyi geri alacaktı. Ama dört beş gün sonra, cevap gelmeyince ve beklentisiyle ateşi artınca, teyzesine hemen ciddi bir adım atması gerektiğini söyledi. Ne kadar ateşli olursa teyzesi onu o kadar çok seviyordu. Aşağı inip gelinini alıp götürebilir ve Houston ailesinin her zaman alışkın olduğu olağan düğün pastası ve St. George's Hanover Meydanı törenlerini hiçe sayarak hemen onunla evlenebilirdi, kalbinde onu affetmek için bir sebep bulabilirdi. "Acele etme, Frank," dedi. Adam sadece başını salladı ve tekrar ayrılırken Mudbury Docimer gibi bir adam tarafından buraya veya oraya sürülmeyeceğini söyledi. "Yaşadığım kadarıyla, kapıdan Frank geliyor." Imogene, kulübeden Tregothnan evine giden yolda aşağı yukarı yürürken yengesine bunu söyledi. İki hanım o sırada Imogene'in işlerini tartışıyorlardı. Frank'in son mektubuna henüz bir cevap verilmemişti, Imogene'in hissine göre, bu mektup gerçek bir âşığın elinden çıkmış en büyüleyici mektuptu. Her kelimesinde tutku ve samimiyet vardı; hatta kardeşinin katı yürekli öğütlerini kınarken dilini biraz fazla sert kullandığında bile. Ama yine de tüm bu samimiyete karşılık vermemişti ve henüz kendi açıkladığı kararı geri çekmemişti. Bayan Docimer, bu kararın geri çekilmemesi gerektiği görüşündeydi ve koşulların şimdi, tam bir değerlendirmeden sonra, nişanın sona ermesine karar verdikleri zamankiyle aynı olduğunu açıklamaya çalışmıştı. Tam bu sırada bu konuda bilgece sözler söylüyordu ve bunu yaparken Frank kapıdan yürüyerek geldi. Bayan Docimer'in ilk haykırışı "Mudbury ne diyecek?" oldu. Ama Imogene, bu tehlikeyle nasıl karşılaşabileceğini düşünmeden öne atıldı ve kendini, -itiraf etmeliyiz ki- sevgilisinin kollarına bıraktı. Bundan sonra, hemen son kararını geri çektiği ve tekrar tereddüt ettiği hissedildi. Artık kucaklanmaya razı olduğu için tartışmaya bile yer kalmamıştı. Frank'in sevgi dolu sözlerinin burada tekrarlanmasına gerek yok, ancak bu sözler iki hanımın da aklında hiçbir şüphe
bırakmayacak nitelikteydi.

Mudbury, Houston'ı kız kardeşinin sevgilisi olarak evinde kabul etmeyeceğini ilan etmişti ve Houston'ın bile orada yüzünü gösterecek yüzü olmayacağı fikrini dile getirmişti. Ancak
Houston gelmişti ve onunla bir şeyler yapılmalıydı. Kısa süre sonra, sadece iki mil uzaklıktaki Penzance'den yürüyerek geldiği ve valizini arkasında bıraktığı anlaşıldı. "Hiçbir şey
getirmezdim," dedi. "Mudbury'nin eşyalarıma kötü davranması, kendime kötü davranmasından daha kolay olurdu. Sineklikli bir adama onları hemen geri getirmesini söylemek çok aptalca olurdu. Evde mi?"

"Buralarda bir yerde," dedi Bayan Docimer neredeyse titreyerek.

"Bana karşı çok mu sert?"

"Her şeyin bitmesi gerektiğini düşünüyor."

"Ben farklı bir düşünce tarzına sahibim, görüyorsun. Onun Imogene'e herhangi bir şey dikte etme hakkı olduğunu kabul edemem."

"Ben de edemem," dedi Imogene.

"Elbette beni kovabilir."

"Eğer yaparsa seninle gelirim," dedi Imogene.

"Kararımızı verdik," dedi Frank, "ve o daha iyi olur,
istediğimizi yapmamıza izin verir. Elbette kendini rahatsız edebilir; ama
bizi engelleme yetkisi yok." Şimdi eve varmışlardı ve
elbette Frank'in içeri girmesine izin verildi. Eğer o girmeseydi,
Imogene de girmezdi, sevgilisinin bu tutkusundan o kadar etkilenmişti ki artık her şeyde onun tarafından yönlendirilmeye kararlıydı. "Baştan çıkarılmış" kelimesinin açıklaması ona o kadar
tamamen tatmin edici gelmişti ki, artık onu baştan çıkardığı için kendine hiç kızmıyordu. Genç bir kadının genç bir erkeği baştan çıkarmasının görevi olduğunu anlamıştı.

Frank ve Imogene kısa süre sonra yalnız kaldılar, Bayan Docimer'in herhangi bir nezaketinden değil, karısının kocasını bulmayı
gerektirdiğini hissettiğinden. "Ah, Mudbury, sence kim geldi? O burada!"

"Houston!"

"Evet; Frank Houston!"

"Evde mi?"

"Evde. Ama hiçbir şey getirmedi. Kalmak
istemiyor."

"Ne önemi var? Burada yemek yemesi bile istenmeyecek."

"Dışarı atılırsa onunla gidecek! Eğer öyle derse yapacak. Onu engelleyemezsin. Onunla Londra'ya gitmekte ısrar ederse sonuç bu olur."

"O bir alçak!"

"Hayır; Mudbury;--bir alçak değil. Ona alçak diyemezsin.
Onun hakkında kesin bir şey var; değil mi?"

"Ona gelmemesini söylediğimde evime gelmesi?"

"Ama onu gerçekten seviyor."

"Rahatsız et!"

"Her neyse, işte kahvaltı salonundalar ve bir şeyler
yapılmalı. Ona içeri gelmemesini söyleyemezdim. Ve o da onsuz
gelmezdi. Yaşamak için yeterli olacak.
Sence daha iyi olmaz mı?" Docimer, eve döndüğünde,
"daha iyi olacağını düşünmediğini" söyledi. Ama kendi kendine itiraf etmek zorundaydı ki, daha iyi veya daha kötü olsun, bunu engellemek için
çok az şey yapabilirdi. İki adamın selamlaşması hiç de hoş değildi. "Söyleyeceklerimi dışarıda söylemeyi tercih ederim," dedi Docimer.

"Elbette," dedi Frank. "Sanırım geri dönmeme izin verilecek?"

"Eğer dönmezse," dedi Imogene, kardeşinin isteği üzerine odadan ayrılmıştı ama hala açık kapının önünde duruyordu, "eğer dönmezse,
Penzance'a onun yanına gideceğim. Beni bir esir olarak tutmaya kalkışmazsınız."

"Onun geri dönmeyeceğini kim söyledi? Bence siz iki aptalsınız,
ama ikiniz de kararlıysanız,
sizi evlenmekten alıkoyamayacağımın gayet farkındayım." Sonra koridordan dışarıya doğru yol gösterdi ve Frank onu takip etti. "Hiçbir adamın bu kadar kararsız olmasını anlayamıyorum," dedi, ikisi birlikte yürüyüşe çıktıklarında.

"Sabit, sanırım demek istediğiniz bu."

"Kararsız dedim ve bunu kastettim. Senin ve Imogene'in ayrılması senin
önermenle oldu."

"Hiç şüphesiz; benim önerimle ve onun rızasıyla oldu. Ama görüyorsun ki
fikirlerimizi değiştirdik."

"Ve tekrar değiştireceğiz."

"Şimdi, en azından amacımızda yeterince kararlıyız. Ne dediğini
duyuyor musun? Eğer onu amacını değiştirmeye ikna etmek için buraya gelirsem, -- onu onaylamadığın bir şeyi yapmaya ikna etmek için,
ve seninle aynı fikirde olduğu bir şey için-- o zaman benimle
kavga ederek bir şeyler yapabilirsin. Ama o ve ben aynı fikirde olduğumuzda bunun ne faydası var? Onunla konuşamayacağını biliyorsun."

"Nerede yaşamayı düşünüyorsun?"

"Eğer eşyalarımı almak için Penzance'a gitmeme izin verirsen sana her şeyi anlatırım. Kendini
düşmanım olarak ilan edersen seninle konuları tartışamam. İkimizin de aptal olduğunu söylüyorsun."

"Evet."

"Pekala. O zaman iki aptala katlansan iyi olur. Onların aptallığını
tedavi edemezsin. Ayrıca bunu sergilemelerini
engelleyecek bir yetkin de yok." Aptallık kabul edilmiş olsa da argüman etkiliydi. Portmanto çağrıldı ve akşam bitmeden Frank, Tregothnan'da Imogene'in kabul ettiği sevgilisi olarak tekrar kabul edildi.

Sonra Frank'in anlatacak bir hikayesi ve yapacağı yeni bir teklifi vardı.
Teyze Rosina, kendi imkanlarını onunkilerle birleştirmeyi teklif etmişti.
Green Street'teki ev, şüphesiz, küçüktü ama
en azından çeşitli beşikler ve beşikler için ihtiyaç duyulana kadar yer açılabileceği düşünülüyordu. "Teyze Rosina ile yaşamaya
dayanabileceğini hayal edemiyorum," dedi kardeş.

"Neden Teyze Rosina'ya itiraz edeyim ki?" dedi Imogene. "O ve ben her zaman arkadaştık." Şu anki ruh haliyle, ne kadar itiraz edilebilir olursa olsun, herhangi bir yaşlı kadınla yaşamaya itiraz etmezdi. "Ve bir yerlerde küçük bir kulübemiz olacak," dedi Frank. "O Londra'daki evi tutacak ve biz de kulübeyi tutacağız."

"Peki sen kendine ne yapacaksın?"

"Bunu da düşündüm," dedi Frank. "Resim
yapmaya ciddi olarak başlayacağım; muhtemelen portreler. Neden başkaları kadar iyi olmayayım ki."

"Yaşlı Bayan Jones'un o kafası," dedi Imogene, "Akademide her yıl görülen onlarca şeyden çok daha iyiydi."

"Rahatsız!" diye haykırdı Docimer.

"Gerçekten çok çalışacaksa, neden başarılı olmasın ki," dedi Bayan Docimer.

"Rahatsız!"

"Neden rahatsız olsun ki?" dedi Frank, cesaretini toplayarak. "Benden daha yaşlı olan birçok kişi başladı ve ilerledi. Ve hiçbir şey kazanmasam bile bir işim var."

"Ve resim odası da Green Street'te mi olacak?" diye sordu Docimer.

"Şu anda Ulusal Galeri'deki şeyleri kopyalamaya başlayacağım," diye açıkladı Houston, Green Street'teki küçük evde bir stüdyoya
olan bu zorluğa henüz hazır değildi.

Mesele buraya kadar taşındığında, Imogene'nin evliliğine karşı herhangi bir muhalefetin geri çekileceği yeterince açıktı. Houston birkaç gün Tregothnan'da kaldı ve sonra Londra'ya döndü. Bir hafta sonra Docimers onu takip etti ve Haziran ayının başlarında iki sevgili, tüm sıkıntılarından ve birçok tereddütlerinden sonra, St. George kilisesinde bir araya geldiler,
Teyze Rosina'nın büyük sevincine. Bu olayın, damadın tüm arkadaşlarına eşit derecede memnuniyet verdiği söylenemez, bunu düğünden hemen sonra Londra'da gerçekleşen iki konuşmanın şu anlatımından öğrenebilirsiniz.

"Her şeye rağmen, o Houston'lının gidip Imogene Docimer gibi bir kızla evlenmesi, kendilerini hayatta tutacak tek bir mübarek şilin olmadan." Bu, Houston kulübünün sigara içme odasında Lord John Battledore tarafından Tom Shuttlecock'a söylendi; ancak Houston'ın çeşitli tanıdıklarının bu kadar ilginç bir konu hakkında yorumlarını sunabilmeleri ve acımalarının zavallı nesnesine olan acılarını ifade edebilmeleri için oldukça yüksek sesle söylendi.

"Hayatımda duyduğum en iğrenç saçmalık," dedi
Shuttlecock. "Sadece alınabilecek iki yüz bin poundu olan bir Tringle kızı vardı; Traffick'in karısının kız kardeşi, bilirsin işte."

"Bunda bir sorun vardı," dedi bir diğeri. "Benjamin
Batsby, eskiden yirminci yüzyılda olan o aptal adam, Houston ile yaşlı Tringle arasındaki her şey halledildiğinde onunla
kaçtı."

"Hiçbir şekilde," dedi Battledore. "Tringle daha önce Houston ile
tartışmıştı. Batsby onunla birlikte gitmişti, ancak vali
parayı getirmedi. Sonra kız geri getirildi
ve evlilik olmadı." Bunun üzerine zavallı Gertrude'un sevgilileri ve servetiyle ilgili durumu orada bulunanlar tarafından büyük bir sıcaklıkla tartışıldı; ancak hepsi Houston'ın
herkesin beklediğinden daha büyük bir aptal olduğunu kanıtladığı konusunda hemfikirdi.

"Aman Tanrım, portreler çizmeye hazırlanıyor," dedi Lord John, büyük bir iğrenmeyle.

Queen's Gate'te mesele oradaki hanımlar tarafından çok
aynı ruhla tartışıldı. Bu sırada Gertrude, Yüzbaşı
Batsby ile nişanlıydı, tam bir onay olmasa bile, en azından hem babasının hem de annesinin rızasıyla ve bu nedenle Frank Houston ve gelini hakkında, küçümseyerek de olsa, yine de incinmiş
hisler olmadan konuşabiliyordu. "İşte gazetelerde, Francis Houston ve Imogene
Docimer," dedi Bayan Traffick.

"Demek sonunda onu gerçekten yakaladı!" dedi Gertrude.

"Yakalanacak pek bir şey yoktu," diye karşılık verdi Bayan Traffick. "Aralarında yılda 500 sterlin olduğundan şüpheliyim."

"Çok ani görünüyor," dedi Leydi Tringle.

"Ani!" dedi Gertrude. "Son beş yıldır bununla uğraşıyorlar. Elbette o da bu durumdan sıyrılmaya çalıştı. En sonunda başardığı için mutluyum, çünkü bunu hak ediyor."

"Acaba yaşayacakları bir yer nerede bulacaklar," dedi Augusta. Bu, Bayan Traffick'in henüz bir aylık anne olduğu Queen's Gate'te hala oturduğu yatak odasında gerçekleşti.

Böylece, Teyze Rosina'nın nazik yardımıyla Frank Houston ve Imogene Docimer sonunda evlendiler ve tarihçi, Frank'in Akademi'nin duvarlarında asılı kendi resmini görmesinin ve bir bebeğin gelmesinden korkmadan yaşamasının çok uzun sürmeyeceği umudunu dile getiriyor.

BÖLÜM LXI.

TOM TRINGLE SEYAHATLERİNE DEVAM EDİYOR.

Tekrar geri dönüp Nisan ayına dönmeliyiz, Frank Houston ve Imogene Docimer'in düğününde bulunmak için aceleyle ilerledik, bu düğün yaz ortasına yakın bir zamanda gerçekleşti. Bunu, eğer konuya doğru bakılırsa, bu küçük tarihin kahramanı olarak kabul edilmesi gereken Tom Tringle ile ilgili olarak hemen yapmalıyız. Ayala, aslında, az çok kahraman olan birçok genç hanımın arasında şüphesiz gerçek kahramandır, onda hayalini kurduğu ve yeryüzünde kişisel olarak görünmesi mutluluğu için gerekli olan meleği bulamadı. Ama kendisi için bir melek seçebilmişti ve meleği evine götürme girişimlerinde başarısız olsa da,
başarı şansı kaldığı sürece çabalarında kararlıydı. Kendisinin aptal, kaba ve cahil olduğunu göstermişti. Bolivya şampanyasına ve Faddle yakınlıklarına
yol vermişti. Ayala'sını kendisi için elmaslarla rüşvet verebileceğini ve
kendisi için daha ucuz mücevherlerle onu büyüleyebileceğini düşünecek kadar aptaldı. Rakibini düelloya davet ederek
yükseğe uçmayı düşünmüştü ve sonra
ot cesaretiyle onu sokaklarda dövmeye ikna olmuştu. Çok kaba ve aptal bir genç adam! Ama ısrarcı bir tutkuya sahip genç bir adam! Aptal ve kaba olmayan genç adamlar belki de yeterince yaygındır. Ama Tom'unki gibi kararlı bir kalbe sahip ve bu kadar ısrarcı olabilen genç adamlar her gün metropolün sokaklarında dolaşırken bulunmaz. Jonathan Stubbs da kararlıydı; ancak Albay'ın gerçekten umutsuzluğa kapılıp kapılmadığı şüpheli olabilir. Erdem
umutsuzluğa kapılmak ve yine de kararlı olmaktır. Bir adam genç bir hanımın kendisinden çok hoşlandığından emin olmak için bir nedene sahip olduğunda, her zaman sevginin peşinden geleceğini umabilir, tabii aradığı sevgi başka bir yerde verilmediği sürece. Dahası, Stubbs'ın arkasında birçok önemli destek vardı; Marchesa'nın ilişkisi,
Leydi Albury'nin dostluğu, Stalham'ın konforları ve en sonuncusu da Croppy'nin yetenekleri ve kahramanlığı. Sonra da,
o ne kaba, ne aptal, ne de cahildi. Tom Tringle'ın her şeye karşıydı,--Ayala'ya ağır basacak her şeye; ve yine de son nefesine kadar mücadelesini sürdürdü. Bu nedenle, dinleyicilerimin Tom Tringle'ı ilgilendikleri
işlemlerin kahramanı olarak görmelerini ve büyük turuna
başlarken eski ayakkabılarını onun peşinden fırlatmalarını istiyorum.

"Tom, oğlum, biliyorsun, dört gün içinde gitmen gerekiyor," dedi babası ona. Bu sırada Tom henüz ayrılışına dair olumlu bir onay vermemişti. Erkekçe bir duruşun uygunluğu doktrinine bile katılmayı reddettiği, inleme ve sızlanmanın olduğu düşük bir duruma
düşmüştü. "Bunun hakkında yalan söylemenin ne faydası var?" derdi annesine. "Bir adam boğulmayı
tercih ediyorsa, erkekliğin ne faydası var?" Gerçekten de yatağından ayrılmıştı ve bir iki kez evden dışarı çıkmıştı. Kız kardeşi tarafından kulübüne gitmesi için kışkırtılmıştı, böyle bir çabayla
içini kaplayan umutsuzluğu
atabileceği fikriyle. Ancak girişimlerinde başarısız olmuştu ve Dağcıların kapılarından geçerek, kapıcıyla yüzleşemeyeceğini fark etmişti. Ancak yine de ayrılışı için hazırlıklar devam ediyordu. Cuma günü Londra'dan Liverpool'a gideceği varsayılıyordu ve babası Salı akşamı onu kendi odasında ziyaret ederek ondan son onayını zorla almak niyetindeydi. Sir Thomas o sabah damadı Bay Traffick'e kendini çok özgürce ifade etmişti ve eve döndüğünde, en azından akşam yemeği saatinde sözlerinin işe yaradığını görmekten memnun olmuştu. Oğluna karşı şefkatliydi ve onu tehdit etmektense itaat etmeye teşvik etmeye meyilliydi.

"Gideceğimi hiç söylemedim," diye cevapladı Tom.

"Ama yapmalısın, biliyorsun. Her şey paketlendi ve seninle para konusunda anlaşmak istiyorum. Senin için bir kamaram var ve Kaptan Merry çok keyifli bir yolculuk geçireceğini söylüyor. Ekinokslar bitti."

"Ekinoksları umursamıyorum," dedi Tom. "Gideceksem kötü havayı tercih ederim."

"Belki sende de biraz öyle olabilir."

"Gemi bir kayaya çarpabilseydi, onu tercih ederdim!"
diye haykırdı Tom.

"Bu saçmalık. Cunard gemileri asla kayalara çarpmaz.
Denizde üç gün geçirdiğinde bir avcı kadar aç olursun. Peki Tom, para ne olacak?"

"Parayı umursamıyorum," dedi Tom. "Öyle değil mi? O zaman tanıştığım diğer insanlardan çok farklısın. Sanırım
New York, San Francisco,
Yokohama, Pekin ve Kalküta'da çekim gücü vermem daha iyi olur."

"Pekin'e mi gideceğim?" diye sordu Tom, yenilenen bir melankoli ile.

"Evet;--sanırım öyle. Çin'deki çeşitli evlerin
ne yaptığını görsen iyi olur. Ve sonra Kalküta'dan ülkenin yukarısına gidebilirsin.
O zamana kadar Kabil'i ele geçirmiş olacağımızı söyleyebilirim. Şu anki
böyle bir hükümetle, Tanrıya şükür! Ruslar gelecek yıl bu zamanlara kadar Asya'dan neredeyse tamamen çıkarılmış olacaklar."*

[*Bu hikayenin 1878'de yazıldığını belirtmek gerek.]

"Bir yıldan fazla mı uzakta olacağım?"

"Ben olsam," dedi baba, onayın parıltısını
bu vesileyle ima edilen şekilde yakaladığı için mutlu bir şekilde, "ben olsam
bu işi yaparken bunu baştan sona yapardım. Gençken bu kadar çok şey görmüş olsaydım
daha iyi bir iş adamı olurdum."

"Benim için hepsi aynı," dedi Tom. "Eğer istersen on yıl de!
Yirmi de! Bir daha asla geri dönmek istemeyeceğim. Kabil'den
sonra nereye gideceğim?"

"Kabil'e gitmen gerektiğini tam olarak belirlemedim. Elbette
seyahat ederken eve yazacaksın ve bana kendi fikrini söyleyeceksin. Muhtemelen
iki veya üç ay Amerika'da kalacaksın."

"Niagara'ya mı gideceğim?" diye sordu.

"Elbette gideceksin, eğer istersen. Niagara Şelaleleri'nin
çok harika olduğu söylendi."

"Bir adam kendini boğmak istiyorsa," dedi Tom, "bunu etkili bir şekilde
yapmak için doğru yer burasıdır."

"Ah, Tom!" diye haykırdı babası. "Ben senin sıkıntında sana
yardım etmek için elimden gelen her şeyi yaparken sen bana böyle mi konuşuyorsun?"

"Bana yardım edemezsin," dedi Tom.

"Koşullar bunu yapacak. Zaman bunu yapacak. İş bunu yapacak.
Bir adam olarak onurunu hissetmen bunu yapacak,
kendini
ne çektiğin acılardan habersiz olan
diğerlerinin arasında bulduğunda. Şimdi kederinin tadını çıkarıyorsun çünkü etrafındakiler senin başarısız olduğunu biliyor.
Yabancılarla birlikte olduğunda bunların hepsi değişecek. Babanla kendini boğmaktan bahsetmemelisin!"

"Bu yanlıştı. Yanlış olduğunu biliyorum," dedi Tom alçakgönüllülükle. "Eğer elimden gelirse yapmam, ama belki de oraya gitmemem daha iyi olur. Ve Yokohama'da ne kadar kalmalıyım? Belki de her şeyi bir kağıda yazsan iyi olur." Sonra Sir Thomas ona şimdi söylediği her şeyin birer tavsiye niteliğinde olduğunu açıklamaya çalıştı. Aslında istediği yere gitmesinin ve istediği her yerde istediği kadar kalmasının kendisine bırakılacağını; kendi efendisi olacağını ve geniş ve belirsiz sınırlar içinde harcamak istediği kadar parası olacağını söyledi. Genç bir adamın turu için bundan daha cazip koşullar altında hiçbir hazırlık yapılmamıştır! Ama Tom hiçbir memnuniyet ifadesine ikna edilemezdi. Ancak Sir Thomas bunu başardı, oğlunun odasından ayrılmadan önce kesin olarak kararlaştırılmıştı, Tom Cuma günü yola çıkacaktı, o gün öğleden sonra treniyle Liverpool'a gidecekti. "Sana ne söyleyeyim," dedi Sir Thomas; "Seninle aşağı ineceğim, gemide
görüşeceğiz ve seni Kaptan Merry ile tanıştıracağım. Liverpool'u ziyaret etme fırsatından
memnuniyet duyacağım." Ve böylece Tom'un ayrılış
sorunu çözüldü.

Çarşamba ve perşembe günleri çantalarına ve
taşıma çantalarına biraz ilgi göstermiş gibi görünüyordu ve genç erkekler için genellikle pahalı olan
seyahatin zorluklarının hafifletici
olan şeyleri kendisi halletmeye başladı. Bir kürk manto, iyi düzenlenmiş bir
gönderi
kutusu ve iki
konyak şişesini
tutmak için tasarlanmış çok şık bir deri kutuyla ilgilendi. Gömleklerinin sayısının kendisine söylenmesine razı oldu ve kesinlikle bir çift daha çizme istemesi gerektiği fikrini dile getirdi. Bu gerçekleştiğinde evdeki her kadın göğsü,
Leydi Tringle'dan mutfak hizmetçisine kadar, kendini gösteren iyileşme belirtilerine
sevindi. Fakat ne Leydi Tringle ne de mutfak hizmetçisi, ne de ara kadın göğüslerinden hiçbiri, o perşembe öğleden sonra evden
çıktığında nasıl meşgul olduğunu bilmiyordu. Parkın karşısına geçti ve Kingsbury
Crescent'e uğrayarak teyzesine hitaben bir not bıraktı. Şöyleydi:--"Yarın öğleden sonra yola çıkıyorum,--nereye gideceğimi pek bilmiyorum. Yıllarca
olabilir ya da sonsuza kadar. Gitmeden önce Ayala'ya bir şey söylemek istiyorum. Yarın sabah tam on ikide gelirsem beni görür mü? Yarım saat içinde bir cevap için arayacağım. T. T.,
junior. Elbette Ayala'nın Albay Jonathan Stubbs'ın
gelini olacağını biliyorum." Yarım saat sonra geri döndü ve cevabını aldı. "Ayala yarın sabah sana veda etme fırsatı bulduğu için mutlu olacak."

Bundan, Ayala'nın o sırada Stalham'dan Kingsbury Crescent'e döndüğü görülecektir. Yüreğinde sevinçle, meleğine göre tamamen muzaffer bir şekilde, dünyadaki her şey önünde tatlı ve mutlu bir şekilde geri dönmüştü, eğer dünyanın ona verdiği tüm sevince karşılık
birisine bir şey yapabilseydi, aile çamaşırlarını
onarmak için mümkünse parmaklarını çalıştırmak istiyordu.
Tom'un onu son kez, en azından evlenmeden önce son kez görmek istediği söylendiğinde, hemen kabul etti.
"Bence onu istediği gibi görmelisin," dedi teyzesi.

"Zavallı Tom! Elbette onu göreceğim." Ve böylece Tom'un kapıyı ikinci kez çaldığında aldığı
not yazılmıştı.

Saat on bir buçukta Queen's Gate'teki evden gizlice çıktı,
annesinden ve kız kardeşlerinden uzak durmak için endişeliydi, onlar da yanlarındaydı,
kalan her dakikayı onun rahatına ve refahına adamak için endişeliydiler. Korkarım ki
tüm mücevherleriyle birlikte gittiği kabul edilmeli. Hiçbir işe yaramıyordu. Sonunda bunun farkına vardı.
Ama yine de onun mücevherleriyle birlikteyken,
onsuz olduğundan daha çok hoşuna gideceğini düşündü. Stubbs mücevher takmıyordu, hatta bir yüzük bile takmıyordu ve Ayala
kuzeninin odaya girdiğini gördüğünde, erkek meleklerin kesinlikle
mücevherle donatılmadığından emin olabildi. Oturma odasında yalnızdı, Bayan Dosett, Tom'a özel vedası için verilecek on dakikanın sonunda,
yeğenine veda etmek için aşağı ineceğini ayarlamıştı. "Ayala!" dedi Tom.

"Demek gidiyorsun,--çok uzun bir yolculuğa, Tom."

"Evet, Ayala; çok uzun bir yolculuk için; Pekin ve Kabil'e, eğer yaşarsam, o tür yerlere ulaşmak için."

"Umarım yaşarsın, Tom."

"Teşekkür ederim, Ayala. Teşekkür ederim. Sanırım yaşarım. Bana
üstesinden geleceğimi
söylediler. Şimdilik atlatmak istemiyorum."

"Belki Pekin'de güzel bir genç kız bulursun."

"Güzellik bir daha asla üzerimde bir etki yaratmayacak, Ayala. Gerçekten de güzellik! Güzellikten ne kadar acı çektiğimi düşün! Glenbogie'ye geldiğin ilk andan itibaren ben onun kurbanı oldum. Beni
mahvetti,--mahvetti!"

"Eminim ki gayet iyi geri döneceksin," dedi Ayala, son çağrıya nasıl
cevap vereceğini bilemeden.

"Belki de yapabilirim. Eğer kalbim taşa dönerse, o zaman
olur. Neden bu kadar umursamam gerektiğini bilmiyorum.
Diğer insanlar umursamıyor."

"Ve şimdi, Elveda, sanırım demeliyiz."

"Ah, evet;--elveda! Eğer acelen yoksa bir iki kelime söylemek istiyordum. Elbette artık onun gelini olacaksın."

"Umarım," dedi Ayala.

"Bunu hafife alıyorum. Elbette ondan nefret ediyorum."

"Ah, Tom; bunu söylemeyeceksin."

"Bu insan doğası! İstersen yalan söyleyebilirim. Senin için her şeyi yaparım.
Ama ona şunu söyleyebilirsin: Ona vurduğum için çok üzgünüm."

"Bunu biliyor, Tom. Bana da öyle söyledi."

"Bana iyi davrandı,--çok iyi,--her zaman herkese davrandığı gibi."

"Şimdi, Tom, bu çok iyi bir hareket. Bunu söylediğin için seni çok seviyorum."

"Ama ondan nefret ediyorum!"

"Hayır!"

"Kötü ruhlar her zaman iyi ruhlardan nefret eder.
İçimde kötü bir ruhun olduğunun bilincindeyim. Ruhum kötü olduğu için
beni sevmezsin. O iyi ve sen onu seviyorsun."

"Evet, seviyorum," dedi Ayala.

"Şimdi konuşmayı değiştireceğiz. Ayala, benden alman gereken küçük bir
hediyem var."

"Ah, hayır!" dedi Ayala, elmas kolyeyi düşünerek.

"Sadece küçük bir şey ve umarım seversin." Sonra cebinden, bu vesileyle kendi mücevher stokundan seçtiği küçük bir broş çıkardı. "Biz kuzeniz, biliyorsun."

"Evet, kuzeniz," dedi Ayala, broşu kabul ederken, ama yine de istemeyerek kabul ediyordu.

"Böyle küçük bir şeye itiraz ediyorsa çok küçümseyici olmalı," dedi Tom, Albay'a atıfta bulunarak.

"Hiç de küçümseyici değil. En ufak bir itirazı olmayacak. Bundan eminim, Tom. O zaman alacağım ve bazen de
arkadaşlar gibi ayrıldığımızın hatırası olarak takacağım, kuzenlerin yapması gerektiği gibi."

"Evet, arkadaşlar olarak," dedi Tom, bu kelimenin bile
kuzenlerden daha yumuşak olduğunu düşünüyordu. Sonra onu elinden tuttu ve
son ve ilk kez bir öpücük kaparsa
etkisinin ne olabileceğini düşünerek hüzünle yüzüne baktı.
Bunu
yapmış olsaydı, kuzenlik kisvesi altında
azarlamadan geçmesine izin vereceğini düşünüyorum. Çok tatsız olurdu;--ama
o zaman çok uzun bir süreliğine, çok uzun mesafeler boyunca gidiyordu! Ama o anda Bayan Dosett içeri girdi ve Ayala kurtuldu. "Elveda," dedi; "elveda," ve teyzesinin ona uzattığı eli tutmayı beklemeden
odadan, evden ve
Bahçeler'den geçerek Kraliçe'nin Kapı.

Queen's Gate'te, saat üçte erken bir akşam yemeği vardı,
Sir Thomas görünmedi, çünkü şehirden çıkıp
oğlunu tren istasyonunda karşılamayı planlamıştı. Bu nedenle,
anne ve iki kız kardeş, yolcuyla birlikte son kez tahtanın başında oturuyorlardı. "Ah, Tom," dedi Leydi Tringle, hizmetçi onları
birlikte bırakır bırakmaz, "Umarım iyileşirsin."

"Elbette iyileşecek," dedi Augusta.

"Neden iyileşmesin ki?" diye sordu Gertrude. "Her şey kişinin
aklında. Eğer onu düşünmemeye karar verirse,
her şey hallolur ve onunla ilgili hiçbir şey olmaz."

"Ayala'dan çok daha iyi yirmi kişi daha yarın onu
alacak," dedi annesi.

"Ve onu yakalamaktan mutluluk duyarım," dedi Gertrude. "O, karısını rahat ettirecek hiçbir şeyi olmayanlardan biri değil."

"Ayala'ya gelince," dedi Augusta, "o kadar iyi şansı hak etmiyordu.
Bana Albay Stubbs'ın onun için herhangi bir araba tutacak parası olmadığı söylendi. Ama tabii ki, o hiç arabaya alışkın değil."

"Ah, Tom, yukarı bak," dedi annesi, "ve mutlu olmaya çalışacağını söyle."

"New York'ta iyi olacak," dedi Gertrude. "Dünyada, kızların kendilerini bu kadar öne çıkardığı ve genç erkekler için her şeyi bu kadar keyifli hale getirdiği başka bir yer yok."

"Yakında orada birini bulacaktır," dedi Augusta, "Ayala'dan çok daha fazla şey söyleyecek ve çok daha yakışıklı."

"Umarım onu ​​gerçekten sevecek birini bulur," dedi annesi.

Tom tüm bu teşvikleri dinlerken sessizce oturdu,
yüzünü bir konuşmacıdan diğerine çevirdi. Birçok benzer gelecek mutluluk vaadiyle ve
kaybettiği her şeyi kaybetmekle kazanan olduğuna dair güvencelerle devam etti, sonra aniden onlara sertçe döndü ve duygularını kız kardeşlerine güçlü bir şekilde ifade etti. "İkinizin de bu konuda bir şey bildiğine inanmıyorum," dedi.

"Ne hakkında hiçbir şey bilmiyorum?" dedi Augusta, on iki aydan fazla evli olan ve yakında anne olmak üzere olan bir kadın olarak, kesinlikle her şeyi bildiğini hissediyordu.

"Neden biz sizin kadar iyi bilmiyoruz?" diye sordu Gertrude, o da kendi deneyimlerini yaşamıştı.

"Bu konuda bir şey bildiğinize inanmıyorum;--hepsi bu," dedi Tom. "Ve şimdi taksi var. Elveda anne! Elveda Augusta.
Umarım iyisindir." Bu bebeğe gönderme yapıyordu. "Elveda,
Gertrude. Umarım sen de bir gün iyi olursun." Bu Gertrude'un iki sevgilisine gönderme yapıyordu. Sonra onları terk etti ve taksisine binerken
kendisine, ikisinin de kendisini neredeyse bunaltan o özel sorundan
hiçbir zaman haberdar olmadığını ve asla haberdar olmayacağını söyledi.

"Aman Tanrım, Tom," dedi babası, onunla birlikte gemide dolaşırken, "Keşke ben de seninle New York'a gitseydim;--her şey çok
rahat görünüyor."

"Evet," dedi Tom, "çok güzel."

"Harika eğleneceksin. Bayan Thompson'ın yanında, bir erkeğin görmek isteyeceği kadar
güzel iki kızı var." Tom başını iki yana salladı. "Ve sen sigara içmeyi seviyorsun. Sigara odasını gördün mü? Bu gemilerde artık her şey var. Yemin ederim ki yolculuğu
kıskanıyorum."

"Her şey kadar iyi, diyebilirim," dedi Tom. "Belki de Londra'dan daha iyidir."

Sonra, yüksek sesle onunla konuşan babası kulağına bir kelime
fısıldıyor. "Kendini silkele, Tom;--kendini silkele ve bunun üstesinden gel."

"Deneyeceğim," dedi Tom.

"Aşk çok iyi bir şeydir, Tom, bir adam bundan zevk alabildiğinde ve onunla kendini
ısıtabildiğinde ve kendini bencillikten ve
katı yüreklilikten koruyabildiğinde. Ama bir adamın cesaretini kırdığında ve
onu çalışmaya uygunsuz hale getirdiğinde ve onu kendi kendine sızlanmaya bıraktığında, bunda
iyi bir şey yoktur. İçki kadar kötüdür. Senin için elimden gelenin en iyisini yaptığımı, seni bir adam yapmak için
yaptığımı bilmiyor musun?"

"Sanırım öyle."

"O zaman, benim dediğim gibi, kendini silkele. Eğer gerçekten
eğer bunu yapmaya girişirsen, bu yapılacak. Şimdi, Tanrı seni korusun, oğlum." Sonra Sir Thomas
teknesine bindi ve oğlunu seyahatine devam etmesi ve sahne değişikliğiyle kendini iyileştirmesi için bıraktı.

Hiç şüphem yok ki Tom, New York'a ulaşmadan önce değilse bile, en azından o ilginç şehri terk etmeden önce iyileşmişti; böylece
Niagara'ya ulaştığında, Bayan Thompson ve onun sevimli kızlarıyla birlikte
gittiğinde, kendini Şelalelerden aşağı atma fikri aklından bile geçmedi. Japonya ve Çin'e ve oradan da Kalküta ve Bombay'a yaptığı o uzun turda onu takip edemeyiz. Sanırım Kabil'e gitmedi, çünkü o zamandan önce İngiltere'deki Bakanlık
maalesef değişmişti ve Ruslar henüz Asya'dan
kovulmamıştı; ama çok faydalı ticari bilgiler edindiğinden ve rahat bir eş ve geniş bir aileye sahip olmak için yaşayacağından ve yıllar
içinde büyük evin kıdemli ortağı olacağından şüphem yok Travers ve İhanet.
Yumuşak kalpli olan bizler, şimdi eski ayakkabılarımızı onun peşinden atalım.

BÖLÜM LXII.

ONU NE KADAR ÇOK SEVİYORDU.

Bay Traffick'in sonunda kayınpederinin evinden nasıl kovulduğunu gördük; -ya da daha doğrusu, onu en son gördüğümüzde tam olarak kovulmadığını, bundan sonra iki üç gece daha Queen's Gate'te uyumaya devam etti, ta ki başı için bir barınak bulana kadar. Bunu Sir Thomas'la karşılaşmadan yaptı, Sir Thomas bir süre onun gittiğine inanıyormuş gibi yaptı; ve sonra gerçekten de son çift çizmesi çıkarıldı. Ama karısı, etrafındaki tüm babacan konforlarla birlikte büyük olayı bekleyerek kaldı, Bay Traffick, babanın hassas durumundaki kızını havanın olumsuzluklarına
maruz bırakmayacağını tahmin etmekte tamamen haklıydı.

Ancak bu, babanın ve büyükbabanın kendi kızının ve torununun ihtiyaçlarına karşı doğal ilgisinden başka bir şey değildi, Parlamento Üyesinin kendi
kovulmasıyla ilgili hissettiği öfkeyi en ufak bir şekilde hafifletmedi. Kendi kendine söylediği gibi,
kovulmuş olması değildi, kullanılan dilin
kabalığıydı. "Gerçek şu ki," dedi Meclis'teki bir arkadaşına,
"karımın doğumundan sonra orada kalmam kararlaştırılmış olsa da, onun diline tahammül edemedim." Muhtemelen, dilin tahammül edilemeyecek bir nitelikte olduğu kabul edilecektir. Bu nedenle, Yüzbaşı Batsby, Tom'un danışmanını görmek için ayrıldığı gün Meclis'e gittiğinde, Bay Trafik'in öğüt vermekten çok öfkeyle dolu olduğunu gördü. "Ah, evet," dedi Üye, Yüzbaşı ile lobilerin bazılarında aşağı yukarı yürürken, "Onunla konuştum ve
aklımı ona çok özgürce söyledim. Bir şey yapacağımı söylediğimde, her zaman yaparım. Ve Tringle'a gelince, onu benden daha iyi kimse bilemez. Ondan korkmak
yasaktır. Biraz da
kötü bir şey var."

"Ne dedi?"

"Beğenmedi. Gerçek şu ki--. Seninle açıkça konuşmaktan çekinmediğimi biliyorsun."

"Ah, hayır," dedi Batsby.

"İkinci kızla da birinci kızla yaptığı gibi yapması gerektiğini düşünüyor." Yüzbaşı Batsby bunun üzerine gözlerini açtı, ama
hiçbir şey söylemedi. Kendi iyi bir geliri olduğu için, bunu çok düşündü. Bir lordun küçük oğlu olmadığı ve Parlamento Üyesi olmadığı için, bu yüksek ayrıcalıkların avantajlarını pek düşünmüyordu. Ancak, şu anda bu soruyu tartışmak ona uygun değildi. "Ailemizle olan bağlantısından gurur duyuyor ve Meclis'te bir koltuğa olması gerekenden daha fazla bakıyor."

"Eğer isteseydim, kendim de girebilirdim," dedi Batsby.

"Çok olası. Şu anda bir koltuk bulmak her zamankinden daha zor.
Elbette bir aile bağlantısı insana yardımcı oluyor. Kendimi tanımadan önce buna epey güvenmek zorundaydım."

"Peki Sir Thomas ne dedi?"

"Kendini alışılmadık derecede itici yaptı;--sana bunu söyleyebilirim. Bana
çok kötü davranamazdı ama senin hakkında
söylediklerinde çok da titiz değildi. Elbette kaçma konusunda çok kırılmıştı. Hepimiz
hissettik. Augusta çok incinmişti. Onun tehlikeli durumunda
bir zarara yol açması çok olasıydı."

"Şimdi geri alınamaz."

"Hayır;--geri alınamaz. Ama sanki başka şekilde yapıyormuşsun gibi
para talebinde bulunamayacağını hissettiriyor.
Evlenmeye karar verdiğimde
talep etme hakkım olduğunu düşündüğüm şeyi söyledim ve aldım. Bir şilin bile daha azına razı olmamam gerektiğini çok iyi biliyordu. Kızla paralı veya parasız
evlenmek zorunda olduğunu çok iyi bildiğinde fark yaratıyor."

"Kızla hiç evlenmek zorunda değilim."

"Öyle değil mi? Bence öyle, dostum. Genellikle bir beyefendi bir kızla birlikte olduğunda onunla evlenmeyi düşündüğü düşünülür."

"Babası gelip onu geri getirirse hayır."

"Ve daha sonra aile evine gidip annesinin huzurunda tekrar evlenme teklif ettiğinde." Bütün bunlarda Bay Traffick, karısının kendisine yaptığı iletişimlerden haksız bir avantaj elde etti. "Elbette onunla evlenmelisin. Sir Thomas bunu biliyor ve bunu bildiğine göre neden parası bol olsun ki? Hazır para ödenene kadar bana karşı kullanabilecekleri tek bir kelime bile söylememe izin vermedim."

"Ne söyledi?" Batsby, danışmanının kendi ihtiyatlılığı ve kendi başarısı hakkında bu kadar çok şey söylemesinden bıkmıştı ve bu soruyu öfkeli bir tonda sordu.

"Evlilik gerçekleşene kadar para meselesini hiç düşünmeyeceğini söyledi. Elbette sağında duruyor. Neden durmasın ki? Ama ne kadar kaba olsa da cimri değil. Ona hakkını verin. Cimri değil. Para orada; ve kız da onun çocuğu. Onun zamanını beklemen gerekecek; hepsi bu."

"Ve başlangıçta hiçbir şeyin yok mu?"

"Sanırım bu kadar. Ama ne önemi var, Batsby? Sen
her zaman gelirinden bahsediyorsun."

"Hayır, bahsetmiyorum; senin kadar bile değil, Parlamento'daki koltuğun, ki herkes senin bir sonraki seçimde kaybetme ihtimalinin olduğunu söylüyor." Sonra, tabii ki, bir tartışma çıktı. Bay Traffick, kırılan onurunu Meclise geri götürdü, neredeyse Kaptan Batsby'yi ayrıcalık ihlali nedeniyle mahkemeye getirmenin görevi olup olmadığından şüphe ediyordu; ve Kaptan da büyük bir iğrenmeyle oradan ayrıldı. Yine de genç hanımla ikinci kez nişanlandığı gerçeği vardı. Onunla evlenmek amacıyla kaçmıştı ve sonra, bu tür konulardaki kendi teorisine göre, babanın ortaya çıkması ve genç hanımın tekrar kaçırılmasıyla sorumluluğundan kurtulmuştu. Genç hanım ondan
alındığı için amaçlanan evliliğin yetkili bir otorite tarafından reddedildiği varsayılabilirdi. Brüksel'e doğru yola çıktığında özgür bir adamdı; ve akıllı olsaydı orada kalırdı veya hanımın cazibesinden eşit derecede güvenli bir mesafede. Sonra, uzaktan para talebinde bulunabilirdi ve kaçma onun lehine olurdu. Ama geri dönmüştü ve aptalca bir şekilde Kraliçe Kapısı'nda kendini göstermeye ikna edilmesine izin vermişti. Traffick'in tavsiyesine uymuştu ve şimdi Traffick onu basitçe terk etmiş ve onunla kavga etmişti. O da, hem annesinin hem de evli kız kardeşinin huzurunda, genç hanımla paraya aldırmadan evleneceğine söz vermişti. Her şeyi hissetti ve kendine çok kızdı, Sir Thomas'ın parasının kesinlikle güvende olduğunu ve Sir Thomas'ın kendisinin de liberal bir adam olduğunu düşünerek kendini avutuyordu. Şu anki durumunda, hareketsiz kalıp koşulların ona ne kazandıracağını görmek onun için iyi olurdu diye düşündü. Ancak koşullar çok çabuk harekete geçti. Bay Traffick'ten ayrıldıktan sonra, evine döndüğünde Queen's Gate'ten bir not buldu. "Sevgili Ben,--Annen yarın gelip öğle yemeği yemeni istiyor.
Babam zavallı Tom'u Liverpool'a götürdü ve akşam yemeğine kadar geri dönmeyecek.--G." Emredildiği gibi yapmadı, bir iş ilişkisi olduğunu iddia etti. Ancak zulüm, gelecekteki kayınbiraderininki kadar uzun bir tura çıkmadığı sürece, onun tarafında tüm muhalefetin
umutsuz olacağını gösterecek şekilde devam etti. "Yarın saat üçte Kensington Gardens'ta yürüyüşe çık." Bu, notunun alınmasından sonraki cumartesi günü yazılmıştı. Boşa giden bir mücadeleyi sürdürmenin ne faydası olacaktı? O, onların elindeydi ve ne kadar zarif bir şekilde teslim olursa, babanın cömertliğini erken bir tarihte göstermesi o kadar olasıydı. Bu nedenle, sevgilisiyle Albert Anıtı'nın basamaklarında buluştu; sevgilisi, aile malikanesinin kapısından tek başına
çıkmayı başarmıştı.

"Ben," dedi, onu selamlarken, "neden beni eve almadın?"

"En çok senin hoşuna gideceğini düşündüm."

"Neden en çok hoşuma gitsin ki? Elbette annem her şeyi biliyor.
Augusta sadece beni burada görmek için benimle gelirdi, sadece şu anda
dışarı çıkamayacağını." Sonra ona Anıt hakkında bir şeyler söyledi, Prens'in sırtına hayranlığını dile getirdi,
doğu rüzgarını
kötüledi, bazı ağaçlarda tomurcukların
geldiğini söyledi ve Yuvarlak Gölet'in yanındaki geniş yolun
küçük patikalardan daha kuru olacağını söyledi. Gertrude'un hissettiği gibi ilginç değildi; ancak onun ilginç olmasını da beklemiyordu.
Bildiği ilgiyi kendisi sağlıyor olmalıydı. "Ben," dedi,
"Geçen gün annemle söylediklerini duyduğumda çok mutlu oldum."

"Ne dedim?"

"Elbette, babam onay verdiğine göre, nişanımız
sanki--"

"Sanki ne?"

"Sanki Ostend'de papazı bulmuşuz gibi."

"Bunu yapmış olsaydık şimdi evlenmiş olurduk," diye önerdi
Batsby.

"Kesinlikle. Ve neredeyse evli olmak kadar iyi;--değil mi?"

"Sanırım aynı şeye geliyor."

"Tekrar babanın yanına gidip her şeyi bitirsen daha iyi olmaz mıydı?"

"Kendini çok itici yapıyor."

"Bunun tek sebebi kaçtığımız için bizi cezalandırmak istemesi. Sanırım
yanlıştı. Asla pişman olmayacağım çünkü bana
ne kadar çok, çok sevdiğini gösterdi. Seni ne kadar çok sevdiğimi hissetmedin mi,--kendimi seninle baş başa böyle emanet etmek,
""Ah, evet; tabii ki."

"Ve baban seni ısıramaz, biliyorsun. Ona git ve ona
benim,--gelecekteki kocam olarak
evde kabul edilmeyi umduğunu
söyle, biliyorsun."

"Başka bir şey söylemeyecek miyim?"

"Gün hakkında mı demek istiyorsun?"

"Para hakkında demek istemiştim."

"Sanırım söylemezdim. Çok cömerttir, ama kendisine soru sorulmasından
hoşlanmaz. Augusta evlendiğinde, nişanlandıktan sonra
her şeyi kendisi ayarladı."

"Ama Traffick belli bir miktar talep etti?" Kaptan Batsby, Bay Traffick'in Augusta'nın servetiyle ilgili olarak ona
söylediklerini hatırlayarak, bu soruyu büyük bir şaşkınlıkla sordu.

"Hiçbir şey. Septimus, nişandan sonraya kadar bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Papa'nın onayını aldığı için çok mutluydu. Septimus'un söylediği her şeye inanmamalısın, biliyorsun. Şundan emin olabilirsin, --babanın cömertliğine güvenebilirsin." Sonra, onu Queen's Gate'teki kapıya indirmeden önce, Sir Thomas'ın evliliğe onayını almak için --paralı veya parasız-- Lombard Caddesi'ne bir yolculuk daha yapacağına söz vermişti.

"Nasılsın?" dedi Sir Thomas, Kaptan üçüncü kez küçük arka salona alındığında. "Seni gördüğümden beri kıtaya bir yolculuk daha yaptın mı?" Sir Thomas neşeliydi. Tom seyahatlerine çıkmıştı; Bay Traffick kesinlikle evden
çıkmıştı; ve milyonlar rahatça yerleşmişti.

"Hayır, Sir Thomas; o zamandan beri yurtdışına çıkmadım. Sürekli olarak bu şekilde yurtdışına gitmiyorum."

"Peki şimdi senin için ne yapabilirim?"

"Elbette kızınla ilgili. Nişanlı olduğumuzu düşünmek için iznini istiyorum."

"Daha önce sana Gertrude ile evlenmeyi seçersen
yoluna çıkmayacağımı söylemiştim."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Bunun için bana teşekkür edecek kadar çok şey olduğunu sanmıyorum. Sadece seninle
kaçarak kendini aptal yerine koyduğu için, daha mantıklı bir adayın kendisini ona aday göstermesini beklemeyi tercih ederdim. Sanırım Thames'i asla ateşe vermezsin."

"Orduda çok iyi iş çıkardım."

"Orduda kalmaman üzücü, o zaman belki de kızımla
Ostend'e gitmezdin. Şu an olduğu gibi, o orada. Bence
kendisiyle daha iyi başa çıkabilirdi; ama bu onun hatası. Yatağını yaptı ve üzerine yatmalı."

"Evleneceksek, umarım bana sürekli hakaret etmeye devam etmezsiniz,
Sir Thomas."

"Böyle davranıyorsunuz. Böyle bir
aptallığın hiçbir şey söylemeden geçiştirilmesine izin vereceğimi
düşünmediniz! Eğer onunla evlenirseniz ve ona iyi davranırsanız, ben--" Sonra
durakladı.

"Ne yapacaksınız, Sir Thomas?"

"Ostend yolculuğu hakkında mümkün olduğunca az şey söyleyeceğim."

"Peki, paraya gelince, Sir Thomas?"

"Sanırım size yeterince söz verdim. Siz, Kaptan Batsby, benden para isteyecek durumda değilsiniz;--o da değil. Onunla
bir şilin olmadan evleneceksiniz--ya da hiç evlenmeyeceksiniz. Hangisi olacak? Bütün bunlara bir son vermeliyim. Nedenini bilmeden
evimin etrafında dolanmanıza izin vermeyeceğim. Siz ikiniz nişanlı mısınız?"

"Sanırım nişanlıyız," dedi Batsby, kederli bir şekilde.

"Sanırım yeterli değil."

"Biz nişanlıyız," dedi Batsby, cesurca.

"Çok iyi. O zaman, bu andan itibaren, Ostend sanki Avrupa'nın hiçbir yerinde böyle bir liman yokmuş gibi olacak. Bir daha asla o yerden bahsetmeyeceğim,--tabi eğer, özellikle senden kurtulmak için can attığımda gelip benimle çok uzun süre kalırsan. Şimdi gidip Leydi Tringle ile zamanı ve diğer her şeyi kararlaştırsan iyi olur,
ve ona yarın veya ertesi gün gelip akşam yemeği yiyeceğini söyle,
ya da ne zaman isterse. İstediğin kadar gelip akşam yemeği ye, sadece
istenmediğin
zaman karını ısrarla benimle yaşamaya getirme. "Kaptan Batsby bütün bunları anlamadı, ama Lombard Sokağı'ndan ayrılırken, tanıştığı tüm adamlar arasında, gelecekteki kayınpederi Sir Thomas Tringle'ın en
eşsizi olduğuna karar verdi. "Traffick'ten daha iyi bir adam," dedi Sir Thomas yalnızken, "ve bana şimdiye kadar güvendiği için onu
yüzüstü bırakmayacağım."

Kaptan artık Queen's Gate'e gitmekte tereddüt etmiyordu.
Evleneceği için, karşılıklı sevginin mutlu halinde bulunabilecek bu tür zevklerin en iyisini yapmalıydı.
"Sevgili, sevgili Benjamin, çok mutluyum," dedi Leydi Tringle, damadı olacak kişiyi kucaklarken gözyaşlarına boğuldu.
"Sen benim için her zaman çok değerli olacaksın!" Bunda oldukça haklıydı.
Traffick onun için değerli değildi. İlk başta Bay
Traffick'in durumunu çok düşünmüştü ve asil kandandı, ama son zamanlarda o da Bay Traffick'ten çok bıkmıştı. Augusta neredeyse fazlaca şey üstlenmişti ve Bay Traffick'in uzun süreli varlığı göz zevkini kaçırıyordu.
Kaptan Batsby daha yumuşaktı ve bir damat olarak çok daha hoş olurdu. Hatta Ostend'e yaptığı yolculuk bile belli bir alçakgönüllülük
üretmede iyi bir etki yaratmıştı.

"Sevgili Benjamin," dedi Augusta, "seni bir kardeş olarak ağırlamaktan her zaman çok mutlu olacağız. Bay Traffick sana karşı büyük bir saygı duyuyor ve en başından itibaren, eğer o küçük yolculuktan sonra yapman gerektiği gibi davranırsan, seninle baban arasında her şeyin yoluna girmesini sağlayacağını söyledi. Bir erkek olarak hemen öne çıkacağından oldukça emindim."

Ancak Gertrude'un sevinci elbette en güçlüsüydü ve Gertrude'un karşılaması en sıcak olanıydı, uygun olduğu gibi. "Bunu düşündüğümde," dedi ona, "bir daha asla birinin yüzüne nasıl bakardım bilmiyorum,--eşyalarımız o şekilde birbirine karışmış bir şekilde
gittikten sonra."

"Şimdi rahibi bulamadığımız için daha çok mutluyum."

"Elbette," dedi Gertrude. "Sanırım kimse bana
bir şey vermezdi. Şimdi normal bir düğün olacak ve tabii ki
hediyeler de olacak."

"Ve hiçbir şey kararlaştırılmasa da, sanırım o bir şeyler yapacaktır."

"Ve normal bir çeyizimiz
olmamak çok korkunç olurdu," dedi Gertrude. "Annem tabii ki Augusta için yaptığının aynısını yapacak. Ona 300 sterlin verdi! Bir düşün; eğer Ostend'de evlenmiş olsaydık, ilk ay bitmeden önce bana bir şeyler almak zorunda kalacaktın. Yanımda yarım düzineden fazla çorap yoktu."

"Şimdi, istediği gibi yaptığımızı söylemekten başka bir şey yapamıyor," diye ekledi Yüzbaşı. "Sanırım Augusta'nın 200.000 sterlini varken bir şeyler vermemek o kadar da doğal olmayacaktır."

"Gerçekten de yoktu. Ama er ya da geç babamın Augusta için olduğu kadar benim için de iyi şeyler yapacağını göreceksin." Bu şekilde birlikte mutluydular, bir süreliğine sevinçlerini gölgeleyecek gibi görünen küçük bir sorun için birbirlerini teselli ediyor ve izin verilen nişanlarının
güneşinin tadını çıkarıyorlardı.

Gün kısa sürede belirlendi, ancak bu belirleme tamamen Gertrude'un istekleri ve düğünüyle ilgili değildi. Lucy'nin de aynı evden evlenmesi gerekiyordu ve nikah günü çoktan ayarlanmıştı. Sir Thomas, Lucy için her şeyin evin kızıymış gibi yapılmasını emretmişti ve düğünü Mayıs ayının son haftasında ayarlanmıştı. Ayala ve Albay Stubbs'ın da nişanlandığını duyduğunda, iki kız kardeşin de aynı anda "bağlanması" gerektiğini düşündü ve Kingsbury Crescent'teki insanların bir düğün için yeterli alana sahip olmadığını ima ederek cömertçe çift düzenlemenin tüm masraflarını üstlenmeyi teklif etti. Ancak muhtemelen Stalham'ın etkisi altında hareket eden Ayala buna razı olmadı. Şu anda Londra'da olan Leydi Albury, Ayala'nın evliliğinin kendi evinde gerçekleşmesini istiyordu; ve, Teyze Margaret ve Enişte Reginald
onayladıkları için, bu mesele halledilmiş sayıldı. Fakat Sir Thomas,
zihnini çift bir düğüne
dayanarak, Gertrude
ve Lucy'nin ortak gelinler olması gerektiğine karar verdi. Ostend yolculuğundan dolayı hala
belki de halkın gözünde biraz olsun acı çeken Gertrude,
bu lekeyi olabildiğince çabuk silmekten yeterince memnundu ve bu nedenle düzenlemeye
karşı çıkmadı. Fakat Yüzbaşı için bunda daha hassas duygularını isyan ettiren bir şey vardı.
Ayala'nın kız kardeşinin düğününde hazır bulunması ve doğal olarak orada bir nedime kılığında
görünmesi doğaldı. Ayrıca, şimdi Gertrude'un nedimesi olarak da hareket edecekti; Bayan Albay Stubbs olarak gelecekteki pozisyonu, ona, varsayıldığı gibi, bu onurlu görev için yeterli saygınlık kazandırıyordu. Fakat
Yüzbaşı Batsby, çok da uzun zaman önce, Ayala'nın eli için talipler arasında görünmüştü; ve bu nedenle, Gertrude'a söylediği gibi, bundan biraz
utanç duyduğunu hissetti. "Bu ne anlama geliyor?" dedi Gertrude.
"Eğer ona bu konuda hiçbir şey söylemezsen, eminim ki o da sana hiçbir şey
söylemeyecektir." Ve düğün günü de böyle oldu. Ayala, Kaptan Batsby'ye tek bir kelime
söylemedi, Kaptan Batsby de Ayala'ya pek bir şey
söylemedi.
Evliliğinden önceki gün, Kaptan Batsby, Sir Thomas'ın talimatları doğrultusunda Lombard Caddesi'ne dördüncü kez geldi. "İşte, oğlum," dedi, "sen ve Gertrude, bahsetmeyeceğimiz bir yere gizlice küçük bir yolculuk
yapmış olsanız da, onu
tamamen boş elle götürmeyeceksin." Sonra, Gertrude'a bir miktar ödenek vermek için yaptığı bazı düzenlemeleri açıkladı, ki bu koşullar altında damat bunu cömertçe bulmaktan başka bir şey yapamazdı. Şunu da eklemek gerekir ki, onları bir araya getirmek için verilen sürenin kısalığı göz önüne alındığında, verilen düğün hediyelerinin miktarı Gertrude tarafından tatmin edici olarak değerlendirildi. Lucy'nin
aynı anda sergilenmesi nedeniyle gösteri tamamen kötü değildi.
"Şüphesiz ikisinin toplamından iki kat daha fazlasına sahiptim," dedi Bayan Traffick, yatak odasındaki Ayala'ya, "ama tabii ki Lord Boardrade'in rütbesi insanları vazgeçirirdi."

BÖLÜM LXIII.

AYALA YİNE LONDRA'DA.

Gobblegoose Ormanı'ndaki son yürüyüşten sonra, Leydi Tringle'ın Cuma günü Stalham'a yaptığı gereksiz yolculuktan ve Sir Harry'nin tazılarıyla son günün avlanmasından sonra -ki bu Cumartesi günü gerçekleşti- Ayala yine eve gitmek için endişelendi.
Endişesinin doğası, Albay Stubbs'ın gelmesini bekliyormuş gibi görünmemek için Stalham'dan ayrılmasını sağlayan şeyden çok farklıydı. "Hayır; artık ondan kaçmak istemiyorum," dedi Leydi Albury'ye. "Her zaman onunla olmak istiyorum,
ve umarım benden kaçmaz. Ama bir yerde olmalıyım
her şeyi biraz düşünebileceğim."

"Burada düşünemez misin?"

"Hayır;--bir insan her şeyin gerçekleştiği bir şeyi asla düşünemez.
Kingsbury Crescent'teki kendi küçük odamda olmalıyım ve
Teyze Margaret'in işi etrafımda olmalı,--böylece ne olacağını
anlayabilirim. Ama her zaman çok fazla iş yapmayı planlıyorum."

"Çoraplarını mı tamir edeyim?"

"Evet,--eğer çorap giyiyorsa. Giymediğini biliyorum. Her zaman
çorap giyer. Bana öyle söyledi. Ne varsa, onu tamir edeceğim--ya da isterse
yapacağım.

'Pişirebilirim ve bira yapabilirim,
Ve İrlanda yahnisi yapabilirim;--
Bir gömleği yıkayıp ütüleyebilirim de.'"

Sonra, küçük şarkısını söylerken ellerini çırptı.

"Bütün şiirlerini nereden buldun?"

"Bunu bana o öğretti. İyi insanlar olmayacağız,--bazen Stalham'a davet edildiğimiz zamanlar hariç. Ama Perşembe günü gitmeliyim, Leydi Albury. Bir haftalığına geldim ve Şubat ayının ortasından beri buradayım. Yaşlı kadın bana
sapkın olduğumu söyleyeli yıllar oldu ve o da haklı olduğunu söyledi."

"O zamandan beri ne kadar çok şey yaptığını düşün."

"Evet, kesinlikle. Kendimi neredeyse mahvediyordum;--değil mi?"

"Çok da yakın değildi."

"Bunu yaptığımı sanıyordum. Ancak o pazar sabahı bana mektubunu gösterdiğinde umutlanmaya başladım. Bay Greene'in o sabah ne hakkında vaaz verdiğini merak ediyorum. Tek kelime duymadım.
Sonraki notta söylediklerini tekrarlamaya devam ettim."

"Bir son not var mıydı?"

"Elbette vardı. Hatırlamıyor musun?"

"Hayır, kesinlikle; ben değilim."

"Mektup, son not olmadan hiçbir şey ifade etmezdi. Croppy'nin
benim için geri döneceğini söyledi. Bana iyi davranmak istemediği sürece bunu söylemeyeceğini biliyordum. Yine de bundan pek emin değildim. Şimdi biliyorum; değil mi? Ama gitmeliyim, Leydi Albury. Margaret Teyze'ye her şeyi bildirmeliyim." Sonra Perşembe günü gitmesi kararlaştırıldı ve Perşembe günü gitti. Artık tek başına trenle seyahat etmesi tamamen yanlış kabul edildiğinden - muhtemelen yaşlı hanımın ona ne kadar sapık olduğunu tekrar söylemesinden korkarak - Albay Stubbs ona eşlik etti. Daha sonra düğünün Stalham'da yapılmasına karar verildi ve Bay ve Bayan Dosett'e bu vesileyle çok hoş karşılanacaklarına dair birçok mesaj gönderildi. "Benim sevgili Lucy'im o sırada kendi genç adamıyla birlikte olacak," dedi Ayala, Leydi Albury'nin diğer davetlerine yanıt olarak.

"Ve sonunda Albay Stubbs'ı aldın," dedi Teyzesi Margaret.

"Beni aldı, teyze. Ben onu almadım."

"Ama sen onu sık sık reddettin."

"Şey;--evet. Sanırım onu ​​tamamen reddetmedim."

"Bunu yaptığını sanıyordum."

"Korkunç bir karmaşaydı, Teyze Margaret;--ama sonunda oldu ve bu kısmı hakkında konuşmasak iyi olur."

"Ondan hoşlanmadığından çok emindim."

"Ondan hoşlanmadın mı? Onu her zaman dünyadaki herkesten daha çok sevdim."

"Aman Tanrım!"

"Elbette sonunda olmasaydı öyle demezdim. Şimdi bunun hakkında ne istersem onu ​​söyleyebilirim ve onu her zaman sevdiğimi ilan ediyorum. Bir kız ne kadar da aptal olabilir! Öyleydim, biliyorum. Umarım memnunsundur,
teyze."

"Elbette öyleyim. Seni mutlu eden her şeye memnunum. Etrafındaki bu kadar çok beyefendi sana aşıkken, senin kimseyi sevememen çok üzücü."

"Ama birinden hoşlanıyordum, Teyze Margaret. Ve ben en çok
beğendim, değil mi?" Bayan Dosett buna karşılık hiçbir cevap vermedi, çünkü zavallı Tom'a karşı her zaman bir teyzenin yanlılığını
duymuştu, tüm zincirlerine rağmen.

Amcasının tebrikleri teyzesininkinden bile daha sıcaktı.

"Sevgili kızım," dedi, "Senin önünde böyle bir mutluluk ihtimalinin olmasına gerçekten sevindim. Teyzen ve benim gibi iki çirkin insanla birlikte burada ikamet etmenin senin için ne kadar üzücü olduğunu her zaman hissettim."

"Seninle her zaman mutlu oldum," dedi Ayala, belki de nazik olmak için endişesinde gerçeği biraz zorlayarak. "Ve biliyorum," diye ekledi, "Lucy ve ben zavallı babanın ölümünden beri sana ne kadar çok şey borçluyuz."

"Yine de, senin gibi genç bir kız için sıkıcı oldu. Şimdi
kendi görevleriniz olacak ve onları düzgün bir şekilde yapmaya çalışırsanız
dünya size asla sıkıcı gelmeyecek." Ve sonra düğün hakkında birkaç
sözcük oldu. "Bizim hiçbir duygumuz yok, canım," dedi amcası, "sadece sizin için elimizden gelenin en iyisini yapmak istiyoruz. Eğer uygun olsaydı, buradan evlendiğinizi görmekten mutluluk duyardık. Ama, senin bu sevgilinin kendi büyük arkadaşları olduğu için, onların yerinin daha iyi olabileceğini söyleyebilirim." Ayala, amcasına, Lady Albury'nin teklifini kabul ettiğini, çünkü bunu yaparak düğünün gerekli masraflarından
kurtulacağını zor açıklayabilirdi.

Ama Ayala'nın en büyük zevki kız kardeşiyle tanışmaktı. İki kız,
birbirlerini,
arkadaşları tarafından nişanları onaylandığından beri görmemişlerdi. Lucy'nin Merle Park'ta geçirdiği kış ve bahar, onun için çok mutsuz geçmişti. Merle Park'taki şeyler oradaki sakinlerden hiçbiri için hoş olmamıştı ve Lucy de kesinlikle
biraz tatsızlık yaşamıştı. Ayala'ya yazdığı mektuplar, Teyze Emmeline ondan kurtulmak istediğini birden fazla kez dile getirdiğinde ve Amca Tom ile Hamel'in birbirlerine karşı nazik davranmadıkları haberi ona ulaştığında muzaffer değildi. Ayala, Jonathan Stubbs'taki Işık Meleği'ni tanıyabilmeden önce neşeyle yazmamıştı. Ama şimdi tüm bu sıkıntılardan sonra buluşacaklardı ve her biri muzaffer olabilirdi. Tam olarak nasıl başlayacaklarını bilmek onlar için zordu. Lucy'ye göre, Isadore, Hamel şu anda bu ay altı kürenin yüzünde yürüyen tek kahramandı; ve hepimizin bildiği gibi Ayala'ya göre Jonathan Stubbs bir Işık Meleği'ydi ve bu nedenle bir kahramandan bile daha fazlasıydı. Her biri konuşurken, kastedilen "O" farklı bir kişiliğe bürünüyordu; böylece genç hanımlardan daha az ilgili olan biri için, o anda hangi "O"nun tartışıldığı konusunda bir karışıklık olabilirdi. "Kötüydü," dedi Lucy, "Amca Tom ona
beyninin o muhteşem tasarımlarını açık artırmada satmasını söylediğinde!"

"Kesinlikle ona üzüldüm," dedi Ayala.

"Ve sonra, teyzem Emmeline gitmemi istediği için beni hemen alacağını söylemek zorunda kaldığında,
sanırım hiçbir erkek ondan daha güzel davranmamıştır."

"Evet, kesinlikle," dedi Ayala. Ve sonra kız kardeşinin anlatısına abartılı bir üstünlük
kelimesi ekleyerek konuyu değiştirmek zorunda hissetti kendini. Hamel, şüphesiz, güzel davranmıştı,
ama hiçbir şeyin bundan daha güzel olamayacağına katılmaya meyilli değildi. "Ah, Lucy," dedi, "ormanda yürüyüşten sonra gittiğinde çok perişan oldum. O kadar kötü davrandığımda
bir daha asla geri dönmeyeceğini düşündüm. Ama döndü. Bu onda
harika değil miydi?"

"Sanırım sana çok düşkündü."

"Umarım öyledir. Umarım öyledir. Ama geri dönmeseydi ne yapardım? Ondan sonra başka hiçbir adam geri dönmezdi. Sen Isadore'a hiç kaba davranmadın mı?"

"Bence bin kere geri dönerdi," dedi Lucy; "sadece
ona bir saniye bile geri dönme zorunluluğu
vereceğimi hayal edemiyorum. Ama onu çok daha uzun zamandır tanıyordum."

"Onu yeterince uzun zamandır tanımıyor değildim," dedi Ayala. "Onun hakkında neredeyse her şeyi hemen hemen anlamış gibiydim. Marchesa'dan Londra'da ayrılmadan çok önce ne kadar iyi ve ne kadar muhteşem olduğunu biliyordum. Ama sanırım böyle birinin bana değer vermesi beni şaşırttı." Ve böylece bütün bir sabah boyunca devam etti, kız kardeşlerin her biri, eğer kendi övgülerini söyleme fırsatına sahip olmak istiyorsa, diğerinin "ona" övgülerini hayranlıkla dinlemek zorunda olduğunu hissediyordu.

Ama Lucy'nin evliliği iki aydan fazla bir süre önce olacaktı ve bu nedenle bu konuda ona öncelik tanınıyordu. Ve Ayala onun düğünü sırasında orada olacaktı, oysa Ayala'nın Lucy'si kişisel bir kaygı duymayacaktı. Amca Tom'un sevgilisinin muhteşem eserlerini satma konusunda herhangi bir Vandal'dan daha kötü olduğunu düşünse de, yine de onun cömertliğinden bahsetmeye hazırdı. Kendine özgü bir şekilde, Hamel'in çok ihtiyaç duyduğu parayı göndermişti ve şimdi cömert bir el ile düğünün acil ihtiyaçları için, hatta ihtiyaçlardan daha fazlasına, katkıda bulunmak için öne çıkmıştı. Sadece Gertrude ile iki düğün pastasının onurunu paylaşacak olması ve Queen's Gate'deki muhteşem malikaneden gelin olarak alınması değildi, aynı zamanda onun gelin ihtiyaçlarını da kendi kızınınki kadar eksiksiz bir şekilde karşılamıştı. "Daha sonra ne yapabileceğini boş ver," dedi karısına, karısı da ona fakir bir adamın karısı için hazırladığı gereksiz lüksler konusunda ufak bir itirazda bulundu. "Bagajında ​​bir düzine yeni etek olması onun için kötü olmayacak ve bu yıl Gertrude kadar çok mendille burnunu silmek istemiyorsa, onları gelecek yıl için saklayabilecek. "Sonra Teyze Emmeline kendisine verilen emirlere tereddüt etmeden itaat etti.

Cömertliği son on iki aydır malı olan yeğeniyle sınırlı değildi. Lucy hala Queen's Gate'te yaşıyordu,
ancak o sıralar her gününün çoğunu Kingsbury Crescent'te geçiriyordu ve bir keresinde yanında Amca Tom'dan küçük bir not getirmişti. "Sevgili Ayala," diyordu küçük not,

Sen de evleneceğine göre, sanırım
yeni bir şıklığa ihtiyacın olacak. Bu yüzden bir çek gönderiyorum.
Arkasına adını yaz ve amcana ver. O sana istediğin parayı verecek.

Sevgilerimle,

T. TRINGLE.

Umarım Albay Stubbs bir gün gelip beni görür.

"Gidip onu görmelisin," dedi Albay Stubbs'a, bir gün Kingsbury Crescent'e uğradığında. "Sadece onun için
hiçbir kıyafetim
olmazdı ve eski kahverengi sabah elbisemle
evlenmek zorunda kalırdım."

"Benim amacım için diğerleri kadar iyi olurdu," dedi Albay.

"Ama benim için olmazdı, efendim. Güzel tüyler güzel kuşlar yaratır ve
ben de Leydi Albury'nin büyük tavus kuşu kadar güzel olmayı planlıyorum. Bu yüzden
lütfen
Queen's Gate'e ve Lombard Street'e gidin ve kendinizi gösterin.
Ah, Jonathan, beni tanıyan herkesin
beni sevmeyi seçen adamın ne tür bir adam olduğunu görmesinden çok gurur duyacağım."

Sonra iki kız kardeş Bay Hamel'in stüdyosuna ortak bir ziyarette bulundular; bu keşif biraz gizlice yapılmıştı. Kingsbury Crescent'teki
Teyze
Margaret her şeyi biliyordu ama
Teyze
Emmeline karanlıkta tutuluyordu. Şimdi bile, evlilik onaylanmış ve neredeyse el altında olmasına rağmen, Teyze Emmeline böyle bir ziyareti onaylamazdı. Heykeltıraşı hâlâ uygunsuz olarak görüyordu, -en azından tam bir samimiyetle karşılanması için yeterince uygun değildi- kısmen babasının apaçık uygunsuzlukları ve kısmen de kendi göreceli yoksulluğu ve dünyadaki yetkisiz konumu nedeniyle. Ancak Teyze Margaret daha hoşgörülüydü ve yengesinin kız kardeşinin gelecekteki ekmeğinin kazanılacağı atölyeyi ziyaret etme hakkına sahip olduğunu düşünüyordu.
Ve sonra, Kingsbury Crescent'ten başlayarak bir taksiye binebilirlerdi;
oysa Queen's Gate'ten kaynaklanan böyle bir işlem
arabayı gerektirirdi. Bu, bekar bir genç adamı ziyaret etmek için bir Hansom taksisinde yola çıkmanın, bunu teyze Emmeline'den başarıyla gizlenerek yapmanın bir kötülüğüydü ve Ayala, Albay Stubbs'ı bir daha gördüğünde bunu zevkle anlattı.

"Sen gelip beni ziyaret etmiyorsun," dedi Albay.

"Ne!--ta Aldershot'a kadar mı? İsterdim ama buna
cesaret edemiyorum."

Ziyaret çok başarılıydı. Beklendiği gibi, Hamel sanatçı kostümüyle, boynuna sıkıca oturan bir bluz veya bol keten tunikle
ve beline bir kemerle
bağlanmış halde bulundu. Lucy, bu kıyafetle kesinlikle herhangi bir Apollon kadar yakışıklı olduğunu düşündü ve böyle düşünerek, küçük planlarını kesinlikle en iyi haliyle görülebileceği şekilde tasarladı. Ona göre Albay Stubbs yakışıklı bir adam değildi. Hamel'in saçları neredeyse siyahtı ve koyu renk saçları tercih ediyordu. Hamel'in
yüz hatları düzgündü, Albay'ın saçları ise kızıldı ve gözlerinin parlaklığıyla
aydınlansalar da silinmeyen
büyük ağzı ve geniş burnuyla tanınıyordu. "Evet," dedi Ayala, Hamel'e bakarken kendi kendine; "çok yakışıklı ama kimse onu bir Işık Meleği olarak görmez."

Stüdyoya girerken Lucy, "Ayala seni iş başında görmeye geldi," dedi.

"Onu gördüğüme çok sevindim. En son nerede tanıştığımızı hatırlıyor musun, Bayan Dormer?"

"Bayan Dormer, kesinlikle," dedi Ayala. "Sana Bay Hamel demeyeceğim. Evet; Kolezyum'un koltukları arasında yüksek bir yerdeydi. O zamandan
beri hepimizin başına çok şey geldi."

"Ve seni bijou'da hatırlıyorum."

"Öyle sanıyorum. O zaman ne olacağını çok iyi biliyordum," dedi Ayala. "Ne biliyordun?"

"Sen ve Lucy'nin birbirinize aşık olacağınızı."

"Ben zaten üzerime düşeni yapmıştım," dedi.

"Pek sayılmaz, Isadore," dedi Lucy, "yoksa Kensington Bahçeleri'nde yanımdan
konuşmadan geçmezdin."

"Ama seninle konuştum. O zaman seni nerede bulacağımı öğrendim."

"Bu ikinci seferdi. Eğer uzak dursaydım, yapmam gerektiği gibi,
sanırım beni asla bulamazdın."

Ayala daha sonra Sir Thomas'ın müzayedecinin çekici altında şu kadar şiline satacağı
tüm o muhteşem grupları ve figürleri görmek için etrafta dolaştırıldı. "Zalimceydi, değil mi?"

dedi Lucy.

"Hiç görmedi, biliyorsun," dedi Ayala, amcasına iyi niyetli bir
söz söyleyerek.

"Eğer olsaydı," dedi heykeltıraş, "müzayedecinin bir şey elde edeceğinden şüphe ederdi. O zamandan beri her şeyi kafamda çok sık evirip çevirdim ve Sir Thomas'ın haklı olduğunu düşünüyorum."

"Yanıldığından eminim," dedi Lucy. "Çok iyi huylu ve
hiç kimse bir başkasına benden daha fazla minnettar olamaz;--ama
bu konuda haklı olduğunu kabul etmeyeceğim."

"Onları görseydi asla söylemezdi," diye tekrar yalvardı Ayala.

"Bu halleriyle asla bir şey getirmeyecekler," diye devam etti heykeltıraş,
"ve onları yaptığımda bunu beklediğimi sanmıyorum.
Amaçlarına hizmet ettiler ve bazen onları parçalayıp
götürme eğiliminde oluyorum."

"Isadore!" diye haykırdı Lucy.

"Hangi amaçla?" diye sordu Ayala.

"Kendime öğretmem gereken dersler ve hayal gücüme verdiğim oyundu. Evinde böyle büyük bir Beelzebub
figürü isteyen var mı?"

"Ben buna muhteşem diyorum," dedi Ayala.

"Adı Lucifer, Beelzebub değil," dedi Lucy. "Ona sadece onu küçümsemek için
Beelzebub diyorsun."

"Bunu yapmak zor, çünkü neredeyse on fit boyunda. Ve
Baküs'ün bir figürünü kim ister? Mesele şu ki, bir Baküs
figürü yaptıktan sonra, hayran arkadaşlarının isteği üzerine büstü için oturmaya gelen Bay Jones'un bir benzerini daha iyi yapamaz mıyım? Cevaplayabileceği herhangi bir başka amaç için,
Baküs parçalanıp toz arabasıyla
taşınabilir." Ancak, iki kız buna şiddetle karşı çıktılar ve mermere aktarılan Beelzebub ve Bacchus'un onları kabul etmek amacıyla inşa edilmiş orantılı bir salonda onur yerlerini işgal edecekleri zamanın geleceği görüşündeydiler. Hamel, "Jones'ların tüm ailesinin büstleri gerçek boyutlarda yapılırsa ve kitap raflarının üzerine dikilirse çok memnun olurum," dedi. "Beelzebubs'a ayırdığım süre geçti." Ziyaret genel olarak keyifliydi. Lucy, sevgilisinin neredeyse ilahi güzelliğinden memnundu ve iki kız kardeş, Kingsbury Crescent'e başka bir Hansom'la dönüş yolculuklarında, sanatla ilgili soruları, onları dinleyebilecek herhangi bir hevesli sanatçının hoşuna gidecek bir ruhla tartıştılar. Sonra, son bölümün sonunda bazı ayrıntıları verilen düğün geldi, bu düğün sırasında birbirinden çok farklı iki gelin, birbirinden farklı iki damatla evlendi. Ancak
Kaptan, artık kendisiyle bağlantı kuracak olan heykeltıraşa karşı nazik davrandı ve Lucy'yi her zaman sevgili Gertrude'nin ikinci kız kardeşi olarak göreceğini söyledi. Ve Gertrude de aynı şekilde nazik davrandı, sunağa ilk önce yürümesi için görevlendirildiğinde, sevgili Lucy'sinden önce gitmek istemediğini söyledi. Ancak
kilisenin boyutları bir seferde sadece bir çiftin gitmesine izin veriyordu ve
Gertrude önceden gitmek zorundaydı. Albay Stubbs oradaydı ve Hamel'in sağdıçlığını yapıyordu, Lord John Battledore ise aynı hizmeti
Kaptan Batsby için yapıyordu. Lord John, Frank Houston'ın evlenmeyi başaramadığı kızın şimdi Batsby tarafından bir şilin bile almadan alındığını duyduğundan, ikinci bir dostunun dinden dönmesiyle neredeyse kalbi kırılmıştı. "Birisi onun için şişe tutmak zorundaydı," dedi Lord John, daha sonra kulüpte kendini savunurken, "ve ben
adamı devirmek istemedim, o kadar aptal olmasına rağmen!
Ve bir de Stubbs vardı," diye devam etti Lord Hazretleri, "diğer kızı
bir şilin bile ödemeden almaya gidiyordu! Stubbs, Houston,
ve Batsby, hepsi gidip kendilerini boğdular. Bu,
sanki kendilerini boğmuşlar gibi!" Lord John dehşete düşmüştü, hatta
tiksinmişti, dünyanın bu çılgınlığından. Yine de, yıl sonundan önce, bizim Ayala'mız kadar
talihsiz, çok güzel bir kızla nişanlanmıştı.

BÖLÜM LXIV.

AYALA'NIN EVLİLİĞİ.

Şimdi son bölümümüze geldik ve herhangi bir okuyucunun, istatistik konusunda özel bir dehaya sahip biri olmadığı sürece, evlilikle ne kadar çok insanın mutlu edildiğini fark edip etmediği şüpheli olabilir. Eğer evlilik bir romanın uygun sonuysa, bu yazarın iddia ettiği gibi uyumsuz olmayan tek sonsa, şüphesiz hiçbir hikaye bu kadar uygun bir şekilde veya bu kadar uyumlu bir şekilde sona ermemiştir. Sadece bu evlilikleri ayarlamakla kalmayıp, benzerleri benzerlerle birleştirmek için de sonsuz çaba sarf edilmiştir, böylece mutluluk olmasa bile, en azından sempatik bir mutsuzluk üretilebilir. İki kız kardeşimizin mutlu olacağından eminiz. Onlar, kalplerinden gelen erkekleri seçmişlerdir ve aynı şekilde seçilmişlerdir. Diğer iki kız kardeş o kadar evlenmişler ki biri
kocasının tuhaflıklarını takip edecek, diğeri ise
kocasını kendi tuhaflıklarını takip etmeye getirecek, isyan veya başkaldırı tehlikesi olmadan. Bayan Docimer'e gelince, korkuya yer olmalı.
Frank Houston'ın servetine servetini katarak elde ettiği
kaderden daha iyi bir kaderi hak edip etmediği sorgulanabilir. Ama ben, kendi adıma konuşursam, Frank Houston'a umut bağlıyorum.
Bir adamı lüks ve tembelliğin bir araya geldiği bataklıktan kurtarmak zordur.
Bunu başarabilecek bir şey varsa, o da her yıl beşik doldurmaktır.
Belki de
geniş bir sırtın üzerinde ağır bir yük olması durumunda
en iyi mutluluk şansının burada olduğunu öğrenecektir.
Lord John'un
evlilik beklentileri hakkında çok geç sahneye
çıktığı için fazla bir şey söyleyemem; ama belki de
çocuk odasının dolu olduğunu gördüğünde dünyada bir şeyler yapabilir, Özel dostumuz Tom
Tringle için, bir eş bulunamadı. Çabasını gösterirken, ki bunu da erkekçe yaptı, kesinlikle kendisine uygun olan eşi seçmemişti. Kız kardeşleri ve kuzenleri gibi net bir şekilde görmemişti. Çok genç yaşta aşık olmuştu, genç erkeklerin doğası gereği genç hanımlardan çok daha genç olmak ve kendini bilmeden,
bir ahır kapısı horozu gibi gönlünü ormanın masmavi tüylü, yüksekten uçan bir hanımına kaptırmıştı.
Masmavi tüylü hanımın da yüksekten uçan eğilimleri vardı, ama
gerçek içgörüsü sayesinde kendisine uygun olan erkeği bulabilmişti. Ahır kapısı horozu, New York'a giden vapurda bıraktığımızda, henüz kendi gereksinimlerinin doğasını öğrenmemişti.
Bilgi ona gelecek. Frank Houston'a dair şüpheler olabilir, ancak Tom Tringle'a dair şüpheler olması gerekmediğini düşünüyoruz. Uygun eş ortaya çıkacaktır; ve gelecek yıllarda, muhtemelen bir Glenbogie ve bir Merle Park'ı olduğunda, kuzeni Ayala'yı dualarına karşı bu kadar katı hale getirerek
Fortune'un kendisi için iyi bir şey yaptığını kabul edecektir.

Ancak Ayala'nın kendisi, --evcil kahramanımız Ayala,--son bölüm yazıldığında henüz
evlenmemişti ve şimdi okuyucunun, Işık Meleği ile birlikte sunağın önünde dururken ona veda etmesi gereken bir veya iki sayfa kaldı. Evlenmeden önce iki hafta boyunca Stalham'daydı, böylece Lady Albury'nin dediği gibi, dolgun hanım nedimesi çeyizle ilgili her şeyin doğru yapıldığını görebilirdi. "Canım," dedi Leydi Albury, "önemli, biliyorsun. Pişirme ve bira yapmayı bildiğini söyleyebilirim, çünkü öyle diyorsun; ama giysiler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. "Bu sırada arkadaşıyla çok yakınlaşmış olan Ayala dudaklarını büzdü ve "Jonathan eşyalarını istediği gibi beğenmezse başka bir şey yapabilir" dedi. Fakat Leydi Albury istediğini yaptı ve Sir Harry'yi Tom Amca'nın cömertliğine bile bir şeyler eklemeye ikna etti ve dolgun göğüslü kadın görevini öyle bir şekilde yaptı ki eğer Albay Stubbs tatmin olmamışsa çok vicdansız bir Albay olmalıydı. Muhtemelen bundan haberi olmayacaktı, -sadece gelininin gelinlikle diğer giysilerde olduğu kadar iyi görünmediğini biliyorum, ki sanırım bu her zaman böyledir--ta ki ilk yılın sonunda bir hanımın gardırobuna dair gerçeğin bir parıltısı ona gelene kadar. "Size iki yıl dolmadan birçok yeni elbise olacağını söylemiştim, Bayan," dedi dolgun göğüslü kadın, tüm elbiseleri ve işlenmiş eteklikler
ve tüm yakalar ve tüm ipek çoraplar ve yatak odasındaki tüm dantel
mendiller Lady Albury, Bayan Gosling ve bir iki arkadaşı tarafından incelenecekti, sonunda
toplanmadan önce.

Sonra Albay'ın Stalham'a varacağı gün geldi, o gün
pazartesiydi, oysa düğün Çarşamba günü yapılacaktı.
Albay'ın Pazartesi günü Stalham'da, geliniyle aynı çatı altında
uygun görülmesi uygun görüldü; ancak Salı günü mahallenin nezaket duygusunu tatmin etmek için kendini
parkın yaklaşık yarım mil ötesindeki ve kiliseye bitişik olan
papaz evine taşıması kararlaştırıldı. Burada, bekar papaz Bay Greene yaşıyordu, cemaatin rektörü İtalya'da hasta ve
yoktu.

"Akşam yemeğinden sonra karanlıkta parkta yürüyüşe gönderilmesinin nedenini anlamıyorum," dedi Ayala, Albay gelmeden önce konu tartışıldığında.

"Bu bir yasa, canım," dedi Leydi Albury, "ve ister anla ister anlama, diğer yasalar gibi uyulması gerekiyor. Bay Greene onunla birlikte olacak, böylece karanlıkta kimse onunla kaçamayacak. O zaman kiliseye çizmelerini kirletmeden girebilecek."

"Ama en azından yarım düzine araba olacağını düşünmüştüm."

"Ama bunlardan birinde ona yer olmayacak. Kiliseden kocan olarak çıkana kadar hiç kimse olmayacak. O zaman herkes olacak. Bu, evliliğin tam da teorisidir."

* * * * * *

"Sanırım aramızda her şeyi çok iyi idare ettik," dedi Leydi Albury sonradan, "ama ne kadar zahmete girdiğimizi tahmin edemezsin."

"Neden sorun olsun ki?"

"Çünkü sen yaşlı kadının dediği gibi, çok sapık bir yaratıktın.
Haklı olduğundan emin değilim, çünkü bir kız sevgilisinin gözünde sık sık onu yarım düzine kez reddederek kendini yükseltir. Ama sen buna hazır değildin."

"Gerçekten de hazır değildim. Kimseye
sorun çıkarmak istemediğimden eminim."

"Ama yaptın. Sadece onunla buluşmak için Londra'ya gidişimi ve onun da benimle buluşmak için Aldershot'tan gelişini düşün, sadece senin gibi genç bir kadının sapıklığını
nasıl yeneceğimizi kafalarımızı bir araya getirelim diye!" Sonra Ayala'nın alnında neredeyse acı dolu bir bakış belirdi. "Ama
bence bu en iyisiydi. Bu şekilde senin onun için
ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu anladı."

"Onun için gerekli miyim?"

"Öyle düşünüyor."

"Ah, keşke onun için her zaman gerekli olabilseydim! Ama Londra'ya
gitmemeliydi. Hemen
koşup kollarına
atmalıydım."

"Bu alışılmadık olurdu."

"Ama o da alışılmadık," dedi Ayala.

Albay'ın, Ayala'yı son bir yürüyüşe çıkarmasına izin verilen bir veya iki saat dışında, evliliğinden önce Stalham'daki günlerinin tadını çıkarmamış olması muhtemeldir. Böyle günler, etrafındaki herkes tarafından evlilik arifesinde olduğu bilinen bir adam için pek de hoş olamaz. Böyle durumlarda her zaman bir zayıflık hissi vardır, sanki adam bastırılmış, sonunda bir kafese konulmuş ve evcilleştirilmiş, böylece ev işlerine uygun hale getirilmiş ve ormandaki kadim özgürlüğünden mahrum bırakılmış gibi; kız ise bu büyük evcilleştirme eylemini başarıyla gerçekleştirmiş olan muzaffer fatihin kendisi olduğunu düşünür. Durum böyle olunca, adam kilise kapısına zorla gelene kadar uzak durmalı.

Yine de Albayımız son yürüyüşünün tadını çıkardı. "Ah, evet," dedi, "elbette eski ormana gideceğiz. Başka nereye? Zavallı tilkinin Gobblegoose'dan geçmesine çok sevindim; aksi takdirde asla oraya gitmezdik ve sonra kim bilir sen ve ben bir daha asla arkadaş olmaz mıydık?"

"Eğer bir orman olmasaydı, sanırım bir başkası bulunurdu."

"Ah, tam da bu. Bir amacın olduğunu ve belki de onu gerçekleştirmeye kararlı olduğunu bilebilirsin."

"Eh, daha doğrusu."

"Ama bundan emin olamazdım. Bir amacım olsa bile,
amacımı gerçekleştiremezdim. Şüphe etmeliydim, mutsuz olmalıydım ve
kendimden nefret etmeliydim, çünkü sapkındım. İtiraf ediyorum, bence siz erkekler
çok daha iyisine sahipsiniz.
Doğrudan yürüyüp, Jonathan Stubbs, seni
tüm dünyadan daha çok seviyorum diyebilmek ne kadar muhteşem olurdu. Kocam olur musun?"

"Ama ya o zamanki Jonathan Stubbs bu onuru reddederse. O zaman nerede olurdun?"

"Bu tatsız olurdu," dedi Ayala.

"Tatsız,--beni iki kat daha fazla hissettirdiğin gibi."

"Ah, Jonathan, çok üzgünüm."

"Bu yüzden en iyisine sahip olman mümkün."

* * * * * *

"Ve böylece Ayala Dormer ile bir daha asla yürüyüşe çıkmayacak mısın?" dedi, eve dönerlerken.

"Bir daha asla," diye cevapladı.

"Ne kadar pişman olduğumu tahmin bile edemezsin. Elbette karın olmaktan
mutluyum. Ertelenmesini hiç istemiyorum. Ama bir sevgiliye sahip olmanın çok tatlı bir yanı var; ve biliyorsun ki
bir kocam olsa bile bir daha asla sevgilim olmayacak, ve daha önce hiç olmadı, Jonathan. Çok az oldu. Bir şey
o kadar tatlı olduğunda sonsuza dek gitmesi gerektiğini düşünmek üzücü!" Sonra iki eliyle ona yaslandı ve ona baktı ve dudakları biraz açık bir şekilde gülümsedi, çünkü onun kendisine yaslanmasını ve bakmasını sevdiğini biliyordu, çünkü içgüdüsüyle adamın doğasını yakalamıştı ve onu küçük cazibeleriyle nasıl büyüleyeceğini biliyordu. "Ah ben! Acaba on iki yıl geçtikten sonra sana yaslanmamı ister misin?"

"Bu ne kadar kilolu olduğuna bağlı."

"Belki şişman yaşlı bir kadın olacağım. Ama sana yaslanacağım, her zaman, her zaman. Şimdi başka neye yaslanmam gerekecek?"

"Başka ne isteyebilirsin?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey! Başka hiçbir şey istemiyorum. Acaba
dünyada benim kadar hayalini kurduğu her şeye
sahip olan biri var mıdır. Ama eğer biraz daha uzun süre sadece
sevgilim olabilseydin--!" Sonra ona, karı koca olmalarına
rağmen yine de onun sevgilisi olacağına dair güvence verdi. Ne yazık ki hayır! Orada bir erkeğe yapması için verilenden
daha fazlasını vaat etmişti. İnanç, dürüstlük, kararlılık, en sıcak sevgi ve en gerçek kalple birleştiğinde, bir kocanın, koluna izin verilen sevgilisi olarak yaslanan kızın duyularını
zevkle dolduran o kokunun tatlılığını sürdürmesini sağlamaz.

"Ne kadar mutlu bir adamsın!" dedi Bay Greene, o anın yakınlığı içinde, birlikte parkta yürürken.

"Neden kendine bir eş almıyorsun?"

"Evet; yılda 120 sterlinle!"

"Biraz parayla olabilir."

"Parayı aramak zorunda kalmak istemiyorum; ve eğer ararsam da
alamazdım. Bu dünyada her şeyin ne kadar haksızca
bölündüğünü sık sık düşünüyorum."

"Bunların hepsi bir sonrakinde telafi edilecek."

"Eğer bir kişi komşusunun karısını veya hatta kıçını arzuluyorsa," dedi Bay Greene. İki sevgili yürüyüşten eve döndüklerinde, yeğenlerine sevgilerini göstermekten çekinmeselerdi, uzak kalmayı tercih edecek olan Bay ve Bayan Dosett vardı. Çok mutlu olduklarından şüpheliyim, ancak en azından her türlü ayrıcalıkla karşılandılar. Sir Thomas ve Teyze Emmeline'e
soruldu, ancak bir bahane uydurdular. Sir Thomas, Sir Harry Albury ile hiçbir ortak noktası olmadığını çok iyi biliyordu; ve Teyze Emmeline'e gelince, Stalham'a yaptığı tek yolculuk ona yetmişti. Ancak Sir Thomas yine çok cömert davrandı ve düğün hediyesi olarak Ayala'nın kuzeni Tom'dan reddettiği kolyeyi gönderdi. "Aman Tanrım, amcan muhteşem," dedi Leydi Albury ve bunun üzerine tüm hikaye ona anlatıldı. Lucy ve kocası, Gertrude ve onunkiler de kendi turlarındaydı. Bu oldukça rahatlatıcıydı, çünkü Kaptan Batsby'nin evdeki varlığı
bir sıkıntı olurdu. Ancak, kır düğünü olduğu için düğünü oldukça parlak hale getirecek kadar çok misafir vardı. Diğerlerinin yanı sıra, yaşlı Tony Tappett oradaydı, Cranbury Brook'un binilme biçiminin ve tazıların tilkilerini Dillsborough Ormanı'na
sürdüklerinde Croppy'nin orada olmasının farkındaydı. Tören tamamlandığında Tony, "Umarım ara sıra bizimle birlikte biner, Albay," dedi.

"Arada sırada, Tony, Croppy'ye ulaşabildiğimizde."

"Çünkü, böyle dışarı çıktıklarında, Albay, sadece kocalarıyla ilgilenmeleri gerektiği için onları kaybetmek üzücü."

Ve Lord Rufford da oradaydı, bu sefer davetleriyle çok ısrarcı olan karısıyla birlikte. Albay Stubbs'ın mesleğinde yükselme olasılığının yüksek olduğunu duymuştu ve Bayan Albay Stubbs'ın profesyonel bir güzellik olarak tanınacağına dair, kendisinin de çok iyi bir yargıç olduğu
belirtiler vardı. Ve Larry Twentyman oradaydı,
yakınlarda olduğu için, kahvaltıya davet edildi.

Böylece, kendi yoğun memnuniyetine göre, Ayala IŞIK MELEĞİ'ne teslim edildi.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.

Cilt II, Bölüm XXVII, paragraf 12. Leydi Albury'nin adı metinde sekiz kez geçiyor. Üç kez "Rosaline" (burası da dahil) ve beş kez "Rosalind" olarak geçiyor. Trollope
tutarlılık konusunda titiz değildi ve iki yazım şekli de orijinal metinde göründükleri gibi bırakıldı.

Cilt II, Bölüm XXXI, paragraf 1. Trollope, Tom'un Ayala'ya verdiği
hediyeyi anlatırken "kolye" ve "bileklik" kelimelerini birbirinin yerine kullanıyor gibi görünüyor.

Cilt II, Bölüm XXXVII, paragraf 1. Dikkatli okuyucu, XXIX. Bölüm'de, Sir Thomas'ın Gertrude'un mektubunu okuduktan sonra "mektubu sakince küçük parçalara ayırıp
çöp sepetine attığını" hatırlayacaktır. Burada mektubun
saklandığını keşfediyoruz.

Cilt II, Bölüm XLII, paragraf 13. Burada dizleri
kırık olan kısrak hemen Hastings'e doktor için gönderiliyor.

Okuyucu belki de XXX. Bölüm'de, kısrağın Bay Traffick tarafından sürülürken düşüp dizlerini
kemiğe kadar kestiğinde, Sir Thomas'ın seyibine onu vurmasını emrettiğini hatırlar. Bunun Trollope'un tutarsızlıklarından biri mi yoksa seyisin Sir Thomas'ın talimatlarını mı görmezden geldiğini bilmiyoruz.

Cilt III, Bölüm LII, paragraf 17. Dikkatli okuyucu, Cilt II'nin başında Ayala'nın avda sürdüğü midillinin "Sprite" olarak adlandırıldığını hatırlayacaktır. Burada midilli, farklı bir isimle tekrar belirir: "Croppy."

Metnin yazımındaki belirli değişiklikler aşağıda listelenmiştir.

Cilt I, Bölüm III, paragraf 43. Cümleye "at" kelimesi eklendi: "Hiç göremiyorum," dedi Ayala, hızla dönerek.

Cilt I, Bölüm VII, paragraf 57. Cümledeki "hiçbir şey" kelimesi "herhangi bir şey" olarak değiştirildi: Eğer ona bunun asla HİÇBİR ŞEY ifade edemeyeceğini
anlatabilseydi!

Cilt I, Bölüm IX, paragraf 12. "to" kelimesi cümleden silindi, orijinalinde şu şekildeydi: Bana
söylenmemesi daha iyi olan bir iki kelime söyledi, ama
bunun öfkeden kaynaklandığına ve kötü bir
kalpten
değil, çok iyi ikna oldum.

Cilt I, Bölüm XIV, paragraf 2. Cümledeki "carriage" kelimesinden sonra bir virgül eklendi: İsviçre'deki bir dağda üç ay boyunca bir CARRIAGE için ve İtalya'nın sanat hazineleri arasında üç ay daha yeterli olurdu.

Cilt I, Bölüm XV, paragraf 42. Cümledeki "I" kelimesi "to" olarak değiştirildi: Ne DEMEME GEREKTİĞİNİ bilmiyorum ama söyleyemem.

Cilt II, Bölüm XXIII, paragraf 47. Cümledeki "were" kelimesi "where" olarak değiştirildi: Kaptan Batsby ve diğer üç beyefendi içeri konuldu,
kendilerini sınırsız tütünle teselli ettiler.

Cilt II, Bölüm XXVII, paragraf 4. Mektubun başlığındaki "Albury" kelimesi "Stalham" olarak değiştirildi: STALHAM, Pazartesi, 18 Kasım, 18--.

Cilt III, Bölüm LII, paragraf 1. Cümlenin sonundaki soru işareti nokta olarak değiştirildi: Eğer bir daha
gelirse, bunun nedeni onun gelmesini istemesi olmamalıdır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AYALA'S ANGEL***


******* This file should be named 33500.txt or 33500.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/5/0/33500



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

