*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sweating Sickness (Terleme hastalığı)
Yazar: John Caius
Yayın Tarihi: August 23, 2010 [EBook #33503]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33503
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sweating Sickness, by John Caius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sweating Sickness
       A boke or counseill against the disease commonly called
       the sweate or sweatyng sicknesse

Author: John Caius

Editor: E. S. Roberts

Release Date: August 23, 2010 [EBook #33503]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWEATING SICKNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope tarafından üretildi




[Transcriber'ın notu:

Bu metin, "gerçek" (Unicode,
UTF-8) Dosyanın sürümü. Bazı ayarlamalar yapıldı:

  Overline ile ünlüler AM, an, em ...
    daha fazla işaretleme
  "Dram" sembolü [Z] olarak gösterilmiştir

Metin, Caius'un _Complete'in 1912 Cambridge baskısından alınmıştır
Works_. Editörün genel girişi şöyle diyor:

  Bu ciltte bir faks üretmeye çalışılmadı
  Yeniden baskı. Böyle bir tasarım eğlense bile, büyük
  Orijinal baskıların verildiği çeşitli formlar
  herhangi biriyle yeniden düzenlemeyi yapmayı imkansız hale getirdi
  tekdüzelik. Açık yanlış baskılar düzeltildi, ancak bir
  aynı işte veya aynı sayfada yazım farkı --_ ör ._
  _baccalarius_, _baccalaureus _-- açıkça değişenden kaynaklanıyor
  Yazarın pratiği, yazıcıya değil, kelimeler
  Orijinalde dururken bırakıldı. Öte yandan aksan
  Çok sayıda Yunanca alıntı düzeltildi.

Parantez içindeki sayılar (2, 3, 4 ...) olukta basıldı; Onlar
Muhtemelen 1552 orijinalinin yapraklarını temsil eder. Parantez düzeltmeler
1912 metninden.

Sidenotlar parantez içinde gösterilmiştir. Süper metinler ^ işaretleri ile gösterilmiştir.
Tipografik hatalar e-metin sonunda listelenmiştir.

Her zamanki feragatnameler geçerlidir. Bunu evde denemeyin.]


       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *


  Bir boke veya danışman
  hastalığa karşı seill
  Genellikle denir
  Ter veya Swea-
  tyng hastalığı

  Jhon Caius tarafından yapılmış
  Phisicke'de Doctour

  herkes için gerekli
  kişi ve çok ihtiyaç
  ellerde yapılacak site
  onların daha iyisi için
  Öğretim, hazırlık ve
  Soub'a karşı savunma
  Dein Comyng ve korku-
  ful saldırı
  aynı hastalık

  1552




  Sağa onurlu
  Penbroke'den William Earle, Lorde
  Harbert'den Harbert, Onur Şövalyesi-
  Jartiyer ve başkanı
  Kynges Highnes Counseill
  Galler Yürüyüşleri:
  Jhon Caius Wisheth
  Helth ve Onur.


Sweate'nin (ryghte onurlu) fereful tyme'sinde birçok
Counseil için bana başvurdum, bazıları arasında benim frendes benim
& Aquaintance, onlara bazı litle Counseil yazmamı istedi
Howe to gouerne onları therin: saiyng de yapmalıyım
Eğer yaparım, tüm frendes ve çelişkilerim için harika bir zevk
Laisure'da Deuise Bir şey, Tyme'den Tyme'ye kadar
Kalan, wherto erkekler bu gibi durumlarda bir başvuru ve
Tüm Nedes'e sığınmak, o zamanlar yoktu. Kim
istekte, o tyme'de diuerse Counseiles'ı bu kadar kısa bir süre içinde yazıyorum
Şimdiki zaman için yapabilirim, hangi nedeni var ve
dyd geue diğerlerine aşındırdı ve kendime daha fazla uygulandı
yerine getirmek (içimde laye için)
Gelecek zaman için dürüst istek. Hangileri daha iyi
Passe'ye yürüt ve brynge, tüm bunlara gitmemeye bağışta bulundum
Bu benim için nöbetçi, gündüz gündüz poore ve riche. Ve
sadece onları yapmak için değil, yapabileceğim kolaylık ve eğitmek
Onları geri alma için: ama aynı zamanda, vakaları da not etmek gerekirse
ve diuerse kişilerdeki hastalığın durumları ve
Vnderstanda, aynı şeylerin doğasını ve nedenlerini tam olarak, çok fazla
olabileceği gibi. Bu nedenle belirttiğim gibi, o zaman Laisure olarak kanıyorum.
Serued ve İngilizce erkekler için İngilizce'de bir boke bitirdi
Lerninge, Latine'de Lernninge'nin daha fazlası için
büyük ve genellikle onların yardımı için ahiret olmalı
Haue nede, bu ya da diğer ülkelerde Lerne
Zararlarımızla. Bu daha önce furth set set için vardı
Noel, & New-Yeres'de Lordshippe'ye Geuen'e (3)
Tide, ama bu diğer işletmeler bana izin verdi. Neuertheles
o zaman şimdi sezon dışında değil, COMETH yapılamaz,
Neuer bu kadar basit olsa da, bundan sonra rahatlayabilir,
hangisi bu shal'a güvendiğim gibi, bu yüzden iyi wil i geue için
ve iyi lordshippe'inize adayın, güvenleim
  Aynı şey bunu iyi bir zihinle alacak, ben
  Şerefinize Geue, Lorde'miz
  koruyucu ve graunt uzun
  devam etmek için.

Londra'da Aprill'in ilki.

1552.




Jhon Caiius'un boku

Sweatyng hastalarına karşı.


Adam Beyng, Owne Vse ve Metoditie için değil, ama
Ayrıca birçok kişinin ortak faydası için, (neden Wil ve Al Good olarak
kimlik yazarı yazıyor) o bu dünyada lyue'ye layık
Deliğini Haue ve Geuen'i istemek için
başkalarının karlı. Kendimdeki efekt olarak ne olur?
Fortune tarafından bazı waies olmasına rağmen ben haue Ben izin verdim, yine de
Whate serveti olamaz, bazı waies yine ilan ettim.
Çünkü Cortein Yeres Beyng, Cambrige'de, xx yaşından.
Yeres, kısmen maden egzersizi için ve ne yapabileceğime kadar, ama
benim çok frendes certein için şef, dyd tercüme
Latine in to the Englise certein işler, hauyng nothynge els çok iyi
THEIM W^T'yi tatmin etmek. _S'den biri. Chrysostome de Modo
orandi deum_, yani y^e tarzı (4) Tanrı'ya dua etmek için gönderdim
Birine Frende'den sonra Courte'de Beyng. Bir diğeri, bir woorke
_erasmus de vera teologia_, okuma yapmak
Kutsal Yazılar, Geue'yu Maister Augustine Stiwarde Alderman'a DiDd
Norwiche'den, akılcı değil, ful değil, ama
Kime gönderdiğim tek amacı için abbreuiate, Leuyng dışarı
Büyük ve öğrenilmiş diuines için yapılmış birçok dettil şey,
Sonra diğerleri için. Üçüncü, aynı açıklamaydı
Erasmus vpon S. jude mektubu,
Birbirinin isteği benim Deare Frende.

Bunlar İngilizce'de yaptım çünkü o tyme erkek eşyalarında
Hepsi İngilizceye o kadar da değil, ama onlar dyd fauoure &
Maynteine ​​Diller ve Bilimler İçeren İyi Öğrenme ve Yaptı
Ayrıca aynı şekilde incelenin ve uygulayın. Bundan sonra ben
Hurte'nin yapılmadığını düşündüm. Sence y^t tyme diuerse diğer thynges i
Haue yazdı, ancak Entente Neuer ile yazacak daha fazla
İngilizce dili, kısmen olduğu için
Çok yazılmış, Passeth İngiltere'nin compasse değil, kaldı
denizlere eklenmiş ve kısmen bunu düşündüğüm için
Bu kadar alınan işçiler aralarında Halfe Loste olmalı
Learnyng tarafından değil. Üçüncüsü bunun için auoide için bestte olduğunu düşündüm
Learnyng'in materlerinde çok sayıda
Bir adam Shalbe, hangisini kısıtlamak zorunda kaldı.
Çoğu onay, & en çok disalowe onlar onay.
Dördüncüsü, Euery'nin Ortak Settythe ve Baskı
her ikisi de Phisicke vnperfectly ve
Diğer konular, öğrenilen thynges'in lütfunu azaltarak
Furth'ı aynı sözde ayarlayın. Ama esasen, çünkü geue hiçbiri yok
Örnek veya Comforte Meadrie erkeklerime, (şimdi olmaya çalıştığım,
Burada olduğu gibi, Learnyng'de erkeklerle karşılaştırılabilir.
diğer ülkeler) İngilizce dilinde onury'yi terk etmek, ancak
Sadeleştirmenin sadeleştirilmesi ve (5) 'de daha fazla tedarik etmek için
Birçok ve diuerse knowelges dil ve bilimlerde
ev ve vniuersities, ortak welthe'nin ertelemesine,
Kyng'lerinin daha iyi serisi ve büyük zevk ve meta
Owne Selues, ne tür bir yaşam için o kadar euer atıyorlar
onları uygulayın. Bu nedenle ne düşündüğüm tyme
Yazın, Greke veya Latine'de aynı şeyi yazıyorum. İlk olarak
Tüm Certein Yorumları VPON CERTEIN BOKES OF WILLIAM
Framingham, Cambrige'de Sanat Maister, büyük bir adam, bir adam,
Memorie, gayret ve Learnyng, aynı scholese VP'yi getirdi
İngiltere'de olduğum için, onun ölümü vntil vntil'den euer.
Hangi bokres, ij. _contentia_ (veya kontinans)
düzyazı, y^e diuerse türlerinin metre veya ayetinde reste. Bir
_ad aemilianum caecum başlıklı bir adam için konfor için
Consolatio_, bir diğeri _ecpyroz, seu incidenyum sodomorum_,
Sodome Burnyng. Üçüncü _laurentius_, ekspresyon
Saincte Laurence işkence. Dördüncü, _idololatria_,
İdolatrie, Kutsal Yazıların Ticareti ve Dikeninden Sonra Değil (Nerede
O da çok iyi egzersiz yapıldı) ama kutsal metinlere uygun
ve Ciuile ve insancıl Learnyng'den sonra, onları
İbadet _mars_, o warre veya kavga: _venus_, o lyue
Önlemsiz bir şekilde: _pluto_, bu folowe zenginlikleri eşdeğer; ve bu yüzden
zamanında vsed tüm mengene ile ileri. Fiueth boke
_Arete_, Vertue: Altıncı, Epigrames, iki bokta bulunur,
Henüz y^e boke'den önce elemen elinin bir mektubu tarafından
Kalın, bana adanmıştı, bana porposyng to haue
Daha fazla prety thynges, ama o cruell ölümü önlendi ve onu tokatladı
O ve ben Norwiche'de, bizim
Lord M.D.xxxvij. xxix. Eylül Daie, Beynge sonra
XXV yaşı. Yeres, Vij. Monethes ve VJ. Daies, büyük bir Losse
çok dikkat çekici bir yonge adam. Bu işler onun ölümünde istedi
ellerimi yerine getirmek, (6) 'a baktığımdan sonra
Onları ve onları algıladı Learnyng'den Al Kyndes, Thinkyng
Onlar tüm erkeklerin yardım etmeleri için hiçbir iş yok, ama böyle
Her türlü kimlik içinde wel sene gibi:
Kısmen başkalarının yardımı için ve kısmen benim için
egzersiz, vpon theim'imi stüdyamın vurgusunu ilan etmek için
Ciuile ve insancıl Learnynge ve benim gözlerinin önünde olduğu gibi haue için
bir worke (ki bu benim delyght'ımdı) ne kadar çok kazanç
aynı. Bekledikler, yorumlarımın euery'sini
Nicolas Pergate Puple tarafından yazılan Faier, Hys Saied Bokes Euery
Saied Maister Framyngham'a, myndyng
Öğrenilen erkekler aynı zamanda, Haue'yi Prynte'de kurmak için,
Ben o kadar iyi düşünmüş olsaydı. İçin neden, benim
Italie'ye girin, onlardan önce bir mektup koydum
God Thomas Thirlbye'de sağ Reuerend Babası'na adanmış,
Şimdi Norwiche'den Bishoppe, çünkü Thesame Maister Framyngham
Loued Hym diğerleri. Kalkışımdan sonra o
God Jhon Skippe'deki Reuerende Babasına boks yapıyor, geç piskopos
Hereforde, sonra D. Thirtle, Sayd Maister'e öğretmen
Framyngham, ondan Syr Richard Morisin'e, şimdi ambahasçı
y^e Kinges maiestie themersour, sonra D.
Lincolne ve Syr Thomas Smithe, Sekreterden Sonra Y^e Kynges
Maiestie, tüm büyük öğrenilmiş adamlar. Bunlardan başkalarına gittiler,
boklar öldü (sanırım) veya eller yakından
Tut, ölümümden sonra,
şimdi onları işleri olarak haue. Howe Soeuer
Bunu Italie'den geri dönüşümde biliyorum (vj. Yeres'ten sonra
süreklilik ther) İngiltere'ye, ben neuer vnderstand what
Onlar, özenle ve arzulu bir şekilde aradığım halde
onlara. Bunlardan sonra Greke'den Latine'ye Çevirdim
Boke of _Nicephorus_, DeClarynge Howe Howe Bir Adam Maye Prainge'de
Confesse Hym Selfe, Geue vnto Jhon Grome'dan sonra
Arte'de Bacheler, (7) Yeres'te bir yong adamı, ama Witte &
Tyme için Learnyng, büyük beklenti. Bitti Başladım
Norwiche Citie'nin bir Chronicle'ı, başlangıç ​​therof &
Zaman zaman işlenen şeyler. Matere Nerede Henüz Kaba
Ve Lyeth'i benim tarafımdan, Lehree'ye Lehçe için,
Ve bunun bir sonunu vermek için haue beginne. Ve kısa olmak için
Phisicke Diuerse Thynges I Haue Made & Settefurth
Greke ve Latine'de, diğer akıllıca yapmak için mindyng değil, haue gibi
Söyledikten önce, benim hayatım: bu şeylere neden bu şeylere neden olurum haue
Bu yerde eller gereksiz. Yine de bak, şimdi demek
Counseill Litle Agaynst Helpe için Te Sweatyng Hastaları
başkalarının, eski amacıma göre, iki thynges
Beni WrityNge Therof'ta geri döndürmeye, Agayne'yi İngilizce'ye geri döndürmeye zorlayın
Konunun zorunluluğu ve benim ülkeme, frendes'e iyi wyl ve
Tanıdık, burada bana ihtiyaç duyacak, kimin ince yapmam için
Selfe'm Borne.

Bunun için bu hastalık için tuhaf vnto vs
İngilizce erkekler ve tüm erkekler için ortak değil, folowyng vs,
Vücudu gölgelendirir, tüm ülkelerde, her zaman olmasa da.
Bu nedenle, bunu İngilizce dilimizi en iyi şekilde görmeye zorladım
Vnderstande olmak ve en çok kimin en foloweth'e gitmesi için,
Çoğu Haue Spedy Remedie ve genellikle Tymes Leaste
Nyghe Lerned Mennes'de Succourre ve Comforte yerlerine
Eller: ve Leaste Nedefull, diğer dillerde Setfurthe olmak için
genel olarak tüm insanlardan anlaşılmalı
Hiç değil, ya da Els çok Seldome, bir yaşta. Düşünmek
Ayrıca bunu benim kendi meanyng'den sonra İngilizce yazmak daha iyi,
Sonra haue için Latine'mden başkalarım tarafından tercüme edildi.
Yanlış anlama.

Ülkelerime ve tanıdıklarıma iyi wyll
Savunma Yelde Vnto ve onları serbest bırakmak için.
Onları öfkeli bir şekilde hallet, vnmercyly (8)
onları boğmak ve bu küçük sayıda ve bu tür kişiler
Özellikle doğuşta asil, iyi koşullar, Graue sobrietie,
Henry Duke olarak tekil wisedome ve büyük Learnynge
Suffolke ve Lorde Charles kardeşi, azar gibi
Yaşları Of Sene Lyke: Bir Heuy & Pitifull Thyng buraya ya da görmek.
Böylece Phisicke'de onca öğrenilmiş erkekler ve bu yol değilse
Holpen olmalı, neredeyse çok yarıya kadar çok şey
Euery Toune ve Citie'de, onların olması gerektiği gibi öğrendikler
Sweatynge Sicke folkes. Yine de bu konuda, ben
Euery adamın şimdiki veya nighe'nin danışmanını reddetmeme
Phisicen öğrendi, kim maie, yere geçer, kişi, kişi,
Neden ve diğer koşullar, daha özel bir konuk
Nede, ama herhangi bir akıllıca onu tüm gayretle ortadan kaldırması için exportuar.
Bu girişim için de çok fazla öğrenilmiş adamı, bir litle değil
Bana bir tür erkek türünün naziklerini ve iyi isteğini karıştırıyor,
Bu şimdiye kadar diğer eski boklarım tarafından iyi iltihapladım.
Bu nedenle mindynge, Counseil'imi geue için iyi bir vasiyetle
Bu ve aynı zamanda daha lesne beyefendi için güveniyorum, ben
daha iyi vnderstandynge için açıkça ve İngilizce
Yazıyorum, firste beginnynge, ismini, doğayı ve tabelaları ilan et
Sweatynge hastaları. Sonra, aynı nedenler. Ve
Üçüncüsü, erkekleri ondan nasıl koruyacak ve onları nasıl düzenleyecekleri
haue.

Lorde Tanrımızın Erkesinde [Hastalığın Beginnyng]
M.cccc.lxxxv. Vij'den kısa bir süre sonra. Ağustos ayında, whowe
Tyme Kynge Henry the Seenth, Walles, Dışarıdaki Milford'da Arrienh
Fraunce ve onun ilk kez onun ilk kez,
insanlar arasında bir hastalık, o monethe'nin yeniden canlandırılması &
Soubdeine için tüm Eylül ve Vnwont
Cruelnes haşere geçti. Bu yaygın olarak geueth IIij. veya
IIIJ. Genellikle Vij. Sumtyme ix. Athenes'de o ilk gibi
_Thucidides_, ikinci boke, Sumtyme xj'de açıklar. Ve
Sumtyme xiiij. Dayes saygı, kime (9) Vexeth. Ama
bazılarını açarken hemen öldürdü, bazıları
Plaieng, stre dores'lerinde çocuklarla, bazıları bir saat içinde,
Birçoğu ikisinde ve en uzun süre yok etti.
Dined, sorowful bir akşam yemeği gaue. Onları kurduğu için
Onları, bazıları Sleape'da bazıları uyanık, bazıları müre bazılarında bakımda,
biraz oruç ve biraz ful, bazıları meşgul ve bazıları boşta ve bir
House somyMme üç ara fiue, somme seuen somenme
eyght, bir zamanlar daha fazla tyme, whyche, eğer haulfe
Euerye Towne kaçtı, bu büyük bir büyüktü. Nasıl veya
wyth ne maner onları terk etti, ne grieffe ve kaza
Onlar, herefter o zaman ilan edeceğim, geldiğimde
İşaretleri therof. Mene alanında bunu bilin
Hastalık (çünkü en çok terlemede durdu
vntil the Endyng) buraya çağrıldı, terleme
Stickesse: Ve ilk olarak İngiltere'de başladığı için,
Diğer ülkelerde adlandırılan İngilizce Seri. Yine de biraz
Seene'den önce kendi
Troie kuşatmasındaki grekkes. ThemPeror Octauius Warres
_Cantabria_, Nowe Biscaie olarak adlandırılan, Hispaine'de: ve
Türkes, Rodos'ta. Ne kadar doğru, aucthours loke:
ne kadar doğru, şronelerimizin en iyisi ve
Geç Begonne Hastalığı Frese Memorie henüz onayladı. Ama eğer
şimdi adı geuen olacaktı ve benim özgürlüğümde yapmak için
Aynı: Hastalığın Maner ve Mekanı olurdum (sebeple
Aynı şey sadece ter değil, herefter ilan edeceğim ve
Spirites) _ephemera_ adını yapmak, yani SAI, bir feuer
bir doğal dei. Feruor veya yanma için bir feuer, Drieth &
Terleme İfazası. Bir naturall gününün, bunun için sürdüğü için
ama xxiiij zamanı. saatler. Ve bir ayrım için
komün _ephemera_, bu Galene yazıyor, her ikisini de
Diğer nedenler ve wyth vn benzeri ağrılar, Putte'ye de ona
İngilizce, bunun için Somoche English Menne'yi takip ediyor
(10) Neredeyse uygundur ve ayrıca burada başladı: veya Els Pestilient,
Bunun için enfeksiyon ve çürük yoluyla geçer, aksi takdirde
diğer _ephemera_. Sanırım hangisi daha iyi olabilir
bitmek, çünkü her ikisinde de İngilizce isimleri yok
Latine ve Greke tarafından İngilizce için alınan komün vsage. Olduğu gibi
Latin, Feure, Quotidian, Tertian, Quartan, Aier, Enfeksiyon,
Haşere, uomit, kişi, reines, ueines, peines, chamere,
Numbre & c. Komün telaffuzu tarafından değiştirilen bir litle. İçinde
Greke, pleuresie, ischiada, hidrops, apostema, flegma ve
Chole: Vulgare telaffuzu, Schiatica, Dropsie,
Impostume, phleume & Choler: Gyne de ve boutyre, Sciourel,
Fare, rophe, cümle, yorum ve cephe, comets
Chaucers Couercephe, gülün romantikinde yazılı ve
Belirgin Comonly, Y^e Güney'de Kerchief ve Courchief
kuzey. Euery Başı veya Prensip Şey, Comonlye
Cephe olarak adlandırılan, telaffuz ve yazılı, şef. Orada başka birçok
Komün dilimizde olun, burada prova yapmak için uzun süredir.
Bunlar kısa bir örnek için burada kaydetti. Ama
Bu hastalığın adı şimdi ne yaparsa olsun, ter adı
Beyng genellikle vsed. Bundan böyle bir şeye geri dönelim,
Vesilesiyle ve Serued olarak, M.D.Vi'de tekrar geldi. xxii.
Seenth Kyng Henry'nin yılı. Aftre, içinde
yıl M.D.xvii. IX. VIII Kyng Henry'nin yılı ve
Temmuz ayından itibaren, Decembre'nin en orta ortada. IIII Tyme,
M.D.xxviii. XX. yılın yılı, kyng,
Mayıs ayında başlayarak ve Haziran ve Temmuz aylarında devam ediyor. .
İngiltere'nin bu korkulu _ephemera_'sinin beşinci tyme ve pestilient
Ter, bu yıl m.d.li. Oure Lorde Tanrı ve
Oure souereigne Lorde Kral Edwarde'ın beşinci yılı, Altıncı,
Nisan ayının ortasında Shrewesbury'den başlayan Prodeadinge
Ludlowe, Prestene ve (11) diğer mortalitie ile
Galler'deki yerler, daha sonra Westchestre, Couentre, Oxenfoorde ve
Southe'deki diğer tounlar ve gibi ve
Londra'ya giden yolu, Temmuz ayının seenth'ine gelip gelmediği ve
VII. C. lxi. ondan
ix. gün vntil xvi. Daye, VII'de ölenlerin yanı sıra.
ve viii. Kayıt tutulmayan Dayes
xxx vntil. Aynı gün, C. xlii'nin Losse ile. Daha.
Sonra orada, doğuya doğru yola çıktı
Auguste'nin Ende'sine İngiltere'nin Northe Vntill'e bölünmesi
Hangi azaldı ve septembre'nin sonunda tamamen
Ceassed. Bu hastalık onca bir ter değildir, (düşünüldüğü ve çağrıldığı gibi)
Ama bir feuer, benim saike gibi, putrefaction tarafından ruhlar içinde
Venemous, kavga, Trauaile ve Laboure of Nature ile
enfeksiyon Spirites'de hatırlandı, Chaunce tarafından
bir sweate foloweth veya doğa tarafından zorlanan bir mizahı yayınlar,
Ayrıca mizahlarda tutulan diğer hastalıklarda şans,
Onların eyaletindeyken ve Certein Dayes'teki engebede olduklarında
iuudial, vomites, bledinges ve akışlar tarafından terler gibi.
Bunun doğru olduğunu, kendini terlemeler yapıyor. Vtter'de olduğu gibi
İşletmeler, bedenler y^t ağrıyor, aynı trauail tarafından
terlemeye zorlanır, böylece iç hastalıklarda, bedenler trav
& onlar tarafından çalıştırılan, benzerlerine mouged. Hangi işçilerde
Doğa güçlü ve zehri terle itebilir (değil
aksi halde izin) y^e kişi kaçar: değilse, dieth. O
bir feuer, bu yüzden kısmen ilan ettim ve daha fazla wil streight
Hastalığın notları ile, aynı zamanda aynı zamanda Shewing
notlar, işaretler ve kısa bir açıklık,
Spiritler'de oluşur. Birincisi backe'deki peine tarafından veya
omuz, aşırı parçalarda, arma veya bacak olarak peine
Flusshing veya Rüzgar, Pacientes'i Serteine'ye Semetl olarak,
aynı flieng. İkincisi, Liuer ve
Hem Stomacke. Üçüncü olarak, kafadaki peine tarafından ve Madnes
(12) Aynı. Dördüncüsü Hart'ın Tutkusu ile. İçin
Flusshing veya Wynde VTter ve Extreame Parts'a giriyor,
aynı şeylerin bir araya gelmesinden başka bir şey değil,
Euell Aire'nin ilk girişinde, enfeksiyonu agaynste
Therof ve flyeng Thesee bir yerden bir yere, onların için
Sauegarde. Ama son enfekte olmada, bir keder yaparlar.
Zorunlu olun, yaygın olarak tharme veya bacaklıdır (
Fartheste Onların Sığınakları) Backe veya Shulder: Trieng
Önce iyi souldiers kadar bir brunt, onların izin vermeden önce
Düşman Dominion'a daha ileri gelir. Diğer Grefes
Bu nedenle, yukarıda belirtilen ve sorer parçalarında, çünkü
Ruhlar, fountines'lerinde olduğu gibi en çok orada olsun
Alwaies tinfection gitmek istiyor. Çünkü Liuer'den hemen
Stomack, Braine ve Harte, tüm IIJ'e gelin. Sırplar ve Kyndes
Spiritler, Oruur Cesetlerin Guoures, Firste Spragon
Orası. Ama Hart'tan, Liuish Spirites. Putrifieng'de
Bedenlerdeki euel aier tarafından buna uygun olan Harte
ezildi. Whereupon ayrıca bir marueilous heauinesse, (
Bu hastalığın beşinci jetonu,) ve slape yapma arzusu, neuer
Memnuniyetli, Al Partes'deki duyular, bağlı oldukları için ya da
Kapalı Başkan Yardımcısı, parçalar Heuy, Vnliuishe ve Dulle'den ayrıldı.
Laste foloweth the Shorte Aboidinge, bir certeine ​​jetonu
Ruhlarda olmak için hastalık, çünkü wel tarafından eklenebilir
_Ephemera_ o Galene yazıyor, çünkü
Ruhlarda, bir doğal gün ama bir gün. İçin
Hardes veya Straw'da Ateş, Flambe ve Sone Oute'de Sone, Euen So
Spiritlerdeki heat, ya basit distapferatüre veya
Enfeksiyon ve çürük therin, flambede sone
ve sone dışarı, ve
Aynı, hangi kalmadan, hafif maddeyi tüketin,
diğer hastalıkların aksine, bir yangında yer alan humoures
Kendi nazikçe, sone dışarıda değil, artık (13) o zaman
Aynı nem Woodde veya Fat Sea Coles ve aynı zamanda
Haşere özel bir örneği, (diğerlerinin en çok lyke
Bu) ilan edilebilir, neden Euel'de dururken
Humors, dediğim gibi tarieth, somyme, iiij. vii. ix. & xj.
vntill xiiij. Dayes, bundan farklı, neden Therof,
Enfeksiyonla da olsa, çoğu Lyke aynısına. Böylece bir
Laboure Shortelie I Haue hem bu hastalığın ne olduğunu ilan etti
burada, howe ve ne kazalarla
ve haşere ve propre işaretlerinden farklıdır,
ve aynı jetonlar, eğer varsa, eğer varsa,
Onları bu hastalık tarafından terle etmemek için alıyorum, daha ziyade
feare, yılın sıcaklığı, birçok kıyafet, joure egzersizi,
sevgi, diyet veya en kötü ihtimalle aşırı bir nedeni ile
enfeksiyon ve Bodi'nin bu hasta için daha fazla eğilimi. Bu yüzden
Bu, Beden Maddenin Nat Ald Voide olduğu gibi, twewe
Enfeksiyon geldiğinde yaptı: ama önemli değildi
Greate, aynı olabilir Neyther tehlikeli veya pain içinde olduğu gibi
diğerleri, daha büyük bir neden oldu.

[_The Sebeps._] Hetherto I Haue Başlangıç, Adı,
Doğa ve bu hastalığın işaretleri: Şimdi ilan edeceğim
nedenler, hangi ij: enfeksiyon ve bedenlerde saf olmayan ruhlar
Yedekle yozlaşmış. Enfeksiyon, taire euel alarak
nitelikler, sadece y^e hete değil, aynı zamanda delik maddesi
Therof, Putrifieng Thesame'de ve genellikle ij. waies. İle
Vnnatural'ın zamanı ve doğası ve bölgesi tarafından
Soile ve Bölge-Beğenilen Maye Belirli Kazalar
aynı. YILLE VNNATURALL, KIŞ GİBİ
Sıcak ve Drie, Somer Sıcak ve Nemli: (Terler İçin Uyum Süresi)
Bahar Colde ve Drye, sonbahar sıcak ve nemli. Bu mai
Euel eğilimi takımyıldızla ioyned,
Altly Thinges'de Büyük Güç ve Dominion. Site tarafından &
Soile ve bölgesinin doğası, birçok yol. İlk ve özellikle
Euel sisleri ve ekshalasyonları Sunne tarafından Grodene'den çekilir
Yee'nin sıcaklığında,
Kuşatma Of Troy, Wherby Firste Dogges & Katırlar Öldü, Sonra (14) Adam
Büyük Numbre: Ve burada da İngiltere'de bu M.D.LJ. yıl,
Bu zararlı tween'in nedeni, ama Dyuers doğasının nedeni. Hangi
Miste in the Countrie başladı, Toune'den Sene Flie oldu
Toune, sabahları ve eueninges'de bir stincke ile, o erkekler
neredeyse hiç uymazdı. Sonra Dönüşümden Dışarıda, Dışarıda
Galenes _Barathrum_ veya şairler _auernum_ veya _aornum_,
O kadar da, thei Kil y^e Birdes flieng ouer.
Like Dampes, Kuzey Ülkesinde Cole çukurlarında duydum,
emekçi erkekler, houre'dan önce öldürülür
Gelecek Therof (thath onların mumlarının alevi tarafından bilir) thei
zemini auoid. Üçüncüsü Putrefaction veya Rot'ta Groundes Aftre
Büyük flouddes, karılar ve ölü adamlarda. Büyük Fluddes'ten sonra,
Roma'daki Gallien Themperor'un zamanında olduğu gibi, _achaia_
& _Libia_, denizler sodeinly ouerflow y^e şehirler
aynı. Ve XI'de. _pelagius_ yılı, ne zaman
Flouddes to the the Rage dide al italye, ama başlıca _tibris_ at
Roma, birçok yerde, duvarları kadar yüksekti
Citie.

İrtibat veya ölü bedenlerde, burada İngiltere'de şanslı olduğu gibi
Kralın Tyme'sinde Deniz Banckes veya Alfred; (bazıları gibi
Kronikleştiriciler yazıyor) ama Kral Ethelred zamanında
Sabellicus, bazen boğulmuş çekirdekli VP, deniz kenarında VP,
bir wynde ile fraunce driuen oute vardı. Bu
Locust, bir Mannes Thumbe'nin Bignes'inde bir Flie, Broune,
Biraz bir Greshopper gibi, hauing vi. Fiete, çok fazla
Wynges, iki tiethe ve bir at gibi bir hedde ve bu nedenle
İtalya'da _caualleto_, ouer y^e _padoa_ şehrinde,
Yeee M.D.xlij. (hatırladığım gibi,) ben, daha fazlası ile bir
Passage the Citie olan Theim'in Swarme
Saatler, orada euery adam için kaçınılmaz genişlik. Burada
Deadde Menne'nin Warres'teki enfeksiyonunu not etmek için
Athenes'de Chaunes tarafından çekildiği gibi, yerden çürüyor
Etiyopya veya Beyng'deki Els, Ouerly'yi (15) gömdü
Bulloigne, M.D.xlv. YILE AFTRE KRAL HENRYE
theight aynı şeyi fethetmiş veya uzun süren bir
tek bir yerde hoste, gündüz deneyime göre daha fazla playne, o zaman
Shewed olmak neadeth. Bu yüzden şimdi dördüncü sıraya gideceğim
Özel enfeksiyon nedeni, pent aier,
İlk yılda Uenice'de chaunced gibi yıllarda yer
_Andrea Dandulo_, sonra Duke, xxiiij. Ocak günü ve
xx. Computacion'dan saat sonra. Hangi enfeksiyonun öldüğü,
& Birçoğu zamanlarından önce doğdu. V. Neden yakın,
& vnstirred aire, & putrified veya yozlaşmış, eskiden
Welles, tahıl için yapılmış y^t topraklarında, birçok kişi yaptım
İtalya'da _pesaro_ ve onları harika bir alan açarak,
Her iki ülkenin de itiraf ettiği gibi, ve ayrıca örnek olarak beyan ediliyor,
Y^E Meme için onları açarken öldürülür. Caues dışında,
& Mezarlar da, _babilonia_ ülkesinde ilk kez Chaunced,
Grece'ye ve benzeri Roma'ya prosedür, bazen y^e
themersour _marcus antoninus_, vpon para umudu,
_auidius cassius_ altın bir taban fren, spieng a litle
Hole Therin, _Sseleucia_'daki _apollo_ tapınağında,
_Ammianus Marcellinus_ Writeth. Bunlara Ioyned
Kazalarda bulunduğum belirli enfeksiyon nedenleri
Yer, Artırıcı Heleştir. Yaklaşık konut yerleri olarak, merishe &
çamurlu zeminler, su birikintileri veya dongilles, lavabolar veya kanallar,
Yerler veya ağaçlar, Deadde hendekleri veya çürük zeminler, Aier'i kapatın
evlerde veya ualleis, gibi. Böylece Firste için çok
neden.

Bu Englyshe _ephemera_ 'nın ikinci nedeni, dedim
Bedenlerdeki Thimpure Ruhları Değişenlikle Kırılır. Tekrar ben
Burada, uzun zamandan itibaren Humores Euel & Maliciade'nin bolluğu
Litle & Litle, Euel Diete tarafından toplanan, vücutta kalan,
ya Moche Meate'ye ya da Euel Meate tarafından Qualitie,
Enfekte börek olarak, euel iuse veya besin eti etleri; veya her ikisi de
ioyntly. Aire Infectiue Cometh (16)
ünsüz, o zaman distempered, bozulmuş, ağrı elleçlenin ve
ezildi, o zaman doğa zorlanır ve hastalık yol açmıştır. Ancak
Bu saf olmayan ruhların bir neden olduğunu ilan ederken,
Myndes'inizi ruhlardan mizahlara yönlendirmeliyim, bunun için
Spiritler Therof'un en iyi parçalarından fedip ve aftre
Seni toks ettiğim Spirites'e tekrarsın. Ve benim gibi forsomuche
Haue henüz kim yazmayı unutmadı, bu beyanda ben
Bir parçayı öğrendi ve burada boşluk ve
vnmiete, & sadece yazdığım en eudent gibi sadece vse.
& aynı şekilde vnderstanden olmak en kolay: ve bunlarda
Ayrıca neden diğer uluslardan daha fazla İngiliz erkeklere karşı musallat.
Bu nedenle, vngentle sauoure veya kokusunu geçiyorum
Sweate, Grosees, Renk ve Aynı diğer nitelikler,
Quantitie, Durma Duruş, Maner Gelecek Furthe
Kırışık veya zor, sıcak veya soğuk, dışkıdaki notlar,
daha uzun veya daha sorumlu duruma göre, başkalarıyla birlikte,
Yolsuz mumlar ve Spiritler ve Onli iii üzerinde durur. sebepler
gret replasyon tarafından aynı swet ilan etmek
Aksi takdirde, bu hastalığa uygun euel aire için, o zaman
Diğer Milletler. Çünkü BeenTre olarak Shew, & Galen Onay, bizim
Cesetler hiçbir şeyi acıtamaz veya yozlaşmış ve infektti ile incinemez
nedenler, onların içinde olması dışında bir certein mater hazırlanmış apt & beğeni
onu almak için, els hasta olsaydı, al hastalanırsa,
Bu ülkeler, enfeksiyonun geldiği yerlerde, hangi şey
Şans değil. İlk nedene dokunduğumuz için bunu görüyoruz
Sicknes veya Pestilient _ephemera_, İngiltere'de OFT olmak için, ama
Neuer Scotland, (sınırlar hariç) her ikisi de olsa da
Ioinctly denizdeki compas içinde. Aynı başlangıç ​​burada
Hath, Brabant ve Maliyetleri Saldırdı, ama Neuer geçti
Almanya, burada olduğu gibi facik gibi olduğu yerlerde harika
Mortalitie, yer M.D.xlix. Çünkü orada başka hiçbir şey yok
naturall, o zaman bu üç aykırı olan Euell diyeti
Daha fazla eti yok edin ve (17) drynckes withe al ordre,
uyumlu zaman, akıl veya gereklilik, o zaman ya İskoçya veya
diğer tüm ülkeler Sunne, Greate'nin
onların bedenleri ve wittes,
Nede ve ortak Weltes'lerinde büyük Dearnes ve Scarcitie.
Daha önce _esculapius_ phisike inuentoursa, y^e sauer
Ölümden erkekler ve hayata restoratör tekrar geri dönmeli
Bu dünya, bu tür erkekleri saue edemedi,
Moche Sweatyng Stuffe, Pek çok Euill Humoures mağazada başkan yardımcısı,
Bu hoşnutsuzluktan, korkulu ve zararlı hastalıktan: hariç
Thei yeni bir ders öğrenir ve yeni bir ticareti yapardı. Diğer için
bilge, ne bu ülkenin auoidyng (ikinci sebep)
ne de başkalarına da (diğer hastalıklarda bir komün sığınağı)
Wyll Derecisi vs Englise erkekler, bu laste tweate'de olduğu gibi
Cales, Antwerpe ve
Brabant, sadece bizim kontom eşyalarımız ve başkaları yok,
bir veya ii hariç. diğerleri deglishe Diete'nin
not alın. Bunun nedeni doğaldır.
Onlarla birlikte ouer ve Lyke Diete ther bunu arttırdı
hastalıklarının nedeniydi. Bu nedenle lette vs assertein
Selues'miz, SOEUER CONRIE LYKE NEDEN VE MADDE
Aier gibi komüngg ve verimli bir neden var, olacak lyke
Agreable tenli, yaş ve
Diete, eğer tyme de bunlara ve hiçbiri
diğerleri. Bunlar putte, bunun için er Hote,
Moche'nin hastalığın kötülüğüne, openynge'de
Vücudun gözenekleri, euill aier'deki lettynge,
mumores ve onları aktarılabilir ve bu nedenle elden çıkarma
Spirites Accoryngly, Besyde, şunu (ilk sırada yaptığım gibi
Bu Pestiliente Sweate'nin nedeni) Stare ve Çıkarıyor
Euill ekshalasyonları ve sisleri,
(18) diyete karşı koyduğum diyet, bunun için
Archarie Diete bununla hiç rahatsız olmaz. Yaş ve
bunun için ten, both'un yaşlanmamasına rağmen
kyndes, ne ten değil ama bazıları dokunuyor, ama
Çoğu parte (kurallar ve akıllar her zaman yapılacak)
Orta Çağın Sebepleri, Beste Luste ve Theim Moche
Vnder ve ten ve noiste, fitteste gibi
Onların yaramaz ve moche code the Fires için Blode subtiltie:
ya da niteliklerden bazılarında aynı zamanda
Hete'de Cholerike, Nargmatike, onların
Cholerike'de driness gibi nitelikler ve phlegmatike'de soğuk,
Büyük hakimiyet ouer, lette yaptı. CLENE CONTRARIE İÇİN
Enfekte Aier, Alwaies Helpe kaldı,
saulfe ve daha iyisi tofore, yolsuzluk ve enfekte aier
Bewhandyng. Bu nedenle soğuk ve drie kişileri ya da
hiç ya da çok daha az dokundu ve bu tehlike yok: böyle
Cildlerinin yanında diyorum (BUNDA BUNUKTA KARTIN
herhangi bir insanda taze ve basit, tacle helthes gibi)
Bazı yozlaşmış humoures ve ruhlarla, ve bu nedenle Mete
Moch onu almak için ve bu iyi bir nedenden dolayı. Hiçbir şey yapamaz
Doğal olarak, herhangi bir şeye karşı yapmalı, hariç,
İçinde aynı haue, benzer niteliklere göre bir disposision alacak
BT. Fote'taki neden Flanke ve Leue'yi rahatsız edemediği için
Diz (ortalama betwixte) dışında
Acı çektiğinde doğanın rızası ve benzerleri (hangi ararız
_sympatian_) o zamanlar o zamanlar. Ne de yangın reddediyor
Taşlar, Canne Burne Hardes, Strawe, Stickes ve Charcole, Oile,
AL Wer'in ilk ilki hariç, mum, fatte ve searkole
apte ve enfled edilmek için elden çıkarılan uygun niteliklerle ve
yanmış. Ne de herhangi bir adam su yakmak üzereyken, çünkü
Bunun nitelikleri aksine ve vücut
ateş gibi. Hangi nedenle de algılanabilir,
Bu yozlaşmış aire'nin venemouse niteliği (20) [= (19)]
Hote ve Moiste, çünkü Lyke tenlerini kötü bir şekilde enfekte eder,
Ve bu neredeyse vnto theim ve aksine hiç değil veya
Zor: & Soutte Wyndes gibi, putrify.
Bundan sonra bu Colde ve Drie Ciltleri, Olde Men
yaşa göre theim gibi özgürce kaçtı: ve çocuklar,
büyük hete ve dolayısıyla alwaies tarafından tüketilen tekrar
yemek için redy. Ancak bu hastalıkta Subtile Mizah Euill ve
Federyg y^e Spirites'in tam bedenlerinde bol miktarda belirtilmesi daha çok
o zaman mizah tenevi, buna rağmen,
Yüce veya Hinderer aynı, aynı, ihmal edilmemelidir. Els için
Kayıtsız bir şekilde ve kişilerde olması gereken her şey olmalı
Tüm tenler olabilir. Üçüncü ve Lonte nedeni, y^t onlar
perille ya da ölümle boğulmuş olan, her iki erkekti
werthe, kolaylık ve refah ya da wer gibi daha fakir türden
Boşta kişiler, iyi ale içenler ve Tauerne Haunters. İçin
Bunlar, Y^e Bir Sırp ve Büyük Drinkyng'in büyük refahı ile
THOTHER, VERİ VE VP MOCHE EUILL MADDE:
Onların kolaylığı ve idlesleri, boşa harcayamaz ve tüketemez.
Bunun bir ortaklığı, Laborouse ve Thinne'nin diyet ettiği
insanlar ya da öyle değil, çünkü onlar yee ama litle
Konuyu yapın: ya da hiçbir GREFE ve tehlike olmadan, çünkü
Moche'yi çalıştırdılar. Bu nedenle vpon küçük sebep,
zorunlu olarak bir Smals etkisi olmalıdır. Tüm bu akıllar
Bu Ende, ılımlı ve iyi olan her çelişkili kişiler
diete, kaçış thys ingilerinin _ephemera_
Böylece, hangi Immolate ve Euill Diete'dir. Ama neden? için
Euill humores ve tek başına bozulmuş? Hayır, o zaman
Swet değil, haşere yükselmelidir. O zaman ne için? Y^e için
Saf olmayan ruhlar TheiM Selues ve Infectiue tarafından bozulur
Aier. Neden öyle? saf olmayan ve bozulmuş humores için, isterse
Blode ya da başkaları olsun, başka hiçbirini yükselemez, sonra saf olmayan
ruhlar. (20) euery için thynge, bunun olduğu gibi
Commeth. Şimdi, Blode'nin Bestte ve Fineste'si, evet
Bozuk bedenler (Whyche Beste boşa) bu ruhlar
Ingendred ve Fedde, daha önce ifade ettim. Wyl haue kim
onları saf ve temizler ve kendisi ter içermez, muste kepe
Saf ve temiz bir diyet ve sonra emin o.

[_The Cereruacion_] Aier ve saf olmayan ruhlar tarafından enfeksiyon
Böylece, bunun nedenleri olduğunu ve bunun nedenleri olduğunu ilan etti
Pestiliente Sweate veya Engline _ephemera_, Lette vs Nowe Howe
Selues'imizi ondan koruyuyoruz ve Howe olabilir
Düzeltildi, eğer chaunce, lese ölümcül. Ben begynne wyll
Wyth Koruma. En önemlisi auoidyng
Hastalıktan gelmenin nedenleri, ileriye doğru yardımcı olan şeyler
Aynı ve Alredy'nin hangisinin olduğu ve aldığı remouyng. Al
Thynges Perteynyng'in iyi sırasıyla yapılır
vücut. Bu nedenle diyetle başlayacağım, nerede lefte, ve sonra
nedenleri tedavi etmeye başladığım aier ile furth ve
Waie'yi auoid enfeksiyonuna ilan edin ve bu yüzden reste için
sırayla. Sessiz Seetie'de Lyue'ye kimin yalvarması
Bu İngilizcenin Soda Tehrini _ephemera_,
Thynges, Litle ve Good ASDE EATE & YEDDİ, LASTE
Parte Whurof Wherof lütfen iyi (şüphem yok) vs İngilizce erkekler:
Firste I Deale Neuer. Yine de bunu memnun etmeli
Bu hastalığın geri dönüşü olmadan lyue'ye girin. Yani dong,
Yasal olarak kaçacaklar. Çünkü bu iyi, olabilir
EUILL YOK: BU LILLE, BÜYÜK YOKTUR
mağaza. Bu nedenle, o olmalı ve bundan kurtulmalı
hastalık, bu tür liuynge ve Maner
Dietynge. Bunun bir örneği bilge adam _socrates_ olabilir
bu tür bir diyetle acı çekti
Athenes, Neuer Fleynge ne kepyng onu aynı şekilde kapattı. Gerçekten kim doğaya geçecek ve şehvet olmayacak, mayıs
Bu diyetle iyi memnun olun. Doğa içinden memnun
Litle, ne de Seketh Diğerinden (22) [= (21)] zihin voide
bakım ve korkular sessizce olabilir ve beden ses
Grefe, Maye hayatta, _lucretius_ yazma gibi. Burada
büyük bir şekilde ronne için vnte wer'm vpon a olarak
Yaygın bir yer, y^e intemperance veya aşırı diyetine karşı
İngiltere, Twinktiess & Teelypleass aynı birçok waies:
ve Contrarie, Meane Diete ve Temperance'ın övgüsünde
(_plato_ _sophrosyne_ olarak adlandırılır, bunun için wisdome)
ve her ikisi de Helthe, Welthe,
Witte ve Longe Life, peki yapabilirim ve laboure'umu kaybedebilirim: böyle
Akıllardan ziyade İngilizce olaylarımız. Ama bunun için ben
amaç ne bir longe worke ama bir şort Counseill,
Ne de buraya gelmemeleri için kızarmaları zorlamak, yapacağım
o passe lette ve onları daha fazla bilen onları moue moue
mynde therin, daha önce Sayd olduğunu hatırlamak için, Litle & Good
ye ve yedek değil, benim algılayacaklar.
Meanyng. Bu yüzden diyetimle birlikte gidiyorum, nereden benim danışım
etler alçak ve holsomly kylled, swetly
Rostyng, Sethyng, Pişirme ve So Fourth'da hazırlanan Wel.
Yetiştirilen, swet corne, wel hazırlanmış ve çok pişmiş. Drinke
Swete Malte ve İyi Su Kyndly Brued, diğer drosse olmadan
şimdi bir daies vsed. Sweatyng'in tüm tyme'sinde şarap yok, hariç
hastaları ilaç için gerektiren bire,
inflamynge & openynge, ne de y^e Halfe wel gazetme suyu olmak.
Diğer Tymes, eski, saf ve Smal. Daha iyisini diliyorum
Bu işin ve iyi ve yardımcı victalların infaz edilmesi,
Euery Citie'de Helth Certein Masters'ı atadı ve
Toune, Italie'de olduğu gibi, herkese iyi düzen için
Thynges, Maye bir örnek yer. Yapacağım etler
Veale, mutton, kidde, Olde Lambe, Chikyn, Capone, Henne,
Cocke, Pertrike, Fesan, Felf, Smal Birdes, Güvercin, Yong
Pecockes, (22) certeine ​​doğal ve salgılayan
Özellikler Neuer Putrefie, Hath Feaed gibi. Conies, porke
Meane Age, ne Fatte ne de Leane, Skynne Awaye,
Roste ve Yedi Colde: Tartes Budama, Veale & Capone Gelies.
Yong Befe Bu durumda, bir poudered poudered'den vazgeçilmeyecek,
Ne de yeni Egges & iyi Milke. Adaçayı ile bir sabah tereyağı ve
Sweatynge Tyme'de Rewe Fastynge, iyi bir önsöz,
Bunun yanında besleniyor. Crabbes, Crauesses, Picrel, Perche,
Ruffe, Gogion, Lampreis Grauelly Riuers, Smeltes, Dace,
Barbell, Gornerd, Whityng, Soles, Flunders, Plaice, Millers
Thumbes, Minues, W^t Bu tür diğerleri, suda sodde & vinegre w^t
Biberiye, Zaman, Adaçayı ve Delik Maces ve Seriler Hote. Evet Swe
Salte Fishe ve Linge, Saltes Sake Wastynge y^e Humores
Birçok taze balığın kaldığı Therof, Maye'ye izin verilebilir
Onlara başka hiçbirini başka hiçbirine iyice sulandırdı ve onu wele lyke. Ne de
Balıklar, daha fazla tenten daha fazlası, alındıkları kadar euil olmaz:
Wel gibi Physik'te ilan edildi ve Olde ve Wise tarafından onaylandı
Romaines moche fisshes, şehvetli chartusianes neuer
Fleshe, & Helthful Poore insanları Fishe'de daha çok et. Ancak
Artık çok iyi ve kadınca narin bir daiesiz,
Akıllıca bir fisshe'ye dokunmayabiliriz. Olde Manly Hardnes, Stoute
Cesaret ve İngiltere'nin Peinfulnes vtterly driuen depo, içinde
Stede nerede, erkekler şimdi bir Daies kadın çizgileri alıyor ve
Güzel, wynde'nin bir mürettebatına dayanamıyorum veya direnç
Poore Fishe. Ve çocuklar o kadar vp getirilecek ki, eğer değilse
Bir Toste ve Butire ile ateşin yanında ve onların içinde
Furres, onlar Streight Sicke.

Soslar Metes'e, tüm thynges'i iyi atıyorum
İştah ve sonraki Oliues, Capers, Lemonların Iuse, Berberler,
Nar, Orenges ve Sorel, Veriuse ve Vineigre, Iuse
Vnripe üzümleri, thepes veya goseberies. Mete, Quinces veya
Marmelat, Nar, Suger ile Yenen Dilimlenmiş Orengler,
Therof ve Pomecitres, Olde'nin haplarının veya Barkes Therof'un başarısı
Elma ve peres, kuru erik, reisons, tarihler ve nuttes. Rakamlar (24)
[= (23)] Ayrıca, bu yüzden lokantan önce alınırlar, els furmudu
O Ere, ne de Sallattes'te rawe herbes veya döner, bunun için
Onlar da katılımcı olduğundan şüpheleniliyorlar
Enfected Aire.

Aire'den çok daha önce konuştuğum için,
Enfeksiyon Beyanı Therby. Nowe wyl aduise ve danışman
Howe, aynı saf olanı, olabildiğince somoke için veya lesne için
Enfekte ve aynı bozukluğu düzeltin. Birincisi yapıldı
Enfeksiyon nedenleri bir yol. Seconde, Doyge tarafından
Tüm noktalar tam tersi. Maye'nin nedenlerini uzak al,
Damnyng Diches, Auoidynge Carions, Lettyng Open Aire'de,
Daha önce olduğu gibi, openge veya
Sturrynge Euill Brethynge yerleri, Landynge Çamurlu ve Çürük
Groundes, Burieng Dede Bodes, Kepyng Canelles Cleane, Lavabolar
& Easyng terler, dongehilles, boxe ve euil
Sauouryng thynges, enhabitynge yüksek ve açık yerler,
Sowthe, Winde'ye doğru kapan, Wil &
_m. Varro_ _corcyra_'daki haşere
onaylayın. Aksine dong'de düzeltin.
evlerde veya odalarda veya
doğru yalan söyleyen şehirlerin, kasabaların ve evlerin yanında
enfeksiyon ve wynde birlikte commyng, mornynges ve
Eueninges, ya Felde'deki anız Burnyng, ya da
Ormanda Windfallynges veya zevkte başka bir akıllıca. Ki
_gretia_ 'da polis ustası _acron_ deliuered Athenes ve
diuine _hippocrates_ _abderam in thratia_ y^e pestilence, &
Diuerse'de _GRECE_'deki diğer şehirlerden aynıdır
_aethiopia_, _ilyria_ & _paeonia_, wynde ile comyng zamanlar
ateş kokulu çelenkler, unlar ve
Odoures, _Galene_ ve _soranus_ yazma gibi. Pollice gibi
Purgyng aier uzun zaman
Sommer'in y^e middes'inde hetherto vsed, (24).
Vigiles için. Comfortyng the Spirites ve Alterynge tarafından
Swee Rose'un kokusu, aynı swet parfümleri ile,
Biberiye Leaes, Baies ve White Sanders Cutte, Afewe Cloues
Gül suyuna ve Vinegre Rosat'a adım attı, enfeksiyon Shalbe
Lesne Noious. Aynı şekilde Maye de seni bir ev yaparsınız
Castynge'de therin'i aşındırın, ise russhes auoidynge tarafından önce
Ve Duste, evi Clene yapıyorsun. Haue alwaies
Burnunuz ve ağzınız için hadi, evinizde bote
Ve ya Saide'den önceki parfüm ya da Vinegre Rosate olmadan:
Ve ağzınızda bir pece ya da rote
_Enula Campana_ Wel daha önce Vinegre Rosate, bir topuz veya
Juniper Berie. BeForesaide gibi shate parfümleri wante,
eche a lyke kantitinin miras & drie gülü leues'ini al
Little Franke encense, benzer bir amaç için ve kast et vpon
Coles: Veya Burne Juniper ve onların Beries. Ve o kadar moche için
Clenelines, benim için çok yardımcı olmak, benim aduise, hepsi
Giysileriniz Smellynge ve Clene Swee, Ve Olduğunu
Eliniz ve yüzünüz sıcak suda değil, gül suyu ve
Vinegre Rosate Colde veya Faire Suyu ve Vinegre ile Elles
Orenglerin ve narların hapları veya havları
Sodden: Ya da Pomecitres & Sorel'in hapları kaynatıldı:
Ayrın gözeneklerini kapatıyorsun
değil ve Cole ve bu parçaları bu kadar tempter, bu kadar
Bu hastalığı eğrildiğinde doğru itici. AL için
dispurse, koruma ve thys hastalığının tedavisi, Chefe Marke
& amaç, doğası gereği thynges'e bakan haue
Colyng Dryenge ve Closyng tarafından Fakülte, Direnç için
Putrefaction, Güç ve Spiritleri Defende, rahatlatın
Harte ve kepe tüm vücut ayenst hoşnutsuzluğun
Aire. BUNUN BAŞLANGIÇ BAĞIMSIZ.
Kompozisyon folowyng euery mornyng Ij ağırlığı. D. VI.
(25) Sınırlı su veya Sorel Iuleppe ve Vpon
Meate biber olarak, [rx] citri seons. asetos. Ros. ovmak. sandalet.
Citrin. Ann. [Z] I, Boli Armeni Oriental. [Z] i. S, Ter. Sigil.
[Z] S, Margarit. [Z] i, fol. Auri Puri. n^o. IIIJ, yanlış. & F. Pul.
Diuidatur ad göleti. [Z] s. Veya bunun stede'sinde, oruç tut
_Mithridatum_ veya Uenice üçeğinin küçük bir faydası
Bir SOREL, SİKLİ SUKUR veya YALNIZCA SELFE tarafından.
Ve Gonyg Abrode'de, Haue Ya Bir Handeykercher
Vinegre ve gül suyu veya litle Muske Balle ile
Nutmegges, Maces, Cloues, Safran ve Cinamone, Eche The Weight
IJ. D. ince dövülmüş; Mastike Ij. D. OB. ile ilgili
Storax, v. d. LADAN X. D. Ambre Grise vi. tahıllar
Muske III. Ryght Muscadel'de Çözünen Graines: Temper Al
Birlikte ve bir balle yap. _Mithridatum_ veya neche isteğinde
Diğer Haue, Mensioned, Vse Dayly Sirupes
Bir vnce'nin yarısı olan eche'nin nar, lemon ve sorell
Tormentille, Sorell ve Dragones Watres Asmuche,
Sabah oruç ve akşam yemeğinden önce bir houre. Bir Toste
Litle Poulder'ın Vinegre veya Üzüm Verisi, Cinamome
ve settewelle kast vppon. Veya bir nutte ile iki rakam
Carnelle ve Tenne Eche'de Rue ve Litle Tuz. Veya
Boutire, Rue ve adaçayı, sabah yemiş nexte ile breade ile
Harte'niz, iyi öngörücü olun, theie olmak kolay olmak için
Hadde. Bu öngörücüler burada daha isteyerek appoince
diğerlerinin yanı sıra daha da getirilecek, çünkü bunlar Maye
Easelier Hadde, Niede'deki Hande'de olduğu gibi, şimdi Finde
Benim en endteuour, yazdığım için en çok fructfulle gibi. Ve
Bu yapılacak, Imfire, Firste
Gelen ve Begonne olmayı duyuyorsunuz, ama fitte değil.
Her zaman hatırlar, fastinge dışarı çıkmamak için. İçin _cornelius
Celsus_ wrytethe, uenime veya enfeksiyon alak holde çok soner
Bir vücutta ama oruçta, o zaman aynı fastinge değil. Yine de bu
Vnderstande olmak öyle değil, (26) mornynge'de eliz
Giysilerimiz açık olduğu gibi, karınlarımızı fulle gibi doldurun
İngilizce Menne, (Frenche adamı utançlarımıza sadık olarak) ama
Oure cerreferuatiues veya biraz meat ile memnun olmak
BreaKefaste'de (Custome ve Nede So Gerekirse) Dynner ve
Akşam yemeği. Diğer akıllıca doğa için, eğer hastalık vs alırsa,
Oste Haue daha çok bir Doe tam Bely ve Fearce'a karşı
Hastalık, o zaman Surseyne'yi başardı.

Aftre Diete ve Ayer, doldurma veya boşaltma izler. Doldurma
Yedek adına daha önce spake. Emplieng, şimdi yapacağım
Kesinlikle, korunma için çok gerekli olan bir şeyden yazın
Mannes Healthe. Çünkü içeride euel ise,
iyi anlamlar ve yollar wel fet oute, çoğu zaman zaman yok
Lyfe. Vücudun Euelle Stufle'ı dışarı çıkarmak için iyi anlamlar
İki, yoksunluk ve auoydance.

Yoksunluk, Eatynge ve Drincynge Litle'de, benden önce bir lytle olarak
Sayed ve Seldome. Böylece, daha fazla Goeth Awaie sonra coethe ve
Litle ve Litle tarafından mizahlar ve drieth israfı. Bundan dolayı
(Wiene olarak) Phisike Counseil ve iyi
Ciuile ve Politique Ordres, çok fazla zenginliğin ortaya çıkması
Geuen Kendi acılarına ve hasarlarına karşı, yapamayan
Onlara Selues'i yönetmek için bir sebep istemek için, ve
Aranışlar ve Hastalıklar: Bunların thAuoiding için
Vertie, Witte ve Sağlık, Victualles, Bolluk Yapmak,
Auoyding lothesomenesse veya yorgunluk, chaunge tarafından,
bunun bir ara denizde ve alwaies destroieng y^t
Lande, bir ordre (hiçbir şey olmadan duramaz) ve
Comon Servet, Yoksunluk Dayes ve Oruç Firste yapıldı,
ve din için değil. Auoidance, çünkü Healpe olmadan güvenli bir şekilde yapılamaz
İyi bir phisicien, burada passe'ye izin verdim, howe bunu ifade ettim
(27)
Hastalık ve Personne'nin mülkü, yapılan başka bir booke
Benim tarafımdan Latine'de, aynı meseleyi ve hastalığı vppon. DSÖ
Bu nedenle daha fazlasını görmek için Lusteth, o boke vpon almasına izin verin. Henüz
Burada çok fazla diyorum ki, eğer euacuation veya auoiding sonra
mizahların, derinin gözenekleri yakın kalıyor ve y^e
Fleshe Continueth Grosse'de terleme dışkısı (
Bilmemiz gereken şey, bundan böyle ilan edeceğim) sonra seni rubbe
Kişi ortalama olarak evde ve onu faire suda yıkayın
Fenel, Chamemil, Rosemarye, Mallowes ve Lauendre ve sonuncusu
Al, Powre Water Yarı Colde Ouer Al Vücudu ve onu kurutun
onu giydir. Bunlar y^e y^e'nin bitmeden önce bir litle olmak
Bahar, mizahların oturmuş olabileceği ve dinlenmesinden önce
Somer'de Comonly Cometh'in zamanı, eğer
Al. O zaman vücudun tormoilasyonu için
En sessiz olmalı, dinlenmeli ve ona karşı silahlanmalı
Düşman, beni sevmemi seviyor, daha fazla zararlı değil.
Yine de mevcut nede için, eğer çok iyi olsa da
Öğrenilmiş ve ayrık Phisicien, ben de küçümsüyorum. İçin
thys'de, bu yüzden daha önce prova yapmadan önce,
Phisike'de öğrenilmiş bir Manne'nin takdir yetkisi, Maye Iudge
Ne yapmalı ve nasıl, mevcut mülküne göre
Bedenler, doğa, custome ve proprety, yaş, güç,
Delyghte ve Qualitie, Tyme of the Yee, diğerleriyle
durumlar ve daha sonra nicelleri geue ve yapmak
Hys tıbbının diuersitie'si. Diğer bilge loke almamaya
bu iyi boke girdiğim iyi, ama o euel senin tarafından
Owne foly sen vndiscretelye getir. İyi Counseil için olabilir
istismar edildi. Ve benim için Euery belirli bir emlak ve davayı yazmam için,
Menne olduğu kadar çok daha fazla, neredeyse çok büyüktü
Busines, denizdeki kumları uyuşması için. Bundan sonra
iyi bir phisicien dışarıda ve haue skilde ve
Leaste, vücudunuz için çok iyi olun, hoseninize göre veya
Ayakkabılar, kaynak yapımı veya tamir etmek için, şüpheliyim (28)
Ama en iyi olduğunu bilen kim olduğunu özenle arayacaksın
Hosier veya kunduracı dwelle: ve
Comune servetinde bir haşere olarak vnlearned. Basit kadınlar olarak,
Marangozlar, kalaylar, Brazierler, Sopeballsellers, Pulters,
hosteller, ressamlar, apotekarlar (aksi takdirde
onların srowges,) onları kutuptan gelmeleri için seçer,
Konstantinopolis, Italie, Almaine, İspanya, Fraunce, Grece ve
Turkie, Inde, Egipt veya Jüri: İmparatorların y^e seruice'den,
Kinges & Quienes, AL hastalıklarının vaat eden yardımı, evet vnCurable,
bir veya iki drinckes ile, Waters tarafından Sixe Monethes
Sürekli Distilinge, _aurum potbeile_ veya _quintesence_,
Great ve Hygh fiyatlarından Drynckes tarafından, sanki yapılmış gibi
Sunne, Moone veya Sterres, Blessynges ve Blowinges tarafından,
Hipokritik Prayenler ve Foolysh Smokynges of Shirt
Smockes ve Kerchieffes, Wyth, diğerleri onların Phantasies,
ve alaylar, anlam hiçbir şey els ama ışığınızı kötüye kullanmak
Beliue ve sizi ilaçlarıyla sırtlarınızın arkasına sıyrın
(öylesine pis, theim adını vermekten utanıyorum) single'ınız için
zekâ ve basit inanç, onlara en çok güvenirken, biliyorsun
AL'de ve en az anladık: onlar için hangi tinece, farre
Foules haue faire fethers, nele neuer olmasına rağmen euel
Fauoured & Foule: Olsa da bir
İngiliz, aptalca bir yabancı olarak, (diğerlerinden ben de püskürtüyorum
Dürüst öğrenme ile değil) ya da çok mükemmel helth, aldatmaca tarafından olduğu gibi
cehalet. Çünkü bu vnerned'in hatasında,
Dürüst tahmininin Losse, Diere Bloudde, değerli
Spirites ve Swiete Lyfe, en çok tahmin ve
Bu Worlde'de fiyat, sonraki ölümsüz soule. Euel maddesinin içinde tüketmek ve vücudumuzu yapmak için
Lustye, Galiard ve Helthful, ben bir litle codende egzersizi yapmıyorum
Vs Vs İngilizce erkeklerde hızlı bir şekilde izin veriyorum ve (29) liuishe:
Houndes ve Haukes'ten sonra koşmak, Shote, Wrastle, oynamak
Tennes ve Silahlar, Tosse The Winde Balle, Tabanda Salmishe
(İtalyanlar arasında bir beyefendi için bir egzersiz, çok fazla,)
ve bir atı vpon. Bowling, iyi bir egzersiz
Kadınlar: Barre Castinge ve Camping, daha çok bir
Legges laming, sonra bir egzersiz. Yine de TheiM'i yeniden canlandırıyorum
Hayır, eğer incinme kötüleşebilirse. Bunlar için bir conueniente tyme
Meate'den Önce: Durum Ölçümü, Makul Tereing, All Times
Yee, Sweatinge Tyme'de Saing. Bende ben
Vücudu açmak için oldukça sessizliğe izin verin, sonra egzersiz yapın,
Suche'de özellikle liberal ve serbestçe getirilen VP.
Oturan sanatçılar hariç diğerleri, haue onların egzersizleri
mesleklerinde günlük işçiler, kimin niedeth ama
onely tesisat, Euery Body için uyumlu bir şey
Helth'de Liue. ELS için başka olmayan bir şey, bu yüzden sağlık canne
Uzun boyalı olun. Böylece teselli ettim, demek istemiyorum
IdliNesse, Wisshing her zaman boşta olmak için hiçbir insan değil, ama
Ortak bir şekilde gerekli olan dürüst bir şeyle işgal edildi
Welth. Çünkü onlara eşleşmez ve ortak bir içecek içmezim
Welth, bir amaç veya seruice therin için iyi değil, ama
onları burdennes vnprofitable olarak al ve
Yılda, erkekler sadece bir uyuşma yapmak için doğarlar ve BURURLAR
Doeth giue, soner'ın fiede olmasına istekli
Lacedemonians eski ve Croked asse, hangi liuing için çalışıyor
Yaş için olabildiği sürece, o zaman boş bir englisshe
Manne. Dürüst işçiliğin dürüst ve yeteneği ve
Egzersiz, Sağlığın Karşılaştırılması, Sticesse'den Koruma,
Lyfe, Aduauncement, Güvenlikten Güvenlik
Ölümler, Baggerye'den Savunma, IdliNesse'nin Disleasures,
Aynı, Nefret Fulles tarafından utanç verici hastalıklar ve
Immortalle Soule'nin cezası, Canne Moue vs to
makul laboure ve egzersiz ve karlı membres olmak
commune welthe, en azından utanç moue vs, seyng
Bu (30) diğer ülke Menne, naught, onların owne witte tarafından,
Gitme, İşçi ve Actiuitie, döküm kemikten çıkabilir,
Bir daha Wrethen Strawe, Lyghte Fether veya Sert Bir Taş, Bir Dürüst
Lyuinge: ne de shal euer heare diyorlar, ne yazık ki usta, ben haue
Occupacion olmayan, ya yalvarmalıyım ya da steale yapmalıyım. Bulabilirler çünkü
Diğer anlamlar bu ikisi arasında. Ve davada olduğu gibi forsomuche
Artık, sefil insanlar ortak bir şekilde kurtarılmalı
Welth, rölanti, takdir yetkisini taklit etmediğim için wisshe olurdum
_marc. Cicero_ Romaine onları iyileştirdi: kim
Wolde Şefkat onları vpon olarak görmeli, whome zorunlu
bir şey yapmak ya da bir aranıklık yapmak zorunda kaldı: ve şefkat yok,
kim bir hata zorunlu hale geldi. Bir hata yapmak zorunlu, içinde
Bu yalvarma vakası, onlarda, Whyche laboure ve serue olabilir, &
Idlenes için değil: ve bu nedenle acımasız değil, daha ziyade
cezalandırılacak. Gerekir, içinde bir hata oluşturur, hangi
emek ve seru, ancak yaş, iktidarsızlık veya hasta için yapamaz ve
Bu nedenle acımasız ve kurtarılacak. Ama Auoyde Pezaese ve
Değişikliğe giden yolda, tekrar diliyorum, y^t forsomuch
Oldukça Euel, kendimizi kendi karlarımıza attı ve
yardımsız komoditler, bu eski yasa yeniden düzenlendi,
Nedy ve iktidarsız ebeveynleri yasakladı, bunlardan kurtulacak
onların welthi chyldren, onlar ya da onların anlamları değildi
Broughte Vppe, İyi Öğrenme ve Bilimde Eyther veya Dürüst
meslek. Çünkü bir adam olmayan bir adam, realme olarak
Bir kyng olmadan. Böylece egzersiz ve egzersiz için. İle
Şimdi wolde wolde ioyne honeste şirketi ve
Kadın, doğal egzersizin bir parçası olarak ve y^e'ye healpe
Buna izin verilen diğer tymes'teki body the body the Body
Helthes uğruna terleme tyme ve açma korkusu için
Body ve Ruhları Çözmek, onaylanmamış değil, Dout için,
Bu boke, ben wery y^e okuyucu. Bundan sonra ben
Bırakın Passe ve Sling ve Uyanmaya Gel, Hangi (31)
İyi ordre, bedene karşı ağır incitici ol. Auoiding için
Haneye, meanı en iyi ve bu tere karşı alıyorum
çoğu övgüye değer. Ama eğer aşırıya geçerse, bir adam Eyther kısımda olmalı
Saldırı, Muche'yi izlemeye, sonra Bedde'de yalan söylemeye izin veriyorum
Longe için: Pitche'de sörfçülemenin bir yolu yoktur.
Bu şeyler ikiliya gözlemlendi ve iyi idam edildi,
Koruma için haue'dan önce, eğer daha fazla ouer yapabiliriz
Kıvrılma ve düşünceler gibi bir parte al sevgileri,
Dolefull veya Sorowfull Hayaller, Vaine Korkuları, Folysh Loues,
Kelelimentlik nefretleri ve Geue oure sessizce lyue, frendlie,
& erkekler, erkeklerin eskisinde yapmayacak olduğu için
Dünya, bu ülkeye Merye England ve Euery olarak adlandırıldığında
Adam kendi meselelerinde karışacak, yeterli düşünmek,
İtalya'da yaptığı gibi ve Auoyde Malyce ve Fessencion,
Komün Zenginliklerinin Yıkımı ve Priate Evleri: Ben Doubte
Değil ama biz oure selue, bu tereing bote
Syckesse ve diğer hastalıklar da burada olmayı amaçlamıyor
konuşuldu.

[_The veya Remedy._] ama eğer bir parte veya bir kısmı varsa
onlardan veya onları ihmal ederek, hastalığı sürdürüyor
bedenlerimizi rahatsız etmek için terleme, sonra bağları geçiyor ve
Koruma Compasse, kürasyona gelmeliyiz,
Hastalığı ve üçüncü ve son parte (ilk olarak
Sayed) bu bokta uygulanacak. Müdür Entente
Herof, venime ile sweate ile dışarı atmaktır.
doğanın seyri. Bu, Passe'ye güvenli bir şekilde iki WAIES getirilir.
Sıkı ve serpinti, cumdly doğa, eğer iterse dışarı çıktı
kolayca ve nazikçe: ve eğer izin verilirse doğaya yardım etmek veya
Expellinge'de Weake. Serue Nature, ne zaman öyleyse
euer bu aleth vs ya da ne kadar euer emlak, biz streyghte vs lay
Dowe vppon oure bedde, yf biz vp ve oure kıyafetler, değil
Onları takıyor: Veya yatağa yat, eğer yatakta olursak (32)
Giysiler, kıyafetler üzerinde laiyg Her iki yol, eğer istersek, makul bir şekilde,
ve yüke vs vs ile değil. Böylece döşenmiş ve
coured, wyth al devam etmek için Selues'imizi sürdürmeliyiz
sessizlik ve korku olmadan, güvensiz veya
Faintehartednesse, Al Hastalıklarında Euel Thinge. Suche için
Surendre ve Geue ouer, dirençsiz hastalığa. İle
Hangi vesilesiyle daha çok daha fazla öldü
_Athenes_, thys boke'nin başlangıçta konuştuğum, o zaman
Diğer Wyse olmalı. Oure Kepers, Friendes ve Louers, Muste de
ENDEUUURE SELES SELUES ​​ve Dilygente Hakkında Vs,
Al Turnes ve Neuer'de Serue vs Redile ve Sırasında Neuer
Foure ve Twentie Saatler, ancak Welle vnto'ya vs, bu
Neyther, oure kıyafetleri kast ediyoruz, ne de handa ya da
Foote, Duryng Saide Foure ve yirmi saat.
Greate Daungere de olsa on iki saat sonra macun olabilir veya
Fourtene, yargılamanın sonda, ama birçoğu çok fazla ölüyor
Boldenes, thei thei theim en çok Seleşirse, veya
Katılımda ihmal, hiçbir zorunluluk yokken.
Nerede Dout olmadan, yakışıklı bir titizlik,
veya dikkatsiz bir ihmal,
birçok. Eğer ij. bir yatakta alın, izin ver, öyle devam et,
Her ne kadar onların vnquietesse olmasına rağmen. Feare için Wheref & için
daha sessiz ve güvenlik, çok iyi, tüm
Terleme zamanı, o iki kişi tek bir yatakta değil. Eğer
Bu sessizlik, gayret ve ordre, sicke nazikçe yapıyor
Sweate, onları devam etmek için onları yakalayın, tüm xxiiij
Saatler: Drincke within, beşinci houre, eğer maie.
Dördüncü, Seenth, Nineth, &
Eleuenth Houres Özel ve On dördüncü de,
triatl ve daungier, ama both'ta lese. Bunlar için en çok
tehlikeli, bu hastalıkta bu şeyi gözlemlediğimde, hauing
Y^e Saat iudicial, diğerleri gibi günler ve bu nedenle
daha kötü geue herhangi bir şey için
Deneme. (33) Yine de daha fazla Daunger, o zaman forbearyng'de
Takyng, bu Howres'de yapmamaya karar vermem
vaka Wisdome ve takdir yetkisi gerektirir, ancak o zaman daha sonra
Diğer Howres. Fifthe Howre Geue theim to Drinke açıkladı
Ale, bir kruvazörden sadece litle bir suger ile doulcet yaptı veya
Raisynge korkusu için bir nebbe ile cruet facion'da yapılmış glasse
Theim Selues, Drrinke'nin teklif ettiği ve böylece
Ter, Ayer Strikyng tarafından. Ama eğer bu bilge sicke
Borforaid Canot Sweate Kyndly, o zaman doğa benim gibi Holpen olmalı
daha önce Sayd. Ve bu hastalığa ter bırakıldığı için çok moch için
Fower waies, düzensizlik, doğanın wenesleri,
Skinne ve Grosnes of the Humoures: Counseil
Hetherto I Haue öğrettiğim gibi, Auoide Bozukluğuna
Ve eğer yakınlarsa gözenekleri açmanın ve ince yapmanın yanında
Madde, eğer Grosse ise ve prouoke terleyin, eğer doğa weke ise.
Sizce Rubbynges tarafından Doe, bu Warme Drinckes tarafından
Bundan sonra Streight olarak ilan edeceğim. Ve o euery adam için
bunlardan hangisinin nedeni olduğunu fark etmek için bilgi değil
Sweatyng'e izin ver, ben açıkça çok şeyle yapmak için nasıl yapacağım
Suretie ve Leste suçu. Wekenes ile başlayacağım
doğa. Bu nedenle, tedavi olarak nedenlerini iyice
Bu hastalık, bu sweate'nin yaygın olarak
Mydde yaşı ve Beste Luste, enfeksiyon hauyng a
certein uyumu veya yolsuzluk ruhları ile
diğerlerinden daha fazlası. Agayne'nin doğanın weke olduğunu bilir, ij.
Waies, ya selfe'de ya da bir diğerinin ilgisiyle. İçinde
Selfe, hasta veya diğerleri tarafından tüketilen güç isteğiyle
bilge. Bir diğerinin annoiaunce tarafından, doğa çok
Euill'in nicelini karıştıramaz. Artan
Bu ikisi senin zirveyi ayarlayın ve kişinin Lustye olup olmadığını gör
(34) veya hasta. Eğer o Lustye ise, vnderstande o ter doth
İçinde doğanın wenes için durma değil. Sonra zorunlu
Bazı nedenler için olmalıdır. Ama bu yüzden
BİLİYOR. Şehvetli kişinin foretyme geuen olup olmadığını düşünün
Moche Drynkyng, Eatyng ve Rauenyng'e, Moch kolaylığına, hayır
Helath'ında egzersiz veya banyo ya da hayır. Bütün bunlar sen
içinde bulun, bote doğanın be be brekin
Humoures'in ve ciltlerin durdurulduğunu ve
Humoure Grosse, ve thys için sweate izin veriliyor. Eğer
Bunlardan bazılarını tamamen buluyorsunuz ve bu rauenynge, Annoiance
neden. Egzersiz veya banyo istiyorsanız, durma
Gözenekler ve yakınlık veya mizahların veya both,
terlememenin nedeni. Diğerlerinde, eğer kişi
Hastalıklı olarak, Wenes'lerinin içerdiğini kolayca biliyor
Doğa Benlik. Ve Weke Folkes ve Sicke Shal kadar Moche için
Ayrıca başka nedenlerle tweate değil, hastalığında o
Hath Swette Moche ya da Hayır, ya da ona atıldı ve
Olumsuz. Ne Swette ne de ter attığında, biliyorsa,
Skinne'nin kapanması ve mizahın gramerleri
neden. Bu nedenle, onun kynde muste'deki euery şey düzeltildi,
Doğanın Wenes, İçecekler Prouokyng Sweate: Kapanır ve
Dediğim gibi Rubbynge tarafından Grosees. Ama hiçbir şey rubbe olmak için
ya da geue içecekleri, nedenini beForesayd olarak görüyorsunuz. Diğer için
bilge, doğayı engeller ve bu
Spiritler & atık y^e güç. Bu nedenle, eğer rubbe ise
yapmalısın, sicke'ye beddes bir newe ve
Biraz Harde Kerchefe, iyi ısındı ama hote değil ve bydde
theim tüm vücutları rubbe bu onlarla kıyafetler,
ne moche ne de ne litle ne de harta ya da softe değil, ama
ortalama bir şekilde, onlar hakkında ol, bu da
kollarını karıştırırlar, izin verecek kıyafetleri değil
Ayer. Bu, duruma ihtiyaç duyarsa, onlara iyi bir taslak
Hote Possette Ale (35) Swiete Milke'den Yapılan Vinegre ile Döndü,
quarte bir çeyrekte ve adaçayı, eche haulfe bir litle
Teffah Sodden, Wyth III. Biberiye Kaymaları, ii.
Fenel rootes Cutte ve birkaç delikli mac. Alwaies hatırlama
Burada, bu bokun diğer yerlerinde olduğu gibi, bitkileri bir
Fyre'den önce Peuter Dicte veya Hote Water'da Washe theim,
Onları posset ale'ye sokmadan ve putte
Onların hiçbir Tyme Durynge Hole Fitte'de hiç soğuk. Veya
Biberiye, Dittane ve Germander ile Geue Theim Posset Ale Hote.
Veya Baie Beries, Anase Seades ve Calamintes ile Calamintes
Sodden ve Dronke Warne. Veya Hore ve Wilde Tansy ile Beyaz Şarap
Medes sodden therin ve ii. D. İyi ağırlık
Üçlü, Dronke Hote veya Y^e Stede, Wilde Tanesy,
Mogwort veya Feuerfue. Bu prouoke teri, hafifçe hadde olabilir,
& onlar için metest olun.
Lettyng Thesame. Ama özellikle Colde ve Grose Humoures için,
Ya da Skinne'nin kapatılması için, tweate furthe değil.
Eğer bir taslakla twewees değilse, birbirine geue, ya da
IJ. Başarılı bir şekilde, bir Houre'dan sonra bir houre ve eğilecek
Giysiler, önce bir litle, daha sonra, daha sonra meane
Sebep gerektirir ve odada bir litle ateş edin
Clene Woode, Ashe & Oke olarak, Bdellium parfümüyle: veya
Ardıç, fyrre veya çam olarak Swiet Woode, TheImselues tarafından:
Tamamen terlediklerinde yangını geri çekmeyi hatırlayın ve
Litle ve Litle tarafından Litle ve Litle tarafından Giysiler
theim, onlar önce firstyng şikayet. Ve xii'den sonra.
veya xiiii. saatler, bazıları da meane, ama birbiri ardına
Halfe One Houre tarafından Tedavi ile Başarı, Alwaies değil
lokyng çok moche, sicke gibi ter niceline
Saufely Beare. Ve nehrelynge durumunda, acı çekiyor
Odaya gelmek için yetkin açık aier, aynısa ve
Pain, (36) Suchient tarafından Smoderynge için ne heter olsun,
Wynde olarak pencereler, güneye açılmaz, ne de açılır.
Dirkar kokusu almak için burunlarına koyun ve
Mander, Maye kadar nighe ile oraya dokunmuyor.
Theim'in sağ tarafında uzanmasına neden olur ve theim selues bowe
İleri, TheiM'i isimleriyle arayın ve TheiM'i bir
Biberiye Braunche veya Thynge gibi başka bir swee. Stede'de
Posset ale, onlar Gowtes, Dropsies,
Reumes veya diğer nous euill hastalıklarına karşı,
ter, daha güçlü drinke'nin iyi bir taslağı drinke
_Guaiacum_ olabildiğince hote, Lyke Effeche için de
Diğerleri, bu arzuları hauynge yapamazsa,
theim diğeri gibi. Onlar tamamen terledikten sonra, myne aduise
Daha fazla sahip olmak için değil, Ale'yi Suger ile açıklığa kavuşturmak için değil,
Delyng Delik Fitte, ne vnreaseny, ne de onlar
Bunu çağırın, ne de Moche'ye haue olarak ne pinchyng
nede, her zaman alwayes alway thynge içinde putte yapmamak için
Onların Mouthe'si Cole'a ve onları nemlendirir, ne de soğuk su,
gül suyu veya yüzüne algre ter ve ter ve
Leaste'de bir daie sonra, ama alwaies vse wareth Accordynge
Doğaya, neuer kontrariyng Thesame olabildiğince nighe. Eğer onlar
raue veya be frenetike, burnuna putte gül kokusu kokusu
Su ve Vinegre, bu vapurları kafa kafadan çıkarmak için. Eğer onlar
Slepe, vse theim, dedim ki, Betyng ile dedim
Theim ve Callynge Theim, Pullyng Theim Ears, Burun veya
Burada, onlara ne akıllıca acı çekmiyor,
Phisicke'de öğrenilmiş bir adam dışında, sarılacak bir Luste'ye haue
Dava aksini belirlemek için uygulanır. Aksi takdirde Venime için
Slepe'de sürekli olarak y^e Hart'a doğru koşar. Aksine
Bu nedenle, hepsinden dışarı çıkmış olarak, her şeyden önce
Fitte Duryng, Whyche So Longe Burnynge ve
Sweatyng, herhangi bir fyrie veya apte partisi olduğu gibi
Bu nedenle. Great & Güçlü Şarap için, (37) Ale veya Bere,
Longe, yakılacak olan theim apte'de olduğu için burne yapar,
Ve sonra Cesse, o kalmaya devam ettiğinde tekrar geldiğinde
Firste Nature: yani, su clere ve vnsauery'ye
Ya riuer veya toprak asma almış bruer:
Euen böylece vücut çok uzun süren bedynge ve sweatynge,
çünkü onların meselesi olduğu için ruhlarda ve sonra
leaueth, euill'in en iyisini aldığında
Blode tüketilir ve Spirites lefte saf ve temizlenir
Yolsuzluklarının Tyme'sinden önceydi.

Bu bitti ve vücut yeterli tweat tarafından taburcu edildi
Venime, Perice Saulfe. Ama eğer Vnrulines & Brekyng tarafından
Sweate, tweath yeterince değil, o zaman o daunger
Ölüm, o kalıntı ya
Birçoğunun yaptığı gibi tekrar veya sık olanlar, Thrise'da Fallynge,
Sixe Tymes, evet, xii. Tymes biraz. Terek yeterince
Gel, vücudun Lightnes & Cherefulnes tarafından biliyorsun,
& Lanckenes, tüm parçalarda, sürekli sweatyng tarafından
Daie ve tüm parçalardan, neden best ve holsome olmak
terler. Diğeri gelen ama tymes ve onely certein
parçalar ya da kırık, yeterli veya iyi değil, ama çok euill,
Kimin yetersizliği, ij. Notlar Öğrene: Y^E'de Bir Swellyng
Kararsız ve aynı şekilde bir çınlama veya prickyng ile ayrılır.
Suche, theim Selues'i tekrar atlamaya ridde'ye terlemek için atamaya adayım
Onların bedenleri kaldı ve ona uyuyorlar.
Vücutları lanke ve ışık ve benden önce olduğu gibi teri moue için
Dedi ki, eğer öyleyse selfe tarafından kyndly değilse. Eğer kanotlarsa
Fitte'lerinin alanı sırasında forbeare meate ve oruç tutuyor
onların xxiiij. Saatler, tehlikesiz, geue theim bir litle
Alebrie onely veya bir egge sodden ile ince bir kaudel ile
Delik Mace veya IJ. Doğa tarafından onları kolaylaştırmaya zorlanırlarsa
Meane zamanında, daha ziyade Warme Shetes
Onlara (38) yakından, sonra ortaya çıkın. Bu şekilde haue ettikten sonra
Tamamen swette, conuey kıyafetleri yakından ısıttılar, beddes,
ve onları al partiler merakla orada silmelerini teklif edin:
ve onların açık bedenlerine girmeyecekleri bir eşya olun (ve
Özellikle Arma Delikleri, En Açık ve En Nadir Parte Therof)
Whych Doeth'in meselesinin kalmasına izin vermek için. Lyke olabilir
Lyke Warenes ile Fitte'lerinin recte'sinde yapılır, bunun için
Clendieste doğayı rahatlatır ve pasifi hafifletir. Eğer
sırasında foure ve yirmi saatlik düşünce
Ölümün Daungiere'i iyileşmeden, diğerini iyi ısıtmak
Bedde'nin tarafı ve kendisini ona dönüştürmek için wil hym
VP ve ROUNOE HYM'i başka bir yatağa götürün, hiçbir durumda mai
yapılır. Daha iyisi şüpheli bir eşya umudu, o zaman bir certeine
Auentured ölüm. Foure ve yirmi saat usulüne geçti,
Onların kıyafetleri üzerine putte warne, aryse ve recresshe onlar
bir egge swietelye yapımı veya başka bir
etler ve soslar, daha önce olduğu gibi makul ve smally alınmış
Mensioned. Ve eğer güçleri ağrıyorsa, izin ver
eski bir Swiet elma için Smalle (Aristotle'ın raporu tarafından yaptığı gibi
_Democritus_'un yaptığı gibi boke _de pomo_) veya yeni ekmek
_laertius_'un hayatındaki kaydı, ya sadece kendi kendine,
veya Maluesey veya Muscadelle olarak Wyne Wyne ile daldırıldı ve
Nane pouder ile sprincled. Orenges ve Lemones,
ya da daha önce tarif ettiğim gibi balkalar, şeyler için
Bu amaç. Çünkü benim IJ'mde Saied. Latine _De'de Litle Bokes
Medendi Methodo_, Deuise Hastalıkları tedavi etmek için bir şey yok
O zaman iyi ve Swiet odoures ruhları için daha rahat. Açık
Bu akıllıca, Selues'lerinizi Al'da nasıl sipariş edeceğinize karar verdi.
Fitte, şimdi bu kalan, senden çıkmamanızı istemek için
IIij için evler. Dayes veya ij. En azından fittten sonra
Geçti ve sonra bilge, savaşçlı ve bir fair dışında değil (39)
Bright Daye, büyük boşluktan sonra sallanan korku için ve
Vnwont Ayer, ya da Soubdaine Strikyng tarafından Forcyng Nature için
Şezliye, Colde veya Euil, açık gövdeye. Doğa için
Zorla, Maketh sık sık yara ve soubdaine fluxe, wel olarak
Bu humorların Auaidaunce'den sonra Sweate tarafından, (bu gibi
İngiltere'nin Diuerse Kontrilerinde birçok kişide peki sene
başka hiçbir sebep) diğerlerinden itibaren mürettebatla.

Böylece begynning, isim, doğa, kazalar ilan ettim,
Naturall'u işaretler, nedenler, önleme ve iyileştirir
Hastalık Te Sweatynge Hastanları, İngilizce _ephemera_ veya Hasta
Sweate, çok kısa bir süre ve açık bir şekilde y^e commune saufty
Benim iyi ülkelerim, yardım, güvene sahip ve karşı tarafın savunması
Y^e Soubdaine hastalığın saldırıları ve tatmin etmek için
Louynge frendes ve nazik tanıdıklarımın dürüst isteği.
Başka nedenler doğaüstü ise,
Serche'ye diuines ve bir mesele olarak tedavi edilecek hastalıklar
Fakültemin compasse ile.


                   Basılmış
            _at London, Richard tarafından
                Grafton yazıcısı
                 Kynges'e
                    Majestesi
                 Anno. Yapmak. 1552
            Cum ayrıcalgio reklamı
                 Mendum Solum_


       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *


_Errors ve tutarsızlıklar_

İsim sürekli olarak "Jhon" olarak yazılmıştır.

U ve V harfleri, ara sıra dahil olmak üzere basılı olarak gösterilir
Başlangıç ​​u veya initsel olmayan v. Sermaye u formu tutarlı bir şekilde kullanılır;
Tersine, "V" formu tüm sayılarda kullanılır.

"Aynı" nın rastgele aralığı: "Thesam" değişmez.

  Bunun bir komşusu [_Spelling unchanged_]
  Suda sodde ve Vinegre w^t Biberiye, Zaman, Adaçayı ve Delik Maces
    [_Missing, "Rosemary" den sonra _]
  _abderam in thratia_
    [_Sitalicize gösterildiği gibi: Beklenen formda sadece "Tracia"
    Italics_]
  _aethiopia_, _ilyria_ & _paeonia_
    [_ İtalik ampers ve sanki bir yer gibi basıldı: "Illyria ve
    Paeonia "_]
  Vücudun Euelle Stufle'ını çıkarmak için iyi anlamlar iki
    [_ 1552 metinde uzun "s" ("set")? _
  ve Doeth Giue [_text'in "Grue" _ _]





Projenin Sonu Gutenberg Terleme Hastalığının E -Kitabı, John Caius tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWEATING SICKNESS ***

***** This file should be named 33503.txt or 33503.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/0/33503/

Produced by Louise Hope

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
