*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Knitting Book (Örgü Kitabım)
Yazar: Miss Lambert
Yayın Tarihi: August 22, 2010 [EBook #33502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Knitting Book, by Miss Lambert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Knitting Book

Author: Miss Lambert

Release Date: August 22, 2010 [EBook #33502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY KNITTING BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Constanze Hofmann ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Benim Örgü Kitabım.


Bayan Lambert tarafından,
(İğne İşi El Kitabı'nın Yazarı.)

[İllüstrasyon]

LONDRA:

JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI.
1843.

FİYAT ON SEKİZ PENCE.

Richards,
100, St. Martin's Lane.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki sayfalarda yer alan örgü örnekleri, büyük bir özenle seçilmiştir; çoğu orijinaldir ve tamamı, bu sanatta yeni başlayanlar için bile anlaşılır olacak şekilde düzenlenmiştir.

Örgü, hem yaşlılar hem de engelliler tarafından akşam eğlencesi olarak çok sık arandığı için, ek bir kolaylık sağladığı için büyük ve belirgin bir tür benimsenmiştir. Yazar, "ÖRGÜ KİTABIM" tavsiyesine güvenmektedir ve alçakgönüllülükle, "İĞNE İŞİ EL KİTABI"na gösterilen cömert kabulü görmesini ummaktadır.

Son bahsedilen eserine yapılan çok sayıda korsanlık, bu küçük cildi yayınlaması için bir teşvik olmuştur; ve sabitlendiği düşük fiyattan, çok uzun bir tiraj dışında hiçbir şey onu kayıptan koruyamaz. Örneklerin birkaçı, "EL KİTABI"ndaki örgüyle ilgili bölümden seçilmiştir.

_3, New Burlington Street_,
_Kasım 1843._

İÇERİK.

ÖRGÜDE KULLANILAN TERİMLERİN AÇIKLAMASI 9
STANDART FİLİERE 12
SİBİRYA MANŞETLERİ 13
ÖRGÜ İPEK MANŞET 13
MANŞETLER İÇİN AÇIK DİKİŞ 14
ÇOK GÜZEL MANŞETLER 14
İKİ RENKLİ MUFFATEE'LER 16
BEYLER İÇİN MUFFATEE'LER 17
DÜZ NERVÜRLÜ MUFFATEE'LER 17
BAŞKA BİR ÇİFT MUFFATEE 18
ÖRME MANŞETLER, KABUK DESENLİ 18
ÇİFT ÖRGÜ MANŞETLER 20
BİR BRİOŞ 21
PÜSKÜLLÜ DESENLİ ÖRGÜ 23
BİR OPERA ŞAPKASI 24
BİR SONTAG VEYA SEFALİN 26
BİR BONNET ŞAPKASI 28
YORGANLAR, VB. İÇİN ÇİFT ÖRGÜ 29
ÖRGÜ DANTEL 29
ÖRGÜ EKLEME 31
MUSLİN ELBİSE İÇİN MERCAN SÜSLEME 32
ARPA-MİSİR DİKİŞİ 32
SABUR RENKLERİNDE BİR MUFF 33
BAŞKA BİR MUFF 34
YELEK, VB. İÇİN KAPALI DİKİŞ 34
ELBİSENİN ALTINA GİYİLECEK UZUN KOLLAR 35
D'OYLEY'LER, TIDIES, VB. İÇİN ON İKİ DESEN 36
I.--YAPRAK VE KAFES DESENİ 36
II.--GÜL YAPRAĞI DESENİ 40
III.--NOKTA DESENİ 42
IV.--GOTİK DESEN 43
V.--İSKOÇ DESENİ 44
VI.--ŞEVRON DESENİ 45
VII. --VANDYKE DESENİ 46
VIII.--DANTEL DESENİ 47
IX.--BALIK KILCALI DESENİ 49
X.--ALMAN DESENİ 49
XI.--ELMAS DESENİ 52
XII.--KABUK DESENİ 53
KABUK ÖRGÜSÜ 54
BİR ÇANTA 55
BİR ÇANTA İÇİN GÜZEL DİKİŞ 55
BİR PENCE KUTUSU VEYA ÇANTA 56
GÜÇLÜ BİR ÇANTA 59
BİR ÇANTA İÇİN GÜZEL AÇIK DİKİŞ 60
BONCUKLU AÇIK DİKİŞ ÇANTA 61
İNCE İPEKTEN BİR ÇANTA 62
BİR ÇANTA İÇİN BALIKSIRTI VEYA SHETLAND DİKİŞİ 62
ÇANTALAR İÇİN BEŞ GÜZEL DESEN 63
I.--ÇAPRAZ KARELİ DESENLİ ÇANTA 63
II.--DİKİŞLİ DESENLİ ÇANTA 64
III.--KENAR DİKİŞLİ DESENLİ ÇANTA 65
IV.--ÖRÜMCEK DESENLİ ÇANTA 68
V.--ÇİZGİLİ DESENLİ ÇANTA 69
SİYAH VEYA GARNET BONCUKLU BİR ÇANTA 69
ÖRGÜ PÜSKÜL 70
VANDYKE KENARI 71
SICAK YARIM KARE ŞAL 73
SICAK ÇİFT ÖRGÜ ATKI, İKİ RENKTE 74
ŞAL VEYA YORGAN İÇİN KENARI 75
ŞAL İÇİN KABARTMA ÖRGÜ 76
BRIOCHE DİKİŞLİ RUS ŞALI 77
ŞAL İÇİN HAFİF DİKİŞ 77
YILDIZ DESENLİ ŞAL, İKİ RENKTE 78
ŞALLAR İÇİN BAREGE ÖRGÜ 79
SHETLAND ÖRGÜ ATKI 80
ŞAL İÇİN SHETLAND DESENİ 82
ŞALLAR İÇİN DİĞER DESENLER 83
YORGAN İÇİN ÇİFT ELMAS DİKİŞİ 83
BİR YORGAN 84
HAFİF VE SICAK BİR YATAK PANELİ 85
YORGAN İÇİN ÇAPRAZ DİKİŞ DESENİ 86
BAŞKA BİR YORGAN 88
KARELERDEN BİR YORGAN VEYA COUVRE-PIED 89
HAVA YASTIĞI İÇİN BİR KILIÇ 92
BİR BEBEK BAŞLIĞI 92
BİR BEBEK ÇORABI 97
BAŞKA BİR BEBEK ÇORABI 99
BİR BEBEK ÇORABI 100
A ARABA ÇİZMESİ 102
ÇİFT ÖRGÜ GECE ÇORABI 104
FRİLÖZ VEYA BOYUN İPİ 106
DÜZENLEMELER İÇİN TEKERLEK DESENİ, VB. 106
ÖRÜLMÜŞ MERCAN 107
ÖRGÜ İPUÇLARI 107

ÖRGÜ KİTABIM.

Örgüde Kullanılan Terimlerin Açıklamaları.

_Başlamak._--İğnedeki pamuğun ilk iç içe geçmesi.

_Başlamak. _--İki ilmek örmek ve ilk ilmeği ikinci ilmeğin üzerinden geçirmek ve ipliği çekerek
sağlamlaştırılacak son ilmeğe kadar devam etmek.

_Atmak._--Pamuğu şişin etrafından öne doğru getirmek.

_Daraltmak._--İki ilmeği birlikte örerek azaltmak.

_Dikmek._--Pamuğu şişin önünde tutarak bir ilmek örmek.

_Genişletmek._--Bir ilmek yaparak, pamuğu
şişin etrafına getirerek ve oluştuğunda aynı ilmeği örerek artırmak.

_Dönmek._--Aynı ilmeğe ileri geri iki sıra.

_Dönmek._--İlmeği değiştirmek.

_Dönmek._--Yünü şişin üzerinden öne doğru getirmek.

_Bir sıra._--Şişin bir ucundan diğer ucuna kadar olan ilmekler.

_Bir tur._--İlmeklerin iki, üç veya daha fazla şişte olduğu bir sıra.

_Düz sıra._--Basit örgüden oluşan.

_Bir sırayı inci yapmak._--İğneden önce pamukla örmek.

_Kaburga yapmak._--Düz ve inci örgünün dönüşümlü sıralarını çalışmak.

_İpliği öne getirmek._--Pamuğu öne getirerek
açık bir ilmek yapmak.

_Bir ilmek ilmeği._--Pamuğu iğnenin önüne getirerek yapılır,
bu, sonraki ilmeği örerken, yine kendi yerini alır.

_Bir ilmeği kaydırmak veya geçirmek._--Örmeden
bir şişten diğerine geçmek.

_İliklemek._--İliklemenin en iyi yolu, iki ucu ters yönde yerleştirmek ve her ikisiyle birlikte birkaç ilmek örmektir. Örme için, ipek veya ince pamukla, bir _dokumacı_ düğümü en iyisi olacaktır.

_Altına almak._--Pamuğu bir iğneden diğerine,
pozisyonunu değiştirmeden geçirmek.

_İnci, dikiş ve nervür dikişi_--Hepsi aynı şeyi ifade eder.

Not: _İğnelerin_ _boyutları_ _Standart
Filiere_'ye göre verilmiştir.

* * * * *

Aşağıdaki gravür, _Standart Filiere_ veya örgü
ve file iğnesi göstergesini temsil eder, bu, yazar tarafından bir süre önce icat edilmiş ve artık genel olarak kullanılan bir araçtır, bu sayede örgü ve file iğnelerinin farklı boyutları en yüksek doğrulukla
belirlenebilir.

[Resim: Standart Filiere.]

Örgü talimatlarını verirken veya uygularken,
örücüleri çalışmalarında bir orta nokta izlemeleri konusunda uyarmak gerekir--ne çok gevşek ne de çok sıkı örmemek.

Sibirya Manşetleri.

Çift kullanılan dokuz ton Alman yünü gerekecektir.--No. 8
iğneler.

En koyu tonla altmış dört ilmek atın;--üç düz
sıra örün.

_Dördüncü sıra_--yünü öne getirin, ikisini birlikte örün.

Bu dört sırayı (deseni oluşturan) dokuz kez tekrarlayın--her seferinde daha açık bir
ton yün alın.

Örgü İpek Manşet.

Kaba siyah file ipek.--Dört şiş, No. 22. Üç şişin her birine yirmi sekiz ilmek atın:--iki düz sıra örün.

_Üçüncü sıra_--ipeği öne getirin, birini kaydırın; bir tane ör; kaydırılan ilmeği üzerinden geçir; bir tane ör; inci bir tane.

Üçüncü turu, manşet gereken derinliğe gelene kadar tekrarlayın;
sonra,--başlangıca denk gelecek şekilde iki düz tur ör.

Manşetler için Açık İlmek.

Kaba ipekle.--Dört şiş, No. 22.

Üç şişin her birine, herhangi bir çift sayıda ilmek atın.

_Birinci tur_--ikisini birlikte ör.

_İkinci tur_--ipeği öne getir, bir tane ör.

_Üçüncü tur_--düz örgü.

İlk turdan itibaren tekrarlayın.

Çok Güzel Manşetler.

Genellikle iki renk kullanılır--örneğin kırmızı ve beyaz.
Dört iplikli yünlü veya Alman yünüyle en güzelleridir.--İki şiş No. 16 ve
iki şiş No. 20 gerekecektir.

Kırk altı ilmek atın. }
Yünü öne getir, ikisini birlikte ör. } beyaz.
Altı düz sıra ör. }

Altı düz sıra ör. }
Yünü öne getir, ikisini birlikte ör. } kırmızı.
Altı düz sıra ör. }

Altı düz sıra ör. }
Yünü öne getir, ikisini birlikte ör. } beyaz.
Altı düz sıra ör. }

Altı düz sıra ör. }
Yünü öne getir, ikisini birlikte ör. } kırmızı.
Altı düz sıra ör. }

Altı düz sıra ör. } beyaz.
Yünü öne getir, ikisini birlikte ör. }

Çift yün al ve şişleri iki katına çıkar.

Bir düz sıra ör. }
İnci bir sıra. }
İki düz sıra ör. }
Beyaz.
İnci bir sıra. }

Bir düz sıra ör. }
kırmızı.
İnci bir sıra. }

Bu iki kırmızı ve beyaz çizgiyi dönüşümlü olarak dört kez tekrarla ve
başlangıçtaki gibi iki ilmeği birleştirerek bitir.

Manşetler bittiğinde, üstten kıvrıl.

İki Renkle Muffatee.

Alman yünü,--üç şiş, No. 25. En güzel renkler kiraz kırmızısı
ve kahverengi;--kahverengiyle başlıyor. Seksen sekiz ilmek atın,
yani, iki şişin her birine otuz tane ve üçüncüsüne yirmi sekiz tane.--Dört sıra örün,--İnci ve düz olmak üzere her birinden ikişer ilmek.

Bir düz sıra örün.

İnci üç sıra.

Yukarıdakilerin hepsi tek renkle,--kahverengi.

İki ilmeği örmeden çıkarın; kirazla altı örün.--Sıranın sonuna kadar sırayla tekrarlayın.

Sonraki dokuz sıra aynıdır.

Kahverengi ile bir düz sıra örün.

İnci üç sıra.

Tekrar kirazla başlayın,--sıranın başında sadece dört ilmek örün;--sonra iki ilmek çıkarın ve altı örün,
önceki gibi sırayla.

Bu manşetler, başlangıçtaki gibi, istenilen uzunlukta işlenebilir.

Beyefendi Muffatees.

Elli dört ilmek atın, çift Alman yününden.--No. 14 şiş.

_İlk sıra_--yünü öne getirin, bir tanesini kaydırın; ikisini birlikte örün.--Tekrarlayın.

Her sıra aynıdır,--ilk ve son ilmekler düzdür.
Bittiklerinde dikileceklerdir.

Düz Yivli Muffatee'ler.

Dört şiş gerekecektir.

İstenilen boyuta göre, üç şişin her birine, on sekiz veya yirmi dört ilmek atın.

_İlk tur_--üç ör; inci üç;--sırayla.

_İkinci ve sonraki turlar_--ilkini tekrarlayın.

Başka Bir Muffatee Çifti.

Üç iplikli tüylü veya Zephyr yünü.--No. 13 şiş.

Otuz altı ilmek atın.

Yirmi düz ilmek ve on altı çift örgü örün.

Yeterince büyük olduklarında, örün veya dikin. Çift örgü elden gelir, düz örgü bileğe sıkıca oturur.

Örgü Manşetler, Kabuk Deseni.

Bunlar ipek, pamuk veya ince yünden yapılabilir.--Şiş No.
22.

İki şişin her birine otuz ilmek, üçüncüsüne kırk ilmek atın;--bir düz
tur örün.

_İkinci tur_--inci bir; ipeği geri geçirin, bir örün; inci bir;
ipeği öne getirin, bir örün, bununla bir ilmek
ilmeği yaparsınız;--bunu beş kez tekrarlayın, ilmek ilmeğiyle birlikte, son incili ilmeğinden on üç ilmek
olacaktır. Deseni, turun başında olduğu gibi tekrar başlatın.

_Üçüncü tur_--inci bir; bir örün; inci bir; bir kaydırın; bir örün,
üzerinden kaydırmalı ilmeği geçirin; dokuz örün; İkisini birlikte ör.--Turun sonuna kadar tekrarla.

_Dördüncü tur_--üçüncüyle aynı, ancak örilecek sadece yedi düz ilmek olacak.

_Beşinci tur_--üçüncüyle aynı, sadece beş düz ilmek olacak.

Şimdi şişlerde başlangıçtakiyle aynı sayıda ilmek olacak, yani desenin kabuk kısmı için yedi ve bölme için üç.

Daha önce olduğu gibi örülecek olan üç bölme ilmeği hariç, bir düz tur ör.

İkinci turdaki gibi tekrar başla. Manşetler yeterli uzunluğa ulaştığında, başlangıca denk gelecek şekilde düz bir tur ör.

Bu manşetleri örmenin en güzel yolu ilk deseni kiraz renginde işlemek;--sonraki beşi beyaz; sonraki beşi dönüşümlü olarak kiraz ve beyaz; sonra beşi beyaz; ve kiraz renginde bir tane ile bitirmek.

Çift Örgü Manşetler. Bu manşetler tek Alman yününden en güzeli; iki renk gerekir, diyelim bordo ve beyaz. On altı yumak beyaz yün ve sekiz bordo--No. 13 şiş gerekir.

Bordoda kırk altı ilmek atın,--dört sıra inci. Bir sıra inci
beyaz; bir sonrakinde--yünü öne getirin, ikisini birlikte örün:--bu iki beyaz sırayı iki kez tekrarlayın,--toplamda altı sıra elde edin. İnci örgüde bordonun dört sırası ve beyazın altı sırası şimdi, her birinden altı şerit işlenene kadar dönüşümlü olarak tekrarlanacaktır. Sonra,--

Sağ tarafta, dar uçlardan birinde, bordodan yetmiş ilmek alın ve bir sıra inci. Altı sıra beyazı tekrarlayın,--dört sıra bordo ile bitirin ve ilmekleri kesin.

Manşetin diğer ucunda da aynısını tekrarlayın, fırfırın örgüsünün yanlış tarafta olmasına dikkat edin.

Manşetleri dikin ve fırfırın bir uçta diğer uçtan daha yukarıda görünmesine izin verecek şekilde ikiye katlayın.

Bir Brioche[A].

_Brioche_ örgü ilmeği basitçe şudur: yünü öne getirin, birini kaydırın; ikisini birlikte örün.

Bir Brioche, on altı düz dar şerit ve on altı geniş şeritten oluşur, ikincisi yastığın üstüne veya ortasına doğru giderek genişliği azalır. Üç iplikli tüylü veya çift Alman yünüyle, fildişi veya tahta iğnelerle, No. 8 yapılabilir.

Dar şerit için siyah renkte doksan ilmek atın; iki tur örün; sonra altın renginde üç tur ve tekrar siyah renkte iki tur örün.
Bu, dar şeridi tamamlar.

Konik şerit şu şekilde örülür:--yünü öne getirin,
ikisini birlikte örün, iki kez ve döndürün; bu ikisini örün ve siyahtan iki tane daha örün
ve döndürün; buna devam edin,--her seferinde siyahtan iki ilmek daha alın, tepeden iki ilmek kalana kadar ve döndürün; yün artık
şeridin en alt veya geniş kısmında olacaktır.
Eski dar şeritte olduğu gibi tekrar siyahla başlayın, üstteki iki siyah ilmeği örün.
Ayrıca, üstten iki ilmek içerideyken, altın renginin orta sırasında
dönerek dar şeritleri azaltmak da iyi olabilir.

_Döndürme_ ile bir sıra ve tekrar geri kastedilmektedir.

Konik şeritler için renkler, birbirleriyle iyi uyum sağlayan herhangi iki veya dört renk olabilir;
veya her biri farklı olabilir. Son konik şerit bittiğinde, ilk dar şeride kadar örülmelidir. Briyoş, yaklaşık sekiz inç çapında, kumaşla kaplı, sert bir değirmen tahtasından yapılmalıdır. Üst kısım bir araya getirilir ve ortada yumuşak bir yün tutamı veya bir ip ve püsküllerle tutturulur. Tüy veya ince taranmış yünle doldurulmalıdır.

[A] Adı, şekli itibariyle, aynı adı taşıyan iyi bilinen Fransız kekine benzemesinden gelir.

Saçak Desenli Örgü.

Alman yününden, 10 numara şişlerle, herhangi bir çift sayıda ilmek atın.

Yünü şişin etrafına sarın ve tekrar öne getirin; önden alınan iki ilmek birlikte örün.

Her sıra aynıdır.

Bir Opera Şapkası.

10 numara şişler - Çift Alman yünü veya üç iplikli tüylü.

Seksen ilmek atın - beyaz.

İnci bir sıra, } beyaz.
Bir sıra ör, }

İnci bir sıra,--renkli. Sonraki sırada,--

Yünü şişin önüne getirin ve iki ilmeği birlikte örün.

İnci bir sıra, } beyaz.
Bir sıra ör, }

İnci bir sıra, } beyaz.
Bir sıra ör, }

Yukarıdakiler bordürü oluşturur.

_Birinci bölme_--renkli.

İnci bir sıra.

Bir sıra ör, her iki uçta bir ilmek eksilt.

Bir sıra ör.

Yünü öne getirerek ve iki ilmeği birlikte örerek süslü bir sıra ör.

_İkinci_--beyaz.

İnci bir sıra, her iki uçta bir ilmek eksilt.

Bir sıra ör, her iki uçta iki ilmek eksilt.

Bir sıra ör, her iki uçta bir ilmek eksilt.

Önceki gibi süslü bir sıra ör.

_Üçüncü_--renkli.

Bir sıra inci, her iki uçta birer ilmek eksilt.

Bir sıra ör, her iki uçta birer ilmek eksilt.

Bir sıra ör, _eksiltmeden_.

Daha önce olduğu gibi süslü sırayı ör. _Dördüncü_, _Beşinci_, _Altıncı_, _Yedinci_--

Üçüncü bölüm, beyaz ve
renkli yünle dönüşümlü olarak tekrarlanacaktır.

_Sekizinci_--beyaz. _Dokuzuncu_--renkli.

Bu son iki bölümde, her birinde sadece iki ilmek azaltılacaktır; bu, inciden sonraki sırada yapılacaktır,--her iki uçta bir ilmek azaltılarak.

Not: Son sırada şişte kırk altı ilmek kalmalıdır.

Her iki tarafta otuz ilmek alın ve kenarları yanlarda ve arkada ön taraftaki gibi yapın.

Şapkayı, kenarlığı süslü sıraya doğru döndürerek yapın ve etrafını
kıvırın: arkadan ve çenenin altından, aynı
ipeklerden yapılmış kurdeleler veya
örülmüş yünle bağlanacaktır.

Bir Sontag veya Cephaline

Bu şapkanın kenarı öncekiyle aynı şekilde işlenir, --yüz iki ilmek atılır;--tek Alman yünü;--No. 15 şişler.

İnciyi sağ tarafa getirmek için bir sıra beyaz örün. Sonra,--

En koyu tonla, yünü şişin etrafına getirin, incileri
birleştirin; incileri birleştirin.--Sıranın sonuna kadar tekrarlayın.

Bir sonraki sırada--yünü öne getirin, ikisini birlikte örün; bir örün.--Sıranın sonuna kadar tekrarlayın.

Aynı şekilde kırk iki sıra örün, hemen hemen her sıranın sonunda bir ilmek alın, böylece son sıradaki ilmek sayısı yetmiş ikiye düşer, desenin düzenli kalmasına dikkat edin ve
her iki sırada bir rengi değiştirin.

Her iki tarafta kırk ilmek alın ve üç tarafın etrafına bir sıra beyaz örün: inci yapmak için bir sıra daha örün ve kenarlığı önceki şapkada olduğu gibi beyaz ve renkli yünle bitirin. Kurdeleler, kordonlar ve püsküllerle bitirin.

Kenar beyazla örülür ve başlıkta herhangi bir rengin orta tonu kullanılır. Bu, her bir renk bölümünün arasına bir veya iki sıra beyazla
herhangi bir rengin beş farklı tonunda en güzelidir.

Bir Başlık Şapkası.

Kenar için saç rengi Alman yününden doksan ilmek atın.--No. 16
iğneler.

_Birinci, ikinci ve üçüncü sıralar_--düz örgü.

_Dördüncü sıra_--yünü öne getirin, ikisini birlikte örün. Sonra,--

Başka bir renkle başlayın--diyelim ki beyaz.

_Beşinci, altıncı ve yedinci sıralar_--düz örgü.

_Sekizinci sıra_--yünü öne getirin, ikisini birlikte örün.

Bu son dört sırayı yedi kez tekrarlayın: sonra kahverengi kenar
önceki gibi. Yaklaşık dört inç genişliğinde bir bant oluştururlar, bu bant iki uçtan yukarı doğru çekilir ve
çeneye yakın bağlamak için ipler takılır.

Sonra, kırk ilmek atın ve yukarıdaki gibi kahverengi kenarlı başka bir bant başlatın,--beyaz desenin üç sırası ve kahverengi kenarlığı tekrarlayın. Bu, baş parçasına dikilecek veya örülecek ve
arka için bantı oluşturacaktır. Başa yakın bağlamak için içinden bir kurdele geçirilecektir.

Yorganlar, vb. için Çift Örgü.

Büyük boy şişler, No. 1 ve dört iplikli tüylü kumaş gerekecektir.

Herhangi bir çift sayıda ilmek atın.

_İlk sıra_--yünü öne getirin, bir tane kaydırın; yünü geri geçir,
bir ör, yünü iki kez şişin etrafında döndür.--Sıranın sonuna kadar tekrarla.

Her sonraki sıra aynıdır.--Bir sırada örülen ilmek, bir sonrakinin
kaydırma ilmeğidir.

Örgü Dantel.

Çok ince pamuk veya iplikle on iki ilmek at.--No. 25
şişler.

_İlk sıra_--biri kaydır; iki ör; inci bir; ikisini birlikte ör; ipliği
bir kez
şişin etrafında döndür, iki ör; inci bir; bir ör; ipliği
bir kez
şişin etrafında döndür, iki ör, arkada birlikte alınır.

_İkinci sıra_--biri kaydır; bir ör; ipliği
iğnenin etrafında iki kez döndür, iki ör; inci iki birlikte; ipliği
bir kez
şişin etrafında döndür, bir ör; inci iki birlikte; ipliği
iğnenin etrafında iki kez döndür, inci iki birlikte; bir ör.

_Üçüncü sıra_--biri kaydır; iki ör; inci bir; iki ör; ipliği
bir kez şişin etrafına dola, arkadan alınan iki ör birlikte; bir ör;
iki ör birlikte; üç ör. _Dördüncü sıra_--biri kaydır; ipliği bir kez şişin etrafında döndür; inci
bir; ikisini birlikte ör; ipliği bir kez şişin etrafında döndür,
dört ör; inci iki birlikte; ipliği iki kez şişin etrafında döndür, inci
iki birlikte; bir ör.

_Beşinci sıra_--biri kaydır; iki ör; inci bir; iki ör; ikisini birlikte ör;
ipliği iki kez şişin etrafında döndür, üç ör; inci iki birlikte;
bir ör.

_Altıncı sıra_--biri kaydır; bir ör, kaydırma ilmeğini üzerinden geçir; bir ör, kaydırma ilmeğini üzerinden geçir; bir ör, kaydırma ilmeğini üzerinden geçir; bir ör, kaydırma ilmeğini üzerinden geçir; bir ör; iki ör; ipliği bir kez şişin etrafında döndür, inci iki birlikte; ipliği bir kez şişin etrafında döndür, inci
iki birlikte; bir ör; ipliği iki kez şişin etrafında döndür, inci
iki birlikte; bir ör.

Şimdi iğnede başlangıçtaki gibi on iki ilmek olmalı.--İlk sıradan itibaren tekrarlayın.

Örgülü Ekleme.

İnce pamuktan dokuz ilmek atın; 23 numaralı şişler.

Birini kaydırın; iki ilmek örün; pamuğu öne getirin, ikisini birlikte örün; bir örün; pamuğu öne getirin, ikisini birlikte örün; inci bir.--Tekrarlayın.

Bu, muslin perdeleri vb. süslemek için kullanılabilir.

Muslin Elbise İçin Mercan Süsleme.

İki ilmek atın.--2 numaralı şişler, oldukça kısa.

Yünü tekrar öne getirmek için şişin etrafına çevirin; iki ilmeği örün, önden birlikte alın.

Her sıra aynıdır.

Arpa Tanesi İlmeği.

Sekiz iplikli Zephyr polar veya çift Alman yünü ve 2 numaralı şişlerle eşit olmayan sayıda ilmek atın.

Yünü şişin önünde tutarak ilk ilmeği kaydırın; yünü
iğnenin etrafında döndürerek tekrar öne getirin;
önden alınan iki ilmeği birlikte örün. Yünü
iğnenin etrafında döndürmeye devam edin
ve sıranın sonuna kadar ikisini birlikte örün. Tüm sıralar
aynıdır.

Birlikte alınacak iki ilmek her zaman
birbirine bağlanmış gibi görünür.

Sable renklerinde bir Muff.

Yetmiş veya seksen ilmek atın.

_Birinci, ikinci ve üçüncü sıralar_--düz örgü.

_Dördüncü sıra_--yünü öne getirin, arkadan alınan iki ilmeği birlikte örün.--Sıranın sonuna kadar tekrarlayın.

Bu dört sırayı, parça yaklaşık on sekiz inç uzunluğa gelene kadar tekrarlayın,
gölgelemenin doğru şekilde geldiğini kabul edin.

İki adet No. 8 iğne ve samur rengine uyması için dört ayrı tonda çift Alman yünü gerekir. En açık tonla başlayın, sonra ikinci, üçüncü ve en koyu, sonra tekrar en açık tona çevirin.

Başka bir Manşon.

Kırk beş ilmek atın.--8 numaralı şişler.

Her sıra aynı şekilde örülür, başında kaydırmalı ilmek vardır;--bir tane ör; bir tane inci.--Sıranın sonuna kadar tekrarlayın.

Orta büyüklükte bir manşon yapmak için yaklaşık yirmi inç uzunluğunda bir parçaya ihtiyaç vardır, bu parça gros de Naples ile astarlanmalı ve
yünle doldurulmalı ve şeklini koruması için yeterli miktarda at kılı kullanılmalıdır.
Manşonun rengine uyacak şekilde kordon ve püsküller uçlara dikilebilir; veya kurdelelerle çekilebilir.

Yelek İçin Kapalı İlmek, vb.

İki renkte örülecek,--diyelim bordo ve mavi.--18 numaralı şişler.
Alman yünü.

_Birinci sıra_--bordo ile--bir ör; bir ör.--Sıranın sonuna kadar tekrarla.

_İkinci sıra_--bordo ile--bir ör; yünü öne getir, bir ör;
yünü geri geçir, bir ör.--Sıranın sonuna kadar tekrarla.

_Üçüncü sıra_--bordo ile--bir ör; bir ör.--Sıranın sonuna kadar tekrarla.

_Dördüncü sıra_--bordo ile--yünü öne getir, bir ör;
yünü geri geçir, bir ör.--Sıranın sonuna kadar tekrarla.

_Beşinci ve altıncı sıralar_--birinci ve ikinci sıra ile aynı,--mavi.

Tekrar başla, ilk sıradaki gibi.

Elbisenin altına giyilecek uzun kollu.

17 numara şiş ve altı iplikli yünlü işleme.

Kırk iki ilmeği çok gevşek bir şekilde ör ve sırayla ör ve
inci, üç ilmek, on iki tur ör.

On tur düz ör.

Otuz beş tur düz ör,--her turun başında ve sonunda birer ilmek artır.

Yirmi tur düz ör,--her turda bir ilmek artır. On iki dönüşü başlangıçtaki gibi tekrarlayın.

AŞAĞIDAKİ ON İKİ DESEN D'OYLEY'LER, TIDIES, BALIK VEYA SEPET PEÇETELER İÇİNDİR; 14 NUMARALI ÖRGÜ PAMUK VE 19 NUMARALI ŞİŞLERLE ÇALIŞILMALIDIR.--AYRICA MALZEME DEĞİŞİKLİĞİ İLE ŞALLAR, YATAK ÖRTÜLERİ, ÇANTALAR VE DİĞER BİRÇOK ÜRÜN İÇİN UYARLANABİLİRLER.

I.

Yaprak ve Kafes Deseni.

Yirmiye bölünebilen herhangi bir sayıda ilmek atın--her deseni oluşturan yirmi
ilmek.

_İlk sıra_--inci örgüsü.

_İkinci sıra_--beş ilmek ör;(a) ipliği öne getir, ikisini birlikte ör,
üç kez; ipliği öne getir, ikisini birlikte ör; ikisini birlikte ör;
on ör.--(a)'dan tekrarla.

_Üçüncü sıra_--inci örgüsü.

_Dördüncü sıra_--altı ör;(b) ipliği öne getir, ikisini birlikte ör,
üç kez; ipliği öne getir, ikisini ör; ikisini birlikte ör; beş ör; ikisini birlikte ör; iki ör; ipliği öne getir,
bir ör.--(b)'den tekrarla.

_Beşinci sıra_--inci örgüsü.

_Altıncı sıra_--yedi ör;(c) ipliği öne getir, ikisini birlikte ör,
üç kez; ipliği öne getir, ikisini ör; ikisini birlikte ör; üç ör; ikisini birlikte ör; iki ör; ipliği öne getir,
üç ör.--(c)'den tekrarla.

_Yedinci sıra_--inci örgüsü.

_Sekizinci sıra_--sekiz ör;(d) ipliği öne getir, ikisini birlikte ör,
üç kez; ipliği öne getir, iki ör; ikiyi birlikte ör; bir ör; ikiyi birlikte ör; iki ör; ipliği öne getir, beş ör.--(d)'den tekrarla.

_Dokuzuncu sıra_--inci örgüsü.

_Onuncu sıra_--dokuz ör;(e) ipliği öne getir, ikiyi birlikte ör,
üç kez; ipliği öne getir, iki ör; bir kaydır; ikiyi birlikte ör, kaydırılan ilmeği üzerlerinden geçir; iki ör; ipliği
öne getir, yedi ör.--(e)'den tekrarla.

_Onbirinci sıra_--inci örgüsü.

_On ikinci sıra_--(f) beş ör; ikiyi birlikte ör; ikiyi birlikte ör; ipliği öne getir, ikiyi birlikte ör, üç kez; ipliği
öne getir, bir ör; ipliği öne getir, iki ör; ikiyi
birlikte ör.--(f)'den tekrarla.

_On üçüncü sıra_--inci örgüsü.

_On dördüncü sıra_--dört ör;(g) ikiyi birlikte ör; ikiyi ör; ipliği
öne getir, ikiyi birlikte ör, üç kez; ipliği
öne getir, üç ör; ipliği öne getir, iki ör; ikiyi
birlikte ör; üçü ör.--(g)'den tekrarla.

_On beşinci sıra_--inci örgüsü.

_On altıncı sıra_--üç ör;(h) ikiyi birlikte ör; ikiyi ör; ipliği
öne getir, ikiyi birlikte ör, üç kez; ipliği
öne getir, beş ör; ipliği öne getir, iki ör; ikiyi
birlikte ör; bir ör.--(h)'den tekrarla.

_On yedinci sıra_--inci örgüsü.

_On sekizinci sıra_--ikiyi ör; ikiyi birlikte ör;(i) ikiyi ör; ipliği
öne getir, ikiyi birlikte ör, üç kez; ipliği
öne getir, yedi ör; ipliği öne getir, iki ör; bir kaydır;
ikiyi birlikte ör, kaydırılan ilmeği üzerlerinden geçir.--(i)'den tekrarla.

_On dokuzuncu sıra_--inci örgüsü.

_Yirminci sıra_--Dördüncü sıradaki gibi tekrar başla.

II.

Gül Yaprağı Deseni.

Bu desen, ona bölünebilen herhangi bir sayıda ilmekle çalışılabilir, üç ilmek eklenir,--biri desenin simetrisi için, ikisi de kenarlar için.

Not: Her sıranın sonu başlangıçla tam olarak aynı (ters) olmalıdır.

Kırk üç ilmek at; inci bir sıra.

_Birinci sıra_--bir ör;(a) inci bir; ikiyi birlikte ör; ikiyi birlikte ör; ipliği öne getir, bir ör; ipliği öne getir, iki ör; ikiyi birlikte ör.--(a)'dan tekrarla.

_İkinci sıra_--bir ör;(b) bir ör; inci ikiyi birlikte; inci bir;
ipliği öne getir, iğnenin etrafında döndür, inci üç;
ipliği iğnenin etrafında döndür, inci bir; inci iki birlikte.--(b)'den tekrarla.

_Üçüncü sıra_--bir ör;(c) inci bir; iki ör birlikte; ipliği
öne getir, beş ör; ipliği öne getir, iki ör birlikte.--(c)'den tekrarla. _Dördüncü sıra_--bir ör; inci ikiyi birlikte ör;(d) ipliği öne getir,
iğnenin etrafında döndür, inci yedi; ipliği öne getir,
iğnenin etrafında döndür, inci üçü birlikte.--(d)'den tekrarla.

_Beşinci sıra_--iki ör; ipliği öne getir, iki ör; ikiyi birlikte ör; birinci sıradaki gibi, (a)'dan tekrarla.

_Altıncı sıra_--bir ör; inci iki; ipliği öne getir,
iğnenin etrafında döndür, inci bir; inci ikiyi birlikte; ikinci sıradaki gibi, (b)'den tekrarla.

_Yedinci sıra_--dört ör; ipliği öne getir,
iğnenin etrafında döndür, inci üçü birlikte; dördüncü sıradaki gibi, (d)'den tekrarla.

_Dokuzuncu sıra_--Birinci sıradaki gibi tekrar başla.

III.

Nokta Deseni.

Her desen için altı ilmek ve kenar için iki ilmek at.

_Birinci sıra_--İki ilmek ör; (a) ikisini birlikte ör; ipliği öne getir,
bir ilmek ör; ipliği öne getir, ikisini birlikte ör; bir ilmek ör.--(a)'dan
tekrarla.

_İkinci sıra_--düz örgü.

_Üçüncü sıra_--iki ilmek ör; birini ör; (b) ipliği öne getir,
üç ilmek ör; ipliği öne getir, üç ilmek ör.--(b)'den tekrarla.--Bu sıranın sonunda, son iki ilmeği düz ör.

_Dördüncü sıra_--düz örgü.

_Beşinci sıra_--iki ilmek ör; (c) ipliği öne getir, ikisini birlikte ör;
bir ilmek ör; ikisini birlikte ör; ipliği öne getir,
bir ör.--(c)'den tekrarla.

_Altıncı sıra_--düz örgü.

_Yedinci sıra_--üç ör; ipliği öne getir, üç ör
birlikte; ipliği öne getir.--Tekrarla.--Bu sıranın sonunda,
ipliği öne getir, iki ör.

_Sekizinci sıra_--düz örgü.

IV.

Gotik Desen.

Ona bölünebilen herhangi bir sayıda ilmek at.--Dört
düz sıra ör.

_Beşinci sıra_--bir ör; ipliği öne getir, üç ör;(a)
bir kaydır; birlikte iki ör, kaydırılan ilmeği üzerlerinden geçir; üç ör;
ipliği öne getir, bir ör; ipliği öne getir, üç ör.--(a)'dan tekrarla.

_Altıncı sıra_--inci örgü.

Beşinci ve altıncı sıraları üç kez tekrarlayın ve tekrar dört düz sıra ile başlayın.

V.

İskoç Deseni.

Her desen için yedi ilmek atın.

_İlk sıra_--iki ilmek ör; iki ilmek birlikte ör; ipliği öne getir,
bir ör; ipliği öne getir, iki ilmek birlikte ör.--Tekrarla.

_İkinci sıra_--düz örgü.

_Üçüncü sıra_--bir ilmek ör;(a) iki ilmek birlikte ör; ipliği öne getir,
üç ör; ipliği öne getir, iki ilmek birlikte ör.--(a)'dan itibaren tekrarla.

_Dördüncü sıra_--düz örgü.

_Beşinci sıra_--iki ilmek ör; ipliği öne getir, iki ilmek birlikte ör;
bir ör; iki ilmek birlikte ör; ipliği öne getir.--Tekrarla.

_Altıncı sıra_--düz örgü.

_Yedinci sıra_--iki ilmek ör; ipliği öne getir, ikisini birlikte ör;
bir ör; ikisini birlikte ör; ipliği öne getir.--Tekrarla.

_Sekizinci sıra_--düz örgü.

_Dokuzuncu sıra_--iki ör; ipliği öne getir, ikisini birlikte ör;
bir ör; ikisini birlikte ör; ipliği öne getir.--Tekrarla.

_Onuncu sıra_--düz örgü.

_Onbirinci sıra_--üç ör; ipliği öne getir, üçü birlikte ör; ipliği öne getir, bir ör.--Tekrarla.

_On ikinci sıra_--düz örgü.

_On üçüncü sıra_--üç ör; ikisini birlikte ör; ipliği öne getir, üçü ör.--Tekrarla.

_On dördüncü sıra_--düz örgü.

İlk sıradaki gibi tekrar başla.

VI.

Chevron Deseni.

Sekize bölünebilen herhangi bir sayıda ilmek atın.

_İlk sıra_--inci örgüsü.

_İkinci sıra_--iki ilmeği birlikte ör; üç ör; ipliği öne getir,
üç ör.--Tekrarla.

Bu iki sırayı iki kez tekrarla,--altı sıranın hepsini ör.

Yukarıda işlenen desen sola döner; sonraki altı sırada
sağa dönmelidir,--bu, ipliği bir önceki sıranın açık ilmeğinden önce öne getirerek yapılır.

Tekrar ilk sıradaki gibi başlayın, sırayla altı sırayı desen solda ve altı sırayı desen sağda olacak şekilde ör.

VII. Vandyke Deseni.

On'a bölünebilen herhangi bir sayıda ilmek atın.

_Birinci sıra_--inci örgü.

_İkinci sıra_--düz örgü.

_Üçüncü sıra_--inci örgü.

_Dördüncü sıra_--ipliği öne getir, iki düz ör; ikiyi birlikte ör;
inci bir; ikiyi birlikte ör; iki düz ör; ipliği öne getir,
bir ör.--Tekrarla.

İlk sıradaki gibi tekrar başla.

VIII.

Dantel Deseni.

Altı'ya bölünebilen herhangi bir sayıda ilmek atın.

_Birinci sıra_--bir düz ör; ikiyi birlikte ör; ipliği öne getir,
bir ör; ipliği öne getir, iki ör.--Tekrarla.

_İkinci sıra_--inci örgü.

İlk iki sırayı dört kez tekrarla,--toplamda on sıra elde et.

_Onbirinci sıra_--iki ilmeği birlikte ör;(a) ipliği öne getir, üç ör; ipliği öne getir, üçü bir arada ör, (ilk ilmeği kaydırarak, ikinciyi ör ve kaydırma ilmeğini örülmüş ilmeğin üzerinden geçirerek; sonra sağ el şişinden son ilmeği sol el şişine geçir ve ikinci ilmeği ilk ilmeğin üzerinden geçirerek,
ve ilmeği tekrar sağ el şişine geçir).--(a)'dan tekrarla.

_Onikinci sıra_--inci örgüsü.

_Onüçüncü sıra_--bir ör; ipliği öne getir, iki ör;
bir ör; iki ör; ipliği öne getir.--Tekrarla.--Bu sırayı, ipliği öne getirerek ve azalmasını önlemek için iki örerek bitir.

_Ondördüncü sıra_--inci örgüsü.

Son iki sırayı dört kez tekrarla.

_Yirmi üçüncü sıra_--iki ör;(b) ipliği öne getir, üçü bire ör (önceki gibi); ipliği öne getir, üç ör.--(b)'den tekrarla.

İlk sıradaki gibi tekrar başla.

IX.

Balık Kılçığı Deseni.

Herhangi bir tek sayıda ilmek at.

_Birinci sıra_--Bir tane kaydır; bir tane ör;(a) ipliği öne getir, bir tane kaydır,
öne al; bir tane ör, kaydırma ilmeğini üzerinden geçir; iki tane ör.--(a)'dan tekrarla.--Sıranın sonunda örülecek üç düz ilmek olacak.

_İkinci sıra_--Bir tane kaydır;(b) ipliği şişin etrafında döndür ve
tekrar öne getir; iki inci birlikte; iki inci.--(b)'den tekrarla.

X.

Alman Deseni.

Her desen için yirmi bir ilmek at.

_Birinci sıra_--inci örgü.

_İkinci sıra_--iki ilmeği birlikte ör; üç ilmeği birlikte ör; iki ilmeği birlikte ör; bir ör; ipliği öne getir, bir ör; ipliği öne getir, bir ör; iki ilmeği birlikte ör; üç ör; iki ilmeği birlikte ör; bir ör; ipliği öne getir, bir ör; ipliği öne getir, iki ör.--Tekrar.

_Üçüncü sıra_--inci örgü.

_Dördüncü sıra_--iki ilmeği birlikte ör; bir ör; iki ilmeği birlikte ör; bir ör;
ipliği öne getir, üç ör; ipliği öne getir, bir ör; iki ilmeği birlikte ör; bir ör; iki ilmeği birlikte ör; bir ör; ipliği öne getir, üç ör; ipliği öne getir, iki ör.--Tekrar.

_Beşinci sıra_--inci örgü.

_Altıncı sıra_--bir ilmeği kaydır; iki ilmeği birlikte ör, kaydırma ilmeğini üzerlerinden geçir; bir ör; ipliği öne getir, beş ör; ipliği öne getir, bir ör; bir kaydır; ikisini birlikte ör, kaydırma ilmeğini
üzerlerinden geçir; bir ör; ipliği öne getir, beş ör; ipliği
öne getir, iki ör.--Tekrar.

_Yedinci sıra_--inci örgüsü.

_Sekizinci sıra_--iki ör; ipliği öne getir, bir ör; ipliği
öne getir, bir ör; ikisini birlikte ör; üç ör; ikisini
birlikte ör; bir ör; ipliği öne getir, bir ör; ipliği
öne getir, bir ör; ikisini birlikte ör; üç ör; ikisini
birlikte ör--Tekrar.

_Dokuzuncu sıra_--inci örgüsü.

_Onuncu sıra_--iki ör; ipliği öne getir, üç ör; ipliği
öne getir, bir ör; ikisini birlikte ör; bir ör; ikisini
birlikte ör; bir ör; ipliği öne getir, üç ör; İpliği öne getirin, bir ör; iki ör birlikte; bir ör; iki ör
birlikte.--Tekrarla.

_Onbirinci sıra_--inci örgüsü. _On ikinci sıra_--iki ör; ipliği öne getir, beş ör; ipliği öne getir, bir ör; bir kaydır; iki ör,
kaydırma ilmeğini üzerlerinden geçir; bir ör; ipliği öne getir, beş ör;
ipliği öne getir, bir ör; bir kaydır; iki ör,
kaydırma ilmeğini üzerlerinden geçir.--Tekrarla.

Tekrar başla, ilk sıradaki gibi.

XI.

Elmas Desen.

Her desen için sekiz ilmek at.

_Birinci sıra_--ipliği öne getir, bir ör; ipliği öne getir,
iki ör; üç ör; ikisini birlikte ör.--Tekrarla.

_İkinci sıra_--inci örgü.

_Üçüncü sıra_--ipliği öne getir, üç ör; ipliği öne getir,
iki ör; bir ör; ikisini birlikte ör.--Tekrarla.

_Dördüncü sıra_-inci örgüsü.

_Beşinci sıra_-ipliği öne getir, beş ör; ipliği öne getir, bir tane kaydır; ikisini birlikte ör, kaydırma ilmeğini
üzerlerinden geçir.--Tekrarla.

_Altıncı sıra_-inci örgüsü.

_Yedinci sıra_-ikiyi birlikte ör; üçü ör; ikisini birlikte ör; ipliği
öne getir, bir tane ör; ipliği öne getir.--Tekrarla.

_Sekizinci sıra_-inci örgüsü.

_Dokuzuncu sıra_-ikiyi birlikte ör; bir tane ör; ikisini birlikte ör; ipliği
öne getir, üç tane ör; ipliği öne getir.--Tekrarla.

_Onuncu sıra_-inci örgüsü.

_Onbirinci sıra_-ipliği öne getir, üç ör; ipliği
öne getir, ikisini birlikte ör; bir tane ör; ikisini birlikte ör.--Tekrarla.

Tekrar başla, dördüncü sıradan.

XII.

Kabuk Deseni.

Her desen için yirmi beş ilmek at.

_Birinci sıra_--iki ilmeği birlikte ör, dört kez; ipliği öne al,
bir ör, sekiz kez; iki ilmeği birlikte ör, dört kez; inci
bir.--Tekrarla.

_İkinci sıra_--inci örgüsü.

_Üçüncü sıra_--düz örgü.

_Dördüncü sıra_--inci örgüsü.

Tekrar başla, birinci sıradaki gibi.

Kablo Örgüsü.

Alman yünüyle, altıya bölünebilen herhangi bir sayıda ilmek at--No. 18 şiş.

_Birinci sıra_--inci örgüsü.

_İkinci sıra_--düz örgü.

_Üçüncü sıra_--inci örgüsü.

_Dördüncü sıra_--düz örgü.

_Beşinci sıra_-inci örgü.

_Altıncı sıra_-düz örgü.

_Yedinci sıra_-inci örgü.

_Sekizinci sıra_-üçüncü şişe üç ilmek kaydırın, bu şişi her zaman önde tutun; sonraki üç ilmeği örün; sonra üçüncü şişe geçirilen üç ilmeği örün; üçüncü şişe tekrar
alın ve üzerine üç ilmek daha kaydırın, daha önce olduğu gibi önde tutun ve sonraki üç ilmeği örün; sonra üçüncü şişe geçirilen üç ilmeği örün; sıranın sonuna kadar aynı şekilde devam edin.

Birinci sıradaki gibi tekrar başlayın.

Bir Çanta.

Yüz ilmek atın.--20 numaralı şişler.

_Birinci sıra_-bir ilmek kaydırın; bir ilmek örün, kaydırma ilmeğini üzerinden geçirin; ipeği öne getirin, bir ilmek örün; ipeği öne getir, inci olanı.--Sıranın sonuna kadar tekrarla.

Sonraki her sıra aynıdır.

Üç yumak kaba file ipeği gerekir. Güçlü bir beyefendi çantası oluşturur.

Bir Çanta İçin Güzel Dikiş.

Orta büyüklükte file ipeğiyle çift sayıda ilmek at.--22 numaralı şişler.

_İlk sıra_--düz örgü.

_İkinci sıra_--iki ilmeği birlikte ör.--Bu sıradaki ilk ve son ilmekler düz örülecektir.

_Üçüncü sıra_--önceki sıranın ilmekleri arasına ipeği alarak her ilmek arasına bir ilmek yapın, son iki ilmek hariç.

_Dördüncü sıra_--düz örgü.

_Beşinci sıra_--inci örgü.

İkinci sıradan itibaren tekrarlayın.

Bir Peni Kavanozu veya Çanta.

Beş şiş, No. 20, bordo ve yeşil Alman yünü.

Sapla başlayın;-- bordo renkte dört ilmek atarak ve
düz sıralar halinde ileri geri örerek, iki inç uzunluğa ulaşana kadar.

Aynı şişte altı ilmek at, ikinci şişte yirmi altı ve üçüncü şişte on ilmek: sonra,--

İlk şişten ör,-- iki ör; inci iki; dönüşümlü olarak. İkinci şişle--inci iki; iki düz; inci iki; yünü
geri geçir, bir kaydır; bir düz, kaydırma ilmeğini üzerinden geçir; kalan ilmekleri düz ör, ucun yedisi içinde; sonra,--iki ilmeği birlikte ör; bir düz ör; inci iki; iki düz ör.

Bir sonraki şişte--inci iki; iki düz ör; dönüşümlü olarak,--üç
turu tekrarla, ikinci şişte sadece on iki ilmek kalana kadar, bu
_ağız_ı bitirir.

Üç tur ör,--her iki ilmek, dönüşümlü olarak incili ve düz.

Beş tur ör--yeşil } her iki ilmek
Üç tur ör--bordo } dönüşümlü olarak incili
Beş tur ör--yeşil } ve düz.

Bir düz tur ve üç tur inci ör,--bordo.

Bir düz tur ör, yünü her iki ilmek arasında öne getir.

Üç tur inci. Bir düz sıra ör. Sonraki iki sırada,--yünü öne getir, ikisini birlikte ör. Sonra,--

Bordo ile bir düz sıra ör; inci üç sıra ör; bir düz
sıra ör; sonraki iki sırada, yünü öne getir ve ikisini birlikte ör; bir düz sıra ör; inci üç sıra ör. Dört şişteki ilmekleri böl,--her birinde on iki tane. Sonra,--

Düz çorap örgüsünde, beş sıra ör,
birerini dönüşümlü olarak, her iki uçta ve şişin ortasında eksilt. Üç sıra daha ör, ara sıra eksilt.

Üç şişteki ilmekleri böl; bir düz sıra ör ve inci üç sıra ör, eksiltmeden; düz sıralarla bitir, her şişte sadece dört ilmek kalana kadar eksilt. Küçük
açıklığı çek ve sapın alt ucunu sürahinin yan tarafına tuttur.

İpekle de işlenebilir.

Güçlü Bir Çanta.

Üçe bölünebilen herhangi bir sayıda ilmek atın.--No. 22
şişler.

_Birinci sıra_--yünü öne getirin, bir tane kaydırın; iki tane örün,
üzerlerinden kaydırma ilmeğini geçirin.--Sıranın sonuna kadar tekrarlayın.

_İkinci sıra_--düz örgü.

_Üçüncü sıra_--desen başlamadan önce iki tane örün, böylece delikler
çapraz yönde olabilir.

_Dördüncü ve Beşinci sıralar_--ikinci ve üçüncüyle aynı.

_Altıncı sıra_--birinciyle aynı.

Bu kese, ikinci boyutta file ipeğinden beş yumak alacaktır.
Özellikle gerilmesi gerekir.

Bir Keseye Uygun Oldukça Açık Bir İlmek.

Dört yumak ince kese ipeği ve dört adet 23 numaralı şiş gerekecektir.

Üç şişin her birine yirmişer ilmek atın.

_Birinci tur_--düz örgü.

_İkinci tur_--ipeği öne getir, ikisini birlikte ör.

Yukarıdaki iki turu dört kez tekrarla.

_Onbirinci tur_--düz örgü.--Bu turun son ilmeğini,
ördükten sonra, bir sonraki şişe geçir.

_Onikinci tur_--ipeği öne getirmeden önce, ikisini birlikte örerek başla;--bu değişiklik, desenin bir tür
vandyke formu almasına neden olur. Bu turun her bir şişinin son ilmeğini, bir sonraki şişe geçir.

Son iki turu dört kez tekrarla;--ilk turdaki gibi tekrar başla, her desenin on turunu dönüşümlü olarak çalış, ta ki kesenin açılması gerekene kadar; bu, kenarları eşit tutmak için, ilk on turda olduğu gibi,
ileri ve geri sıralar halinde çalışılmalıdır. Diğer uç daha sonra ilki gibi yapılmalıdır.

Boncuklu Açık İlmekli Çanta.

İkinci boy çanta bükümü ve 20 numaralı şişler gereklidir.

Altmış ilmek file ipeğe atılır.

_Birinci sıra_--bir tane ör; ipeği öne getir, ikisini birlikte ör; ipeği
öne getir, bir boncuğu geçir, şişin arkasına yerleştir; ikisini birlikte ör.--Aynısını sıranın sonuna kadar devam ettir, her alternatif desende bir
boncuk yerleştir.

_İkinci sıra_--ilk sıra ile aynı, boncuksuz.

_Üçüncü sıra_--bir tane ör; ipeği öne getir, bir boncuğu geçir;
sonra,--ilk sıradaki gibi devam et.

İnce İpekten Bir Çanta.

Her desen için üç ilmek atılır.--23 numaralı şişler.

_Birinci sıra_--ipeği öne getir, ikisini birlikte ör; bir tane ör.--Tekrarla.

_İkinci sıra_--ipeği öne getirin, inci ikiyi bir araya getirin; inci
bir.--Tekrarlayın.

Bir Çanta İçin Balıksırtı veya Shetland Dikişi. Dörde bölünebilen herhangi bir sayıda ilmek atın.--No. 20
şişler. Yaklaşık seksen ilmek gerekecektir.

_İlk sıra_--ipeği öne getirin, bir tane kaydırın; bir tane örün,
üzerinden kaydırma ilmeğini geçirin; bir tane örün; ipeği öne getirin,
inci
biri.--Sıranın sonuna kadar tekrarlayın.

Her sıra aynıdır.

İkinci boyutta üç yumak ipek gerekecektir.

AŞAĞIDAKİ BEŞ DESEN ÇANTALAR İÇİN ÇOK GÜZEL BULUNACAKTIR;--İKİNCİ BOY ÇANTA BÜKÜMÜYLE
ÖRÜLMELİDİR,--NO. 24 ŞİŞLER.

I.

Çapraz Kontrol Desenli Çanta.

Her desen için sekiz ilmek atın.

_İlk sıra_--inci bir; ipeği öne getirin, bir tane kaydırın; bir tane örün,
üzerinden kaydırma ilmeğini geçirin; dört ör; inci bir.--Tekrarla.

_İkinci tur_--inci bir; altı ör; inci bir.--Tekrarla.

_Üçüncü tur_--inci bir; bir ör; ipeği öne getir, bir kaydır;
bir ör, kaydırma ilmeğini üzerinden geçir; üç ör; inci bir.--Tekrarla.

_Dördüncü tur_--İkinciyi tekrarla.

_Beşinci tur_--inci bir; iki ör; ipeği öne getir, bir kaydır;
bir ör, kaydırma ilmeğini üzerinden geçir; iki ör; inci bir.--Tekrarla.

_Altıncı tur_--İkinciyi tekrarla.

_Yedinci tur_--inci bir; üç ör; ipeği öne getir, kaydırma
bir; bir ör, kaydırma ilmeğini üzerinden geçir; bir ör; inci
bir.--Tekrarla.

_Sekizinci tur_--İkinciyi tekrarla.

Tekrar başla, ilk sıradaki gibi.

II.

Eşkenar dörtgen desen Çanta.

Her desen için on üç ilmek at.

_Birinci tur_--inci iki; dört düz; ipeği öne getir, birini kaydır;
iki ilmeği birlikte ör, kaydırma ilmeğini üzerlerinden geçir; ipeği
öne getir, dört düz ör.--Tekrarla.

_İkinci tur_--inci iki; iki düz; iki ilmeği birlikte ör; ipeği
öne getir, üç düz ör; ipeği öne getir, ikisini birlikte ör, arkadan
alındı.--Tekrarla.

_Üçüncü tur_--inci iki; bir ör; ikisini birlikte ör; ipeği
öne getir, beş düz ör; ipeği öne getir, ikisini birlikte ör, arkadan
alındı; bir ör.--Tekrarla.

_Dördüncü tur_--inci iki; ikisini birlikte ör; ipeği öne getir,
üç düz ör; ipeği öne getir, ikisini birlikte ör; iki ör; ipeği öne getir, ikisini birlikte ör, arkadan al.--Tekrarla.

_Beşinci tur_--inci iki; iki ör; ipeği öne getir, ikisini birlikte ör, arkadan al; üç ör; ikisini birlikte ör; ipeği öne getir, ikisini ör.--Tekrarla.

_Altıncı tur_--inci iki; üç ör; ipeği öne getir, ikisini birlikte ör, arkadan al; bir ör; ikisini birlikte ör; ipeği öne getir, üç ör.--Tekrarla.

Tekrar başla, ilk sıradaki gibi.

III.

Etek ucu Desen Çantası.

Her desen için on üç ilmek at.

_Birinci tur_--iki ör; ipeği öne getir, ikisini birlikte ör;
bir ör; ipeği öne getir, ikisini birlikte ör; inci bir; ipeği öne getir, birini kaydır; bir ör, kaydırma ilmeğini üzerinden geçir;
inci üç.--Tekrar.

_İkinci tur_--iki ör birlikte; ipeği öne getir, bir ör;
iki ör birlikte; ipeği öne getir, iki ör; inci iki; ipeği
öne getir, bir kaydır; bir ör, kaydırma ilmeğini üzerinden geçir;
inci iki.--Tekrar.

_Üçüncü tur_--iki ör; ipeği öne getir, iki ör birlikte;
i
bir ör; ipeği öne getir, iki ör birlikte; inci üç; ipeği
öne getir, bir kaydır; bir ör, kaydırma ilmeğini üzerinden geçir; inci
bir.--Tekrar.

_Dördüncü tur_--iki ör birlikte; ipeği öne getir, bir ör;
iki ör birlikte; ipeği öne getir, iki ör; inci dört; ipeği
öne getir, bir kaydır; bir ör, kaydırma ilmeğini üzerinden geçir.--Tekrar.

_Beşinci tur_--iki ör; ipeği öne getir, iki ör birlikte;
i
bir ör; ipeği öne getir, ikisini birlikte ör; inci altı.--Tekrarla.

_Altıncı tur_--ikiyi birlikte ör; ipeği öne getir, bir ör;
ikiyi birlikte ör; ipeği öne getir, iki ör; inci bir;
ipeği öne getir, bir kaydır; bir ör, kaydırma ilmeğini üzerinden geçir; inci
üç.--Tekrarla. _Yedinci tur_--iki ör; ipeği öne getir, ikisini birlikte ör;
bir ör; ipeği öne getir, ikisini birlikte ör; inci iki; ipeği
öne getir, birini kaydır; bir ör, kaydırma ilmeğini üzerinden geçir;
inci iki.--Tekrarla.

_Sekizinci tur_--iki ör; ipeği öne getir, birini ör;
iki ör; ipeği öne getir, ikisini birlikte ör;
iki ör; ipeği öne getir, ikisini ör; inci üç; ipeği
öne getir, birini kaydır; bir ör, kaydırma ilmeğini üzerinden geçir;
inci bir.--Tekrarla.

_Dokuzuncu tur_--iki ör; ipeği öne getir, ikisini birlikte ör;
bir ör; ipeği öne getir, ikisini birlikte ör; inci dört; ipeği
öne getir, birini kaydır; bir ör, kaydırma ilmeğini üzerinden geçir.--Tekrarla.

_Onuncu tur_--iki ör; ipeği öne getir, birini ör; iki ör; birlikte ör; ipeği öne getir, iki ör; inci altı.--Tekrarla.

Tekrar başla, ilk sıradaki gibi.

IV.

Örümcek Desenli Çanta.

Altıya bölünebilen herhangi bir sayıda ilmek at.

_Birinci tur_--ipeği öne getir, bir tane kaydır; ikisini birlikte ör,
kaydırma ilmeğini üzerlerinden geçir; ipeği öne getir, üç ör.--Tekrarla.

_İkinci tur_--düz örgü.

_Üçüncü tur_--ipeği öne getir, ikisini birlikte ör, iki kez;
iki ör.--Tekrarla.

_Dördüncü tur_--düz örgü.

_Beşinci tur_--ipeği öne getir, üç ör; ipeği
öne getir, bir tane kaydır; ikisini birlikte ör,
kaydırma ilmeğini üzerlerinden geçir.--Tekrarla.

Tekrar başla, ilk turdaki gibi.

V.

Çizgili Desenli Çanta.

Her desen için altı ilmek atın.

_Birinci tur_--ipeği iğnenin etrafına sarın, inci üç; ipeği öne getirin, bir tanesini kaydırın; ikisini birlikte örün, kaydırma ilmeğini üzerlerinden geçirin.--Tekrarlayın.

_İkinci, Üçüncü ve Dördüncü turlar_--sırayla inci üç ve üçü örün.

İlk turdaki gibi tekrar başlayın.

Siyah veya Garnet Boncuklu Bir Torba.

No. 20 iğneler, sekiz yumak file ipeği ve saçak için olanlar da dahil olmak üzere dört demet boncuk gerekecektir.

Bordo file ipeğine yarım demet boncuğu geçirin ve seksen sekiz ilmek atın.

_Birinci ve ikinci sıralar_--boncuksuz düz örgü.

_Üçüncü sıra_--birini kaydırın; birini boncukla örün; bir tane ör.--Aynısını,
sıranın sonuna kadar dönüşümlü olarak tekrarla.

İlk sıradan başlayarak seksen dört kez tekrarla.
Her sıranın başında bir kaydırma ilmeği yapmak için gözlemle.

İki tarafı birleştir, üstte bir açıklık bırak ve
iki çubuk ve altın bir zincirle bitir. Altın uçlu, garnet boncuklardan oluşan bir saçak, en güzel süslemedir. Sert bir astarı olmalıdır.

Örgü Saçak.

Bu, ihtiyaç duyulan amaca göre herhangi bir boyutta yün veya pamuktan yapılabilir; ayrıca, her birinde dönüşümlü olarak altı sıra çalışarak iki veya daha fazla renkle _aralıklı_ olabilir.

Sekiz ilmek at.

İki ilmek ör; yünü öne getir, ikisini birlikte ör; bir ör; yünü öne getir, ikisini birlikte ör; bir ör.

İstenilen saçak uzunluğunu oluşturmak için yeterli sayıda sıra örüldüğünde,--
Beş ilmek kesip saçak için çözülmesi gereken üç ilmek bırakın.

Dört iplikli tüylü kumaşlarda, No. 10 şişler kullanılabilir.

Vandyke Bordürü.

Bu bordür genellikle pamuktan örülür ve muslin perdeler, örme veya fileli balık peçeteleri ve sandalyelerin arkalıkları veya kanepelerin uçları için "düzenleyiciler" olarak kullanılabilir.

No. 17 şişlere yedi ilmek atın.

_Birinci ve ikinci sıralar_--düz örgü.

_Üçüncü sıra_--bir ilmeği kaydır; iki ör; ters çevir, iki ör; iki ör; iki ör birlikte.

_Dördüncü sıra_--ipliği öne getir, iki ör; inci bir ör; iki ör;
ters çevir, iki ör; bir ör.

_Beşinci sıra_--bir ilmeği kaydır; iki ör; ters çevir, ikisini birlikte ör; dört ör.

_Altıncı sıra_--altı ör; ters çevir, ikisini birlikte ör; bir ör.

_Yedinci sıra_--biri kaydır; iki ör; ters çevir, ikisini birlikte ör; iki
ör, ikisini birlikte ör; iki
ör, ikisini birlikte ör; iki
ör, ikisini birlikte ör.

_Sekizinci sıra_--iki ör; inci bir; iki ör; inci bir; iki ör; ters çevir, ikisini birlikte ör; bir ör. _Dokuzuncu sıra_--birini kaydır; iki ör; ters çevir, ikisini birlikte ör;
iki kez çevir, ikisini birlikte ör; iki kez çevir, ikisini birlikte ör;
iki kez çevir, ikisini birlikte ör;
iki kez çevir, ikisini birlikte ör.

_Onuncu sıra_--iki ör; inci bir; iki ör; inci bir; iki ör; inci
bir; iki ör; ters çevir, ikisini birlikte ör; bir ör.

_Onbirinci sıra_--birini kaydır; iki ör; ters çevir, ikisini birlikte ör; dokuz ör.

_On ikinci sıra_--yedi hariç hepsini kes; dört ör; ters çevir, ikisini birlikte ör; bir ör.

Bu ilk vandyke'yi tamamlar.--Üçüncü sırada olduğu gibi tekrar başlayın.

Sıcak Yarım Kare Şal.

İki renkten, diyelim ki
gül ve beyaz, dört iplikli tüylü veya sekiz iplikli Zephyr tüylü.--8 numaralı şişler.

Bir ilmek, gül rengi atın ve şişte on ilmek olana kadar her iki sıranın başında artırın. Sonraki
sırada--düz örgüde olan kenar için yedi ilmek örün; beyaz yün ve inci üçü birleştirin, son ilmeği artırın.

Bir sonraki sırada--yünü öne getirin, bir tane kaydırın; iki tane örün, kaydırılan ilmeği üzerlerinden geçirin; kalan beyaz ilmeği düz örün; kenar için yedi ilmeği örün, bunları değiştirirken iki rengi bükün.

Bir sonraki sırada--kenar için yedi ilmeği örün; beyazı inci örün, sonunda daha önce olduğu gibi artırın.

Şal istenen boyuta gelene kadar tüm deseni oluşturan son iki sırayı tekrarlayın ve diğer tarafla uyumlu olması için düz örülmüş kenarla bitirin.

Not: Beyazın süslü sırasında, sıranın sonunda düzensiz ilmekler oluştuğunda, bunlar düz örülmelidir.

Sıcak Çift Örgü Atkı, İki Renk.

Mavi altı iplikli tüylü kumaştan otuz altı ilmek atın.--2 numaralı şişler.

_İlk sıra_--yünü öne getirin, bir tane kaydırın; yünü geri geçirin, bir tane örün, yünü şişin etrafında iki kez döndürün.--Sıranın sonuna kadar tekrarlayın.

Her bir sonraki sıra aynıdır, örgü ilmeğinin her zaman kaydırma ilmeğinin üzerinden geldiğine dikkat edin.

Yedi sıra mavi, yedi sıra beyaz, yedi sıra mavi,
otuz sekiz sıra beyaz, yedi sıra mavi, yedi sıra beyaz ve yedi sıra mavi gerekecektir.

İpleri kesin ve uçları yukarı çekin. Mavi ve beyaz püsküllerle bitirin.

Şal veya Yorgan İçin Kenar.

Bu kenar, şal veya yorganla aynı boyutta şişler ve
yünle ayrı olarak örülmeli ve daha sonra dikilmelidir.

Çift sayıda ilmek atın.

_Birinci sıra_--Yünü öne getirin, ikisini birlikte örün.

_İkinci sıra_--düz örgü.

Bu iki sırayı dönüşümlü olarak tekrarlayın.

Şal İçin Kabarık Örgü.

İki adet 19 ve bir adet 13 numaralı şiş kullanılmalıdır.

Alman yünü ile, ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir çift sayıda ilmek atın.

_Birinci sıra_--küçük şişle, dönüşümlü olarak bir ilmek yapın ve
iki ilmeği birlikte örün.

_İkinci sıra_--büyük şişle düz örgü.

_Üçüncü sıra_--küçük şişle düz örgü.

_Dördüncü sıra_--küçük şişle inci örgü.

İlk sıradan itibaren tekrarlayın.

Bu tür örgüler başlıklar, manşonlar, manşetler vb. için de uygundur.
Çizgili bir şal için çok güzeldir,--her renkten dönüşümlü olarak üç desen örerek. Bir buçuk metre karelik bir şal için,
yaklaşık üç yüz altmış ilmek gerekir.

Brioche Dikişli Rus Şalı.

Alman yünü.--9 numara şiş.

Bir buçuk metre karelik bir şal için, yaklaşık üç yüz altmış ilmek gerekir.--Her biri beş ton, iki farklı renk,
geriye doğru kıvrılmış, en açık olanı ortada olacak şekilde, her tondan iki sıra örülmüş, çok iyi görünür.--Aşağıdakiler iyi renklerdir,--kırmızı ve
taş rengi,--mavi ve kahverengi,--leylak ve kızıl kahverengi,--leylak ve beyaz.

Brioche dikişi basitçe--yünü öne getir, birini kaydır; ikisini birlikte ör.

Şal İçin Hafif Bir Dikiş.

Üç iplikli tüylü.--10 numaralı şişler.

Herhangi bir çift sayıda ilmek atın.--Yünü öne getirin, iki ilmeği birlikte, dönüşümlü olarak, sıranın sonuna kadar örün. Her sıra aynıdır.

İki Renkte Yıldız Desenli Şal. Mavi Zephyr yününden veya dört iplikli tüylü kumaştan dört ilmek atın.--No. 6
şişler.

_Birinci sıra_--yünü öne getirin, bir ilmek örün,--(bu iki ilmek artışı oluşturur ve bu nedenle _tekrarlanmamalıdır_); yünü öne getirin, bir ilmek kaydırın; iki ilmek örün, ilmek kaydırmayı üzerlerinden geçirin.--Aynısını
sıranın sonuna kadar tekrarlayın.

_İkinci sıra_--bordo inci örgüsü.

_Üçüncü sıra_--ilk ile aynı,--mavi.

_Dördüncü sıra_--ikinci ile aynı,--bordo.

Bu sıraları, şişte yüz seksen ilmek olana kadar, mavi ve bordo olarak dönüşümlü olarak tekrarlayın; kesin ve fileli
bir saçakla bitirin.

Arttırma düzensiz bir ilmek ekledikçe, bazı sıralarda bir, diğerlerinde ise başlangıçta iki örme ilmek olacaktır.

Şallar İçin Barege Örgü.

Üçe bölünebilecek herhangi bir sayıda ilmekle başlayın.--No.
4 şiş, en ince _Lady Betty's_ yünü.-- Düz bir sıra örün.

_İkinci sıra_-- yünü öne getirin, üç örün; yünü
öne getirin, üçünü birlikte örün, arkadan çıkarın.

_Üçüncü sıra_-- inci örgü.

_Dördüncü sıra_-- yünü öne getirin, üçünü birlikte örün, arkadan çıkarın; yünü
öne getirin, üçünü örün.

_Beşinci sıra_-- inci örgü.

İkinci sıradan tekrarlayın.

Bir veya daha fazla renkte bir desen tanıtılacaksa, zemin rengini kesin ve bir sonraki kullanılacak rengi şu şekilde tutturun. - Yünün ucuna bir ilmek attıktan sonra, sol elinizdeki iğneye geçirin: renkli yünün ucunu ve zeminin ucunu birlikte bükün, - desen için gereken ilmekleri düz örgüyle örün, sonra bir ilmek yaparak tutturun, - ve zemin rengiyle tekrar başlayın, - yukarıdaki gibi tekrar tutturun. - Çiçekler veya diğer desenler oluşturmak için böylece herhangi bir sayıda renk tanıtılabilir, ancak bunlar her zaman düz örgüyle yapılmalıdır.

Shetland Örgü Atkı.

Atkının genişliği için yüz ilmek atarak kenar deseniyle başlayın. - 7 numaralı iğneler ve dört iplikli
işleme veya _Lady Betty'nin_ yünü.

_Birinci sıra_--iki ilmeği birlikte ör, dört kez; yünü
öne getir, bir ör, sekiz kez; iki ilmeği birlikte ör, dört kez;
inci bir.--Sıranın sonuna kadar tekrarla.

_İkinci sıra_--inci örgü.

_Üçüncü sıra_--düz örgü.

_Dördüncü sıra_--inci örgü.

Desen yaklaşık on dört inç
derinliğe gelene kadar ilk sıradan tekrarla. Ortaya şu şekilde başla:--desen başlamadan önce bir sıra inci
örgü ör.

_Birinci sıra_--yünü öne getir, bir kaydır; bir ör, kaydırma
ilmeğini üzerinden geçir; bir ör; inci bir.--Sıranın sonuna kadar tekrarla.

_İkinci ve sonraki sıralar_--ilkini tekrarla,--her sıra aynı olacak şekilde.

Yün ayrılırsa, Shetland yününü tam olarak taklit eder. Yün
bölmede, yün sıklıkla kırılır; ancak bu önemli değildir, çünkü
uçları ters şekilde yatırarak ve onları birlikte bükerek, birkaç
ilmek öyle örülebilir ki, birleşim yerleri fark edilmez.

Atkı'nın her iki ucu da, kenar örgüsünü ters çevirerek aynı şekilde yapılmalıdır.
Aynı yünden, bölünmeden veya ince Alman yününden bağlanmış, örülmüş veya fileli
bir saçakla bitirilebilirler.

Bir Şal İçin Shetland Deseni.

Bu, _Lady Betty'nin_ yünü veya dört iplikli
tüylü
işlemeyle, 6 veya 8 numaralı şişlerle işlenmelidir.

Altıya bölünebilecek herhangi bir sayıda ilmek atın.

_İlk sıra_--yünü öne getirin, bir ilmek örün; yünü öne getirin, bir ilmek örün;--bir ilmek kaydırın; iki ilmek birlikte örün, ilmek kaydırmayı üzerlerinden geçirin;
bir ilmek örün.

_İkinci sıra_--inci örgü.

_Üçüncü sıra_--yünü öne getir, üç ör; yünü öne getir,
birini kaydır; ikisini birlikte ör, kaydırma ilmeğini üzerlerinden geçir.

_Dördüncü sıra_--inci örgü.

_Beşinci sıra_--birini ör; birini kaydır; ikisini birlikte ör, kaydırma ilmeğini üzerlerinden geçir; bir ör; yünü öne getir, bir ör; yünü
öne getir.

_Altıncı sıra_--inci örgü. _Yedinci sıra_--birini kaydır; ikisini birlikte ör, kaydırma ilmeğini üzerlerinden geçir; yünü öne getir, üç ör; yünü öne getir.

_Sekizinci sıra_--inci örgüsü.

Not: Her sıranın başında ve sonunda kenar oluşturmak için iki düz ilmek olacak.

Şallar İçin Diğer Desenler.

İnce Shetland veya _Lady Betty's_ yünü ve 10 numaralı şişlerle, en güzel şallar Yaprak ve Kafes Deseni (sayfa 36), Nokta Deseni (sayfa 42), İskoç Deseni (sayfa 44) veya Dantel Deseni (sayfa 47) kullanılarak örülebilir.

Yorgan İçin Çift Elmas Dikişi.

Bu, yaklaşık beş inç genişliğinde, iki renkte şeritler halinde en güzelidir.

Sıranın her iki ucunda bir ilmek için, üçe bölünebilen herhangi bir sayıda ilmek atın.

_Birinci sıra_--düz örgü.

_İkinci sıra_--birini kaydır; (a) yünü öne getir, birini kaydır; ikisini birlikte ör.--(a)'dan tekrarla.--Son ilmeği düz ör.

_Üçüncü sıra_--birini kaydır; birini ör; sonraki ilmek çift ilmektir
(yani,--bir ilmek ve bir ilmek)--ilmeği ör ve ilmeği kaydır;--ilmeği örmeye devam et ve ilmeği kaydır, sıranın sonuna kadar.

_Dördüncü sıra_--ikinci sırada olduğu gibi tekrar başla.

Her diğer _ikinci_ sırada, ilk ilmeğin ardından bir çift ilmek olacak,--bu yünü öne getirmeden örülecek. Diğer tüm ilmekler daha öncekiyle aynı şekilde örülecek.

Not: Her sıranın son ilmeği düz örülecek.

Bir Yorgan.

Bu, Bebek Yorganı olarak örülebilir veya büyük bir Yorgan için küçük kareler halinde yapılabilir.--Sekiz iplikli Zephyr tüylü.--6 numaralı şişler.

Üçe bölünebilen herhangi bir sayıda ilmek atın,--altı inçlik bir kare için, diyelim ki kırk beş; Bebek Yorganı için, iki yüz otuz bir.

_İlk sıra_--birini kaydır; ikisini ör, ön tarafta birlikte al;(a) yünü
iğnenin etrafına sar ve tekrar öne getir; birini kaydır; ikisini birlikte ör.--(a)'dan tekrarla.

Her sıra aynıdır.

Not: Sıranın sonundaki son iki ilmek--ilki incili,--ikincisi örülecek.

Hafif ve sıcak bir Yatak Örtüsü.

İki renkte altı iplikli tüylü--diyelim ki mavi ve beyaz; veya, hangisi
tercih edilirse, Alman yorgan yünü--İğneler No. 2, her iki ucu sivri.

Mavi renkte istediğiniz sayıda ilmek atın.

_İlk sıra_--düz örgü, yünü şişin etrafında iki kez döndürün.

_İkinci sıra_--beyaz yünü birleştirin, bir ilmek örün; ikisini birlikte örün,
yünü şişin etrafında iki kez döndürün;--iki ilmeği birlikte örmeye devam edin
ve yünü şişin etrafında iki kez döndürün, sıranın sonuna kadar, ancak son ilmeği düz örün.

_Üçüncü sıra_--iğnenin diğer ucundan başlayın; ön tarafta birlikte alınan iki ilmeği örün, yünü şişin etrafında iki kez döndürün.

_Dördüncü sıra_--beyaz,--bir ilmek örün; ikisini birlikte örün,
yünü şişin etrafında iki kez döndürün; bir ilmek örün.

_Beşinci sıra_--üçüncü sıradaki gibi tekrar başlayın.

Yorgan İçin Çarpı Dikiş Deseni.

İki renk,--diyelim ki altın rengi ve beyaz.--Her iki ucu sivri 3 numaralı şişler.--İstediğiniz sayıda ilmek atın.

_İlk sıra_--beyaz,--bir düz ilmek örün, yünü iki kez
şişin etrafında döndürün.--Sıranın sonuna kadar tekrarlayın.

_İkinci sıra_--altın rengi,--beyazın son sırasının başladığı renkle birleştirin;--bir düz ilmek örün, yünü bir kez
şişin etrafında döndürün; uzun ilmeği ve son sırada örülen ilmeği birlikte örün, yünü iki kez
şişin etrafında döndürün.--Sıranın sonuna kadar tekrarlayın,--sıranın başındaki düz ilmekle aynı şekilde
örülecek bir ilmek kaldığında.

_Üçüncü sıra_--beyaz,--ön taraftan alınan iki ilmeği birlikte ör,
yünü iki kez
şişin etrafında döndür.--Sıranın sonuna kadar tekrarla.

_Dördüncü sıra_--altın rengi,--üçüncüyle aynı,--sıranın başında bir düz ilmek ve sıranın sonunda bir düz ilmek ör,
yünü bir kez
şişin etrafında döndür.

_Beşinci sıra_--beyaz,--iki ilmeği birlikte ör,
yünü iki kez
şişin etrafında döndür.--Sıranın sonuna kadar tekrarla. _Altıncı sıra_--İkinci sıradaki gibi tekrar başlayın.

Şunu da belirtmekte fayda var, arkada iki sıra, önde iki sıra örülmüştür.

Başka bir Yorgan.

Bu, altı inç genişliğinde şeritler halinde örülmelidir.--Üçe bölünebilecek herhangi bir
sayıda ilmek atın;--Alman yorganı
yünü.--1 numaralı şişler.

_Birinci sıra_--yünü öne getirin, birini kaydırın; iki örün,
üzerlerinden kaydırma ilmeğini geçirin.--Tekrarlayın.

_İkinci sıra_--inci örgüsü.

_Üçüncü sıra_--desen başlamadan önce iki tane örün, böylece delikler
çapraz yönde gelebilir.

_Dördüncü sıra_--inci örgüsü.

_Beşinci sıra_--üçüncüyle aynı.

Kareler halinde bir Yorgan veya Couvre-Pied.

Bu, Zephyr polar ile işlenebilir,--No. 9 şişler, her parça yaklaşık üç buçuk inç karedir. Her kare iki renkte işlenir,--mavi ve beyaz; leylak ve beyaz; altın rengi ve beyaz;
yeşil ve beyaz; vb. Bu parçalar daha sonra bir araya getirilmeli,
birkaç renklerine göre düzenlenmelidir. Ancak,
tercih edilirse her kare aynı şekilde işlenebilir. Aşağıdaki talimatlar
yeşil ve beyaz bir kare içindir:--

_İlk sıra_--yünü öne getirin, bir tane örün,--yeşil. Aynı şekilde, şişte yedi ilmek olduğunda _beş_
sıra_ daha işleyin.

_Yedinci sıra_--yünü öne getirin, iki tane örün,--yeşil; beyazda birleştirin,--üç örün;--yeşilin başka bir uzunluğunda birleştirin,--iki örün.

_Sekizinci sıra_--yeşil yünü öne getir, iki ör; inci üç,
beyaz; üç ör, yeşil.

_Dokuzuncu ve Onuncu sıralar_--her sıranın sonuna kadar ör, yeşille,
başlangıçta artır, daha önce olduğu gibi.

_Onbirinci sıra_--yünü öne getir, iki ör, yeşil; yedi ör,
beyaz; iki ör, yeşil.

_Onikinci sıra_--yünü öne getir, iki ör, yeşil; inci yedi,
beyaz; üç ör, yeşil.

_Onüçüncü ve Ondördüncü sıralar_--her sıranın sonuna kadar ör, yeşille,
arttır, daha önce olduğu gibi.

_Onbeşinci sıra_--yünü öne getir, iki ör, yeşil; onbir ör,
beyaz; iki ör, yeşil.

_Onaltıncı sıra_--yünü öne getir, iki ör, yeşil; inci onbir,
beyaz; üç ör, yeşil.

_On yedinci ve On sekizinci sıralar_--on üçüncü ve on dördüncü sıralarla aynı.--Şimdi şişte on dokuz ilmek olmalı,--karenin yarısı
tamamlanmış oluyor. Daha sonra eksiltme şu şekilde başlar:--

_On dokuzuncu sıra_--bir ilmeği kaydır, ikisini birlikte ör, bir ör, yeşil; on bir ör, beyaz; dört ör yeşil.

_Yirminci sıra_--bir ilmeği kaydır, ikisini birlikte ör, bir ör, yeşil; inci
on bir, beyaz; üç ör, yeşil.

_Yirmi birinci ve yirmi ikinci sıralar_--yeşil--her sıranın başında eksiltme.

_Yirmi üçüncü sıra_--bir ilmeği kaydır, ikisini birlikte ör, bir ör, yeşil; yedi ör, beyaz; dört ör, yeşil.

_Yirmi dördüncü sıra_--bir ilmeği kaydır, ikisini birlikte ör, bir ör, yeşil; inci
yedi, beyaz; üç düz, yeşil.

_Yirmi beşinci ve yirmi altıncı sıralar_--yeşil,--önceki gibi azaltarak.

_Yirmi yedinci sıra_--biri kaydır, ikisini birlikte ör, bir düz, yeşil; ör
üç, beyaz; dört düz, yeşil.

_Yirmi sekizinci sıra_--biri kaydır, ikisini birlikte ör, bir düz, yeşil; inci
üç, beyaz; üç düz, yeşil.

Beyaz artık bitti. Kare, her birinin başlangıcında azaltarak düz yeşil sıralarla
--tamamlanacak.

Bir Hava Yastığı Kılıfı.

Üç şişin her birine seksen ilmek atın, No. 9.--Üç iplikli
tüylü.

_Birinci tur_--yünü öne getirin, bir düz örün.--Tekrarlayın.

_İkinci tur_--biri kaydır; bir tane ör, kaydırma ilmeğini üzerinden geçir.
--Tekrarla.

Birinci ve ikinci sırayı dönüşümlü olarak tekrarla.

Bir Bebek Başlığı.

Dört iplikli _Lady Betty'nin_ yünü,--pembe ve beyaz kullanılabilir. Sekiz
iğne gerekecektir, yani dört No. 25, iki No. 18 ve iki, her biri
bir inç çevre.

Seksen iki ilmek at, pembe, No. 18 iğnelerle,--dört düz
sıra ör.

Dört düz sıra ör. }
}
Yünü öne getir, iki }
birlikte ör. } beyaz. }
Üç düz sıra ör. }

Son dört sırayı altı kez tekrarla.--Şimdi başlangıçtan itibaren otuz altı sıra olacak.

Arkadaki parçayı oluşturmak için aynı şişe on altı ilmek daha at.--Desenin altı sırasını daha tekrarla.--Pembe renkte iki düz sıra ör;--sonra, ilmekleri üç adet 25 numaralı şişe bölerek bir
tur oluştur,--taç için bir başlangıç ​​olarak.

Üç düz _tur ör._

Dördüncü tur_--yünü öne getir, ikisini birlikte ör.--Tekrarla.

Beşinci tur_--ikiyi birlikte ör; on ikiyi ör.--Tekrarla.

Altıncı tur_--ikiyi birlikte ör; on bir ör.--Tekrarla.

Yedinci tur_--ikiyi birlikte ör; on ör.--Tekrarla.

_Sekizinci sıra_--düz örgü.

_Dokuzuncu sıra_--yünü öne getir, ikisini birlikte ör.--Tekrarla.

_Onuncu sıra_--dokuz ör; ikisini birlikte ör.--Tekrarla.

_Onbirinci sıra_--sekiz ör; ikisini birlikte ör.--Tekrarla.

_Onikinci sıra_--yedi ör; ikisini birlikte ör.--Tekrarla.

_Onüçüncü sıra_--düz örgü.

_Ondördüncü sıra_--yünü öne getir, ikisini birlikte ör.--Tekrarla.

_Onbeşinci sıra_--iki ör; sekiz ör.--Tekrarla.

_Onaltıncı sıra_--iki ör; yedi ör.--Tekrarla.

_Onyedinci sıra_--iki ör; ikisini birlikte ör; altı ör.--Tekrarla.

_Onsekizinci sıra_--düz örgü.

_Ondokuzuncu sıra_--yünü öne getir, ikisini birlikte ör.--Tekrarla.

_Yirminci sıra_--sekiz ör; ikisini birlikte ör.--Tekrarla.

_Yirmi birinci sıra_--yedi ör; ikisini birlikte ör.--Tekrarla.

_Yirmi ikinci sıra_--altı ör; ikisini birlikte ör.--Tekrarla.

_Yirmi üçüncü sıra_--düz örgü.

_Yirmi dördüncü sıra_--yünü öne getir, ikisini birlikte ör.--Tekrarla.

_Yirmi beşinci sıra_--iki ör; beş ör.--Tekrarla.

_Yirmi altıncı sıra_--iki ör; dört ör.--Tekrarla.

_Yirmi yedinci tur_--iki ilmeği birlikte ör; üç ör.--Tekrarla.

_Yirmi sekizinci tur_--düz örgü.

Taç artık bitti; bir iğne ve yünle çizilecek.

Arkadaki açıklık dikilmeli; ve öndeki düz örgüye karşılık gelen bir bant, pembe renkte elli altı ilmek
kaldırılarak ve 18 numaralı
şişlerle üç düz sıra örerek oluşturulacak. Sonra, beyazla, aynı şişte on altı ilmek atın ve
yetmiş iki ilmek
ör; on altı ilmek atın ve seksen sekiz ilmeklik üç sıra ör. Sonraki sırada,--yünü öne getir,
iki ilmeği birlikte ör. Altı düz sıra ör.

Büyük şişlerle, iki sıra beyaz ve iki sıra pembe örerek fırfırı oluştur; sonra, yirmi iki sıra çalışın - dört sıra beyaz ve iki sıra pembe olmak üzere dönüşümlü olarak örün. Kesip dikin, böylece boğazın etrafında çok gevşek bir çift fırfır
oluşturun.

Başlığın önü için, seksen iki ilmek kaldırın ve 18 numaralı şişlerle bir düz sıra örün. Sonra, büyük şişlerle, iki düz sıra beyaz; iki pembe; ve dört beyaz örün. Kesip çıkarın.--Bu,
çift dikildiğinde, başlığın kenarlarını tamamlar.
Arka ve ön tarafta,
kurdele ile çizilmelidir.

Bir Bebek Çorabı.

_Pembe_ Alman yününden yirmi sekiz ilmek atın.--19 numaralı şişler.

Altı tur örün, her sırada bir ilmek artırın, böylece burun ve
topuk oluşur.

Altı tur daha örün, sadece bir uçta bir ilmek artırın, burun için.

Başka bir şişte otuz ilmek kes;--kalan on altı ilmeği on sekiz tur ör ve başka bir şişte kes.

_Beyaz_ ile,--otuz pembe ilmeği al;--üç düz
sıra ör;--bir sonraki sırada, yünü öne getir, ikisini birlikte ör.

Üç düz sıra ör; şişte on altı ilmek bırak ve beyazla deseni, ayak tarağı boyunca, yedi kez tekrarla,
daha sonra burun için pembe örgüye dikilecek.

Diğer tarafa denk gelecek şekilde beyazla on altı ilmek at.

İki düz sıra ör;--bir sonrakinde, yünü öne getir, ikisini birlikte ör,--sıranın tüm uzunluğu boyunca;--pembeyle bir düz sıra ör,
burun için kesilen ilmekleri al. Ayakkabının bu tarafı, artırmak yerine azaltılarak diğeriyle uyumlu hale getirilmelidir.--Ayakkabı ve ayak tarağındaki beyaz şimdi
bitmiş olacaktır.

Ayakkabı ve ayak tarağının her iki ilmeğini alın;--üç düz
dön örün. Daha büyük bir şiş alın,--yünü öne getirin, ikisini birlikte örün,
kurdeleyi geçirecek
delikleri oluşturun.

Küçük şişle üç düz dönüş örün. Bir sonraki sırada,--yünü öne getirin, ikisini birlikte örün.

Üç düz sıra örün. Bir sonraki sırada,--yünü öne getirin, ikisini birlikte örün; çorap istediğiniz yüksekliğe gelene kadar aynı işlemi tekrarlayın.--Çok gevşek bir şekilde kesin.

Başka Bir Bebek Çorabı.

Dört iplikli tüylü veya dört iplikli _Lady Betty's_ yünü.--11 numaralı şişler.

Yirmi altı ilmek atın.

_Birinci sıra_--İki inci; iki düz; sırayla, sıranın sonuna kadar.

_İkinci sıra_--İki düz; iki inci.

_Üçüncü sıra_--İnci iki; iki düz.

_Dördüncü sıra_--İnci örgüsü.

Yukarıdaki dört sırayı on iki kez tekrarlayın, toplamda elli iki sıra yapın, ancak elli ikinci sırada yalnızca on dört inci ilmeği yapın ve kalan on iki ilmeği kesin. Sonra,--

Başlanan uçta aynı anda on dört ilmeği kaldırın, diğer uçta kesilenlere karşılık gelecek şekilde on iki ilmek bırakın. Daha önce olduğu gibi dört sırayı üç kez tekrarlayın, toplamda on iki sıra yapın. Bu ilmekleri bir iğne ve yünle çekerek, burnu oluşturmak için kesin ve ayakkabıyı tabandan dikin.

Şimdi ayakkabının üst kısmında, bacağın etrafından yirmi yedi ilmek kaldırılacak; sonra,--bir sıra inci, ve bir sıra ör, beş sıra boyunca, ve kesilecek.--Bu, üstte bir bitiş oluşturur. Ayakkabı,
kurdele ile bağlanacak.

Bebek Çorabı.

Kahverengi,--18 numaralı şişlerle yirmi üç ilmek atılacak ve altı tur ör,--her iki uçta birer ilmek artırılarak, ayak ucu ve topuk için.

Ayak ucunda sadece bir ilmek artırılarak altı tur ör. Şimdi
şişte kırk bir ilmek olacak. Yirmi beş ilmek atılacak ve
kalan on altı ilmek, on sekiz tur ör. Ayakkabının bir tarafı ve ayak tarağı şimdi yapılacak.

Yirmi beş ilmek atılacak ve ayakkabının diğer tarafıyla
karşılık gelecek şekilde çalışılacak.

Ayak tarağı boyunca, beyazla ilmekleri alın. İki tur ör,
her sırada ayakkabının yanlarındaki bir ilmeği yakalayarak, onları bir araya getir.

Bir tur kahverengi, iki tur beyaz, bir tur kahverengi, iki tur beyaz ve
bir tur kahverengi ör.--Ayakkabı ve ayak tarağı artık bitmiş olacak.

Ayakkabı ilmeklerini, ayağı oluşturan parçanın her iki yanından al.
Şişte artık kırk ilmek olmalı.

Yedi tur beyaz ör; sonra, on sekiz tur, her iki turda bir ilmek artır.
Üç düz tur ör; sonra
on sekiz tur,--her iki turda bir ilmek azalt,
başlangıçta ve sonda.

Şimdi şişte kırk ilmek bulunacak. Beş tur boyunca dönüşümlü olarak iki tane ör ve inci ör. İki düz sıra ör. Bir sıra kırmızı ör;
sonra, gevşekçe kes.

Ayakkabı şekline dikilecek ve çorap kapatılacak.

Bir Araba Botu.

İki renk,--diyelim ki mavi ve bordo,--dört veya altı iplikli tüylü,--Şişler
No. 6.

Üç şişin her birine bordo ile on yedi ilmek atın; inci altı
tur, beş tur örün.--Sonra,--

Mavi ile,--bir tur örün, inci bir tur, dönüşümlü olarak altı
tur örün.

Bordo ile,--son altı turu tekrarlayın.

Son iki çizgiyi iki kez tekrarlayın. Sonra,--

İlk şişten,--on dört ilmek örün, bordo ile; maviye birleştirin; yirmi üç örün, üçüncü şişte diğer tarafa denk gelen on dört ilmek (bordo) bırakın; sonra geri dönün
ve beş sıra örün, her sıranın başlangıcında ilk ilmeği kaydırın.

Son çizgiyi üç kez tekrarlayın; birincisi--bordo, ikincisi--mavi, üçüncüsü--bordo.

Sıradaki üç alternatif renkteki şeritte, her üçüncü sıranın başlangıcında ve sonunda ikisini birlikte örün. Sonra,--bir şerit ör
(bordo), her sıranın başında ikisini birlikte ör. Kes.--Bu botun önünü tamamlar.

İlk şişte kalan on dört bordo ilmeğinden tekrar başla,--bunları ör ve bordoda otuz altı ilmek daha at; altı düz sıra ör.--Bir sonraki sırada, başlangıçta ikisini birlikte ör.
Dokuz sıra daha ör, her diğer sıranın başında ikisini birlikte ör.--Bir sonraki dört sırada,--her sıranın başında ikisini birlikte ör.--Bu ayağın ilk yarısını tamamlar.

Üçüncü şişte kalan on dört ilmeği ör, daha önce olduğu gibi otuz altı ilmek at ve ayağın diğer yarısını aynı şekilde bitir.

Ayağın iki yarısı daha sonra birbirine dikilecek ve ayak
çizmenin önüne dikilecek.

Çift örülmüş Gece Çorabı.

Beyaz, dört veya altı iplikli tüylü kumaştan seksen sekiz ilmek atın.--No.
3 şiş.

Not: Her sırada ilk ilmek kaydırılacak;--son ilmek
düz örülecek.

_İlk sıra_--düz örgü.

_İkinci sıra_--bir ilmek ör, yünü öne geçir; birini kaydır, yünü
arkaya geçir.--Tekrarla.

İkinci sırayı yirmi sekiz kez tekrarla.

_Otuz birinci sıra_--ikinci sıradaki gibi altmış iki ilmek ör;
sonra,--sıranın sonuna kadar iki ilmek birlikte ör.

_Otuz ikinci sıra_--yirmi beş ilmek kes; otuz sekiz ilmek ör, ikinci sıra ile aynı; kalan yirmi beş ilmeği kes.

On dokuz sıra ör, ikinci sıra ile aynı.

_Elli ikinci sıra_--bir ilmeği kaydır; ikisini birlikte ör; on dört ilmeği ör,
ikinci sıra ile aynı; ikisini birlikte ör; kalan ilmekleri ör,
ikinci sıra ile aynı.

_Elli üçüncü sıra_--sonuncuyu tekrarla.

_Elli dördüncü sıra_--bir ilmeği kaydır; ikisini birlikte ör; kalan ilmekleri ör, ikinci sıra ile aynı.

Son sırayı yedi kez tekrarla.

_Altmış ikinci sıra_--bir ilmeği kaydır; ikisini birlikte ör; sekiz ilmek ör,
ikinci sıra ile aynı; ikisini birlikte ör; kalan ilmekleri ör,
ikinci sıra ile aynı.

_Altmış üçüncü sıra_--sonuncuyu tekrarla.

Üç sıra ör, ikinci sıra ile aynı.

Ayak parmağı için ilmekleri çekin ve arka ve ön tarafı dikin.

Bir Frileuse veya Boyun Atkısı.

Çift Alman yünüyle otuz ilmek atın.--İğneler, bir inç ve
üç çeyrek çevre.

Her sıranın ilk ilmeğini kaydırarak otuz sıra düz örgü yapın.-- Gevşek
kesin.

İpler ve küçük püsküllerle bağlayın.

Tidies, vb. için tekerlek deseni.

_Keten örgü ipliği_, No. 10.--İğneler, No. 18. Ona bölünebilen herhangi bir sayıda ilmek atın.

_İlk sıra_--bir ilmek örün; ipliği öne getirin, üç örün; bir ilmek kaydırın;
iki ilmek birlikte örün, kaydırma ilmeğini üzerlerinden geçirin; üç örün; ipliği öne getirin.--Tekrarlayın.

_İkinci sıra_--düz örgü.

Bu iki sırayı dönüşümlü olarak tekrarlayın.

Örme Mercan.

Dört ilmek atın, ince düz kırmızı yünlü örgü, No. 19
şişlerle.

Düz örgü, ancak her sıranın ilk ilmeğini kaydırarak.

Örgü İpuçları.

Genellikle _kenar
dikişi_ olarak adlandırılan her sıranın başındaki düz ilmek, çoğu durumda büyük bir gelişmedir, çünkü tekdüze bir
kenar oluşturur ve desen başlangıçta daha düzgün tutulur.
Çoğu örgüde, kenar ilmeği kaydırılır.

Örmeyi öğrenmek en kolayı, yünü sol elin parmaklarının üzerine tutarak yapılır; ellerin pozisyonu bu şekilde tutulduğunda daha zariftir.

Her zaman gevşekçe ilmek atılması tavsiye edilir.

İlmek atılması ve sıranın ayrı bir
şişle devam ettirilmesi gerektiğinde, bazen atılan ilmeklerden kaba bir ipek geçirmek daha iyidir; gerektiğinde kolayca toplanırlar ve boşta duran
şişin verdiği rahatsızlık önlenir.

Örgüde, bir desenden bahsedildiğinde, deseni oluşturan
kadar sıra anlamına gelir.

SON.

_Yeni yayınlandı, 8. yazıda. zarif bir şekilde ciltlendi, fiyatı 10s. 6d. dikkatlice
gözden geçirildi ve önemli ölçüde genişletildi, ek Desenlerin
Tahta Baskıları, vb. ile _

Üçüncü Baskı

İĞNE İŞİ EL KİTABININ

HER TÜRLÜ DEKORATİF İĞNE İŞİ, TIĞ İŞİ, ÖRGÜ VE AĞ ÖRGÜSÜ İÇİN TAM BİR REHBER OLUP, HER BİR SANAT İÇİN

KISA BİR TARİHSEL ANLATIMLA

.

BAYAN LAMBERT TARAFINDAN.

İçindekiler:

BÖLÜM

I. Giriş.
II. Goblen.
III. Genel Malzemeler.
IV. Yün.
V. İpek.
VI. Altın ve Gümüş.
VII. Şönil, Örgü, vb.
VIII. Tuval.
IX. Berlin Desenleri.
X. Aletler.
XI. Nakış, Örgü, vb. İçin Çizim Desenleri.
XII. Çerçeveleme Çalışması.
XIII. Nakış.
XIV. Dikişler.
XV. Tuval Çalışması.
XVI. Örgü ve Aplike.
XVII. Boncuk İşleri.
XVIII. Tığ işi.
XIX. Örgü.
XX. File.
XXI. İngiliz Kraliçeleri ve Prenseslerinin İğne İşleri.
XXII. "İğnenin Övgüsü."

AHŞAP ÜZERİNDE YÜZ ON BEŞ RESİMLİ GRAVÜR, DESEN, ALET, VB.

ÇALIŞMANIN ELEŞTİREL BİLDİRİMLERİ.

"Bay MURRAY'İN El Kitapları serisinden biri, hem hayatın tüm sanatlarını hem de dünyadaki tüm manzaraları kucaklamaya yönelik görünüyor. Bayan LAMBERT'İN incelemesi pratik faydaya dair bir incelemedir, bilgileri deneyimin ürünüdür: iğne işinin tarihini çizdikten sonra, yün, ipek, altın iplik, boncuklar vb. gibi kullanılan çeşitli malzemeleri; gerekli olan tuvali, desenleri, çerçeveleri ve aletleri; farklı dikiş türlerini; belirli desenleri ve şekilleri işleme biçimini; nakış, örgü ve file işlemlerini anlatmaya devam eder. Cilt çok güzel bir şekilde düzenlenmiş ve bol miktarda ahşap baskıyla resimlendirilmiş; hiçbir şey eksik görünmüyor."--_Spectator._

"Nakış, çerçeve işi, örgü, file, örgü, boncuk işi ve diğer derin gizemlerle ilgili çok sayıda pratik bilgi içerdiğini tavsiye etmeye cesaret ediyoruz, bunların biz,
çirkin cinsiyetten olanlar, hiçbir şey bilmiyoruz.... Kısa sürede, zarif ve iyi yazılmış olan tarihi
kısımla ilgilenmeye başladık - böylece eser,
iyi bir kitap, danışan taraf talimat istediğinde öğretici,
ve işten yorulduğunda eğlenceli. BAYAN LAMBERT, Önsözünde, 'Dekoratif İğne İşleri Üzerine Bir İnceleme'de en çok dikkat çeken konuları ele almaya ve her bölümün uygulamasının ayrıntılı bir anlatımıyla kısa bir tarihsel taslağı birleştirerek bunları basit bir talimat ve örnek kılavuzundan daha genel olarak ilginç hale getirmeye' çabaladığını ve başarılı bir şekilde ekleyeceğimizi belirtiyor. 
--_Athenaeum._

"Bu, iğne işi sanatı üzerine muhtemelen derlenmiş en ilginç, eksiksiz ve bilgili incelemedir... Kitabın çeşitliliği, doluluğu ve sistematik düzenlemesi, sayısız gravürü ve 'ortaya çıkarıldığı' dikkate değer derecede zarif üslup hakkında tek bir kelime bile söylemeye gerek yok, saf bir alkışı hak ediyor."--_Atlas._

"Çok zarif ve faydalı bir çalışma. İğnenin nasıl kullanılacağına dair talimatlar sade ve anlaşılırdır ve baskı makinesine eşlik eden ve tasarımları gösteren plakalar, sanatın ve sayısız ilkesinin kolayca edinilmesinde büyük bir yardım sağlayacaktır. Desen çizme, araç gereç satın alma, çerçeveleme ve işi düzgün bir şekilde bitirme konusunda geniş talimatlar, kitabın en az erişilebilir bölümünde bulunmayacaktır."--_Literary Gazette._

"Son derece pratik bir çalışma; açıklamasında net, talimatlarında kesin, düzenlemelerinde doğal. Stili basit ve kolaydır; yardımcı bilgiler bol miktardadır. Değeri, yargı ve bilgiyle hazırlanmış ve en ufak bir yapmacıklıkla bozulmamış tarihi duyurularla artırılmıştır."--_Polytechnic Review. _

"BAYAN LAMBERT'İN 'EL KİTABI'nın ilk baskısı tamamen satıldı,
bu, onun adına söyleyebileceğimiz her şeyden daha iyi bir mükemmellik kanıtıdır; ve kabartmalı bir kapakla ikinci baskısı yeni çıktı,
bu da onu hem oturma odası masasının bir süsü hem de içeriğinin doğası gereği bir
fayda nesnesi haline getirecek. Bu baskıya
birkaç yeni desen ve gravür eklendi ve tığ işi, örgü, file vb. için ek talimatlar eklendi."--_Morning Post._

"Yazar, zanaatında tam bir usta gibi görünüyor ve
sadece çok öğretici değil, aynı zamanda
şu anda tekrar moda olan güzel sanatların bir dalı üzerine çok eğlenceli bir cilt ortaya çıkardı.... Oturma odası masasında bundan
daha zarif veya eğlenceli bir cilt bulmak zordur."--_Globe._

"Bu hoş bir kitap, iyi bir kitap ve satın alınmaya değer bir kitap anneler ve kızlar tarafından
ve _con amore_, sessiz salonlarda ve
sıcacık kreşlerde incelendi. İyi üretilmiş. Bilgisi pratik, okuyucularımız için faydalı olabilecek birkaç alıntı bunu en iyi şekilde gösterecek."--_Pictorial Times._

"Mükemmel _pratik_ bilgilerle dolu, sanatın tüm çeşitli dalları hakkında bilgi edinmek için açık ve öz kurallar,
bir dizi güzelce yapılmış tasarımla
gösterilmiş, aletler, desenler, malzeme ve çok sayıda modern fantezi işi ürünü
temsil ediyor, cahilleri (evet ve
cesurları da) çadır dikişi, nakışlar, örgüler,
aplike, boncuk, şönil, kanvas ve Berlin işi vb.'nin tüm gizemlerine başlatmak için fazlasıyla hesaplanmış. Kısacası, eser
adını haklı çıkarıyor; zarif bir dış görünüme sahip ve çok az hanımın bu kadar sessiz talimattan gönüllü olarak vazgeçeceğini tahmin ediyoruz."--_Sunday Times._

"Şu anda önümüzde duran güzel cilt, aşırı bir özenle ve en küçük ayrıntılara bile titizlikle
derlendi; her şey
iyice
düzenlendi... Resimler, her hanımın masasında bir yer hak eden bir cildin
ilgi ve bilgisine değerli bir katkıdır."--_Art Union._

"Bu çok zarif eserin yeni ve dikkatlice gözden geçirilmiş bir baskısı burada bize sunuluyor ve güzel okuyucularımıza, bu eserin boudoir ve oturma odası masalarında bir yer edinmeyi fazlasıyla hak ettiğini
söylemekten çekinmiyoruz. Kitabın, yalnızca süsleme amaçlı iğne işlerine ayrılmış olduğunu ve her sanat dalında ustalık kazanmak için çok net ve doğru talimatlara ek olarak, en eski çağlardan itibaren yetiştirilmesine dair tarihi bir not içerdiği için ilginç olduğu kadar yararlı da bulunacağını varsaymalıyız."--_Court
Journal._

"Bu 'EL KİTABI' en iyi zevke yardımcı olmaktan geri kalamaz; _utile et dulce_
dikkatle harmanlanmıştır ve betimleyici harf baskısı açıkça bilgili bir zihin tarafından verilmiştir."--_Court Gazette._

"Bu zarifçe basılmış cilt, iğnenin güzel tutkunları için eksiksiz bir bilgi ansiklopedisi içerir. Çeşitli
goblen işi, nakış işi ve benzeri gizemler,
arzuya yer bırakmayacak
bir ifade netliği ve yönlendirme bütünlüğüyle tamamen açığa çıkarılmıştır."--_Illustrated London News._

LONDRA:

JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ.

Richards, Matbaacı, 100, St. Martin's Lane.

HANIMLAR KÜTÜPHANESİ,
KÖY EVİ
EKONOMİSİ.

_Aşağıdaki Ciltler Artık Yayımlanmıştır:_

1. CİLT--BAHÇECİLİK,

Yılın Her Ayı İçin Pratik İşlemler ve Yönlendirmeler Takvimiyle. MRS. LOUDON Tarafından. Resimli Tahta Baskılarla.
_Altıncı Baskı_. Fcap. 8vo., 6s.

2. CİLT--MODERN BOTANİK;

Ya da, popüler bir Doğal Sistem ve Bitkilerin Sınıflandırılmasına Giriş
. MRS. LOUDON tarafından. Yüz Elli Resimle.
Fcap. 8vo., 8s.

CİLT 3.--ÇİFTÇİLİK;

Veya, Her Türlü Evcil Kümes Hayvanı Yetiştirmek İçin Basit Talimatlar;
Süt ve Domuz Çiftliğini Yönetmenin En İyi Yöntemiyle birlikte,
Küçük Ailelerin Kırsal Ekonomisi Üzerine Faydalı İpuçları.
"İngiliz Hayvancılığı"nın Yazarı Tarafından. Tahta Baskılarla. Fcap. 8vo.

CİLT 4.--EV YEMEKLERİ,

Günümüzün ileri sanat durumuna uygun, ancak Ekonomi ve Pratik Bilgi
İlkelerine dayalı ve Özel Ailelerin kullanımına uyarlanmış. MRS. RUNDELL tarafından. _Altmışbeşinci Baskı._
Dokuz Yüz Yeni Makbuz ve Hint Yemekleri
üzerine bir Bölüm eklenerek iyileştirilmiştir. Fcap. 8vo., 6s.

_Bu Ciltten 280.000'den fazla kopya satılmıştır._

CİLT 5.--AİLE MAKBUZLARI;

Ev Ekonomisinin Çeşitli
Dallarında Binlerce Değerli Makbuzdan Oluşan Bir Koleksiyon. _Yeni Baskı._ Fcap. 8vo. 5s. 6d.

CİLT 6.--BİTKİSEL FİZYOLOJİ.

MRS. LOUDON tarafından. Çok sayıda Resimle. Fcap. 8vo. (_Tam
hazır._)

_Her Cilt Kumaşla Güçlü Bir Şekilde Bağlanmıştır ve Ayrı Olarak
satın Alınabilir._

[ÇEVRİN.

GENÇLER İÇİN İLKEL ESERLER.

I.

BAYAN MARKHAM'IN İNGİLTERE TARİHİ, Romalıların İlk İstilasından
Dördüncü William'ın Saltanatının Sonuna Kadar,
her Bölümün Sonunda Konuşmalarla. _Onuncu Baskı_, çok sayıda
Tahta Baskıyla. 2 cilt. 12ay. 12s.

II.

BAYAN MARKHAM'IN FRANSA TARİHİ, Julius Sezar'ın Galya'yı Fethinden
Louis Philippe'in Saltanatına Kadar,
her Bölümün Sonunda Konuşmalarla. _Beşinci Baskı_, çok sayıda Tahta Baskıyla. 2 cilt. 12ay. 12s.

III.

BERTHA'NIN İNGİLTERE'DEKİ AMCASINI ZİYARET EDERKEN GÜNLÜĞÜ; çeşitli
İlginç ve Öğretici Bilgilerle. _Beşinci Baskı._ 12ay. 7s.
6d.

IV.

DOĞA VE SANAT ÜZERİNE SÖYLEŞİLER, Genç Kişilerin Bilgilendirilmesi ve Eğlendirilmesi için. BİR KADIN TARAFINDAN. 2 cilt. 12ay. 6s. 6d. her biri.

V.

SPORDAKİ FELSEFE BİLİM CİDDİ BİR ŞEKİLDE YAPTI; veya Gençliğin Sıradan Oyuncakları ve Sporlarının Yardımıyla
Aşılanan
Doğa Felsefesinin İlk Prensipleri. _Beşinci Baskı._ 100 Tahta Baskıyla. Fcap. 8vo. 8s.

VI.

ATASÖZLERİNDEN CÜMLELER, İngilizce, Fransızca, İtalyanca ve Almanca. Gençlerin Günlük Kullanımı İçin. BİR KADIN TARAFINDAN. 16 ay. 3s. 6d.

VII.

İTALYA'DAN KÜÇÜK BİR KARDEŞE MEKTUPLAR. Tarih, Edebiyat ve Sanat Taslaklarıyla. CATHERINE TAYLOR tarafından. _İkinci Baskı._ 2 cilt.
12 ay. 17s.

VIII.

KÜÇÜK ARTHUR'UN İNGİLTERE TARİHİ. LADY CALLCOTT tarafından. _Altıncı Baskı._
18 ay. 3s.

IX.

ÇOCUKLAR İÇİN İNGİLTERE TARİHİNDEN HİKAYELER. _On Üçüncü Baskı._
18 ay. 3s.

X.

ÇOCUKLAR İÇİN İLERLEYİCİ COĞRAFYA. "Çocuklar İçin Hikayeler"in Yazarı Tarafından. _Üçüncü Baskı._ 12 ay. 2s.

XI.

ÇOCUKLAR İÇİN İNCİL HİKAYELERİ. Kurtarıcımızın Hayatının Başlıca Olaylarını Genç Çocuklar için akıllı ve karlı hale getirme girişimi.
_İkinci Baskı._ 18ay. 3s. 6d.

XII.

DOĞA TARİHİ YILLIĞI, Her Ay için düzenlenmiştir. BAYAN LOUDON tarafından.
40 Tahta Baskı ile. 18ay. 4s.

* * * * *

JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Aşağıdaki matbaacı hataları metinde düzeltilmiştir:

ağ iğnesi ölçüsü
"ölçü" orijinalde "ölçü" için basılmıştır

Bir Brioche[A].
eksik dipnot işareti eklendi

_Dördüncü sıra_--bordo ile--yünü öne getirin, birini kaydırın;
yünü geri geçir, bir tane ör.--Sıranın sonuna kadar tekrarla.
"on" orijinalde "bir" için basılmıştır

bir tane ör, kaydırma ilmeğini
üzerinden geçir; inci bir tane.--Tekrarla.
"kaydırma ilmeği" orijinalde "kaydırma ilmeği" için basılmıştır

İkinci sıra ile aynı şekilde on dokuz sıra ör.
"yirmi" orijinalde, desene uyması için on dokuz olması gerekir

Miss Lambert'in Örgü Kitabım Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY KNITTING BOOK ***

***** This file should be named 33502.txt or 33502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/0/33502/

Produced by Constanze Hofmann and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
