*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Frankie on a Journey (Bir Yolculukta Küçük Frankie)
Yazar: Madeline Leslie
Yayın Tarihi: August 23, 2010 [EBook #33517]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Little Frankie on a Journey, by Madeline Leslie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Frankie on a Journey

Author: Madeline Leslie

Release Date: August 23, 2010 [EBook #33517]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FRANKIE ON A JOURNEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









BAYAN. Leslie'nin küçük çocuklar için kitapları.

Küçük Frankie Serisi.




    Yazılı veya düzenlenmiş kitaplar
    A.R. Baker tarafından,
    Ve tüm kitapçılar tarafından satıldı.

    Mesih'in Dağı'ndaki vaazının konularında soru kitapları.

        Vol.  I. çocuklar için.
         "II. Gençlik için.
         "III. Yetişkinler için.
        Bu konularda dersler, _in press_.

    BAYAN. Leslie'nin Sabbath Okul Kitapları.

        Tim, makas öğütücü.
        "Tim, makas öğütücü" nin devamı.
        Prairie Çiçeği.
        Bağlı çocuk.
        Bağlı kız.
        Virginia.
        İki ev; Veya kazanma ve harcama.
        Organ öğütücü, _in press_.

    Soru kitapları. İncil tarafından test edilen kateşizm.

        Vol.  I. çocuklar için.
         "II. Yetişkinler için.

    Dermott ailesi; Ya da kateşizmi gösteren hikayeler.

        Vol.  I. Tanrı ve insanlığa saygı duyan doktrinler.
         "II. Grace doktrinleri.
         "III. İlk Tablonun Emirleri.
         "IV. İkinci Tablonun Emirleri.
         "V. Ebedi Yaşam Koşulları.

    BAYAN. Leslie'nin ev hayatı.

        Vol.  I. Cora ve Doktor.
         "II. Evli hayatın nezaketleri.
         "III. Hanehalkı Meleği.

    BAYAN. Leslie'nin çocuk serisi.

        Vol.  I. Annesiz çocuklar.
         "II. Oynat ve çalış.
         "III. Howard ve öğretmeni.
         "IV. Yararlı olmaya çalışıyor.
         "V. Jack, baca süpürgesi.
         "Vi. Genç temizlikçi.
         "VII. Küçük Agnes.

    Robin Redbreast serisi.

        Robins'in yuvası.
        Yuvadaki küçük Robins.
        Küçük Robins uçmayı öğreniyor.
        Küçük Robins belada.
        Küçük Robins'in arkadaşları.
        Little Robins'in diğerine sevgisi.

    Küçük Frankie Serisi.

        Küçük Frankie ve annesi.
        Küçük Frankie oyunlarında.
        Küçük Frankie ve kuzeni.
        Küçük Frankie ve babası.
        Bir yolculukta küçük Frankie.
        Okulda küçük Frankie.




[İllüstrasyon: Frankie'nin doğum günü hediyesi.]




    BİRAZ
    Frankie bir yolculukta.

    İLE

    BAYAN. Madeline Leslie,
    "The Home Life Serisi" nin yazarı; "Bayan. Leslie's
    Juvenil Serisi, "vb.


    Boston:
    Crosby ve Nichols.

    117 Washington Caddesi.


    Kongre Yasası'na göre, 1860 yılında,

    A.R. Baker,

    İlçe Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
    Massachusetts.


    Elektrotipli
    Boston Stereotip Foundry.




Bir yolculukta küçük Frankie.

Bölüm I.

Frankie'nin doğum günü.


"Frankie," dedi bir akşam Mamma, tıpkı yatağa giderken,
"Yarın altı yaşında olacaksın;
Genç arkadaşlarınızın partisi mi? "

"Gerçekten çok sevmeliyim," diye yanıtladı çocuk, gözleri
zevkle pırıl pırıl.

"Son zamanlarda gelişmeye çalışıyorsun canım ve neredeyse
aceleci öfkeni fethetti. Baban ve ben çok memnun olduk
sizi ödüllendirmek istiyoruz davranışlarınızla; Yani istersen
Bir parti yap, genç arkadaşlarını senin kadar davet edeceğim
Lütfen."

"O, ne tür bir mamma!" diye bağırdı Frankie, kollarını onun etrafında sıkıştırarak
annenin boynu. "Olabildiğince iyi olmaya çalışmak istiyorum."

Küçük çocuk daha sonra alçak yatağından diz çöktü ve akşam duasını söyledi.
Belki de duymak istersiniz.

"Ey Tanrım! Sen çok iyisin. Bana nazik bir baba ve anne verdin
ve yemek için yiyecek, giymek için kıyafetler ve diğer birçok iyilik. Will sen
Tüm günahlarımı affet ve beni iyi bir çocuk yap, böylece öldüğümde yapabilirim
Sevgili Kurtarıcım uğruna seninle yaşamak için cennete git. Amin."

Bu küçük dua Frankie dört yaşındayken öğrenmişti ve
O zamandan beri her gece tekrarlamıştı. Bunun yanında dedi ki
Güzel Ayet Başlangıç

    "Şimdi beni uyumaya bırakıyorum"

ve sonra Tanrı'dan Papa'yı kutsamasını isteyen kısa bir dua ekledi ve
Mamma, Willie, Nelly ve Margie; Evin yakılmasını önlemek için
uyurken; Ve dinsizleri iyi yapmak için, İsa Mesih'in
hatır.

Frankie yaklaşık beş yaşındayken,
Mahalle yere yakılmıştı. Ondan uyandırıldı
çanların yüksek sesle çalmasıyla uyu ve ateş çığlığı ve oturdu
Uzun bir süre parlak, kırmızı alevde annesinin penceresinden bakıyor.
O zamandan beri evi tutması için Tanrı'ya her zaman dua etmişti
uyurken yanmak.

Sabah, Frankie Rab'bin Duasını Dedi ve bu çok küçük
ilahi, belki de öğrenmek isteyeceksiniz:-

    "Kaçtı gecenin gölgeleri;
       Sabah gülümsüyor ve açık;
     Güneş doğdu.
       Ve kuşlar havada uçar.

    "Tatlı Robins ağaçta şarkı söylüyor,
       Küçük kuzular tepede atlıyor,
     Ve arıları çalışırken yüksek sesle,
       Doldurmak için evleri bal ile.

    "Bu çocukların uyanma zamanı:
       Gel, küçük olanlar, gözlerini aç;
     Ve teşekkürler ve övgüler geri dönüyor
       Gökyüzünü yöneten varlığa.

    "Seni korudu, tüm uzun gece,
       Hastalıktan, tehlikeden ve acıdan,
     Ve sizi güvenlik ve barış içinde getirdi
       Yine güzel bir sabah.

    "Ebeveynleriniz ne emrediyorsa,
       Hazır olun ve yapmaya istekli olun;
     Bunun için sevgili çocuğum, yol
       Mutlu ve müreffeh olmak.

    "Ama eğer (bazen olduğu gibi)
       Yanlış bir şey yapmalısın
     Sadece sahip olun ve yalan söylemeysin,
       Her durumda, dilinizden gelin.

    "Nazik ve nazik olan çocuk için,
       Ve olabildiğince yükümlüdür,
     Bir çocukken sevildiğinden emin olabilirsiniz,
       Ve bir adama büyüdüğünde saygı duyuldu. "

Ertesi sabah, Frankie kahvaltıya gittiğinde Willie fırladı
kapının arkasından ve ona altı yüksek öpücük verdi. Sonra aldı
Cebi güzel yeni bir mırıldanma tepesi ve dedi ki, "İşte senin
doğum günü hediyesi. "

Frankie'nin "Ey, ne kadar güzel! Çok teşekkür ederim" demek için neredeyse hiç zaman yoktu.
Nelly gülümseyerek ve çok mutlu göründüğünde bir şeyle
arkasına gizlenmiş.

"Sana doğum günü öpücükleri vereyim," dedi, ileri uzanıyor ve
Güzel kırmızı dudaklarını koymak-bir, iki, üç, dört, beş, altı. "Şimdi
Bil bakalım senin için ne var; "Ve neşeyle gülmeye başladı.

Frankie çok ciddi görünüyordu, çünkü tahmin etmeye çalışıyordu. O olurdu
Yeni bir çember söyledi, sadece öyleyse düşündü, görmesi gerektiğini düşündü
elbisesinin arkasından yapışıyor.

"Söyleyemezsin, biliyorum," diye bağırdı Nelly. "Vazgeçecek misin?"

"Evet," dedi Frankie.

"Orada!" küçük kızı bağırdı, hızlı bir hareketle
Arkasında büyük bir teneke uç arabası, iki kırmızı öküz onu çizmeyi bekliyor
birlikte. "Güzel değil mi? Kendi harcama paramla aldım ve
Doğum gününüz boyunca bu kadar uzun süredir kurtarıyorum. "

"O, teşekkür ederim!" çok mutlu çocuğu haykırdı; Ve onu öptü
Kuzen altı defadan fazla ve sonra arabayı yuvarlamaya başladı.
zemin.

"Şimdi kahvaltıya gel," dedi Mamma; "Ve sonra seninle oynayacaksın
yeni oyuncaklar. "

Çocuklar ebeveynleriyle birlikte dua ettikten sonra koştular
Oyun odasına. Sally, metresinin odasında yatağı çeviriyordu;
Ama seslerini duyduğu anda, küçük Frankie'ye bir
üzerine basılmış iki güzel resim ile küçük mendil. Biri
İki küçük kız yürüyüş ve zavallı, topal bir dilenci adamıyla tanışmak;
Kapıda duran iyi bir çocuğun diğeri; kız kardeşini almaya çağırıyor
bir yolculuk. Belki bir süre, size güzel ilahileri tekrar edeceğim
altında basıldı; Ama şimdi bunu kapatma zamanı
Bölüm.




Bölüm II.

Frankie'nin partisi.


Belki de Papa ve Mamma'nın Frankie'ye hediye edip etmediğini merak edeceksiniz. Evet, yaptılar; Ama küçük olduğu akşama kadar görmedi
Arkadaşlar partisine geldi. Jane de ve hatta küçük Margie hatırladı
Bu onun doğum günüydü ve onun için hazır bir hediye vardı.

Jane, metresinin rızasıyla büyük bir buzlu pasta yapmıştı
şirketi için; Ve Margie ona güzel bir beyaz yavru kedi verdi,
Üzerinde bir siyah saç.

Bir tatil olduğu için öğrenilecek dersler yoktu. Mamma bir
Mağazaya yürüyün; Ve Nelly ve Frankie'nin onunla gitmesine izin verdi ve
için fındıkları geri getirmeyi amaçladığı sepeti taşıyın
parti.

Ama önce onlara sahip olduğu notlarla dolu küçük bir sepet gösterdi
yazılı, küçük erkek ve kızları akşam gelip geçmeye davet ediyor
Frankie ile ve doğum gününü korumasına yardım et. Willie ve Margie
Onları taşımak için, okul olmadığı için.

Ponto o sabah çok canlıydı. Onun olduğunu anlıyor gibiydi
Genç Üstat alışılmadık derecede mutluydu; Ve ona atlamaya devam etti,
Kuyruğunu sallayarak ve ellerini ve yüzünü yalamaya çalışıyor. Willie vardı
Ona dişlerinde bir sepet taşımayı öğretti; Ve başlar başlamaz
Yürüyüşlerinde sızlanmaya başladı ve burnunu sepete koydu
Ona verdiler. Sonra onların peşinden koştu.

Çok sıcak bir gündü ve akşam yemeğinden sonra Mamma ikna etmeye çalıştı
Parlak ve taze olmak için küçük insanlar yatmak ve kestirmek için
akşam için. Nelly sonunda teyzesinin yatağındaki salonun üzerine uzanıyor
oda; Sonra Frankie yastığını getirdi ve onun tarafından yere yattı.
Çok mutluydular, parti hakkında konuşmak istediler.

Mamma da salonda yatıyordu. Uzun zamandan sonra çok yorgundu
Sabah yürüyün ve uyumak istedim. Ama çocuk
Diller o kadar hızlı koştu ki yapamadı. Sonunda güldü
Orada uyumak hakkında çok fikir ve yastığını Nelly'nin odasına aldı,
karanlık ve havalı olduğu yer; ve şu anda tüm yorgunluğunu unutmuştu.

Yaklaşık yedi saatte küçük insanlar gelmeye başladı. Ağustos ayında sen
Bilin, günler çok uzun, böylece hala hafifti ve güneş gibi
Aşağı, günün en hoş kısmı oldu.

Bay ve Bayan Gray, Portico'ya ait büyük demir sandalyelere oturdu,
Ve caddeye çıkan küçük kız ve erkeklerle el sıkıştı;
Sonra Willie ve daha büyük ikisinin bulunduğu çimlerde şirkete katılıyorum
Kızlar onlar için bazı oyunlar planlıyorlardı.

Bir saat boyunca kendilerini bu şekilde keyif aldıktan sonra Bayan Gray
Çimden Margie'yi aradı ve ona çocukları davet etmesini söyledi
içeri gel. Sonra onları masanın üstünde salonla tanıttı
neredeyse yarım yarda uzunluğunda büyük bir kart yığını gördüler.
Hayvanları ve kuşları temsil eden güzel resimler; bazıları
hayat kadar büyük.

Uzun bir kutuda gelen, üstte pirinç sapı olan bunlar
Papa ve Mamma'dan Frankie'nin doğum günü hediyesi.

İlk başta küçük adam o kadar şaşırdı ki,
kelime; Ama sonra önce annesine ve sonra babasına koştu
kolları boyunlarının etrafında ve tekrar tekrar teşekkür etti.

Babası masaya gitti ve kartları etrafına dağıttı
Heyecanlı, mutlu grup ve yarım saat boyunca devam eden bir bağırış vardı
onları incelemekten zevk almak.

"O, bu büyük fil gör!" dedi küçük bir çocuk; "Onu sarıyor
O bebeğin etrafında burun ve onu öldürecek. "

"Hayır, gerçekten!" dedi Mamma, "O bebek kalecisinin çocuğu, adam
onunla ilgilenen ve onu besleyen. Bakın, askerler geliyor,
Ve iyi fil, küçük suçlamasına zarar vereceklerinden korkuyor; Yani o
onu bagajına veya hortumuna çok nazikçe alır ve geride bırakır
onu daha güvenli bir yere dönüştürdü. "

"O fili seviyorum," dedi Frankie; "Ama bebeğin
Mamma onu onunla ilgilenmesi için terk ederdi. Kendini düşünmeliyim
onu kollarında tutacaktı. "

"Bu aslan ne yapıyor?" diye sordu Rosa adında güzel, mavi gözlü bir kız.
"Bak, pençesini tutuyor. "

"El sıkışmayı öğreniyor, düşünmeliyim," dedi Willie, gülerek
yüksek sesle.

"Bununla ilgili çok güzel bir hikaye var," dedi babası.
"Bir zamanlar efendisinden kaçan ve bir mağaraya saklanan bir köle vardı.
Orada kısa bir süre sonra bir gürültü duydu ve baktı
Etrafında bir aslanın denildiğini gördü. Kalbi daha hızlı atmaya başladı
Her zamankinden daha fazla düşündü, çünkü ben sadece bununla öldürülmek için kaçtım
aslan.' Gözlerini canavarın üzerine sabitledi, her dakika beklerken
üzerine atlar ve parçalara ayırırdı.

"Şu anda Büyük Aslan yavaşça ona geldi ve pençesini uzattı,
Resimde gördüğünüz gibi. Köle daha sonra büyük bir
Diken ayağına yapışıyor. Zavallı yaratığı çukurlaştırdı, ancak
Her dakikanın öldürülmesi bekleniyor. Pençeyi nazikçe aldı
Eller, dikenleri sıkıca tuttu ve çıkardı.

"Aslan ona çok mecbur kaldı, ancak bunu söyleyemedi
kelimeler. Kölenin ayaklarına uzanır, ona yapmayacağını göstermek için
onu yaralayın.

"Birkaç gün sonra bazı erkekler ormanda avlanıyordu ve yakaladılar
Büyük Aslan ve onu onlarla birlikte taşıdı; Ve ayrıca yakaladılar
Zavallı köle ve onu kral olan efendisine geri götürdü. Kral
kaçtığı için ona çok kızgındı ve olması gerektiğini emretti
Onu yiyecek aç bir aslanla bir den içine atıldı.

"Bu korkunç derecede acımasız bir cezaydı; ama kralın emrettiği gibi,
Birçok insan verdiğini görmek için bir araya geldi. Den
açıldı ve harika, şiddetli bir aslan sınırladı, sıçradı ve kükredi
onun yemeği için. Şu anda başka bir kapı açıldı ve fakir köle
Korkunç düşmanından kaçmak için duvara geri döndüğünü gördü.

"Aslan onu görür görmez, muazzam bir kükreme verdi ve fırladı
Köle'ye doğru birkaç metre.

"O zaman tüm insanlar harika bir bağırış yaptı, çünkü neredeyse
Tekrar bakmadan önce köle ölecekti. Ama onların
Büyük sürpriz, şiddetli, aç aslan, iki kişilik yiyecekleri olmayan
günler, kolları etrafında olan köle önünde dizlerinin üzerindeydi
Hayvan'ın boynu, onu en sevgili arkadaşıymış gibi kucaklıyor.

"Kral bu manzarada o kadar şaşırmıştı ki, diye bağırdı, 'affedildi!
bağışlamak!' Böylece köleyi Den'den aldılar ve bir başkasına attılar
anında parçalara ayrılan suçlu. "

Size bu güzel resimleri anlatarak çok zaman harcadım,
sadece çocukların yemek salonuna davet edildiğini söyleyebilirim,
fındık, kek, meyve ve limonata üzerinde şölen yapıldıkları; ve gitti
Evde, Bayan Gray'e onları çok hoş bir partiye davet ettikleri için teşekkür ettikten sonra.
Frankie, annesini iyi geceler öptüğünde, "Keşke sahip olabilseydim
Her hafta bir doğum günü, onları çok seviyorum. "




Bölüm III.

Frankie'nin yolculuğu.


Bu doğum gününden birkaç hafta sonra Frankie Papa ile bir yolculuğa çıktı ve
Mamma ve Willie ve Nelly.

Nelly'nin babası ve annesi iki ya da üç aylık evdeydi; Ama onlar
küçük kızlarının teyzesinin bakımı altında çok hızlı geliştiğini buldu ve
onu götürmekten hoşlanmadıklarını öğretmek.

Nelly, nazik arkadaşlarıyla birlikte kalmaktan çok memnundu; Ve ne zaman
Frankie'yi tek başına bir odada tek başına buldu, çünkü diye düşündü
Annesi evini taşımaya gelmişti, birlikte yaşayacağına söz verdi
O her zaman.

Bay Gray bir araba ve yakışıklı atlar kiraladı ve bir para cezası aldı
Eylül ayında sabah başladılar; Papa ve Willie ön tarafta
koltuk ve arkada Frankie ve Nelly ile Mamma. Bazen, yine de,
Değiştirmek istediler ve iki küçük kişi Papa ile öne çıktı,
Willie geri döndü.

Sonra arada bir, yorgun olduklarında, Papa atları durduracaktı,
Ve hepsinin dışarı çıkıp uzun bir tepeye çıkmasına izin verin; ve o, ne kadar hızlı
Küçük ayaklar uçardı, ilk önce kimin zirveye ulaşacağını görmeye çalıştı!

Bu iyi papa ve mamma'yı çocuklarının zevk aldığını görmekten mutlu etti
kendileri çok iyi. Birkaç gün boyunca seyahat ettiler; Ve bir gece küçük bir
Bay Gray'in koyacağını söyledi. Tavern'e gittiler ve
Yakında merdivenlerden bir odaya gösterildi. Akşam yemeği beklerken
Frankie, "Bu şehrin adı ne, Papa?" Diye sordu.

"Kenan, canım," diye yanıtladı babası.

Küçük çocuk şimdi büyük ilgi ile baktı; Pencereye gittim
Ve şu anda baktı ve şu anda "Çok hoş görünmüyor Papa;
Ama sanırım İsraillilerin buraya gelmeleri için mutluydu. "

Frankie, bu Kenan'ın Tanrı'nın söz verdiği hoş toprak olduğunu düşündü.
seçtiği insanlar. Bunu bilmiyorsanız, annenden söylemesini isteyin
İsrailliler kırk yıl boyunca vahşi doğada nasıl dolaştınız,
Ekmek için manna yemek ve et için bıldırcınlar, her zaman özlem
çok sayıda süt ve balın olduğu Canaan'a
Frankie'nin neden oraya ulaşmaktan memnun olacağını düşündüğünü bilecek.

Papa ve Mamma bunu söylediğinde yürekten güldüler ve Papa ona söyledi
Kenan buradan harika bir yol oldu. Bu bir addı
Bütün ülke, burası sadece küçük bir kasabaydı.

Frankie bunu duyduğunda pencereden uzaklaştı ve sessizce oturdu
Mamma tarafından çaya çağrılıncaya kadar.

Ertesi sabah yol büyük bir çam ağaç ormanından geçti. .
Rüzgar oldukça esinti üflüyordu ve Frankie onun altına girmekten mutluluk duyuyordu
Taşıyıcının arka koltuğunda annenin şal. O kadar durdu
Uyurken olduğunu düşündü; Ama sonunda "Bu dut
Ağaçlar, anne? "

"Hayır canım, onlar çam."

"Şey, anne," dedi küçük adam, "dut ağaçları gibi geliyorlar."

"Hiç nereden duydun canım?" diye sordu annesine.

"Neden, biliyorsun," dedi, "beni İncil'de okudunuz.
Dut ağaçlarının tepelerinde gitmenin sesi, 've bence
tıpkı böyleydi. "

Evden başlamadan önce, Bayan Gray ona kısmen söz vermişti
Nelly ve Frankie ile orada duracağı kayınbiraderi
Geri dönün ve ziyaret edin; Ama yolculuklarının son gününde
Oldukça soğuk ve yağmurlu. Kardeşi Bay Nelson birkaç kasabada yaşıyordu
Miles kendi yollarından; Ve böylece doğrudan eve gitmesi sonucuna vardı ve
Hoş olduğu zaman tekrar başlayın.

On ya da on iki mil sürdükten sonra Frankie ve küçük kuzeni oldu
çok yorgun. Yağmur, bir
Koş, ön koltukta oturup atları izleyemediler.

"Keşke bir saatim olsaydı," dedi Frankie; "Seni rahatsız etmekten hoşlanmıyorum
Mamma, seninkini çok sık çıkarmak için; Ama ne zaman olduğunu bilmek istiyorum
. "

"Babamdan bana bir saat almasını istemek," dedi Nelly, "
Eve git. "

"Ne kadar ileriye gideceğiz Papa?" diye sordu Frankie.

Yağmur, arabanın tepesinde o kadar hızlı pıtırtı yapıyordu ki
ilk başta duyulmamak; Ama Willie kardeşinin sorusunu tekrarladığında Papa
"Akşam yemeğinden önce on milimiz var; ve sonra yirmi iki
daha sonrasında. Bu kaç tane yapıyor? "

Frankie bir dakika düşündü ve sonra "Otuz iki, Papa."

"Eğer çok yorgunsan," dedi Willie, "Neden okul oynamıyorsun? Olacağım
birinci sınıf. "

"Ben de öyle," dedi Papa gülerek.

"O, bu muhteşem olacak!" dedi Nelly, ellerini çırparak.

"Öğretmen olacak mısın Mamma?" diye sordu Frankie, onu unutarak
tükenmişlik.

"Hayır, canım, Willie sırtını atlara çevirebilir ve öğretmen olabilir
Birinci. Sırayla olabilirsin. "

"Neden daha önce bu şekilde düşünmedim?" dedi Willie; "Çok güzel.
Yağmur yüzüme döküldü. Şimdi bu şalları koyabilirim ve
hepsini uzak tut. "

"Dizlerimi korkunç bir şekilde kalabalıksın," dedi Frankie.

"Sabırsız olma canım," dedi annesi. "Hepimiz olmaya çalışmalıyız
Yağmurda olduğumuzda konaklama. Kardeşin oturuyor
Yüzünde yağmur yağmasıyla çok sabırla ve mutlu olacaksın,
Eminim, onu bizimle birlikte tutmak için. "

"Ayaklarımı hiç hareket ettiremem," dedi Frankie sabırsız bir ses tonuyla. "Bu şekilde biraz hareket et, o zaman; eminim herkes için yer açabiliriz.
Belki, "Yumuşak bir şekilde dedi", köşesinde olması gereken biri var
sürülecek. "

Küçük çocuk annesinin düşünmeden önce hızla döndü
Şeytan anlamına geliyordu; Ve bu hepsini güldürdü. Frankie hala daha iyiydi
Korkunç, ama Willie tüm gücüyle üflemeye başladı. Willie ve Nelly
Her ikisi de o kadar neşeli görünüyordu ki yaramaz duygularını bıraktı, başladı
Gülün ve yakında koltukta bol miktarda yer buldu.

[İllüstrasyon]




Bölüm IV.

Okul oynamak.


"Şimdi sana heceleyecek bir kelime vereceğim," dedi Willie; "Bahse girerim hiçbiriniz yapamazsınız
doğru heceleyin. "

"_Bet_ deme canım," dedi annesi. "İyi bir kelime değil
kullanmak. Bunun yanı sıra, şimdi bir öğretmensin, biliyorsun. "

"Okuldaki çocuklar hepsi _bet_ diyor, anne," diye yanıtladı Willie. "Yapmıyorum
İçinde herhangi bir acı gör. "

"Ama gerçekten bahis yapıyorlar mı?" diye sordu babasına.

"Ey, hayır, gerçekten efendim! Bu sadece söyledikleri bir alışkanlık."

"Bu düşük bir ifade," dedi annesi. "Keşke kullanmasaydın."

"Şey, yapmayacağım anne, düşünebildiğimde. Ama sana vereceğim
kelime. Konstantinopolis. "

"Bu uzun bir kelime," dedi Mamma. "Ama deneyeceğim;" Ve bayan
Gözler başlarken parıldadı, "C-o-n, con; s-t-a-n, constan!"

"Dur! Lütfen dur, anne!" diye bağırdı Willie, yürekten gülüyor. "Sen
Bilmek; Baba deneyeyim mi? "

"Hayır, beni dene," dedi Nelly; "Beni bir kez dene!"

"Şey, yapacağım. Con heceleme."

"C-o-n, con," diye tekrarladı Nelly yavaşça, kuzeninin istikrarlı bir şekilde bakıyor
yüz.

"Bu doğru; Stan."

"S-T-A-N," dedi Nelly.

"Evet; şimdi ti ti," diye ekledi Willie.

"T-I, Ti."

"Hayır," dedi çocuk başını ciddiyetle sallayarak.

"T-Y," yine küçük kızı denedi.

"Hayır," dedi Willie hala daha ciddiye.

"T-I-E," diye bağırdı Frankie.

"Hayır," tekrar Willie'yi tekrarladı.

"N-O, hayır," dedi babası.

Nelly ve kuzeni şaşkın görünüyordu.

"Ey baba! Bu adil değildi," diye bağırdı Willie. "Onu hecelemezlerdi
hiç. "

"Okula gittiğimde," dedi babası gülerek, "
Sınıfın diğerleri kaçırırsa kelimeyi heceleme hakkı vardı. "

Gezginler akşam yemeğinde durduğunda, o kadar sert yağmur yağdı ki Bay Gray
devam edebileceklerini bilmediğini söyledi. Onlar bir
küçük, zayıf döşenmiş taverna; Ve sanki öyle görünmüyordu
Tutulurlarsa çok iyi zaman geçirin.

"Oldukça rahatız," dedi bayan; "Ama çok olmalı
senin için kötü. "

"Bot o kadar yüksek geliyor ki,
yüz, "dedi Bay Gray." Belki bir şekilde bir şekilde bir şekilde başarabilirim
şemsiye."

"Bu çok zor olurdu," diye yanıtladı bayan. "En iyi düşünürsen, ben
kalmaya istekli. "

Atların dinlenmesi için Tavern'de yaklaşık iki saat bekledikten sonra, Bay
Gray, çocuklara acele etmelerini ve kıyafetlerini giymelerini söyledi.
Taşıma kapıya geliyordu. O zamana kadar bilmiyorlardı
Gitecekler ya da kalacaklardı.

"Sizce en iyisi mi?" diye sordu bayan. "Çok yağmur yağıyor
Korkarım çok ıslak olacaksın. "

"O, arabaya bak Papa!" diye bağırdı Frankie, geçerken
pencere.

"Kutuda güzel bir deri perde buldum," dedi beyefendi, "
Beni tamamen koruyacak. "

"Bu sabah bulamadın ne yazık!" dedi Willie.

Arabaya oturduklarında yaklaşık bir mil sürdüler
Çocuklar tarafından çok şey söylenmeden önce. Yeni perde bir
Yağmurdan iyi ekran, böylece Bay Gray yolculuğun tadını çıkarabildi
yanı sıra partinin geri kalanı.

Frankie, alt kenarından düşerken damlaları izliyordu
Deri bot üzerine perde; Sonunda, "Sanki biz gibi görünüyor
Ark'taydı. "

"Neden?" diye sordu annesine gülümseyerek.

"Çünkü-sanki yağmurdaymış gibi görünüyor, sularla
etrafımızda; Ama biz buradayız ve hiçbir şey bize zarar veremez. "

"Şimdi ne yapalım?" diye sordu Willie. "Okulu tekrar oyna? Ben buna gerçek diyorum
İyi eğlence. "

"Şarkı söyleyelim," dedi Nelly. "Öyleyse yapacağız; o yüzden yapacağız!" Ve tatlı ilahiye başladılar,-

    "İsa, cennetsel yabancı,
       Mortal Clay'de yaşayanlar!
     Beşlin bir yemlikti
       En yumuşak yatağın samandı. "

"Ey Mamma!" diye bağırdı Frankie, melodiyi bitirdiklerinde, "Okuyabilir miyim
Mendemdeki güzel ayetler? "

"Evet canım, onları duymak istiyorum," dedi Mamma.

Bu Sally'nin güzel bir şekilde katlandığı doğum günü hediyesiydi
ceket cebi. Size zaten tarif ettim, ki
küçük bir çocuğun kız kardeşini gezmeye çağırıyor. Frankie okuyabilir
Şimdi oldukça iyi, kelimeleri yavaş telaffuz etmek zorunda kalmasına rağmen,
Arada bir kişi kendine hecelemeyi bırakın. O başladı--

    "Koç hazır, kardeş; koş,
     Ve eldivenlerinizi ve kaputunuzu takın;
     Yaklaşık bir hafta önce
     Ebeveynlerimiz bize söz verdi, bilirsiniz,
     Eğer iyiysek, bugün, biz
     Koç almalı ve gitmeli.
     Kuzenlerimiz de evde;
     Bizi geldiğini görmek için ne kadar mutlu olacaklar!
     Ve onlar, çok güzel kızlar ve erkekler,
     Çok güzel oyuncaklara sahip olacak!
     Ve en tatlı yolculuğa sahip olacağız,
     Nehir tarafındaki ağaçlardan!
     Gel kardeşim; Gel, gecikme yapmayın!
     `` Bu bizim için başlamamızın zamanı geldi.
     Seni ne rahatsız ediyor Mary? iyi değil misin?
     Seni böyle ağlatan nedir? Kardeş, söyle! "
    "Harry, yapamam; bana nedenini sorma;
     Ve yine de yapmalıyım --_ bir yalan söyledim_!
     Ve burada kapa kalmaya mahkumum
     Ve Liveong Günü'nü yas tutun ve ağlayın.
     Göstermeye cesaret edemeyeceğim
     Ne de çocuk oyunlarına katılın;
     Gözyaşlarımı görecekler ve sonra soracaklar
     Yaptığım şey-ve bana _liar_ deyin.
     Ve Harry, korkarım sen
     Harriet de benden nefret edecek.
     Ama en kötüsü nedir, anne
     Benimle konuşma, Papa da değil;
     Bana bir zamanlar gülümsediler.
     Ben çok kötü bir çocuk olduğumdan beri.
     O, kalbimi kıracak, eminim!
     Daha önce hiç yalan söylemedim
     Ve asla, _never_ tekrar yapacak,
     Eğer onların afları elde edebilir.
     Git-gittiğin zamanı
     Ve beni yalnız ağlamak için burada bırak. "

Nelly, küçük kuzeni okurken iki veya üç kez içini çekti; Ve
Bitirdiğinde, "Şimdi yalan söylemememe sevindim. Ben
Ne kadar kötü olduğunu bilmek için kullanmadım. "

Bayan Gray eğildi ve küçük yeğenini öptü ve sonra "Ben
Tabii, canım, Tanrı ona sorarsan, aşkına affedecek
sevgili oğlunun. "

"Acaba annesinin binmesine izin verip gitmesine izin verip vermediğini," dedi Frankie, düzelterek
Resimde gözleri. "Küçük kız ne zaman olacağını düşünmeliyim
çok üzgündü. "

Kimsenin sözüne cevap vermediği gibi, şu anda, "İşte başka bir
güzel parça; Bunu ben de okuyabilir miyim, anne? "

"Belki Nelly okumak istiyor," dedi bayan.

"Ey, evet, teyze," dedi küçük kız; "Ben Frankie?"

Çok neşeyle yapmasa da ona mendil geçti.

"Teşekkür ederim," dedi Nelly. "İstersen benimle bakabilirsin."
Sonra resminin altındaki ayetleri okumaya başladı.
Küçük Kızlar ve Zavallı Dilenci:-

    "Bak kardeşim, ne kadar zengin olduğumu gör!
     Altı sent Mamma bana verdi
     Çünkü bir tatil;
     Ve şimdi oynamaya gidiyorum.
     Ama düşünmeme izin verin: Ne satın almalıyım?
     Bir pasta-ya da başka güzel oyuncak!
     Uzun bir atlama krikosu istedim.
     Bir pasta değil, satın alacağım.
     Ama dur, sevgili kız kardeş; Bu kim?
     Zavallı yaşlı bir adam!-Ne kadar topal!
     Ne kadar yalın görünüyor ve çok da düzensiz!-
     Ona akşam yemeği ver, kardeşim, yap.
     Şimdi gitmesi gerekecek
     Ve her gün akşam yemeğine yalvar.
     Keşke şimdi bir dolarım olsaydı;
     Yine de altı sent biraz akşam yemeği alacak;
     Ve yola giderken,
     Bazı bisküviler çok iyi tadı olurdu;
     Ve onlara sahip olacak-bu yüzden oynayacağım
     Bir atlama krikosu olmadan günümüzde. "




Bölüm V.

Nelly'nin hediyesi.


Bayan Gray eve ulaştığında, orada onun için bir mektup buldu
Erkek kardeş. Çok memnun görünüyordu, okudu; Ve sonra o
Nelly'ye babasının ve annesinin sevgilerini ona gönderdiğini ve umduğunu söyledi.
Çok yakında eve gelirdi.

Teyzesi ile yaşamaya gelmesinden bu yana bir yıldan fazladır; Ve
Ziyaret fikrinden memnun kaldı. "Ama doğru geleceğim
Yine seninle geri dön, değil mi? "
yüz.

"Bunu göreceğiz," dedi bayan, "oraya vardığımızda." Ve daha sonra
"Seni hiç ayıramadım, küçük kızım. Umarım sahip olmayı umuyorum
Henüz uzun yıllar benimle senle birliktesin. "

Nelly bundan çok memnun oldu, o atladı ve onu öptü
Teyze ve haykırdı, "Seni çok seviyorum, çok seviyorum!"

İki gün sonra, yolculuklarından biraz dinlendiklerinde,
Aynı araba ve atlar kapıya geldi ve
Nelly'nin eski evi. Sadece on iki mil ve atlar paça
Yol çok hızlı, böylece iki saatten daha kısa bir sürede görünürde geldiler
Bay Nelson'ın evini çevreleyen hoş bahçeler ve bahçelerden.
Sonra Bayan Gray, kocasına gülümseyen bir bakıştan sonra, "Nelly,
Annenizin evde sizin için güzel bir hediyesi var. "

"Nedir, teyze? İstediğim hiçbir şeyi düşünemiyorum."

"Bu şimdiye kadar sahip olduğun en iyi hediye, canım," dedi bayan, gülümseyerek.

"O, sanırım bu bir saat," diye bağırdı Frankie, animasyonlu bir tonda.

"Hayır, küçük bir erkek kardeş," dedi Teyze; "Sevgili bir bebek kardeşi."

Nelly parlak mavi gözlerini açtı ve sonra bir sevinç çığlığı verdi.
Sadece caddeyi eve sürüyorlardı, ya da onlar
Heyecanlı çocuğu arabada tutamamış olabilir.

"Bebeğim nerede? Kardeşim nerede?" O çağırdı, koştu
Adımlar ve ön kapıya.

Neyse ki babası kütüphanedeydi. Hızla kapıya geldi
Nelly ve arkadaşlarını karşılamak için.

"İstiyorum
Bebeğimi gör, papa-nerede? "

"Kreşte çok yumuşak bir şekilde koş," dedi beyefendi ona gülerek
sabırsızlık. "Maria ile orada bulacaksın."

Nelly merdivenlerden çıktı ve şu anda yerde diz çöküyordu
Bebeğin küçük formunu tutan beşik. Teyzesi nazikçe
Onu odaya kadar takip etti, onu kızarmış yanaklarla gördü ve
Gözleri merak ediyor, hala uyuyan bebeğe bakıyor.

Şu anda bir hayal kırıklığı havasıyla döndü. "Bu değil
Benim büyük dolly'm kadar büyük, "dedi.

Bebekten sorumlu olan Maria, şimdi bir sonraki odadan döndü,
Ve Nelly'yi tekrar karşılamaya başladı. Bayan Gray'e nöbet tuttu,
bayan onu asla affetmediğini görebilse de
Küçük kızla kalmasına izin veriyor.

"Bayan Nelson nasıl?" diye sordu Bayan Gray.

"Henüz çok kötü, hanımefendi. Yan odada."

"Neden anne, hasta mısın?" sordu Nelly, odaya koşmak,
ve yatağın kenarına tırmanma.

"Kendine iyi bak Nelly," diye bağırdı teyzesi. "Yatağı sürme; annen
çok hasta oldu. "

"Üzgünüm," dedi küçük kız sevgiyle ve onu öptü
annenin soluk eli. "Frankie'ye şimdi bebeğimi gösterebilir miyim?" diye sordu, dönerek
teyzesine.

"Çok yumuşak bir şekilde gideceksen canım. Unutmayın, gürültü anneni yapacak
daha da kötüsü. "Sonra Bayan Gray bir sonraki odaya girdi ve kaputunu çıkardı
ve şal. Bundan sonra, bebeğin olduğu kreşe döndü
Hala uyuyor.

Nelly ve kuzeni sadece dışarı çıkıyorlardı, her biri uç toe'de yürüyorlardı.
Mamma'ya zarar vermemek.

"Bir çocuğun bu kadar çok değiştiğini hiç görmedim," dedi bakan yaşlı bayan
Bayan Nelson. "İki yıl önce annesini hemşire için buradaydım ve o
evin eziyetiydi. "

"Şimdi çok kolay yönetiliyor," diye yanıtladı Bayan Gray. "Bana itaat ediyor
en ufak bir bakış. "

"Orada bir adamın küçük bir akarı var," dedi iyi hemşire; "O
Giysileri açıkken sadece üç kilo ve çeyrek ağırlığındaydı. Asla ben
Bu zamana kadar yaşayacağını düşündüm. "

"Sessiz mi?" diye sordu teyze.

"Korkunç bir şekilde çığlık atıyor," diye cevapladı hemşire. "Yani
Annesini bu kadar hasta tutan şey. "

Şu anda Bay Gray ve Bay Nelson'ın merdivenlerden çıktığını duydular,
ve hemşire kapıyı açtı ve onları kreşe çağırdı.
Hasta bayan bebek sessizken biraz uyumaya çalışıyordu.

Maria çalışmasıyla odada oturuyordu; Ama şimdi ortaya çıktı ve
dedi, "Bebeğim şimdi bir büyüyü uyuyacak ve ben de
mutfak ve ütü benim. "

"Sen dönene kadar onunla ilgileneceğim," dedi Bayan Gray.

Kocası ve Willie öğleden sonra eve bineceklerdi ve böylece
Kardeş onları küçük oğlunu görmeye davet etmişti. Çok görünüyordu
bebek hakkında endişeli ve kız kardeşine bunu düşünüp düşünmediğini sordu
yaşardı.

Cevap vermeden önce, bayan beşiğin üzerine nazikçe büküldü ve onu
Kulak göğsüne. O kadar derin bir uykudaydı ki neredeyse görünüyordu
Sanki zaten ölmüş gibi. "Söyleyemem," dedi cidden, "
Uyanıkken gördüm. "

Akşam yemeğinden sonra, kocası eve dönmeden önce onu aradı
salon ve ona Maria'nın bebeğe bir şeyler verdiğinden korktuğunu söyledi
Çok uyumasını sağlayın ve kalmaya ve onu izlemeye kararlıydı,
Ve sevgili çocuğu kurtarmaya çalışın.




Bölüm VI.

Kötü hemşire.


İki gün boyunca Bayan Gray bir an için kreşten ayrılmadı. Zavallı
Küçük bebeğim yalan söyler ve birlikte saatlerce uyur ve o zaman
uyanık çığlık atar ve sanki içine giriyormuş gibi başını geri atar
yerleştirmek. Bayan onu Maria'dan alıp göğsünde tutacaktı ve
Onu yatıştırmaya çalışan oda hakkında taşıyın, sonunda
Yine uykuya dalın. Bunca zaman bunu hiç görememişti
Maria ona yemeğinden başka bir şey verdi. Bu krem ​​ve kaynar sudu,
Somun şekeri ile oldukça tatlı yaptı ve onu bir kaşıkla besledi.

Bir gün bayan onu besleyeceği gibi geldi ve istedi
Tadı.

Maria konuşmadan kupayı tuttu.

"Çok güzel," dedi bayan. "Neden onu üzdüğünü göremiyorum
Yani. "Sonra odadan ayrılmak için döndü, ama öyle olduğu gibi bir
Maria'nın yüzüne garip bir gülümseme geliyor; Ve tüm eskileri getirdi
Aklına şüpheler. Girişe ulaştığında aniden geldi
tekrar geri döndü ve Maria'nın küçük birden koyu renkli damlalar döktüğünü gördü
fincan içine şişe. Sonra kaşığı aldı ve bebeği beslemeye başladı
Yine, şişeyi arkasına sandalyeye koydu.

Bayan Gray, Maria odada olduğunu bilmeden önce öne çıktı, yakalandı
ve ışığa tuttu. Laudanum kelimesi üzerine basıldı
etiket.

Bir an için kalbi o kadar hızlı attı ki konuşamadı; Daha sonra
Zavallı bebeği Maria'nın kollarından kopardı, büyük bir beşik attı
etrafında battaniye ve merdivenlerden aşağı indi.
Kardeş yazıyordu.

"İşte Edward," diye bağırdı,-"İşte Maria'nın yemeği
küçük oğlum; "Ve şişeyi ona doğru uzattı." Ben var
Baştan beri şüpheliydi; Ama günümüzde biraz döktüğünü gördüm
bardak."

"Sefil nerede?" diye sordu zavallı baba, yanakları çok büyüyor
beyaz. "Bunu nasıl cüret etti?"

Kreşe döndüklerinde Maria, odaya kaçmıştı.
Bagajını tuttuğu çatı katı; Ama dikkat etmeyi unutmuştu
Laudanumu döktüğü fincan.

Tatlarken ve incelerken doktor geldi ve dedi ki
Böyle bir besleme ile bebeğin uzun süre ölmediğini merak etti
önce. "Hepimiz suçluyoruz," dedi doktor; "Ve olsaydı
Kız kardeşin için değil, Bay Nelson, bence çocuğun sahip olamayacağını düşünüyorum
günlerce yaşadı. "

Bayan Gray, fakir acı çeken bebeği kalbine bastırdı ve çözdü
iyi, sadık bir hemşire olana kadar izleyeceğini
tedarik edilen. Daha sonra biraz taze krema ve su için zili çalırken
Kardeşi Maria'yı evden göndermek için çatı katına gitti.

Onun gövdelerini paketlemekle meşgul olduğunu buldu, çünkü bilecek kadar duygusu vardı
daha uzun kalmasına izin verilmeyecekti. Ona gitmesi gerektiğini söyledi
hemen ve gövdelerinin peşinden gönderilmeli. Çıktı
cep kitabı ve ona onun vadesi olan haftasının ücretlerini ödedi,
Bir dakika daha evde böyle kötü bir yaratığa sahip olmazdı.

Maria ağladı ve gövdelerini almasına izin verilmesi için dizlerinin üzerine yalvardı
Onunla, efendisi içinde bazı şeyler olduğunu düşünmeye başlayana kadar
ona ait değildi.

Girişe geri döndü ve altta olan Nelly'ye söyledi
Hall, aşçıya ona gelmesini söylemek için. Bu iyi bir kadındı,
evlendiğinden beri onunla yaşadı. O geldiğinde ona söyledi
Maria'nın gövdelerini inceleyin ve içinde gümüş olup olmadığını görün,
veya eve ait diğer makaleler.

Maria ağladı ve ellerini sıktı ve ona böyle davranmanın acımasız olduğunu söyledi;
Ama efendisi kapının yanında duruyordu, her an büyüyor
Daha fazla sert, aşçı bagajın altından çıkarken üç
Küçük jöle kavanozları, dört gümüş çay kaşığı, bir gümüş çatal, altın
Yüksük ve hepsi beyefendi
karısına ait olarak kabul edildi.

Kötü kadının gözyaşlarına ve iniltilerine rağmen, Bay Nelson gönderdi
Bir memurun onu tutuklaması için, çünkü eğer çalacaktı ve
yalan ve her şeyden daha fazlası, eğer bildiği bir çocuğa verirse
hayatını yok ederdi, suçlarından dolayı cezalandırılmalıdır.

Bayan Gray neredeyse iki hafta boyunca eve dönmedi ve sonra ayrıldı
Eddy olarak adlandırılan küçük bebek, iyi bir kadının bakımında,
ona kendi göğsünden besleyici süt verdi. Şimdi küçük adam
Doktor uzun zaman alacağını söylemesine rağmen, gelişmeye ve büyümeye başladı
Maria'nın acımasız tedavisinden kurtulma.

Bay Nelson, küçüklerindeki gelişmeden çok memnun kaldı.
kızım, teyzesiyle geri dönmesine rıza gösterdi, ancak olmasına rağmen
Evden kalması için harika bir deneme.

Nelly ve Frankie neredeyse kendilerine özen göstermişlerdi.
kaldıklarının üç haftası, hoş sonbahar havasını iyileştirerek
Bahçenin ve zeminlerin her yerinde koşmak.

Evin arkasında, güzel bir kestane ağaçları vardı,
ikisi bir salıncak askıya alındı. Burada çocuklar çok mutlu geçti
saat. Bazen kitapları ile keyifli bir gölgenin altında oturdular
Elleri, evdeyken olduğu gibi dönüşlere göre yüksek sesle okuyorlar. Bazen
Güzel şarkılarını söylerler ya da favori ayetleri tekrarlarlardı. Daha sonra,
Bu sessiz eğlencelerden bıktıklarında, atlarlardı
kollar birbirine geçerek ya da ipi atlayarak ya da saklanıyor ve
aramak.

Bahçenin alt ucunda, pürüzsüz ağır yürüyüşler astarlandı
üzerinde eğitilmiş şeftali ağaçları olan yüksek kafeslerle,
hayranlar. Bunlar, gizlenecek güzel yerler sağladı, bu da hevesle geliştirildi
çocuklar. Bayan Gray sık sık kendini neşelendirirken kendini buldu
Nelly veya kuzeni olduğunda bahçeden yankılanan
Aramada başarılı.

"O, Ponto'nun nasıl olsaydı!" diye bağırdı Frankie bir gün battı
Çim ve nefes nefese. "Seni uzun süre bulurdu
Ben yapmadan önce. Burası saklanmak için gerçekten komik bir yerdi. Seni duymaya devam ettim
'Coop, Coop' deyin ama asla oraya bakmayı düşünmedim. "

"Evet, gerçekten!" diye bağırdı Nelly, gülüyor ve buklelerini sallayarak. "
Önce korktumdan korktum, çalılar çok yakın büyüdü
zemin. Yapraklardan göz atabilir ve seni her yere bakarken görebilirim.
Yakınken, olabildiğince hala sakladım; Ama kaçtığın zaman
Tekrar 'Coop' dediğim başka bir yere bakın. O, muhteşem bir eğlence! "

"Şey, Üstat Frankie," dedi Nelly's Papa sabah
Evden ayrılmak, "Bu kadar iyi bakman için sana çok mecburum
benim küçük kızım. Annen seni ve Nelly'yi burada bırakmaya söz verdi
Sonbaharda bir yolculuğa çıkarken. "

"Gerçekten iyi bir ziyaret yaptık, amca," diye yanıtladı Frankie, gözü
Sevinçle parlıyor, "ve tekrar gelmekten çok memnun olacağım. "

"Şimdi," dedi Nelly, kapıdan uzaklaştıkça, "
Okula tekrar başlayın. "




Transcriber'ın notu:

Yazım, noktalama işaretleri ve tire.
Orijinal yayında aşağıdaki gibi görünür:

    Sayfa 29
    nazikçe onun bagajında ​​veya probis için _
    nazikçe onun bagajında ​​veya hortum





Madeline Leslie tarafından Yolculuk Projesi Projesi Gutenberg'in Bir Yolculukta Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FRANKIE ON A JOURNEY ***

***** This file should be named 33517.txt or 33517.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/1/33517/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
