*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters to His Son, 1746-1747 (Oğluna Mektuplar, 1746-1747)
Yazar: The Earl of Chesterfield
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #3351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters to His Son, 1746-1747
by The Earl of Chesterfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters to His Son, 1746-1747

Author: The Earl of Chesterfield

Release Date: December 1, 2004 [EBook #3351]
[Last updated on February 14, 2007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO HIS SON, 1746-1747 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

OĞLUNA MEKTUPLAR

1746-1747

CHESTERFIELD KONTU

tarafından

DÜNYA ADAMI

ve BEYEFENDİ

olma Güzel Sanatı üzerine

PG Editör Notları:

O. S. ve N. S.: Birkaç uzmanla istişare ettikten sonra
O. S. ve N. S. kısaltmalarının İngiltere'de kullanılan eski Jülyen takvimi ile Avrupa'da standart olan Gregoryen takvimi arasındaki farkla ilişkili olduğunu öğrendim. 18. yüzyılın ortalarında bunun
bir zamanlar on bir günlük bir farka denk geldiği söylenir. İngiltere'den Fransa'ya veya anakara Avrupa'daki diğer ülkelere gidip gelen mektupların kronolojisini takip etmek için Chesterfield tarihlere O. S. (eski stil) ve N. S. (yeni stil) ifadelerini ekledi.

Chesterfield klasik eğitimini sık sık kullandığı kelimeler ve bazen çeşitli dillerde yazdığı paragraflarla gösterir. 1901 metninde bunlar italikti; bu e-metin baskısında bunların etrafına tek tırnak işareti koydum, örneğin 'bon mot' ve tüm dillerin çeşitli vurgu işaretlerini dahil etmeye çalışmadım.

Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Orijinal ve ara sıra değişken olan yazım şekli her yerde korundu.
D.W.

ÖZEL GİRİŞ

Gururlu Lord Chesterfield, gelecek nesillere lütuf değil, "lütuflar, lütuflar, lütuflar" müjdesinin öğretmeni ve vaizi olarak gideceğini bilseydi mezarında ters dönerdi. Doğal yetenekler, sosyal statü, açık fırsatlar ve hırsı, hepsi onu yüksek devlet adamlığına yöneltmek için bir araya geldi. Niteliklerinde bir eksiklik varsa, o da eksiklik tamamlanana kadar sıkı ve ısrarla çalışmak için cesaret ve sağduyuya sahipti. Bir şey eksikti ve sanatlardaki mükemmel ustalığının tamamı o belirgin eksikliği gizleyemiyordu: Yüreğin eksikliği. Kesinlikle bir öğretmen ve vaizdi ve uzun süre öyle kalacaktı, ancak yüce bir şekilde hor gördüğü sıradan insanların soyundan gelen hiçbir teşekkür ona ait değildi. Onun dindar görevi kalabalığın seviyesini yükseltmek değildi, tek bir bireyi o kadar yüksek bir kaideye oturtmaktı ki, alçak kökeni kendini ele vermemeliydi. O birey, Lord Chesterfield'ın gayri meşru oğluydu, aşağı kanına, aristokrat eğitiminin tüm dışsallıkları ona yoğunlaştırılarak gerçek mavi renk verilmeliydi. Öğrenci hiç bu kadar sadık, ısrarcı, cömert ve zeki bir rehber, filozof ve arkadaş olmamıştı, çünkü ebeveyn ilişkisi bunlarla kurnazca birleştirilmişti. Bağlılık ve başarı şüphelerine karşı yokuş yukarı mücadele hiç bu kadar acı bir şekilde ödenmemişti. Philip Stanhope, babası otuz sekiz yaşındayken 1732'de doğdu. Kendisine sağlanan ideal eğitimin katılarını kolayca özümsedi, ancak kaderin bir cilvesi olarak, babasının çok akıllıca bir şekilde, yeni yetişen saray mensubu ve devlet adamı tarafından
geliştirilmesi gereken üstün nitelikler olarak gördüğü "lütuflar, lütuflar, lütuflar" için hiç umursamadı. Ülkesine birkaç yıl küçük hizmetlerde bulundu, ancak Chesterfield bir kalbin yerine geçeni kırıyordu, çünkü oğlu baba modelinde
süper beyefendiyi oynayamıyordu veya oynamak istemiyordu ve sonra sadece otuz altı yaşındayken ölüm haberi geldi. Lord Chesterfield için daha da büyük bir şok olan, artık sağır, gut hastası, huysuz ve dünyayla arası bozuk olan muhbiri, onun birkaç yıldır gizlice Young Hopeful ile evlendiğini ve iki oğluyla parasız kaldığını bildirdi. Lord Chesterfield her şeyden önce pratik bir filozoftu, bir granit sütun kadar sert ve mükemmel bir şekilde yuvarlanmış ve cilalanmıştı. Ömür boyu süren hayalinin kaybolmasını bir kadercinin hayranlık uyandıran katılığıyla kabul etti ve radikal olarak yapay hayatının o son günlerinde, oğlunun dul eşine ve "çocuklarımıza" yazdığı birkaç kısa mektupta, ortak bir görev olduğu için hoş bir şefkat, ilahi bir dokunuş gösterdi. Bu ve hayatın inişlerini ve çıkışlarını teselli edici mizah ışığında görebilme yeteneğinin kıskanılacak yeteneği, kalpsizliğin karakteristik aşılanması, hatta uygulaması üzerine kolayca verilen daha katı yargıyı değiştirmelidir. Lord Chesterfield'ın unvanının geldiği kasabadaki on üçüncü yüzyıl ana kilisesinin, çizgilerinde zarif, ancak hangi yönden bakılırsa bakılsın, eğik duran tuhaf bir çan kulesi vardır. Yayımlanacağını asla hayal etmediği bu Mektupların yazarı, edebiyattaki en iyi kendini tasvir eden Beyefendidir. Her şeyde doğal olarak bir
stilistti, titiz bir sanatla mükemmelleşmişti, ancak zarif çan kulesi bir şekilde
dikmenin güzelliğinden çarpıtılmıştı. İdeal Beyefendisi, bir duruş ustasının tavrıyla, bir Fransız Mareşalinin tensel zarafetiyle, toplum ileri gelenlerine yalakalık etmek için gösterişsiz değerlileri kesen, sığ bir züppenin küstah havasını takınan ve bir kurbağanın
yüreğini besleyen hesapçı bir maceracıyla, katı bir mekanik matkabın soğuk ürünüdür. Doğrusu, her şeyde doğruluk ve dünyayla uğraşırken şeref yükümlülüğünde tekrar tekrar ısrar eder. Beyefendisi; hayır, akıntıya karşı yelken açmalı, ölçülü kumar oynamalı
eğer modaysa, gülünç giysiler ve süsler giymeye tenezzül etmeli
eğer modaysa, zayıflığını tamamen kendine karşı küçümsemesine rağmen ve
hiçbir gerçek Beyefendi, onu ruhlu, hüzünlü bir çekiciliğe sahip bir adam olarak etkili bir şekilde tanıtan
küçük nezaketlerden uzak durmayı göze alamaz. Bu
tekrarlanan şeref emirleri kural olmalı, bu istisnalara tabi olmalı, konu dönemin yükselen genç beyefendisi ve onun hedefi toplumsal başarı olduğunda, genel görgü kurallarının ötesine geçer. Eğer
bu Chesterfieldian felsefesinde karanlık bir ahlak anlayışının alt akıntısı izlenebilirse, elbette, döneminin günümüzle karşılaştırıldığında daha az mükemmel
ahlaki standartlarıyla açıklanmalıdır. Bunun erkekler için kesinlikle doğru olup olmadığı tartışmaya açık olabilir, ancak lordunun kadınların yüksek yerlerde kayırılmak için basamak taşları olarak yararlılığına ilişkin dünyevi talimatları, etkileyici bir şekilde aşıladığı ilkelerle ve modern toplumsal onur anlayışlarıyla aynı derecede çelişmektedir. İyi yetiştirilmişliğin dışsal özellikleri, dürüstçe elde edilirse, abartılamaz ve bunları, gözlerinde meselenin tavırdan daha önemli olduğu bir nesile
yönlendirenlerin temel amaçlarını çok derinlemesine incelemek gerekli değildir. Yüzeysel incelik hiç olmamasından iyidir, ancak Chesterfield kürsüsü, saygıya değer tek nezaketin, davranışın yönetici ilkesi olarak başkalarına karşı saygıda ifadesini bulan 'politesse de coeur', yani kalbin nezaketi olduğunu yüksek sesle ve uzaktan ilan etme görevinden kaçamaz. Bu, bir dereceye kadar, iyi davranışların desteği olmadan iyi tavırlar sergileme varsayımına karşı gelir ve eğer başkalarını bencil amaçlar için kullanma çabasını caydırma eğilimindeyse, yine de uzun vadede daha iyi sonuç verir. Chesterfield'ın keskin uygulama itiraflarındaki açık sözlülüğü, neredeyse toplumun küçük bir azizi olarak kanonlaştırılmasını hak ediyor. Dr. Johnson, onu gerçekten de bir Simeon Stylites sütununa, yazarlar loncasının hiçbir iyi üyesinin kurtuluşu için dua etmeyeceği bir kefaret ölümsüzlüğüne yerleştirdi. O, bir havarinin coşkusuyla ve bir uzmanın otoritesiyle, gizlemenin güzel sanatını ve yüksek bilimini takdir ediyor. Gizle, ama taklit etme, gerçek duygularını gizle, ama onları çarpıtma. Dünyayı gözleriniz ve kulaklarınız açık ve ağzınız çoğunlukla kapalı olarak dolaşın. Yeni veya bayat bir dedikodu size getirildiğinde, bunları zaten bildiğinizi veya gerçekten ilginizi çektiğini asla belli etmeyin. Bu Mektupları okumak, Chesterfield'ın tek bir cümlesinin esprisinin bir eylemi yürütmeye yettiği ortalama bir komediyi dinlemekten daha iyidir. Onun dünya adamı felsefesi Süleyman'ın Atasözleri kadar eskidir, ancak özlü ifadesi, şaşmaz sağduyusu, ışıltılı espri anlayışı ve büyüleyici mizahı sayesinde her zaman taze ve gerçek ve her yaşta keyifli olacaktır. Bu sonuncu yetenek, her zaman mutlak ifade zarafeti gerektiren katı kuralından kaynaklanan görünürdeki sapmalarda, beklenmedik bir kaba saba, bazı taşralı konuşma diline özgü, pitoresk bir güçle ortaya çıktığında ortaya çıkar. Zaman zaman süper inceliğin güzel ideali, ana İngilizceye geri dönmenin mutluluğunu yaşar. Mektuplara yüklenebilecek tüm kusurların üstünde, kadın ve erkekte nazik olanı yüceltmek için dürüst bir çabanın -sadece nazik olanın üstünde- önemli bir değeri vardır. "Nazik olan nazik işler yapar," der ortaçağ atasözü, davranışta gerçek ve sahte arasındaki ayrımı belirtir. Daha sonraki bir çağda şöyle denmiştir: "Yakışıklılık, yakışıklılık kadardır" ve bu daha geniş anlamda, "Tavrın insanı yarattığını" ilan eden Wykeham'lı William'ın sloganını kabul etmeyi kabul ettik.
OLIVER H. G. LEIGH

MEKTUP I

BATH, 9 Ekim, O. S. 1746

SEVGİLİ OĞLUM: Heidelberg'den Schaffhausen'a yolculuğunuzdaki sıkıntılarınız, samanların üzerinde yatmanız, kara ekmeğiniz ve kırık 'berline'ınız, yolculuğunuz sırasında beklemeniz gereken daha büyük yorgunluklar ve sıkıntılar için uygun baharatlardır; ve eğer birinin ahlakçılık yapmak gibi bir niyeti olsaydı, bunlara her insanın hayat yolculuğunda karşılaştığı kazaların, sürtünmelerin ve zorlukların örnekleri denebilirdi.
Bu yolculukta, anlayış sizi taşıması gereken 'araba'dır; ve bu daha güçlü veya zayıf, daha fazla veya daha az tamir edilmiş olduğu oranda yolculuğunuz daha iyi veya daha kötü olacaktır; ancak en iyi ihtimalle ara sıra bazı kötü yollar ve bazı kötü hanlar bulacaksınız. Bu nedenle, o gerekli 'arabayı' mükemmel bir şekilde tamir etmeye özen gösterin; onu her gün inceleyin, geliştirin
ve güçlendirin: bunu yapmak her insanın gücündedir ve özeni olmalıdır; bunu ihmal eden kişi, o ihmalin ölümcül etkilerini hissetmeyi hak eder ve kesinlikle hissedecektir.

İhmal hakkında: Bu konu hakkında sana bir şeyler söylemeliyim.
Sana sık sık söylediğimi biliyorsun, sana olan sevgim zayıf, kadınsı bir sevgi değildi; ve beni kör etmekten çok uzak, hatalarınız konusunda daha hızlı görüşlü olmamı sağlıyor; bunları size anlatmak sadece benim hakkım değil, görevim; ve bunları düzeltmek sizin göreviniz ve ilginiz. Size yaptığım sıkı incelemede, (Tanrıya şükür) şimdiye kadar kalbimde herhangi bir kusur veya kafamda herhangi bir özel zayıflık keşfetmedim: ancak tembellik, dikkatsizlik ve kayıtsızlık keşfettim; bunlar yalnızca yaşlı adamlarda affedilebilir hatalardır, çünkü hayatın düşüşünde, sağlık ve ruhlar bozulduğunda, bu tür bir dinginliğe bir tür hak iddia ederler. Ancak genç bir adam parlamak ve mükemmelleşmek için hırslı olmalı; bunu yapma araçlarında uyanık, aktif ve yorulmaz olmalı; ve Sezar gibi, 'Nil actum reputans, si quid superesset agendum.' Çoğu genç erkeği memnun etmeye, parlamaya, mükemmel olmaya teşvik eden ve heyecanlandıran o 'vivida vis animi'yi istiyor gibisin. Önemli olmak için gereken arzu ve acılar olmadan, buna güven, asla öyle olamazsın; tıpkı, memnun etmek için gereken arzu ve dikkat olmadan asla memnun edemeyeceğin gibi. 'Nullum numen abest, si sit prudentia', şiir hariç her şey için tartışmasız doğrudur; ve eminim ki, ortak anlayışa sahip herhangi bir insan, uygun kültür, özen, dikkat ve emekle, iyi bir şair hariç, istediğini yapabilir. Hedefiniz büyük ve yoğun dünyadır; acil hedefiniz Avrupa'nın çeşitli bölgelerinin işleri, çıkarları ve tarihi, anayasaları, gelenekleri ve tavırlarıdır. Bunda, sağduyulu herhangi bir adam, ortak uygulamayla, kesinlikle başarılı olabilir. Antik ve modern tarih, dikkatle, kolayca elde edilebilir. Coğrafya ve kronoloji aynıdır, hiçbiri olağanüstü bir deha veya icat payı gerektirmez. Konuşma ve Yazma, açık, doğru ve kolay ve zarif bir şekilde, en iyi yazarları dikkatle okuyarak ve en iyi yaşayan modellere dikkat ederek kesinlikle edinilebilir. Bunlar, sizin bölümünüz için özellikle gerekli olan niteliklerdir,
eğer isterseniz sahip olabilirsiniz; ve size adil bir şekilde söylüyorum ki, sahip olmazsanız size çok kızacağım; çünkü, elinizde araçlar olduğu için, bu sadece sizin hatanız olacaktır.

Eğer bu niteliklerin edinilmesi için özen ve uygulama gerekliyse, ki bunlar olmadan asla önemli olamazsınız veya dünyada bir figür olamazsınız, bunlar toplumda hoş ve sevimli olmanız için gereken daha küçük başarılar açısından daha az gerekli değildir. Gerçekte, yapmaya değer olan her şey iyi yapılmaya değerdir; ve hiçbir şey dikkat olmadan iyi yapılamaz: bu nedenle dikkatin gerekliliğini en düşük şeylere, hatta dans etmeye ve giyinmeye kadar indiriyorum. Gelenek, dans etmeyi bazen genç bir adam için gerekli kılmıştır; bu nedenle öğrenirken buna dikkat edin ki bunu iyi yapmayı öğrenebilesiniz ve gülünç bir eylemde bile gülünç olmasanız bile. Giyim aynı niteliktedir; giyinmelisiniz; bu nedenle buna dikkat edin; bir züppeyle rekabet etmek veya onu geçmek için değil, tekillikten ve dolayısıyla alay konusu olmaktan kaçınmak için. Bulunduğunuz yerde, her zaman kendi yaşınızdaki makul insanlar gibi giyinmeye büyük özen gösterin; Giyimi hiçbir zaman bir şekilde, ya çok ihmalkâr ya da çok fazla çalışılmış olarak anılmaz.

Genellikle yoklukta olan bir adam olarak adlandırılan kişi, genellikle ya çok zayıf ya da çok yapmacık bir adamdır; ama kim olursa olsun, eminim ki, toplulukta çok
hoş olmayan bir adamdır. Nezaketin tüm sıradan görevlerinde başarısızdır; dün yakınlık içinde yaşadığı görünen insanları bugün tanımıyormuş gibi görünür. Genel sohbete hiç katılmaz; aksine, ara sıra, sanki bir rüyadan uyanmış gibi, kendi kendine
bir şeyler söyleyerek sohbete dahil olur. Bu (daha önce söylediğim gibi) ya bir anda bir nesneden daha fazlasına dayanamayacak kadar zayıf bir zihnin ya da çok büyük ve önemli nesnelerle tamamen meşgul olduğu ve onlara yöneldiği varsayılan kadar yapmacık bir zihnin kesin bir göstergesidir. Sir Isaac Newton, Bay Locke ve (belki) beş veya altı kişi daha, dünyanın yaratılışından bu yana, araştırdıkları şeylerin gerektirdiği o yoğun düşünceden uzak kalma hakkına sahip olmuş olabilirler. Fakat genç bir adam ve dünyalı bir adam, savunacak böyle bir uğraşıları yoksa, bu yokluk hakkını talep edip kullanırsa, benim fikrime göre, onun iddia ettiği hak, sürekli olarak topluluktan dışlanmasıyla, istemsiz bir yokluğa dönüşmelidir. Topluluk ne kadar anlamsız olursa olsun, yine de, aralarındayken, dikkatsizliğinizle, onları öyle düşündüğünüzü göstermeyin; bunun yerine, onların tonunu alın ve onlara karşı küçümsemenizi göstermek yerine, bir dereceye kadar zayıflıklarına uyum sağlayın. İnsanların küçümsemeden daha sabırsızca katlandıkları veya daha az affedtikleri hiçbir şey yoktur; ve bir hakaret, bir hakaretten çok daha çabuk unutulur. Bu nedenle, eğer gücendirmektense memnun etmeyi, kötü konuşulmaktansa iyi olmayı, nefret edilmektense sevilmeyi tercih ediyorsanız; her insanın küçük kibrini okşayan ve eksikliği gururunu kırarak onun kızgınlığını veya en azından kötü niyetini uyandırmayı asla ihmal etmeyen o sürekli ilgiyi üzerinizde bulundurmayı unutmayın. Örneğin, çoğu insanın (tüm insanların diyebilirim) zayıflıkları vardır;
bunlara karşı tiksintileri ve beğenileri vardır; bu yüzden, bir adamın bir kediye veya peynire olan tiksintisi yüzünden ona gülerseniz
(ki bunlar yaygın antipatilerdir) veya dikkatsizlik ve ihmalkarlıkla bunların önüne geçmesine izin verirseniz, bunu önleyebileceğiniz yerde, ilk durumda kendisini hakarete uğramış, ikinci durumda ise küçümsenmiş hisseder ve ikisini de hatırlar. Oysa onun için sevdiği şeyleri sağlamaya ve ondan nefret ettiği şeyleri almaya özen göstermeniz, ona en azından ilginizin bir nesnesi olduğunu gösterir; kibri okşar ve onu muhtemelen daha önemli bir hizmetin yapabileceğinden daha fazla arkadaşınız yapar. Kadınlara gelince, bunlardan daha düşük ilgi gereklidir ve dünyanın âdeti gereği, iyi yetiştirme yasalarına göre bir ölçüde gereklidir.

Sana gönderdiğim uzun ve sık mektuplarım, başarılarından büyük şüphe duyarak, bana son zamanlarda senin ve benim, daha önce, uçurtmalara, haberciler dediğimiz ip boyunca gönderdiğimiz bazı kağıtları hatırlattı; bazılarını rüzgar uçuruyordu, bazılarını ip koparıyordu ve çok azı kalkıp uçurtmaya yapışıyordu. Ama şimdi, o zamanlar yaptığım gibi, eğer şimdiki habercilerimden bazıları sana yapışırsa, kendimi tatmin edeceğim. Elveda!

MEKTUP II

SEVGİLİ ÇOCUK: Şu anda (sanırım) oldukça yerleşmiş ve Lozan'da evindesin; bu nedenle lütfen orada zamanını nasıl geçirdiğini ve
çalışmalarının, eğlencelerinin ve tanıdıklarının neler olduğunu bana bildir. Her gün, On Üç Kanton'un hükümetinin ve anayasasının doğası hakkında bilgi edindiğini varsayıyorum; ve ben kendim de
bilmediğim için, bilgi için sana başvurmalıyım. İsimleri biliyorum, ancak
oradaki en önemli ofislerin bazılarının niteliğini bilmiyorum;
Avoyers, Seizeniers, Banderets ve Gros Sautier gibi.
Bu nedenle, bu çeşitli yargıçların özel
işleri, departmanları veya illeri hakkında bana bilgi vermenizi istiyorum. Ancak, çeşitli
kantonların hükümetlerinde bazı, ama temel bir fark olmadığına inandığım
olarak, size her biri hakkında bilgi verme zahmetine girmeyeceğim; ancak soruşturmalarımı, bilginizi aldığınız gibi, ikamet ettiğiniz kantonla, yani başlıca olduğunu düşündüğüm Bern ile sınırlayın. Bulunduğunuz yerdeki Pays de Vaud'un, fethedilmiş bir ülke olması ve 1536 yılında Savoy Dükleri'nden alınması nedeniyle, Kanton hükümetinde Alman kısmıyla aynı paya sahip olup olmadığından emin değilim. Lütfen kendinizi ve beni bilgilendirin.

Şu anda sizinkini Bern'den, 2 Ekim, N. S.'den aldım ve ayrıca Bay Burnaby'nin koruması altında Bay Harte'den de aynı tarihli bir tane aldım.
İkincisinden, ve aslında daha önce de öyle düşünmüştüm, sizin ve Bay Harte'nin mektuplarından bazılarının bana ulaşmadığını görüyorum. Bu nedenle,
gelecek için, hem onun hem de sizin mektuplarınızı Rotterdam'daki S. M. Britanique Temsilcisi Monsieur Wolters'a bırakmanızı istiyorum,
onlar bana güvenli bir şekilde gönderilecektir.
Ne benden ne de Grevenkop'tan mektup almamanızın nedeni, onları uzun zaman önce olduğunuzu düşündüğümüz Lozan'a yönlendirmemizdi: ve mektuplarımızın sizinle buluşma olasılığının düşük olduğu sizin YOL'unuza yönlendirmenin bir anlamı olmadığını düşündük. Ama Lozan'a
geldiğinizden beri, sanırım, benden yeterince mektup buldunuz; ve belki de en azından dikkatle
okuduğunuzdan daha fazla.

İsviçre'yi bu kadar sevmenize sevindim; ve Lozan'a yerleştikten sonra
diğer meselelerin nasıl gittiğini duymak için sabırsızlanıyorum. Tanrı sizi korusun!

MEKTUP III

LONDRA, 2 Aralık, O.S. 1746.

SEVGİLİ ÇOCUK: Şu anki durumumda,--[Lord Hazretleri, 1746 yılında, Majestelerinin devlet sekreterlerinden birini atadı. ]--size yazmak için zaman, çok daha fazla boş vaktim ve kazancım olduğu bir yerdeyken kullandığım kadar veya sıklıkta; ancak size olan sevgim mektuplarımın sayısına göre yargılanmamalı; ve biri azalsa da, diğeri, sizi temin ederim ki, azalmaz.

Az önce 25'inde N.S.'den gelen mektubunuzu ve önceki postayla Bay Harte'den gelen bir mektubu aldım; her ikisinden de çok memnunum:
Bay Harte'nin mektubundan, sizin hakkınızda bana verdiği iyi bilgilerden dolayı;
sizinkinden, bana bilgi edinmek
istediğim şeylerden iyi bilgiler verdiğinizden dolayı. Lütfen bana şu anda bulunduğunuz ülkenin yönetim biçimi hakkında daha fazla bilgi vermeye devam edin; umarım ayrılmadan önce bunu en ince ayrıntısına kadar
öğrenirsiniz. Lozan kasabasının eşitsizliği bu soğuk havada çok kullanışlı görünüyor; çünkü yokuş yukarı
ve aşağı gitmek sizi sıcak tutacak. İyi bir arkadaş grubu olduğunu söylüyorsun; lütfen, sen de katıldın mı? Tanıdıklar edindin mi ve
kiminle? Bana isimlerinden birkaçını söyle. Almanca öğreniyor musun, okuyabiliyor musun,
yazabiliyor musun ve konuşabiliyor musun?

Dün, Monsieur Bochat'ın bir arkadaşıma yazdığı bir mektup gördüm; bu bana
bu kadar uzun zamandır hissettiğim en büyük zevki verdi; çünkü
sizi çok iyi anlatıyor. Monsieur Bochat'ın sizin yararınıza söylediği diğer şeylerin yanı sıra, hastalığım sırasında gösterdiğiniz hassas huzursuzluktan ve endişeden bahsediyor, ki bunun için (bunu bana borçlu olduğunuzu söylesem de) size borçluyum: minnettarlık duyguları
evrensel değil, hatta yaygın bile değil. Bana olan sevginiz yalnızca sizin deneyiminizden ve size olan düşkünlüğümün inancınızdan kaynaklanabileceğinden (çünkü
doğal sevgiden bahsetmek saçmalıktır), tek istediğim karşılık, bana asıl sizin kazandırmak istediğiniz şeydir; Değişmez erdemliliğinizi ve yorulmak bilmez bilgi arayışınızı kastediyorum. Elveda! Ve emin olun ki sizi fazlasıyla seveceğim,
bunu hak ettiğiniz sürece; ama bir an bile daha fazla değil.

MEKTUP IV

LONDRA, 9 Aralık, O. S. 1746.

SEVGİLİ ÇOCUK: Çok az zamanım olmasına ve bu postayla Bay Harte'a yazmama rağmen, Lozan'a bir paket
gönderirken
kendi kendinize birkaç kelime söylemeden edemiyorum. Bana yazdığınız tebrik mektubu için teşekkür ederim, size verdiği acıya rağmen.
Acıya
neden olan kaza, sanırım, bazen sizinle konuşma özgürlüğünü aldığım o baş dönmesi derecesinden kaynaklanıyordu. Şu anda bulunduğum görev,
çoğu insanın görüş ve arzularının nesnesi olmasına rağmen, bir dereceye kadar
bana dayatıldı; ve belirli bir dizi koşul beni buna katılmaya
zorladı. Ama bunu başarmanın benden daha fazla beden ve zihin gücü gerektirdiğini hissediyorum: üç veya dört yaş büyük olsaydın; benim derdime ortak olurdun ve seni ofisime alırdım; ama umarım bu üç veya dört yılı o kadar iyi kullanırsın ki, eğer bu kadar uzun süre devam edersem, bana faydalı olabilirsin. Modern dilleri doğru bir şekilde okumak, yazmak ve konuşmak; ulusların yasalarını ve imparatorluğun özel anayasasını bilmek; tarih, coğrafya ve kronoloji, her zaman seni amaçladığım bu iş için kesinlikle gereklidir. Bu niteliklerle, muhtemelen benim halefim olabilirsin, ancak hemen şimdiki halim olmayabilir. Umarım tüm zamanını kullanırsın, ki bunu çok az kişi yapar; ve her anını bir şekilde veya başka bir şekilde kâra ayırırsın. Ben arkadaşlığa, yürüyüşe, ata binmeye, vb. zamanını kullanmaya ve uygun durumlarda çok faydalı olmaya derim; ama herhangi bir kişide affedemediğim şey, zaman gibi çok değerli ve kaybedildiğinde geri dönüşü olmayan bir şeyle
hiçbir şey yapmamak ve aylak aylak dolaşmaktır.

Lozan'da herhangi bir hanımla tanışıyor musunuz? Ve onların sizin yanınızda olmayı istemelerini sağlayacak kadar
kibarca davranıyor musunuz?

Bitirmeliyim: Tanrı sizi korusun!

MEKTUP V

LONDRA, 24 Şubat, O. S. 1747

EFENDİM: Karşılıklı olarak, pratik eksikliğinden dolayı unutabileceğimiz Fransızcamızı sürdürebilmemiz için; bana o dilde saygılarımı sunma şerefini verin: ve bana o dilde cevap verin. Fransızca konuşmayı
unutmanız konusunda endişeli olduğumdan değil: çünkü günlük gevezeliklerimizin üçte ikisinin o dilde olması muhtemeldir; ve eğer Fransızca yazmayı bırakırsanız,
diğer dillerde
üstün olduğunuz o dilbilgisi saflığını ve doğru yazım kurallarını ihmal edebilirsiniz; ve gerçekten, Fransızcada bile, kötü yazmaktansa iyi yazmak daha iyidir. Ancak, bu dil canlı, neşeli konular için çok uygun olduğundan, buna uyacağım ve ciddi olanları İngilizceye saklayacağım. Bu nedenle, şimdilik size Yunanca veya Latince, Doğa Hukuku veya Milletler Hukuku, İnsanların veya Bireylerin Hakları hakkındaki çalışmalarınızdan bahsetmeyeceğim; bunun yerine Eğlenceleriniz ve Zevkleriniz konusunu tartışacağım; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, bir kişinin
birazı olması gerekir. Sizinkilerin ne tür olduğunu sormama izin verir misiniz? Bunlar iyi bir arkadaş grubunda kağıt oynamaktan mı ibaret? Bunlar neşe ve nezaketin birleştiği küçük, hoş akşam yemekleri mi? Yoksa, sizi cilalamak için yararlı olabilecek ilgiye ihtiyaç duyan güzel birine mi kur yapıyorsunuz? Beni bu konuda sırdaşınız yapın; katı bir sansürcü bulamazsınız: aksine, zevklerinizin hizmetinde çalışmak istiyorum: Onları işaret edeceğim ve hatta onlara katkıda bulunacağım.

Birçok genç, en ufak bir zevke sahip olmadıkları zevkleri, yalnızca bu adla anıldıkları için benimsiyor. Sık sık o kadar büyük bir yanılgıya düşerler ki, sefahatin bir zevk olduğunu düşünürler. Beden ve zihin için eşit derecede yıkıcı olan sarhoşluğun güzel bir zevk olduğunu kabul etmelisiniz. Sizi bin bir sıkıntıya sürükleyen, parasız bırakan ve size çılgın bir delinin havasını ve tavırlarını veren kumar, bir başka en seçkin zevktir; öyle değil mi? Kadınların peşinden koşmaya gelince, bu kötü alışkanlığın sonuçları sadece burnunuzun kesilmesi, sağlığınızın tamamen yok olması ve sıklıkla da vücudunuzun delinmesidir.

Görüyorsunuz ya, bunların hepsi önemsiz şeyler; ancak bu, asla kendilerini düşünmeyen, başkalarının baştan çıkarıcı bir zevk adı olarak adlandırmayı
seçtiği şeyi ayrım gözetmeksizin benimseyen gençlerin çoğunun zevk kataloğudur. Böyle hatalara düşmeyeceğinize kesinlikle ikna oldum;
ve eğlencelerinizin seçiminde, akıl ve seçici bir zevk tarafından yönlendirileceksiniz. Bir beyefendinin gerçek zevkleri,
sofradaki zevklerdir, ancak ölçülülük sınırları içinde; iyi arkadaşlıklar, yani liyakatli insanlar; herhangi bir çıkarcı görüş olmadan eğlendiren ılımlı oyunlar; ve moda ve sağduyu sahibi kadınlarla canlı ve yiğitçe sohbetler.

Bunlar bir beyefendinin gerçek zevkleridir; ne hastalığa, ne utanca ne de pişmanlığa sebep olmaz. Bunları aşan her şey, aşağılık bir ahlaksızlık,
vahşi tutku, sefahat ve akıl deliliği olur; bunların hepsi, tatmin sağlamaktan çok
uzak, onursuzluk ve rezalete yol açar. Elveda.

MEKTUP VI

LONDRA, 6 Mart, O. S. 1747

SEVGİLİ OĞLUM: Ne yaparsan yap, beni her zaman çok duyarlı bir şekilde, bir şekilde
veya başka bir şekilde etkileyecektir; ve şimdi, son zamanlarda Lozan'dan gördüğüm, konunuzla ilgili iki mektuptan çok hoş bir şekilde etkilendim; biri Madam
St. Germain'den, diğeri Monsieur Pampigny'den: ikisi de sizin hakkınızda o kadar iyi bir
hesap veriyor ki, hem onlara hem de size karşı adaletli olmak adına bunu size bildirmek zorunda hissettim kendimi. İyi bir karakteri hak edenler, hem bir ödül hem de bir teşvik olarak, buna sahip olduklarını bilmenin memnuniyetini yaşamalılar. Sadece 'decrotte' olmadığınızı, aynı zamanda oldukça iyi yetiştirildiğinizi; ve İngilizlerin garip utangaçlık, utangaçlık ve sertlik kabuğunun (bu arada, siz de bunlardan payınızı almıştınız) oldukça iyi bir şekilde silindiğini yazıyorlar. Bundan çok memnunum; çünkü, size sık sık söylediğim gibi, ilgi çekici,
sahtekâr bir tavır, kolay bir iyi yetiştirilmişlik, nazik bir davranış ve
konuşma gibi daha az yetenekli olanlar, özellikle İngiltere'de, genel olarak düşünüldüğünden sonsuz derecede daha avantajlıdır. Erdem ve öğrenim, altın gibi,
kendi içsel değerlerine sahiptir ancak cilalanmazlarsa, kesinlikle parlaklıklarının büyük bir kısmını kaybederler; ve cilalanmış pirinç bile ham altından daha fazla kişiye geçer. Fransızların neşeli, kolay
iyi yetiştirilmişliği sıklıkla kaç tane günahı örtbas eder? Birçoğu sağduyu, çok daha fazla ortak öğrenim ister; ama genelde, o kusurları, sıklıkla keşfedilmeden geçen tavırlarıyla telafi ederler:
Sık sık söyledim ve düşünüyorum ki, bir Fransız, bir miktar erdem, öğrenim ve sağduyuyla, ülkesinin görgü ve terbiyesine sahipse, insan doğasının mükemmelliğidir. Bu mükemmelliğe, eğer
isterseniz ulaşabilirsiniz ve umarım ulaşırsınız. Erdemin ne olduğunu biliyorsunuz:
isterseniz sahip olabilirsiniz; her insanın gücündedir; ve sahip olmayan kişi zavallıdır. Sağduyu Tanrı size vermiş. Öğrendiğinize göre, makul bir
zamanda bir insanın sahip olması gereken her şeye sahip olmak için
yeterince
sahipsiniz. Bununla birlikte, erken yaşta dünyaya atılırsınız ve karakterinizi tamamlamak ve süslemek için gerekli olan diğer tüm
başarıları
elde etmezseniz, bunun sizin
suçunuz olacağı bir yere. Madame St. Germain ve Monsieur Pampigny'ye iltifatlarınızı iletmeniz iyi olur; ve onlara,
burada sizin hakkınızda verdikleri avantajlı tanıklıklarda, size karşı olan taraflılıklarının ne kadar farkında olduğunuzu söyleyin.

Elveda. Bu tür tanıklıkları hak etmeye devam edin; o zaman sadece
hak etmekle kalmayacak, aynı zamanda en gerçek sevgimin tadını çıkaracaksınız.

MEKTUP VII

LONDRA, 27 Mart, O. S. 1747.

SEVGİLİ ÇOCUK: Haz, çoğu gencin üzerine düştüğü kayadır:
onu aramak için kalabalık yelkenlerle yola çıkarlar, ancak rotalarını yönlendirecek bir pusulaları veya gemiyi dümenleyecek yeterli akılları yoktur;
bunun eksikliğinden dolayı, yolculuklarının getirileri haz yerine acı ve utançtır. Bir Stoacı gibi hazza homurdanmak veya bir papaz gibi hazza karşı vaaz vermek istediğimi düşünmeyin; hayır, onu işaret etmek ve bir Epikürcü gibi size tavsiye etmek istiyorum: Size çok şey diliyorum; ve benim
tek amacım sizin bunu yanlış anlamanızı engellemektir.

Çoğu genç adamın ilk hedeflediği karakter, zevk adamıdır; ancak genellikle buna güvenirler; ve kendi zevklerine ve eğilimlerine danışmak yerine, çoğunlukla sohbet ettikleri, zevk adını vermekten hoşlandıkları şeyleri körü körüne benimserler; ve bu ifadenin kaba kabulünde zevk adamı, yalnızca hayvanca bir ayyaş, terk edilmiş bir fahişe ve sefih bir küfürbaz ve lanetçi anlamına gelir. Sizin için yararlı olabilir. Gençliğimdeki ahlaksızlıkların, kendi eğilimlerimden çok, zevk adamı olarak adlandırılan bir adam olma konusundaki aptalca kararımdan kaynaklandığını kabul etmekten
istemiyorum, ama aynı zamanda utanıyorum. Her zaman içkiden nefret ettim; ve yine de sık sık içtim; o zamanlar iğrenerek, ertesi gün büyük bir hastalıkla birlikte, sadece o zamanlar içkiyi iyi bir beyefendi ve zevk adamı için gerekli bir nitelik olarak gördüğüm için.

Kumar için de aynı şey geçerli. Para istemiyordum ve dolayısıyla bunun için oynayacak fırsatım yoktu; ama oyunun zevk adamının kompozisyonunda
gerekli bir bileşen olduğunu düşündüm ve buna göre
ilk başta istek duymadan buna daldım; ona binlerce gerçek zevki feda ettim;
ve hayatımın en iyi otuz yılı boyunca kendimi bundan rahatsız ettim.

Hatta bir süreliğine, canlandırdığım parlak karakteri süslemek ve tamamlamak için yemin edecek kadar saçmaydım; ama bu deliliği, suçluluk ve ahlaksızlığı bulduğumda, hemen bir kenara bıraktım. Böylece moda tarafından baştan çıkarılıp, körü körüne isimsel zevkleri benimseyerek, gerçek olanları kaybettim; ve talihim bozuldu ve bünyem paramparça oldu, itiraf etmeliyim ki, hatalarımın adil cezasıdır.

O halde onlardan uyarı alın: zevklerinizi kendiniz seçin ve bunların size dayatılmasına izin vermeyin. Doğayı takip edin, modayı değil: zevklerinizin şu anki keyfini, bunların gerekli sonuçlarıyla tartın ve sonra kendi sağduyunuzun seçiminizi belirlemesine izin verin.

Şu anda sahip olduğum deneyimle dünyaya yeniden başlasaydım, hayali değil gerçek zevklerle dolu bir hayat sürerdim. Sofranın ve şarabın zevklerinin tadını çıkarırdım; ancak her ikisinin de aşırılığına ayrılmaz bir şekilde bağlı olan acılardan uzak dururdum. Yirmi yaşında, ölçülülük ve ayıklığın vaaz veren bir misyoneri olmazdım; ve ben
diğer insanların istedikleri gibi yapmalarına izin vermeliyim, onları bunun için resmen ve methiyeler düzerek azarlamadan; ama kendi yeteneklerimi ve yapımı yok etmemeye kararlı olurdum; kendi yeteneklerine ve yapılarına hiç önem vermeyenlere hoşgörüyle yaklaşarak. Bana zevk vermek için oynardım,
ama bana acı vermek için değil; yani, önemsiz şeyler için, karma
topluluklarda, kendimi eğlendirmek ve geleneğe uymak için oynardım; ama
meydan okuma riskine girmemeye dikkat ederdim; eğer kazanırsam, daha iyi olmayacağım;
ama kaybedersem, ödeme zorluğuyla karşılaşacağım: ve ödeme yapıldığında, beni birkaç başka maddede geri çekilmeye zorlayacaktı. Derin oyunun sıklıkla sebep olduğu
kavgalardan bahsetmiyorum bile.

Zamanımın bir kısmını okuyarak, geri kalanını ise sağduyulu ve bilgili insanlarla, özellikle de benden üstte olanlarla birlikte geçirirdim; ve
sık sık moda olan erkek ve kadınlardan oluşan karma topluluklara katılırdım, ki bunlar
sık sık anlamsız olsalar da, zihni gevşetir ve tazelerler,
çünkü kesinlikle tavırları cilalar ve yumuşatırlar.

Son otuz yılı tekrar yaşayacak olsaydım, bunlar benim zevklerim ve eğlencelerim olurdu; bunlar mantıklı olanlardır; ve ayrıca,
size şunu söyleyeceğim, bunlar gerçekten moda olanlardır; çünkü diğerleri,
gerçekte, moda insanları dediğim kişilerin zevkleri değil,
sadece kendilerine öyle diyenlerin zevkleridir. İyi bir topluluk, aralarında sarhoş bir adamın olmasını ister mi? Ya da bir başkasının saçını yolmasını ve küfür etmesini,
oyun oynarken ödeyebileceğinden fazlasını kaybettiği için? Ya da yarım burunlu, kaba ve rezil bir sefahatle sakatlanmış bir fahişeyi? Hayır;
uygulayanlar ve daha da önemlisi bunlarla övünenler, iyi bir topluluğun parçası değildir; ve buna hiç istemeyerek de olsa kabul edilirler. Moda ve zevklerin gerçek bir adamı terbiyeye uyar: en azından ne ödünç alır ne de kötü alışkanlıklar edinir: ve eğer talihsiz bir şekilde varsa, onları
seçim, nezaket ve gizlilikle tatmin eder.

Zihnin zevklerinden (ki bunlar sağlam ve kalıcı olanlardır) bahsetmedim; çünkü bunlar insanların
genellikle zevkler olarak adlandırdıkları şeyin kapsamına girmezler; onları duyularla sınırlı gibi görünürler. Erdemin, hayırseverliğin ve öğrenmenin zevki gerçek ve kalıcıdır; umarım bunlarla uzun süre tanışırsınız. Elveda!

MEKTUP VIII

LONDRA, 3 Nisan, O. S. 1747

SEVGİLİ OĞLUM: Eğer doğru bilgilendirildiysem, şu anda altın işlemeli kırmızı bir ceket, brokar bir yelek ve diğer tüm uygun
süslerle zarif bir beyefendiye yazıyorum. Her yazarın kendi eserlerine karşı doğal taraflılığı, Bay Harte'ın bu son baskımın bu kadar güzel bir cilt değerinde olduğunu düşündüğünü duymaktan çok memnun olmamı sağlıyor; ve onu kırmızıyla ciltlediği ve arkasını yaldızladığı için, bunun da HARFLİ olmasına dikkat edeceğini umuyorum. Gösterişli bir cilt herkesin gözlerini çeker ve dikkatini çeker; ancak şu farkla ki, kadınlar ve kadınlara benzeyen erkekler, kitaptan daha çok ciltle ilgilenirler; oysa sağduyulu ve bilgili erkekler hemen içini incelerler; ve eğer dışarıdaki gösterişliliğe uymadığını görürlerse, onu daha büyük bir öfke ve küçümsemeyle fırlatıp atarlar. Umarım, eserlerimin bu baskısı açılıp okunduğunda, en iyi jüri üyeleri onda bağlantı,
tutarlılık, sağlamlık ve ruh bulurlar. Bay Harte istediği kadar 'recensere' ve 'emendare' diyebilir; ancak siz onunla işbirliği yapmazsanız, bunun pek bir anlamı olmayacaktır. Eser kusurlu olacaktır.

Akdeniz'deki başarımızla ilgili son bilgileriniz için teşekkür ederim ve bir devlet sekreterinin iyi bilgilendirilmesi gerektiğini çok doğru söylüyorsunuz. Bu nedenle, benim de bilgili olmam gerektiğini umuyorum.
İtalya'daki yoğun sahnenin yakınındasınız; ve haritaya sık sık bakarak, savaşın tüm o tiyatrosunu zihninizde çok
mükemmel bir şekilde canlandırdığınızdan şüphem yok.

Tuz fabrikaları hakkındaki anlatımınızı beğendim; bu, onları
gördüğünüzde biraz dikkat ettiğinizi gösteriyor. Ancak, sizin hesabınıza göre, İsviçre tuzu (söylemeye cesaret edebilirim) çok iyi olmasına rağmen, yine de gerçek Attika tuzundan biraz geride kaldığından şüpheleniyorum. Çünkü gerçek Attika tuzunda kendine özgü bir hız ve hassasiyet vardı. Aynı Attika tuzu, Boeotia hariç, neredeyse tüm Yunanistan'ı tatlandırdı ve büyük bir kısmı daha sonra Roma'ya ihraç edildi ve orada Urbanity adı verilen bir bileşimle taklit edildi. Bu bileşim zamanla orijinal Attika tuzunun mükemmelliğine çok yaklaştı. Bu iki tür tuzla ne kadar çok toz haline getirilirseniz, o kadar iyi saklanırsınız ve o kadar çok
tadını çıkarırsınız.

Elveda! Bay Harte ve Bay Eliot'a saygılarımı sunarım.

MEKTUP IX

LONDRA, 14 Nisan, O. S. 1747.

SEVGİLİ OĞLUM: Eğer iyi şeyler yapmanın bilincinden, Bay Harte'den son zamanlarda sizin lehinize aldığım bilgilerden aldığım hazzın yarısını hissediyorsanız, sizi kendi memnuniyetiniz ve öz sevginizin sizi yeterince harekete geçireceği şeyleri yapmaya teşvik etmem veya uyarmam için pek fırsatım olmayacak. Bay Harte bana katıldığınızı, çalışmalarınıza başvurduğunuzu ve anlamaya başladıkça onları tatmaya başladığınızı söylüyor. Bu haz artacak ve dikkatinizle aynı hızda ilerleyecek; böylece denge sizin lehinize olacak. Hatırlayabilirsiniz ki, size her zaman içtenlikle, ne yapmak istiyorsanız onu yapmanızı ve aynı anda başka hiçbir şey yapmamanızı tavsiye ettim. Bununla, gün boyu kitabınıza odaklanmanızı ve onunla uğraşmanızı kastettiğimi düşünmeyin; tam tersi; Demek istediğim, sizin de zevklerinizin olması gerektiği; ve bunlara zaman zaman dikkat etmeniz gerektiği; derslerinize olduğu kadar; ve eğer ikisine de eşit şekilde dikkat etmezseniz, ikisinden de ne bir ilerleme ne de tatmin elde edersiniz. Bir adam ne işe ne de zevke uygundur, eğer dikkatini mevcut nesneye yöneltemez veya yöneltemez ve bir dereceye kadar diğer tüm nesneleri o zaman için düşüncelerinden uzaklaştıramaz. Bir baloda, bir akşam yemeğinde veya bir zevk partisinde, bir adam kendi zihninde bir Öklid problemini çözüyor olsaydı, çok kötü bir arkadaş olurdu ve o toplulukta çok kötü bir figür olurdu; veya dolabında bir problemi incelerken bir minuet düşünseydi, çok kötü bir matematikçi olacağına inanmaya meyilliyim. Gün boyunca her şey için yeterince zaman vardır, eğer aynı anda sadece bir şey yaparsanız; ama yılda iki şeyi birden yapacaksanız, yeterli zaman yoktur. 1672 yılında paramparça edilen
Pensionary de Witt, Cumhuriyet'in tüm işlerini yaptı ve yine de akşamları meclislere gitmek ve
birlikte yemek yemek için zamanı kaldı. Bu kadar çok işi halletmek için nasıl zaman bulabildiği ve yine de akşamları böyle eğlenebildiği sorulduğunda, hiçbir şeyin kolay olmadığını söyledi; çünkü tek seferde sadece bir şey yapmak ve bugün yapılabilecek hiçbir şeyi yarına ertelememekti. Tek bir nesneye bu kadar kararlı ve dağılmayan dikkat, üstün bir dehanın kesin bir işaretidir; tıpkı acele, telaş ve ajitasyonun zayıf ve anlamsız bir zihnin asla şaşmayan belirtileri olması gibi. Horace'ı okurken, düşüncelerinin doğruluğuna, diksiyonunun mutluluğuna ve şiirinin güzelliğine dikkat edin; ve
Puffendorf de Homine el Cive'i düşünmeyin; ve
Puffendorf'u okurken, Madame de St. Germain'i düşünmeyin; ya da
Madame de St. Germain ile konuşurken Puffendorf'u düşünmeyin.

Bay Harte bana, Almanya'daki kayıplarınızın bir kısmını size geri ödediğini bildirdi; ve şimdi hak ettiğinizi bildiğim için, size tamamını geri ödemesine izin veriyorum. Size hiçbir şeyi kinlemeyeceğim, siz de hak ettiğiniz sürece
arzu ettiğiniz hiçbir şeyi istemeyeceksiniz; böylece gördüğünüz gibi,
istediğiniz her şeye sahip olmak sizin elinizde.

Burada Monsieur Codere ile birlikte okuduğunuz, Pyre Bonhours tarafından yazılmış, 'Maniere de bien penser dans les Ouvrages d'Esprit' başlıklı küçük bir kitap var. Boş zamanlarınızda bu kitabı tekrar okumanızı dilerim,
çünkü sizi sadece oyalamakla kalmayacak, aynı zamanda zevkinizi şekillendirecek ve size adil bir düşünme biçimi kazandıracaktır. Elveda!

MEKTUP X

LONDRA, 30 Haziran, O. S. 1747

SEVGİLİ ÇOCUK: Bana İsviçre'deki ilerlemenizde aldığınız nezaketler hakkında son mektubunuzda verdiğiniz açıklamadan son derece memnun kaldım;
ve bu postayla Bay Burnaby'ye ve 'Avoyer'a, rolleri için teşekkür etmek için yazdım. Karşılaştığınız ilgi sizi memnun ettiyse, ki buna cesaret edebilirim, umarım bundan şu genel sonucu çıkarırsınız: Dikkat ve nezaket, kendilerine gösterilen herkesi memnun eder;
ve siz de onlara karşı dikkatli ve medeni olduğunuz ölçüde başkalarını da memnun edeceksiniz.

Piskopos Burnet İsviçre'deki seyahatlerini yazmıştır; ve Bay Stanyan, orada uzun süre ikamet ettikten sonra,
On Üç Kanton'un bugüne kadar ulaşmış en iyi hesabını yazmıştır; ancak, sanırım,
siz o ülkeye dair hesabınızı yayınladıktan sonra,
bu kitaplar artık okunmayacaktır. Umarım
ilk kopyalardan birini bana lütfedersiniz. Ciddi olmak gerekirse; hemen yazar olmanızı ve
dünyayı seyahatlerinizle memnun etmenizi istemesem de; yine de, nereye giderseniz gidin, sanki onları yazmaya niyetliymişsiniz gibi meraklı ve sorgulayıcı olmanızı isterim. Geçtiğiniz her kasabanın ev, sakin, işaret ve mezar taşı sayısını bilmek için kendinize bu kadar zahmet vermeniz gerektiğini kastetmiyorum; ama kendinizi ve kalışınızın izin verdiği ölçüde, şehrin özgür olup olmadığını, kime ait olduğunu veya hangi şekilde olduğunu, herhangi bir ayrıcalık veya gelenekleri olup olmadığını, hangi ticaret veya imalatları olduğunu ve sağduyulu insanların bilmek isteyeceği diğer ayrıntıları öğrenmeniz gerekir. Ve hafızanızı desteklemek için bu tür şeylerin notlarını bir kağıt deftere almanızda hiçbir sakınca olmaz. Tüm bunları bilmenin tek yolu, sizi en iyi şekilde bilgilendirebilecek en iyi arkadaşlarla birlikte olmaktır. Az önce çağrıldım; iyi geceler.

MEKTUP XI

LONDRA, 20 Temmuz, O. S. 1747

SEVGİLİ OĞLUM: Annenizin mektubunda, buraya ekte gönderdiğiniz Arquebusade suyu için size teşekkür etmek için kız kardeşimden bir mektup bulacaksınız; ve bunu çok nazikçe karşıladı. Bana mektubunu göstermek istemedi; ancak iyi dilekler ve iyi tavsiyeler içerdiğini söyledi; ve, onun mektubuna cevaben senin mektubunu göstereceğini bildiğimden, sana buraya
ek olarak yazmanı istediğim mektubun taslağını gönderiyorum. Umarım bu durumda sana yardım teklif etmemden rahatsız olmazsın; çünkü, sanırım, henüz hanımlara yazmaya pek alışkın değilsin. Mektup yazma konusunda, kendine örnek alabileceğin en iyi modeller Cicero, Kardinal d'Ossat, Madame Sevigne ve
Komte Bussy Rebutin'dir. Cicero'nun Atticus'a ve yakın arkadaşlarına yazdığı mektuplar, samimi ve tanıdık bir üslupla taklit edebileceğin en iyi örneklerdir. Kardinal d'Ossat'ın mektuplarının sadeliği ve açıklığı, iş mektuplarının nasıl yazılması gerektiğini gösterir; yapmacık dönüşler, nüktedanlık girişimleri, onun konusunu belirsizleştirmez veya karıştırmaz; ki bu her zaman açık ve net bir şekilde ifade edilir, iş dünyasının her zaman olması gerektiği gibi. Neşeli ve eğlenceli mektuplar, 'eğlence ve şakalaşma' için, Kont Bussy ve Madame Sevigne'inkine eşdeğer hiçbir şey yoktur. O kadar doğaldırlar ki, genellikle incelenen mektuplardan ziyade, iki nüktedan insanın doğaçlama konuşmaları gibi görünürler, ancak öyle olmamalılar.
Bu kitabı gezici kütüphanenizde bulundurmanızı tavsiye ederim; sizi hem eğlendirecek hem de bilgilendirecektir.

Şimdilik daha fazlasını ekleyecek zamanım yok; bu yüzden iyi geceler.

MEKTUP XII

LONDRA, 30 Temmuz, O. S. 1747

SEVGİLİ OĞLUM: Senden veya Bay Harte'den mektup almayalı dört posta oldu. Bunu İsviçre'deki seyahatlerinizin hızına bağlıyorum; sanırım bu zamana kadar
tamamlandı.

Hem size hem de Bay Harte'ye yazdığım son mektuplarımdan, önümüzdeki Mikail Günü'nde Leipsig'de olacağınızı öğrenmiş olacaksınız; orada Profesör Mascow'un evinde konaklayacaksınız ve yakın çevresinde, sosyetik birkaç gençle birlikte kalacaksınız. Profesör size 'Grotius de Jure Belli et Pacis', 'Justinian Enstitüleri' ve 'Jus Publicum Imperii' hakkında dersler okuyacak; bunları sadece duymayacağınızı, aynı zamanda bunlara dikkat edeceğinizi ve bunları aklınızda tutacağınızı umuyorum. Ayrıca, Almanca diline mükemmel bir şekilde hakim olmanızı da bekliyorum; eğer isterseniz, bunu çok yakında orada yapabilirsiniz. Sizi uyarıyorum, Leipsig'de etrafınızda yüz tane görünmez casus olacak; ve yaptığınız her şey ve söylediğiniz hemen hemen her şey hakkında tam olarak bilgilendirileceğim. Umarım, bu küçük bilgilerin sonucunda, sizin için Velleius Paterculus'un Scipio için söylediği şeyi söyleyebilirim; tüm hayatı boyunca, 'nihil
non laudandum aut dixit, aut fecit, aut sensit.' Leipsig'de çok sayıda iyi arkadaş var,
günlük çalışmalar
bittiğinde akşamları sık sık gitmenizi isterim. Aynı şekilde, bir Kurland Düşesi Dowager tarafından tutulan bir tür saray da var; orada
tanıtılacaksınız. Polonya Kralı ve sarayı da yılda iki kez Leipsig'deki panayıra gidiyor; ve oradaki kralın bakanı Sir Charles Williams'a sizi tanıştırmak ve iyi bir arkadaşlığa
tanıtmak için yazacağım. Fakat aynı zamanda size şunu hatırlatmalıyım ki, eğer onların
davranışlarına uymaz ve onları öğrenmezseniz, iyi bir arkadaşlığa
gitmenizin çok az bir amacı olacaktır; Eğer memnun etmeye dikkat etmiyorsanız,
ve iyi yetiştirilmişseniz, modaya uygun bir adamın rahatlığıyla. Davranışlarınıza dikkat etmeniz gerektiği gibi, kişiliğinizi de ihmal etmemelisiniz; ancak çok temiz, iyi giyimli ve nazik olmaya özen gösterin; hoş olmayan tavırlar sergilemeyin,
veya birçok insanın yaptığı ve sonra da
bırakamadığı garip numaralar yapmayın. Dişlerinizi her sabah ve her yemekten sonra sürekli yıkayarak çok temiz tutmaya özen gösteriyor musunuz? Bu, hem dişlerinizi uzun süre korumak hem de sizi çok fazla acıdan kurtarmak için çok gereklidir. Benimkiler uzun zamandır beni rahatsız etti ve şimdi düşüyorlar,
sadece sizin yaşınızdayken bakım eksikliğinden. İyi mi giyiniyorsunuz, yoksa çok mu iyi değil? Havanızı ve kendinizi sunma şeklinizi
yeterli buluyor musunuz, yoksa fazla mı? Ne ihmalkar ne de katı? Tüm bunlar bir miktar özeni, ikinci sınıf ilgiyi hak ediyor; gerçek değere
ek bir parlaklık katıyorlar. Lord Bacon, hoş bir
figürün sürekli bir tavsiye mektubu olduğunu söylüyor. Kesinlikle
değerin hoş bir öncüsüdür ve ona giden yolu açar.

Gelecek yaz Hanover'da sizi göreceğimi ve mükemmelliği bekleyeceğimi unutmayın; eğer buna ulaşamazsam veya en azından buna çok yakın bir şey bulamazsam, siz ve ben pek iyi anlaşamayız. Sizi bir mikroskopla parçalara ayırıp analiz edeceğim; böylece en ufak bir lekeyi veya kusuru
bulacağım. Bu adil bir uyarıdır; bu nedenle önlemlerinizi buna göre alın. Saygılarımla.

MEKTUP XIII

LONDRA, 21 Ağustos, O. S. 1747. SEVGİLİ OĞLUM: Bu mektubun Lozan'da seni bulma ihtimalinin çok düşük olduğunu düşünüyorum; ancak Leipsig'e yerleşene kadar sana yazacağım son mektup olduğu için bunu riske atmaya karar verdim. Son postayla, Bay Harte'ye gizlice Münih'teki ilk insanlardan birine bir tavsiye mektubu gönderdim; mektubu ona en nazik şekilde sunmaya özen göstereceksin; o da seni kesinlikle seçmen ailesine sunacaktır; ve bu töreni büyük bir saygı, nezaket ve rahatlıkla geçirmeni umuyorum. Bu, şimdiye kadar gittiğin ilk mahkeme olduğu için, herhangi bir hata yapmamak için uyulması gereken özel bir gelenek veya usul olup olmadığını kendine bildirmeye dikkat et. Viyana'da insanlar imparatora eğilmek yerine her zaman nezaket gösterirler; Fransa'da hiç kimse krala eğilmez veya elini öpmez; ancak İspanya ve İngiltere'de eğilir ve eller öpülür. Böylece her mahkemenin kendine has bir özelliği vardır ve oraya gidenler, gaflardan ve beceriksizliklerden kaçınmak için, önceden bunları öğrenmelidirler.

Şimdilik, sana Leipsig'e iyi yolculuklar dilemekten başka bir şey söylemeye vaktim yok; ve hem orada hem de oraya giderken büyük ilgi. Elveda.

MEKTUP XIV

LONDRA, 21 Eylül, O. S. 1747

SEVGİLİ ÇOCUK: Son postayla, 8'inde, N. S. tarihli mektubunu aldım ve Einsiedlen'deki Papistlerin safdilliğine ve batıl inançlarına ve şapelleriyle ilgili saçma hikayelerine şaşırmana şaşırmıyorum. Ancak, aynı zamanda, samimiyse, görüş konularındaki hataların ve yanlışların, ne kadar büyük olursa olsun, acınacak şeyler olduğunu, ancak cezalandırılmaması veya gülünmemesi gerektiğini unutma. Anlayışın körlüğü, gözün körlüğü kadar acınacak bir şeydir; ve
her iki durumda da bir adamın yolunu kaybetmesinde ne şaka ne de suç vardır.
Hayırseverlik, eğer yapabilirsek, onu argümanlar ve iknalarla düzeltmemizi emreder;
ama aynı zamanda hayırseverlik, onun talihsizliğini cezalandırmayı veya alay etmeyi yasaklar. Her insanın aklı onun rehberidir ve öyle olmalıdır; ve her insanın benim gibi
muhakeme etmesi gerektiği kadar benim ölçülerimde ve ten rengimde olmasını da bekleyebilirim. Her insan gerçeği arar; ama onu
sadece Tanrı
bilir. Bu nedenle, insanların akıllarının inancına göre
beslemekten kendilerini alamadıkları çeşitli görüşler yüzünden onları zulmetmek ne kadar haksızsa, onlarla alay etmek de o kadar saçmadır. Suçlu olan, yalan söyleyen veya yalan söyleyen kişidir, yalana dürüstçe ve samimiyetle inanan kişi değil. Yalan söylemekten daha suç teşkil eden, daha
aşağılık ve daha gülünç hiçbir şey bilmiyorum. Bu, ya kötü niyetin, korkaklığın ya da kibrin üretimidir; ve genellikle bu görüşlerin her birinde amacından sapar; çünkü yalanlar er ya da geç her zaman ortaya çıkarılır. Eğer herhangi birinin talihini ya da karakterini etkilemek için kötü niyetli bir yalan söylersem, ona bir süre zarar verebilirim; ama en sonunda en çok zarar gören kişi kesinlikle ben olacağım; çünkü ortaya çıkar çıkmaz (ve kesinlikle ortaya çıkarılacağım), bu rezil girişimden dolayı lanetlenirim; ve daha sonra o kişinin aleyhine söylenen her şey, ne kadar doğru olursa olsun, iftira olarak kabul edilir. Yalan söylersem ya da kaçamak cevaplar verirsem (çünkü ikisi de aynı şeydir), söylediğim ya da yaptığım bir şey için kendimi mazur göstermek ve bundan kaynaklanan tehlikeden ve utançtan kaçınmak için, hem korkumu hem de yalanımı hemen keşfederim; ve tehlikeden ve utançtan kaçınmak yerine sadece daha da artırırım; Kendimi insanlığın en aşağısı ve en bayağısı olarak gösteriyorum ve her zaman böyle muamele göreceğimden eminim. Korku, kaçınmak yerine tehlikeyi davet eder; çünkü gizli
korkaklar bilinenlere hakaret ederler. Eğer birisi yanlış yapma talihsizliğine
uğradıysa, bunu açıkça kabul etmekte asil bir şey vardır; bunun kefaretini ödemenin ve affedilmenin tek yoludur. Mevcut bir tehlikeyi veya rahatsızlığı ortadan kaldırmak için kaçamak cevap vermek,
kaçınmak, sürüklemek,
o kadar aşağılık bir şeydir ve o kadar çok korkuyu ele verir ki, bunları uygulayan her zaman tekmelenmeyi hak eder ve sık sık tekmelenir. Kendi başlarına yeterince saldırgan olmayan, ancak harika bir şekilde
gülünç olan başka bir tür yalan daha vardır; yanlış bir kibrin ima ettiği,
hesaplandıkları amacı boşa çıkaran ve
yazarının kesinlikle tespit edileceğinden emin olduğu aşağılanma ve karışıklıkla sonuçlanan yalanları kastediyorum.
Bunlar esas olarak anlatısal ve tarihsel yalanlardır, hepsi de yazarına sonsuz bir onur kazandırmak için tasarlanmıştır. O her zaman kendi aşklarının kahramanıdır; kendisinden başka kimsenin
kaçamadığı tehlikelerde bulunmuştur; başkalarının duyduğu veya okuduğu her şeyi kendi gözleriyle görmüştür: kadınları tanıdığından daha fazla 'bonnes fortune'a' sahip olmuştur;
ve bir günde, iki günde giden bir kuryeden daha fazla mil yol kat etmiştir. Kısa sürede keşfedilir ve hemen evrensel bir aşağılama ve alay konusu olur. O halde, yaşadığınız sürece, vicdanınız veya onurunuz yaralanmadan sizi dünyada taşıyabilecek tek şeyin katı gerçek olduğunu unutmayın. Bu sadece sizin göreviniz değil, aynı zamanda sizin çıkarınızdır; bunun kanıtı olarak, en büyük aptalların en büyük yalancılar olduğunu her zaman gözlemleyebilirsiniz. Kendi adıma, her insanın gerçeğini anlayış derecesine göre yargılarım.

Sanırım bu mektup sizi Leipsig'de bulacaktır; orada sizden beklediğim ve talep ettiğim dikkat ve doğruluk, ki bu ikisinde de şimdiye kadar çok
eksiktiniz. Unutmayın ki sizi yazın göreceğim; sizi en dar şekilde inceleyeceğim; ve sizin önleme veya iyileştirme gücünüzün olduğu hataları asla unutmayacağım ve affetmeyeceğim; ve emin olun ki Leipsig'de Bay Harte'ınkinden başka birçok gözüm üzerinizde.
Elveda!

MEKTUP XV

LONDRA, 2 Ekim, O. S. 1747

SEVGİLİ ÇOCUK: 18. yüzyıldaki mektubunuzla, N. S., sizin
oldukça iyi bir manzara ressamı olduğunuzu ve meraklılara İsviçre'nin çeşitli manzaralarını
sunulabildiğinizi görüyorum. Buna çok sevindim, çünkü bu biraz dikkatin
kanıtı; ancak çok daha asil bir bilim olan
portre ressamı kadar iyi olmanızı umuyorum. Portreler derken,
insan figürünün ana hatlarını ve renklendirmesini kastetmediğimi kolayca yargılayacaksınız; ancak
insanın kalbinin ve zihninin içini kastediyorum. Bu bilim, diğerinden daha fazla
dikkat, gözlem ve nüfuz gerektirir; çünkü aslında
sonsuz derecede daha faydalıdır. Bu nedenle, konuştuğunuz kişilerin karakterlerini en büyük özenle araştırın;
Onların baskın tutkularını, baskın zayıflıklarını, kibirlerini,
aptallıklarını ve mizahlarını, insan eylemlerinin tüm doğru ve yanlış, akıllı ve aptalca kaynaklarıyla birlikte keşfetmeye çalışın, ki bu da bizi akılcı yaratıklar haline getirir. Büyük bir dikkatle ılımlı bir nüfuz payı, bu gerekli
keşifleri kesinlikle yapacaktır. Bu, dünyanın gerçek bilgisidir; ve dünya, henüz hiç kimsenin
tanımlayarak bilmediği bir ülkedir; onunla tanışmak için
kendini içinden geçirmelidir.
Dolabının tozunda dünyadan bahseden veya yazan bilgin, savaş hakkında, Hannibal'e onu öğretmek için akıllıca çabalayan o hatipten daha fazlasını bilmez. Mahkemeler ve kamplar dünyayı öğrenmek için
tek yerlerdir. Yalnızca orada her türlü karakter başvurur ve insan doğası, eğitimin, geleneğin ve alışkanlığın ona verdiği
tüm çeşitli şekil ve modlarda görülür; oysa, diğer tüm yerlerde, genellikle bir yerel mod hakimdir ve
görünürde gerçek olmasa da aynı karakteri üretir.
Örneğin, bir genel mod bir üniversiteyi, bir başkasını bir ticaret kasabasını, üçüncüsü bir liman kasabasını vb. ayırır; oysa, Prens veya Yüce Güç'ün ikamet ettiği bir başkentte, bu çeşitli modların bazılarının eylemde de görülüp, çeşitli hedeflerine ulaşmak için en büyük becerilerini kullandıkları görülür. İnsan doğası dünyanın her yerinde aynıdır;
ancak işleyişi eğitim ve alışkanlıkla o kadar çeşitlidir ki, onunla yakından tanışabilmek için onu tüm kıyafetleriyle görmek gerekir.
Örneğin, hırs tutkusu bir saray mensubunda,
bir askerde veya bir din adamında aynıdır; ancak farklı eğitimleri ve alışkanlıkları nedeniyle, onu tatmin etmek için çok farklı yöntemler kullanırlar. Başkalarına uyum sağlama ve onları mecbur etme eğilimi olan medeniyet, esasen her ülkede aynıdır; ancak iyi yetiştirilmişlik, yani bu eğilimi uygulama biçimi, hemen hemen her ülkede farklıdır ve yalnızca yereldir; ve sağduyulu her insan, bulunduğu yerin yerel iyi yetiştirilmişliğini taklit eder ve ona uyar. Dünyanın gidişatında bir uyum ve davranış esnekliği gereklidir; yani, kendi başlarına yanlış olmayan her şeyle ilgili olarak. 'Çok yönlü zeka' hepsinin en yararlısıdır. Kendini
anında bir nesneden diğerine çevirebilir, her biri için uygun
biçimi alabilir. Ciddi olanla ciddi, neşeli olanla neşeli ve
hafif olanla
ukala olabilir. Bu yeteneği
elbette edinmeye çalışın, çünkü bu çok büyük bir yetenektir.

Farklı ellerin çizdiği kendi resimlerinizi ara sıra görmekten daha yararlı bir şey bilmediğimden, size Lozan'da oradayken çizdiğiniz ve
ellerime düşeceğini hiç düşünmeyen bir kişi tarafından buraya gönderilen bir eskizinizi gönderiyorum: ve
aslında dünyadaki en büyük kaza sonucu oldu.

MEKTUP XVI

LONDRA, 9 Ekim, O. S. 1747.

SEVGİLİ ÇOCUK: Senin yaşındaki insanlarda genellikle, üzerlerinde bir açık sözlülük vardır; bu da onları
kurnaz ve deneyimli kişilerin kolay avı ve baloncukları yapar; her düzenbaza veya aptala, onlara arkadaşları olduğunu söyleyenlere gerçekten öyle gözüyle bakarlar; ve bu sahte
dostluk iddiasını, her zaman zararlarına, çoğu zaman da yıkımlarına yol açan, ihtiyatsız ve sınırsız bir güvenle öderler. Bu nedenle, şimdi dünyaya
geldiğinize göre, bu tercih edilen dostluklara karşı dikkatli olun. Onları büyük bir nezaketle, ama aynı zamanda büyük bir şüpheyle karşılayın; ve onlara iltifatlarla, ama güvenle değil, ödeme yapın. Kibrinizin ve öz sevginizin, insanların ilk görüşte veya hatta kısa bir tanışmada arkadaşınız olduğunu düşünmenize neden olmasına izin vermeyin. Gerçek dostluk yavaş büyür ve bilinen ve karşılıklı bir değere
dayanmadıkça asla gelişmez. Gençler arasında, bir süreliğine sıcak olan, ama şans eseri, kısa süreli başka bir tür nominal dostluk daha vardır. Bu dostluk, kazara bir araya gelmeleri ve isyan ve sefahat yolunu izlemeleriyle aceleyle üretilir. Gerçekten güzel bir dostluk; ve sarhoşluk ve ahlaksızlıkla iyice pekiştirilmiş. Bunun yerine ahlaka ve görgü kurallarına karşı bir komplo olarak adlandırılmalı ve sivil yargıç tarafından bu şekilde cezalandırılmalıdır. Ancak, bu ittifakı bir dostluk olarak adlandıracak kadar küstah ve aptaldırlar. Kötü amaçlar için birbirlerine para ödünç verirler; suç ortakları için saldırgan ve savunmacı kavgalara girerler; aniden bir kaza onları dağıttığında, bildikleri her şeyi ve hatta daha fazlasını birbirlerine söylerler ve ihtiyatsız güvenlerine ihanet etmek ve gülmek dışında birbirlerini düşünmezler. Arkadaşlar ve yoldaşlar arasında büyük bir fark yaratmayı unutmayın; çünkü çok hoşgörülü ve hoş bir arkadaş, çok uygunsuz ve çok tehlikeli bir arkadaş olabilir ve çoğu zaman öyle olur. İnsanlar, büyük ölçüde ve sebepsiz yere, sizin hakkınızdaki fikirlerini, sizin arkadaşlarınız hakkında sahip oldukları fikirlere göre oluşturacaklardır; ve çok haklı olarak şöyle diyen bir İspanyol atasözü vardır: BANA KİMİNLE YAŞADIĞINI SÖYLE, SANA KİM OLDUĞUNU SÖYLEYEYİM. Bir dolandırıcıyı veya aptalı dostu yapan kişinin, yapması veya saklaması gereken çok kötü bir şeyi olduğunu varsaymak adil olabilir. Fakat, aynı zamanda, eğer buna dostluk denilebilirse, düzenbazların ve aptalların dostluğunu dikkatlice reddederken, ikisini de keyfi ve sebepsiz yere düşmanınız yapmak için hiçbir sebep yoktur; çünkü onlar çok sayıdadır: ve ben, ikisinden biriyle ittifak veya savaş yapmaktansa, güvenli bir tarafsızlığı tercih ederim. Onların ahlaksızlıklarına ve aptallıklarına, onlar tarafından kişisel bir düşman olarak işaretlenmeden, ilan edilmiş bir düşman olabilirsiniz. Onların düşmanlığı, dostluklarından sonraki en tehlikeli şeydir. Neredeyse herkesle gerçek bir çekingenlik gösterin; ve neredeyse hiç kimseyle görünürde bir çekingenlik gösterin; çünkü çekingen görünmek çok tatsız ve öyle olmamak çok tehlikelidir. Çok az kişi gerçek ortamı bulur; birçoğu gülünç derecede gizemlidir ve önemsiz şeylerle çekingendir; ve birçoğu bildikleri her şeyi ihtiyatsızca paylaşır. Arkadaşlarınızın seçiminden sonraki şey, şirketinizin seçimidir. Mümkün olduğunca, sizden üstteki insanlarla arkadaşlık etmeye çalışın: orada yükselirsiniz, sizden alttaki insanlarla battığınız kadar; çünkü (daha önce de belirttiğim gibi) siz, arkadaşlık ettiğiniz kişi neyse osunuz. Sizden üstteki kişiler dediğimde, onların doğumlarıyla ilgili olarak kastettiğimi düşünmeyin: bu en önemsiz değerlendirme; ama onların liyakatleri ve dünyanın onları nasıl gördüğüyle ilgili olarak kastediyorum.

İki tür iyi arkadaşlık vardır; birincisi, beau monde olarak adlandırılır ve mahkemelerde ve hayatın neşeli kısımlarında başı çeken insanlardan oluşur; diğeri ise, bazı özel liyakatlerle öne çıkan veya bazı özel ve değerli sanat veya bilimlerde üstün olanlardan oluşur. Ben kendi adıma, Bay Addison ve Bay Pope ile birlikteyken, kendimi Avrupa'daki tüm prenslerle birlikteymişim gibi, benden çok daha üstte bir arkadaşlıkta sanırdım. Aşağılık topluluktan kastettiğim, kesinlikle kaçınılması gereken, kendi başlarına kesinlikle önemsiz ve aşağılık olan, sizinle birlikte olmaktan onur duyduklarını düşünen ve sizinle sohbet etmek için sahip olduğunuz her kötülüğü ve her aptallığı pohpohlayan kişilerdir. Topluluğun ilki olma gururu çok yaygındır; ancak çok aptalca ve çok önyargılıdır. Dünyada hiçbir şey bir karakteri bu yanlış dönüşten daha hızlı hayal kırıklığına uğratmaz. Bana, bir adamın her zaman en iyi topluluğu elde etme gücünün olup olmadığını ve nasıl olduğunu sorabilirsiniz. Evet, hak ederek var diyorum; ancak bir beyefendi gibi görünmeyi sağlayacak
koşullardaysa. Liyakat ve iyi yetiştirilme her yere yolunu açacaktır. Bilgi onu tanıtacak ve iyi terbiye onu en iyi topluluklara sevdirecektir: çünkü, size sık sık söylediğim gibi, nezaket ve iyi terbiye, herhangi bir veya tüm diğer iyi nitelikleri veya yetenekleri süslemek için kesinlikle gereklidir. Bunlar olmadan, hiçbir bilgi, hiçbir mükemmellik en iyi ışığında görülmez. İyi terbiye olmadan bilgin bir
pedandır; filozof bir alaycıdır; asker bir hayvandır; ve her insan
hoş değildir.

Leipsig'deki birkaç muhabirimden, oraya varışınız ve ilk başta üzerlerinde nasıl bir izlenim bıraktığınız hakkında haber almak istiyorum; çünkü her biri yüz gözlü Arguses'im var, sizi dikkatle izleyecek ve
bana sadakatle anlatacaklar. Anlattıklarım kesinlikle doğru olacak; bunların ne tür olacağı tamamen size bağlı. Elveda.

MEKTUP XVII

LONDRA, 16 Ekim, O. S. 1747

SEVGİLİ OĞLUM: Memnun etme sanatı sahip olunması gereken çok gerekli bir sanattır; ancak
edinilmesi çok zordur. Kurallara indirgenmesi zordur; ve
kendi sağduyunuz ve gözleminiz size benden daha fazlasını öğretecektir.
Size yapılmasını istediğiniz gibi davranın, bildiğim en kesin memnun etme yöntemidir.
Başkalarında sizi neyin memnun ettiğini dikkatlice gözlemleyin, muhtemelen sizdeki aynı şey
başkalarını da memnun edecektir. Başkalarının sizin mizahınıza, zevklerinize veya zayıflıklarınıza gösterdiği hoşgörü ve ilgiden memnunsanız,
onlarınkine gösterdiğiniz aynı hoşgörü ve ilgi
onları da aynı şekilde memnun edecektir. İçinde bulunduğunuz topluluğun tonunu alın ve bunu yansıtıyormuş gibi yapmayın; ciddi, neşeli veya hatta önemsiz olun,
topluluğun mevcut mizahını bulduğunuz gibi; bu, her bireyin çoğunluğa karşı göstermesi gereken bir dikkattir. Topluluk içinde hikaye anlatmayın;
daha sıkıcı ve tatsız bir şey yoktur; eğer şans eseri çok kısa bir hikaye biliyorsanız ve mevcut sohbet konusuna fazlasıyla uygulanabilirse, mümkün olduğunca az kelimeyle anlatın; ve o zaman bile, hikaye anlatmayı sevmediğinizi; ancak hikayenin kısalığının sizi cezbettiğini
söyleyin. Her şeyden önce, egoizmi sohbetinizden çıkarın
ve asla insanları kendi kişisel endişelerinizle veya özel işlerinizle eğlendirmeyi düşünmeyin; bunlar sizin için ilginç olsa da, herkes için sıkıcı ve küstahtır; bunun dışında, kişi kendi özel işlerini çok gizli tutamaz. Kendi mükemmelliklerinizin ne olduğunu düşünüyorsanız, bunları topluluk içinde yapmacık bir şekilde sergilemeyin; ne de birçok kişinin yaptığı gibi, sohbete o dönüşü vermek için emek harcamayın, bu da size onları sergileme fırsatı sağlayabilir. Eğer gerçeklerse, siz kendiniz işaret etmeden, ve çok daha fazla avantajla, yanılmaz bir şekilde keşfedileceklerdir. Kendinizi haklı sanıyor veya biliyor olsanız bile, asla hararet ve gürültüyle bir tartışmayı sürdürmeyin: ama fikrinizi mütevazı ve soğukkanlı bir şekilde belirtin, bu ikna etmenin tek yoludur; ve,
eğer bu işe yaramazsa, iyi bir mizahla, "Birbirimizi ikna etmemiz pek mümkün değil, ayrıca ikna etmemiz de gerekmiyor, o yüzden başka bir şeyden bahsedelim." diyerek sohbeti değiştirmeye çalışın.

Tüm şirketlerde uyulması gereken yerel bir nezaket olduğunu unutmayın;
ve bir şirkette son derece uygun olan şey, bir başkasında son derece uygunsuz olabilir ve sıklıkla da öyledir.

Bir şirkette çok iyi iş görebilecek şakalar, 'bonmotlar', küçük maceralar, başka bir şirkette anlatıldığında düz ve sıkıcı görünecektir. Belirli karakterler, alışkanlıklar, bir topluluğun gevezeliği, tesadüfi koşullardan arındırılsa hiçbir değeri olmayacak bir söze veya bir jeste değer katabilir. Burada insanlar çok sık hata yaparlar; ve bir toplulukta onları eğlendiren bir şeye düşkün olurlar ve belirli koşullarda, başka bir toplulukta vurgulayarak tekrarlarlar; burada ya tatsızdır ya da uygunsuz veya yersiz olduğu için saldırgan olabilir. Hayır, bunu genellikle şu aptalca girişle yaparlar; "Sana mükemmel bir şey söyleyeceğim"; veya "Sana dünyadaki en iyi şeyi söyleyeceğim." Bu, beklentileri yükseltir ve kesinlikle hayal kırıklığına uğradığında, bu mükemmel şeyi anlatan kişi, çok haklı olarak, bir aptal gibi görünür.

Eğer özellikle belirli insanların, ister erkek ister kadın olsun, sevgisini ve dostluğunu kazanmak istiyorsanız, varsa baskın mükemmelliği ve herkesin sahip olduğu baskın zayıflığı bulmaya çalışın; ve birine adalet, diğerine ise adaletten daha fazlasını yapın. İnsanların, üstün olabilecekleri veya en azından üstün oldukları düşünülebilecekleri çeşitli amaçları vardır; ve, üstün olduklarını bildikleri yerlerde kendilerine adalet yapılmasını
sevseler de, yine de en çok ve en iyi şekilde, üstün olmak istedikleri noktalarda pohpohlanırlar ve yine de bunu yapıp yapmadıklarından şüphe ederler. Örneğin, şüphesiz zamanının veya belki de herhangi bir başkasının en yetenekli devlet adamı olan Kardinal Richelieu, aynı zamanda en iyi şair olarak düşünülme gibi boş bir kibire sahipti; büyük Corneille'in itibarını kıskanıyordu ve "Cid" üzerine bir eleştiri yazılmasını emretti. Bu nedenle, ustaca pohpohlayanlar, devlet işlerindeki yetenekleri hakkında ona pek bir şey söylemediler veya en azından sadece 'geçerken' ve doğal olarak olabileceği gibi. Ama ona verdikleri tütsü, dumanının başını kendi lehlerine çevireceğini bildikleri, bir
'bel esprit' ve bir şair gibiydi. Neden? Çünkü bir mükemmellikten emindi ve
diğerine karşı güvensizdi. Her erkeğin baskın kibrini, en sevdiği konuşma konusunu gözlemleyerek kolayca keşfedebilirsiniz; çünkü her erkek, en çok başarılı olmak istediği konuda konuşur. Ona sadece oraya dokunursanız, onu can damarına kadar etkilersiniz. Merhum Sir Robert Walpole (ki kesinlikle yetenekli bir adamdı) bu konuda iltifatlara pek açık değildi; çünkü kendisi de bundan şüphe duymuyordu; ancak baskın zayıflığı, kibar ve mutlu bir şekilde nezakete yönelmiş olmasıydı; ki şüphesiz yaşayan herhangi bir erkekten daha azına sahipti: bu, onun en sevdiği ve sık sık konuştuğu konuydu: bu, biraz olsun nüfuz edenlere, onun baskın zayıflığı olduğunu kanıtladı. Ve bunu başarıyla uyguladılar. Kadınların, genel olarak, tek bir amacı vardır, o da güzellikleridir; bu konuda, neredeyse hiçbir iltifat onlar için yutulamayacak kadar kaba değildir. Doğa, kişiliğine yapılan iltifatlara duyarsız olacak kadar çirkin bir kadın yaratmamıştır; Eğer yüzü o kadar şok ediciyse, bir dereceye kadar bunun farkında olması gerekiyorsa, fiziğinin ve havasının bunu telafi edeceğine inanır. Fikri çarpıksa, yüzünün bunu dengelediğini düşünür. İkisi de kötüyse, zarafeti olduğunu düşünerek kendini rahatlatır; belirli bir tavır; güzellikten daha çekici olan bir 'je ne sais quoi'. Bu gerçek, dünyadaki en çirkin kadınların çalışılmış ve gösterişli giysilerinden açıkça anlaşılır. Şüphesiz, tartışmasız, bilinçli bir güzellik, tüm kadınlar arasında, bu konuda en az hissedilen iltifattır; bunun kendisine ait olduğunu bilir ve bu nedenle bunu kendisine verdiği için kimseye borçlu değildir. Anlayışıyla övülmelidir; bu konuda, muhtemelen kendinden şüphe etmese de, erkeklerin güvenmemesinden şüphelenir.

Beni yanlış anlamayın ve size aşağılık ve suç teşkil eden iltifatları tavsiye ettiğimi düşünmeyin: hayır; kimsenin kusurlarını veya suçlarını pohpohlamayın: aksine,
onlardan nefret edin ve onları cesaretlendirin. Fakat dünyada insanların zayıflıklarına ve masum ama gülünç kibirlerine hoşgörülü bir hoşgörü olmadan yaşamak mümkün değildir. Eğer bir erkek gerçekte olduğundan daha akıllı ve bir kadın
yakışıklı olarak düşünülmek istiyorsa, bu onların kendileri için rahatlatıcı bir hatadır ve diğer insanlara karşı masum bir hatadır; ve ben onları buna şımartarak dostlarım yapmayı, onları aldatmaktan kurtarmak için çabalayarak (ve bu hiçbir işe yaramadan) düşmanlarım olmaktan
tercih ederim.

Aynı şekilde, sonsuz derecede ilgi çekici olan ve insan doğasından ayrılamaz olan o derece gurur ve öz sevgiyi
duyarlı bir şekilde etkileyen küçük ilgiler de vardır; çünkü bunlar, onlara gösterdiğimiz
kişiye duyduğumuz saygı ve ilginin tartışılmaz kanıtlarıdır. Örneğin, kazanmak istediğimiz kişilerin küçük alışkanlıklarını, beğenilerini, antipatilerini ve zevklerini gözlemlemek; ve sonra onlara birini sağlamak ve diğerinden güvence altına almak için özen göstermek; onlara, nazikçe, böyle bir yemeği veya böyle bir odayı beğendiklerini gözlemlediğinizi anlamalarını sağlamak; bu nedenle onu hazırladığınızı:
veya tam tersine, böyle bir yemeğe karşı bir tiksinti, böyle bir kişiye karşı bir hoşnutsuzluk vb. olduğunu gözlemledikten sonra bunları sunmaktan
kaçınmaya özen gösterdiğinizi. Bu tür önemsiz şeylere böylesine dikkat etmek, insanların kendilerini neredeyse sizin düşüncelerinizin ve ilginizin tek nesneleri olarak düşünmelerine neden olduğu için, daha büyük şeylerden çok daha fazla öz sevgiyi okşar.

Bunlar, dünyanın büyük toplumunda inisiyasyonunuz için gerekli olan bazı sırlardır. Keşke onları sizin yaşınızda daha iyi tanısaydım; onlar için elli üç yıllık bir bedel ödedim ve siz bundan faydalanırsanız, bunu kinle karşılamayacağım. Elveda.

MEKTUP XVIII

LONDRA, 30 Ekim, O. S. 1747

SEVGİLİ ÇOCUK: Bana Ratisbon'dan gönderdiğin 'İtinerarium'dan çok memnunum. Seyahat ederken gözlem yapıp soruşturduğunu gösteriyor.
Bu da seyahatin gerçek amacıdır. Bir yerden bir yere dikkatsizce seyahat edenler, sadece birbirlerinden uzaklıklarına dikkat edenler ve
sadece geceleri handa kalacakları yere bakanlar aptaldırlar ve kesinlikle öyle geri döneceklerdir. Sadece geçtikleri yerlerin nadir gösterilerine, örneğin çan kulelerine, saatlere, şehir evlerine, vb. önem verenler, seyahatlerinden o kadar az şey kazanırlar ki, evde kalmaları daha iyi olur. Ancak, gittikleri her yerin durumunu, gücünü, zayıflığını, ticaretini, imalatlarını, hükümetini ve anayasasını gözlemleyen ve araştıranlar; en iyi şirketlere sık sık gidenler ve onların çeşitli tavır ve karakterlerine dikkat edenler; yalnızca onlar avantajlı seyahat ederler; ve yola çıktıklarında daha akıllıca dönerler.

Size her zaman kaldığınız her yerin en kısa tanımını veya tarihini almanızı tavsiye ederim; ve böyle bir kitap, ne kadar kusurlu olursa olsun, yine de size araştırma konusu önerecektir; bu konuda o yerin insanlarından daha iyi bilgiler alabilirsiniz. Örneğin; Leipsig'deyken, kasabanın mevcut durumu, hakimleri, polisi, ayrıcalıkları vb. ile ilgili kısa bir hesap alın (ve emin olun ki çok sayıda böylesi vardır) ve sonra kendinizi daha ayrıntılı olarak bilgilendirin
tüm o kafalar, en zeki insanlarla sohbetler. Daha sonra Saksonya Seçmenliği ile ilgili olarak da aynısını yapın: Puffendorf'un Giriş'inde bunun kısa bir tarihini bulacaksınız, bu size genel bir fikir verecek ve daha ayrıntılı bir soruşturmanın uygun nesnelerini gösterecektir. Kısacası, her şeye karşı meraklı, dikkatli, sorgulayıcı olun; ilgisizlik ve tembellik her zaman kınanabilir, ancak sizin yaşınızda affedilemezler. Önümüzdeki üç veya dört yıl için anlarınızın ne kadar değerli ve ne kadar önemli olduğunu düşünün; ve bunlardan birini bile kaybetmeyin. Bütün gün çalışmanız gerektiğini kastettiğimi düşünmeyin; Bunu tavsiye etmekten veya arzulamaktan uzağım: ama gün boyunca bir şeyler yapmanızı ve yıl sonunda büyük bir meblağa ulaşan yarım saatleri ve çeyrek saatleri ihmal etmemenizi istiyorum. Örneğin, gün içinde çalışmalar ve zevkler arasında birçok kısa aralık vardır: boş oturmak yerine, o aralıklarda, ne kadar önemsiz olursa olsun, bir şaka kitabına kadar herhangi bir kitap alın; hiçbir şey yapmaktan daha iyidir.

Zevklere aylaklık veya zaman kaybı demem, yeter ki bunlar akıl sahibi bir varlığın zevkleri olsun; tam tersine, bu zevklere harcanan zamanınızın belirli bir kısmı çok yararlı bir şekilde harcanır. Bunlar kamusal gösteriler, iyi arkadaş toplantıları, neşeli akşam yemekleri ve hatta balolardır; ama bunlar dikkat gerektirir, aksi takdirde zamanınız tamamen
kaybolur.

Kendilerini bütün gün meşgul sanan ve
eğer hesaplarını gece yapsalardı,
hiçbir şey yapmadıklarını görecek çok sayıda insan vardır. İki veya üç saat boyunca mekanik olarak okumuşlardır, okuduklarına dikkat etmemişlerdir ve dolayısıyla
ne akıl yürütürler ne de akıl yürütürler. Oradan
hiçbir şekilde katılmadan ve kişilerin karakterlerini veya konuşmanın konularını gözlemlemeden
bir topluluğa doğru yürürler; ancak ya mevcut amaca yabancı olan önemsiz bir şey düşünürler ya da çoğu zaman hiç düşünmezler; bu aptalca ve boş düşünce askıya alınmasını YOKLUK ve DİKKAT DAĞILIMI olarak onurlandırırlar. Daha sonra, belki de, oyuna giderler, orada topluluğa ve ışıklara bakakalırlar; ancak gittikleri şeyin, yani oyunun, tam olarak ne olduğunu umursamadan.
Lütfen derslerinize olduğu kadar zevklerinize de dikkat edin.
İkincisinde, okuduğunuz her şeyi gözlemleyin ve üzerinde düşünün; ve, ilkinde,
gördüğünüz ve duyduğunuz her şeye karşı uyanık ve dikkatli olun; ve asla, binlerce aptalın yaptığı gibi, yüzlerinin önünde söylenen ve yapılan şeyler hakkında, gerçekten de, onları umursamadıkları için, başka bir şey düşündükleri için, söylemeyin. Neden başka bir şey düşünüyorlardı? ve
eğer düşünüyorlarsa, neden oraya geldiler? Gerçek şu ki, aptallar
hiçbir şey düşünmüyorlardı. 'Hoc age'i hatırla, ne yapıyorsan onu yap, ne olacaksa o ol; ya iyi yapmaya değer ya da hiç değmez. Nerede olursan ol, (aşağılık kaba ifadenin olduğu gibi) kulaklarını ve gözlerini etrafında tut. Söylenen her şeyi dinle ve yapılan her şeyi gör. Konuşanların bakışlarını ve yüz ifadelerini gözlemle, bu genellikle gerçeği söylediklerinden daha kesin bir şekilde keşfetmenin bir yoludur. Ama sonra tüm bu gözlemleri kendine sakla, kendi özel kullanımın için ve nadiren başkalarına ilet. Gözlemle, bir gözlemci olarak düşünülmeden, aksi takdirde insanlar senin önünde tetikte olacaklardır.

Ciddiye al ve dikkatlice takip et, yalvarırım sevgili çocuğum, zaman zaman verdiğim ve vermeye devam edeceğim tavsiyeleri; hem uzun deneyimimin sonucu hem de sana olan şefkatimin etkisidir. Bunlarla senin ilginden başka ilgilenemem. Sen henüz
benim sana istediğim kadar iyi dileklerde bulunma yeteneğine sahip değilsin; bu nedenle, en azından bir süre, dolaylı olarak, şüphelenemediğin tavsiyeleri takip et, ancak bunun özel avantajlarını henüz göremiyor olabilirsin; ancak bir gün hissedeceksin. Elveda.

MEKTUP XIX

LONDRA, 6 Kasım, O. S. 1747

SEVGİLİ ÇOCUK: Hollanda'dan üç posta gelmesi gerekiyor, bu yüzden senden onaylayabileceğim bir
mektubum yok; bu nedenle, sana her zamanki gibi,
flapper yoluyla yazıyorum, seni kendini düşünmeye sevk etmek için. Doktor Swift, Laputa adasıyla ilgili açıklamasında, oradaki bazı filozofların,
anlaşılması zor spekülasyonlarına o kadar dalmış ve dalmış olduklarını, eğer bu bilgili translardan herhangi birinde çok uzun süre kaldıklarını gözlemlediklerinde,
bunları flapper yapan kişiler tarafından hatırlatılmasalardı, hayatın tüm ortak ve gerekli görevlerini unutacaklarını anlatır. Aslında
sizin
anlaşılması zor spekülasyonlara daldığınızı sanmıyorum; ama, size
büyük bir itaatle, hafifliğin, dikkatsizliğin ve
çok az düşünmenin, çok derin düşünmenin yanı sıra bir flapper'ı da gerektirdiğinden şüphelenemez miyim? Eğer
mektuplarım
ateşin yanında oturup hiçbir şey yapmadığınız veya pencereye bakakaldığınız bir anda size ulaşırsa, zamanınızı
çok daha iyi kullanabileceğinizi
aklınıza getirmek için çok uygun flaplar
olmazlar mı? Bir zamanlar çok açgözlü, bayağı bir adam tanımıştım, sık sık, "Pencereye dikkat edin; çünkü poundlar
kendilerine bakacaklardır." derdi. Bu, bir cimri için adil ve mantıklı bir düşünceydi. Size dakikalara dikkat etmenizi tavsiye ediyorum; çünkü saatler
kendilerine bakacaktır. Çok eminim ki, birçok insan dakikalara dikkat etmeyerek her gün iki veya üç saatini
kaybediyor. Hiçbir zaman
zamanın hiçbir bölümünü
kullanılamayacak kadar kısa olarak düşünmeyin; bir şey veya başka bir şey her zaman
içinde yapılabilir.

Almanya'dayken, tüm tarihsel çalışmalarınızın
Almanya ile ilgili olmasına izin verin; yalnızca imparatorluğun kolektif bir yapı olarak genel tarihi değil;
ayrıca ilgili seçmenler, beylikler ve kasabalar; ve ayrıca
en önemli ailelerin soyağacı. Bir soyağacı Almanya'da önemsiz bir şey değildir; ve eğer çok fazla olsaydı,
otuz iki çeyreklerini kanıtlamaktansa, otuz iki temel erdemlerini kanıtlamayı tercih ederlerdi.
Ulysses'in fikrinde değiller, ki o çok doğru söylüyor,

----Genus et proavos, et qua non fecimus ipsi;
Vix ea nostra voco.

İyi geceler.

MEKTUP XX

LONDRA, 24 Kasım, O. S. 1747

SEVGİLİ ÇOCUK: Sana ne kadar sık ​​yazarsam yazayım (ve bunu oldukça sık yaptığımı biliyorsun),
bunun bir amaca hizmet edip etmediğinden ve
çalışma ve kağıt israfı olup olmadığından şüphe ediyorum. Bu tamamen senin ustalaştığın veya kullanmayı uygun gördüğün akıl ve düşünce derecesine bağlıdır. Eğer kendine düşünmek için zaman tanırsan ve doğru düşünmek için yeterli sağduyuya sahipsen, iki düşünce mutlaka aklına gelir; biri, benim çok fazla deneyimim olduğu ve senin hiç olmadığıdır; diğeri, senin doğrudan veya dolaylı olarak, seninle ilgili hiçbir çıkarı
olmayan tek yaşayan kişi olduğumdur, senin kendinle ilgili. Bu iki inkar edilemez ilkeden, açık ve gerekli sonuç, kendi iyiliğiniz için,
tavsiyeme uymanız ve onları takip etmeniz gerektiğidir.

Size önerdiğim uygulamayla büyük
bilgi edinirseniz, tek kazanan siz olursunuz; bunun bedelini ben öderim. Eğer
iyi veya kötü bir karakteri hak ederseniz, benimki tam olarak şu anki gibi olur
ve ilk durumda daha iyi veya ikinci durumda daha kötü olmaz. Tek kazanan veya kaybeden siz olursunuz.

Zevkleriniz ne olursa olsun, yaşlıların bazen gençler tarafından şüphelenildiği gibi, onları ne kıskanabilirim ne de kıskanmayacağım; ve eğer onurlu bir adama yakışmayacak veya
akıllı bir adamın altında kalacaklarsa sadece hayıflanacağım. Ama eğer böyleyseler, gerçek acı çeken siz olacaksınız. Bu nedenle, size söylediğim her şeyde sevgiden başka bir amacım olamayacağı açıktır, beni en iyiniz ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca tek dostunuz olarak görmelisiniz. Gerçek dostluk, belirli yaş ve görgü oranları gerektirir ve ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkiler dışında, aralarındaki fark sevgi ve saygının bir arada olduğu aşırı derecede farklı
oldukları yerde asla var olamaz. Kendi yaşınızdaki insanlarla kuracağınız dostluk samimi olabilir, sıcak olabilir; ancak bir süre karşılıklı olarak yararsız olmalıdır, çünkü her iki tarafta da deneyim olamaz. Genç, gençleri yönetir, körlerin körleri yönetmesi gibidir; (ikisi de çukura düşecektir.) Tek kesin rehber, sizin gitmek istediğiniz yolu sık sık
geçmiş olandır. Ben o rehber olayım; tüm yolları
geçmiş olan ve dolayısıyla size en iyisini gösterebilecek olan kişi. Eğer
bana
neden kötü yollardan herhangi birine gittiğimi sorarsanız, size çok
gerçekten cevap vereceğim, İyi bir rehberin olmamasından: Kötü örnek beni bir yola davet etti ve iyi bir rehber bana daha iyisini göstermek istiyordu. Fakat eğer bana öğüt verebilecek biri, benim çektiğim ve sizinle çekmeye devam edeceğim aynı zahmetleri benimle çekseydi, yönlendirilmemiş gençliğin beni sürüklediği birçok çılgınlıktan ve rahatsızlıktan kaçınmış olurdum. Babam
bana öğüt vermek için ne istekliydi ne de yetenekliydi; umarım siz
sizin için söyleyemeyeceğiniz şey budur. Görüyorsunuz ki, sadece öğüt kelimesini kullanıyorum;
çünkü sizin aklınızın öğütlerime onay vermesini, iradenizin otoriteme boyun eğmesinden çok daha fazla tercih ederim. Bunun, sizin sahip olduğunuzu düşündüğüm o duygu derecesinden
kendimi ikna ediyorum;
ve bu nedenle öğüt vermeye ve başarılı olma umuduyla devam edeceğim.

Şimdi bir süreliğine Leipsig'e yerleştiniz; oradaki kalışınızın temel amacı kitaplar ve bilimler hakkında bilgi edinmektir; eğer oradayken dikkat ve uygulamayla kendinizi bunlara hakim kılmazsanız, hayatınızın geri kalanında bunlardan habersiz kalırsınız; ve, bana güvenin, cehalet dolu bir hayat sadece çok aşağılık değil, aynı zamanda çok yorucu bir hayattır. O zaman, özellikle Yunanca olmak üzere 'Literae Humaniores' üzerine özel çalışmalarınızda Bay Harte'ye olan dikkatinizi iki katına çıkarın. Herhangi bir zorlukla karşılaştığınızda bunları dile getirin; ve bunları ne yanlış bir utançtan, ne tembel kayıtsızlıktan ne de daha erken yapmış olmak için bastırmayın. Profesör Mascow veya başka bir profesörle dersteyken de aynısını yapın; iyice anladığınızdan emin olana kadar hiçbir şeyi kaçırmayın; ve öğrendiklerinizin en önemli noktalarını yazmaya kendinizi alıştırın. Sabahlarınızı bu şekilde faydalı bir şekilde kullandığınızda, rahat bir vicdanla akşamları eğlenebilir ve akşamları da iyi insanlarla birlikte geçirerek ve gözlem ve dikkatle Leipsig'in size öğretebileceği kadar çok şey öğrenerek çok faydalı hale getirebilirsiniz. Oradaki en iyi insanların tavırlarını gözlemleyecek ve taklit edeceksiniz; bunlar dünyadaki en iyi tavırlar olduğu için değil (olabilirler); ancak bulunduğunuz yerin en iyi tavırları oldukları için, sağduyulu bir adamın her zaman uyduğu için. Şeylerin doğası (size sık sık söylediğim gibi) her zaman ve her yerde aynıdır; ancak bunların biçimleri her ülkede az veya çok değişir; ve bunlara kolay ve nazik bir uyum, ya da daha doğrusu uygun zamanlarda ve uygun yerlerde bunları benimsemek, özellikle bir dünya adamını ve iyi yetişmiş bir adamı oluşturan şeydir.

Bence burada bir mektup için yeterli ve belki de fazla tavsiye var; eğer takip ederseniz, bundan bilgi, karakter ve zevk alırsınız; eğer takip etmezseniz, sadece 'operam et oleum'u kaybederim, ki her durumda size kin beslemem.

Bugün Leipsig'e giden bir kişi aracılığıyla, annenizden geride bıraktığınız bazı değerli şeyler içeren küçük bir paket gönderiyorum,
buna yeni yıl hediyesi olarak çok güzel bir kürdan kutusu ekledim; ve bu arada, lütfen dişlerinize çok iyi bakın ve
onları son derece temiz tutun. Ayrıca size, Port Royal'in Fransızcasından
son zamanlarda İngilizceye çevrilen Yunan köklerini de gönderdim. Port Royal'in ne olduğunu kendinize bildirin. Bir laf kalabalığıyla bitirmek gerekirse: Umarım
sadece bu Yunan köklerinden beslenmezsiniz, aynı zamanda onları
mükemmel bir şekilde sindirirsiniz. Elveda.

MEKTUP XXI

LONDRA, 15 Aralık, O. S. 1747

SEVGİLİ Çocuğum: Zamanın gerçek kullanımı ve değerinden daha çok bilmenizi istediğim ve
daha az kişinin bildiği hiçbir şey yoktur. Bu, herkesin ağzındadır; ancak çok az kişinin pratiğinde vardır. Tüm zamanını
hiçbir şeyle harcayan her aptal, zamanın değerini ve geçiciliğini aynı anda kanıtlamak için milyonlarcası olan basmakalıp bir cümle
söyler. Aynı şekilde Avrupa'nın her yerindeki güneş saatleri, bu etkiyi anlatan ustaca bir yazıya sahiptir; böylece hiç kimse zamanını, onu iyi kullanmanın ne kadar gerekli olduğunu ve kaybedildiğinde ne kadar geri kazanılamaz olduğunu her gün duymadan ve görmeden boşa harcamaz. Ancak tüm bu uyarılar, onları almaktan ziyade, onları önerecek bir sağduyu ve akıl fonu olmadığında işe yaramaz. Bana şimdi zamanınızı kullandığınızı söylediğiniz şekilde, o fona sahip olduğunuzu
kendi kendime övünüyorum; bu sizi gerçekten zengin edecek fondur. Bu nedenle, size zamanın kullanımı ve kötüye kullanımı hakkında eleştirel bir deneme vermek istemiyorum; ancak, umarım önünüzde olan o uzun zamanın belirli bir döneminin kullanımıyla ilgili olarak size sadece birkaç ipucu vereceğim; yani, önümüzdeki iki yıl. O halde, unutmayın ki, on sekiz yaşına gelmeden önce sağlam bir şekilde temellerini atmadığınız her türlü bilginin, nefes aldığınız sürece asla efendisi olamazsınız. Bilgi, ileri bir yaşta bizim için rahat ve gerekli bir sığınak ve barınaktır; ve eğer onu gençken ekmezsek, yaşlandığımızda bize gölge vermez. Sizden kitaplara büyük bir uygulama yapmanızı ne talep ediyorum ne de bekliyorum, bir kez büyük dünyaya atıldıktan sonra. Bunun imkansız olduğunu biliyorum; ve hatta bazı durumlarda uygunsuz bile olabilir; bu nedenle, yorulmadan ve kesintisiz uygulama için zamanınız ve tek zamanınız budur. Bazen biraz zahmetli olduğunu düşünüyorsanız, çalışmanın gerekli bir yolculuğun kaçınılmaz yorgunluğu olduğunu düşünün. Günde ne kadar çok saat seyahat ederseniz, yolculuğunuzun sonuna o kadar erken varırsınız. Özgürlüğünüz için ne kadar erken hak kazanırsanız, ona o kadar erken kavuşursunuz; ve azat edilmeniz tamamen ara zamanı kullanma biçiminize bağlı olacaktır. Sanırım sana çok iyi bir pazarlık teklif ediyorum, sana söz veriyorum ki, eğer on sekiz yaşına kadar sana yapmamı
istediğim her şeyi yaparsan, bundan sonra da bana yapmamı istediğin her şeyi
yapacağım.

Zamanının o kadar iyi bir yöneticisi olan bir beyefendi tanıyordum ki, doğanın çağrılarının onu zorunlu olarak evde geçirmeye
zorladığı o küçük kısmını bile kaybetmezdi; ama o anlarda yavaş yavaş tüm Latin şairlerini
tamamladı. Örneğin, Horace'ın ortak bir baskısını satın aldı, birkaç sayfasını yavaş yavaş kopardı, bunları gerekli yere
taşıdı, önce okudu ve sonra Cloacina'ya bir kurban olarak
gönderdi: bu oldukça kazanılmış bir zamandı; ve
size onun örneğini izlemenizi tavsiye ediyorum. Sadece o anlarda yapmaktan kendinizi alamadığınız şeyi yapmaktan daha iyidir; ve bu şekilde okuyacağınız herhangi bir kitabı zihninizde çok canlı hale getirecektir.
Bilimsel ve ciddi türden kitaplar süreklilikle okunmalıdır; ancak
çok sayıda ve hatta çok faydalı olanlar vardır ki, bunlar parçalar halinde ve bağlantısız olarak
avantajlı olarak okunabilir; bunlar iyi Latin şairlerinin hepsidir, Virgil'in "AEneid"i hariç: ve modern şairlerin çoğu da böyledir, bunlarda yedi veya sekiz dakikadan fazla
sürmeyecek, okumaya değer birçok parça bulacaksınız. Bayle, Moreri ve diğer sözlükler, herkesin gün içinde, ya dersleri ya da eğlenceleri arasında sahip olduğu (aksi takdirde) boş zamanların küçük aralıklarında alınıp saklanması gereken uygun kitaplardır. İyi geceler.

MEKTUP XXII

LONDRA, 18 Aralık, O. S. 1747.

SEVGİLİ Çocuğum: Hollanda'dan iki posta gelmesi gerektiği için,

Senin veya Bay Harte'ın onaylayacağım hiçbir mektubum yok; bu yüzden bu
mektup, korkularımın, umutlarımın ve şüphelerimin bana verdiği o 'scribendi cacoethes'in etkisidir. Sana herhangi bir konu hakkında çok uzun bir mektup yazdığımda, daha gitmeden, içinde senin için yararlı olabilecek bir şeyi atladığımı düşünüyorum; ve sonra
bir sonraki yazı için eki hazırlarım: ya da aklıma yeni bir konu gelir,
bu konuda size bazı bilgiler verebileceğimi veya
sizin için avantajlı olabilecek bazı kuralları işaret edebileceğimi düşünüyorum. Bu beni tekrar yazmaya itiyor,
ancak Tanrı bunun bir amaca hizmet edip etmediğini bilir; birkaç yıl daha
bunu ancak belirleyebilir. Fakat, başarım ne olursa olsun,
kaygım ve
ilgim sadece size karşı beslediğim o şefkatli sevginin etkileri olabilir; ve siz bunu kendinize gerçekte olduğundan daha büyük gösteremezsiniz. Fakat o sevginin doğasını yanlış anlamayın ve onu cezasızca kötüye kullanabileceğiniz bir
tür olarak düşünmeyin. Bu doğal bir sevgi değildir,
gerçekte böyle bir şey yoktur; çünkü eğer olsaydı, içsel bir duygu
zorunlu olarak ve karşılıklı olarak ebeveyni çocuğa,
çocuğu da ebeveyne, hiçbir dış belirti, bilgi veya
tanıdıklık olmadan keşfetmelidir; dünyanın yaratılışından beri hiç olmamış olan, şairler, roman ve roman yazarları ve bu tür
duygu tacirleri aksini söylemekten hoşlansalar da. Benim sana olan sevgim de bir annenin sevgisi değil, çünkü tek veya en azından başlıca amaçları sağlık ve yaşamdır: ikisini de en içten şekilde diliyorum;
ama aynı zamanda, bunların kesinlikle benim başlıca kaygım olmadığını itiraf ediyorum.

Amacım seni yaşamaya uygun hale getirmek; eğer uygun değilsen, yaşamanı hiç arzu etmiyorum. O zaman sana olan sevgim, senin liyakatine göre orantılıdır ve öyle olacaktır; bu, bir akılcı varlığın bir başkasına karşı duyması gereken tek sevgidir. Şimdiye kadar kalbinde veya kafanda hiçbir yanlışlık keşfetmedim: aksine, birinde mantık, diğerinde duygu gördüğümü düşünüyorum. Bu
inanç, şu anki sevgimin tek nedenidir; bu, liyakatine veya kusuruna göre artacak veya azalacaktır. Eğer sahip olabileceğiniz bilgi, şeref ve dürüstlüğe sahipseniz, sevgimin işaretleri ve sıcaklığı bunları fazlasıyla ödüllendirecektir; ancak bunlara sahip değilseniz, nefret ve öfkem aynı oranda artacaktır; ve bu durumda, size geçiminizi sağlamaktan başka bir yükümlülüğüm olmadığını unutmayın. Eğer bir gün kavga edersek, çocukların sık sık aptal ebeveynlerden gördüğü ve sık sık karşılaştığı gibi, benim doğamdaki herhangi bir zayıflığa güvenmeyin veya beklemeyin; benim
benim
hiçbir zayıflığım yok: ve sizinle asla temel bir nokta dışında kavga etmeyeceğim; bir kez kavga edersek, asla affetmem. Ama umuyorum ve inanıyorum ki, bu bildiri (çünkü bir tehdit değildir) gereksiz olacaktır. Erdem ilkelerine yabancı değilsiniz; ve,
elbette, erdemi bilen herkes onu sevmelidir. Bilgiye gelince, daha fazlasını edinmenizi sağlayacak kadar bilginiz var zaten. Sadece cahil olanlar,
ya onu hor görür ya da yeterli olduğunu düşünür: en çok şeye sahip olanlar her zaman daha fazlasına sahip olmayı en çok arzulayanlardır ve sahip olabilecekleri en fazla şeyin, ne yazık ki! ama çok az olduğunu bilirler.

Zaman zaman yeniden düşünün ve size gönderdiğim dostça tavsiyeleri aklınızda tutun. Avantaj tamamen sana ait olacak.

MEKTUP XXIII

LONDRA, 29 Aralık, O. S. 1747

SEVGİLİ ÇOCUK: 17 ve 22'sinde, N. S.'de senden iki mektup aldım, bunlardan sonuncusuyla sana yazdığım bazılarının
başarısız olduğunu görüyorum; çünkü sana veya Bay Harte'a yazmadan
hiçbir zaman iki görevden fazla olmadım, hatta çok uzun mektuplar bile. Ayrıca Bay Harte'dan bana büyük bir memnuniyet veren bir mektup aldım: Senin övgülerinle dolu; ve senin adına cevap veriyor, iki yıl sonra azad edilmeyi hak edeceksin ve dünyaya, seni onurlandıracak ve beni memnun edecek bir zeminde
çıkmaya hazır olacaksın.

'Adamus Adami'nin yeni baskısını teklif ettiğin için teşekkür ederim, ancak şu anda iyi bir baskısına sahip olduğum için istemiyorum. Bunu okuduğunuzda, Pere Bougeant'ın iki ciltlik quarto 'Histoire du
Traite de Munster' kitabını okumanız iyi olur; bu kitap Adamus Adami'de olmayan, o ünlü antlaşmayla ilgili birçok önemli anekdot içerir.

Bana 'Jus Publicum' hakkındaki derslerinin Paskalya'da biteceğini söylüyorsun; ama sonra umarım Monsieur Mascow onlara tekrar başlar; çünkü Leipsig'deyken bir gün bu çalışmayı bırakmanı istemem. Sanırım Monsieur Mascow da sana 'Instrumentum Pacis' ve son imparatorların teslimiyetleri hakkında dersler verecektir. Almancan elbette devam edecek; ve Leipsig'deki kalışının seni hem konuşma hem de yazma açısından bu dilin mükemmel bir ustası yapacağını varsayıyorum; çünkü unutmayın ki, herhangi bir
dilin eksik bir şekilde bilinmesi, hiç bilinmemesinden çok da iyi değildir:
insanlar, tam olarak sahip olmadıkları bir dilde konuşmaya isteksiz oldukları gibi,
diğerleri de onları duymaya isteksizdir. Düşünceleriniz
sıkışıktır ve mükemmel bir şekilde hakim olmadığınız herhangi bir dilde büyük dezavantajlı görünür. Modern tarihin zamanınızın bir kısmını sizinle paylaşmasına izin verin ve
bu her zaman söz konusu yerlerin haritalarıyla birlikte olmalıdır;
coğrafya ve tarih ayrı ayrı çok eksiktir ve yararlı olmak için
birleştirilmelidir.

Courland Düşesi'nin evine, onun ve sizin boş zamanınızın izin verdiği sıklıkta gidin. Moda kadınlarının arkadaşlığı, anlayışınızı değil,
davranışlarınızı geliştirecektir; ve erkeklerin arkadaşlığında çok yararlı olan hoşgörü ve nezaket ancak kadınların arkadaşlığında edinilebilir.

Her zaman hatırla, sana binlerce kez söylediğim şeyi, dünyadaki tüm yetenekler, eğer o kolay iyi huylu, o çekici tavır ve insanları ilk bakışta baştan çıkaran ve senin lehine çeken o zarafetle süslenmezlerse, tüm parlaklıklarını ve bir miktar kullanımlarını kaybedeceklerdir. Kişiliğine gereken özeni asla ihmal etmemelisin; her zaman son derece temiz; uygun durumlarda iyi. Yürüyüşün nazik ve hareketlerin zarif olsun. Kendini bir şirkette tanıttığında, tavırlarına ve hitap şekline özellikle dikkat et. Onların, bayağılık olmadan saygılı, fazla samimiyet olmadan rahat, yapmacıklık olmadan nazik ve herhangi bir sanat veya tasarım gibi görünmeyen, imalı olmalarına izin ver. Bana Alman anayasasından daha fazla alıntı göndermenize gerek yok; ki,
şu anki çalışmalarınızın seyrine göre, yakında
tanıyacağınızı biliyorum; ancak şimdi mektuplarınızın kendi hayatınızın bir tür
günlüğü olmasını tercih ederim. Örneğin, hangi arkadaşlarla birlikte olduğunuz,
hangi yeni
tanışıklarla tanıştığınız, zevklerinizin neler olduğu;
bütünle ilgili kendi
düşüncelerinizle: aynı şekilde hangi Yunanca ve Latince kitapları okuyup
anladığınız. Elveda!

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Lütfen herkes dikkat ve nezaket göstersin
Tekillikten kaçının
Anlayışın körlüğü de acınacak bir şeydir
Zevklerinizi kendiniz seçin
Başkalarına uyum sağlama ve onları memnun etme eğilimi olan nezaket
İnsanların zayıflıklarına hoşgörülü bir hoşgörü
Küçümseme
Çekingen görünmek tatsız ve öyle olmamak çok tehlikelidir
Sana yapılmasını istediklerini yap
Ne yapıyorsan onu yap
İyi giyin, ama çok da iyi değil
Kendi yaşının makul insanları gibi giyin
Çok fazla aşinalık olmadan rahat ol
Çok az insanın yaptığı gibi tüm zamanını kullan
Kadın ve erkekteki nazikliği yücelt -sadece nazik olanın üstünde
Gözler ve kulaklar açık ve ağız çoğunlukla kapalı
Yaşamaya uygun -ya da hiç yaşamamak
Dünyanın gidişatında görgü kurallarının esnekliği gereklidir
Yapmacık olmadan nazik
Coğrafya ve tarih çok kusurludur ayrı ayrı
İyi yetiştirilmişlik
Minnettarlık evrensel veya yaygın değildir
En büyük aptallar en büyük yalancılardır
Nazik olan nazik işler yapar
Bir kez kavga edersek, asla affetmem
Kırgınlık bir hakaretten çok daha çabuk unutulur
Her insanın gerçeğini anlayış derecesine göre yargıla
Herhangi bir dili eksik bilmek
Bilgi: ya onu küçümsemek ya da yeterli olduğunu düşünmek
Emek, zorunlu bir yolculuğun kaçınılmaz yorgunluğudur
Anlayana kadar hiçbir şeyin geçmesine izin verme
Cahillik hayatı sadece çok aşağılık değil, aynı zamanda yorucudur
Uyuşmazlık ve tembellik her zaman suçlanabilir
Arkadaşlar ve dostlar arasında büyük bir fark yarat
Kendini iyi bir şair dışında ne isterse onu yap
Liyakat ve iyi yetiştirilmişlik her yere ulaşacaktır
Asla hararet ve gürültüyle bir tartışmayı sürdürme
Gözlemci olarak düşünülmeden gözlemle
Bir seferde sadece bir şey yapmak
Onlara iltifatlarla öde, ama güven
Zevk, çoğu gencin üzerine yıkıldığı kayadır
Şirketin ilki olmanın gururu
Gerçek dostluk yavaş büyür
Onları büyük bir nezaketle, ama büyük bir şüpheyle karşılayın
(Zevki) size bir Epikürcü gibi önerin
Küfürsüz saygılı, fazla samimiyetsiz
Onlar için yutulması çok zor olan çok az iltifat vardır
Duygu tüccarları
Zorluklarınızı, ne zaman olursa olsun dile getirin
Dünyanın en çirkin kadınlarının çalışılmış ve gösterişli kıyafetleri
Kesin rehber, sizin istediğiniz yoldan sık sık geçmiş olandır
Doğal sevgiden bahsetmek saçmalıktır
BANA KİMİNLE YAŞADIĞINI SÖYLE, SANA KİM OLDUĞUNU SÖYLEYEYİM
Zaman kadar değerli ve kaybolduğunda geri kazanılması mümkün olmayan bir şey
Zamanın gerçek kullanımı ve değeri
Korunmasız dürüstlük
Yapmaya değer her şey, iyi yapmaya değerdir
Kendilerini sarmış ve anlaşılmaz spekülasyonlarına dalmış
Genç, gençleri yönlendiriyor, şöyle kör köre rehberlik ediyor

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Oğluna Mektuplar, 1746-1747
Chesterfield Kontu tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO HIS SON, 1746-1747 ***

***** This file should be named 3351.txt or 3351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/3351/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
