*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nest, The White Pagoda, The Suicide, A Forsaken Temple, Miss Jones and The Masterpiece (Yuva, Beyaz Pagoda, İntihar, Terkedilmiş Tapınak, Bayan Jones ve Başyapıt)
Yazar: Anne Douglas Sedgwick
Yayın Tarihi: August 23, 2010 [EBook #33519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nest, The White Pagoda, The Suicide, A
Forsaken Temple, Miss Jones and the Masterpiece, by Anne Douglas Sedgwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nest, The White Pagoda, The Suicide, A Forsaken Temple, Miss Jones and The Masterpiece

Author: Anne Douglas Sedgwick

Release Date: August 23, 2010 [EBook #33519]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, H. V., Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YUVA

BEYAZ PAGODA

İNTİHAR

TERK EDİLMİŞ BİR TAPINAK

BAYAN JONES VE ŞAHESER

ANNE DOUGLAS SEDGWICK TARAFINDAN

(BAYAN BASIL DE SELINCOURT)

"TANTE", "FRANKLIN WINSLOW KANE", "MÜHÜRLENMİŞ BİR ÇEŞME", "HAYATIN GÖLGESİ" VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1913

Telif hakkı, 1902, 1904, 1912, 1913, The Century Co.

Telif hakkı, 1898, Charles Scribner's Sons

_Yayın tarihi, Ocak 1913_

ÖN SÖZ

Kitap biçiminde yayınlanmak üzere kısa öykülerden bir seçim yaparken, ilk denememi son denememle birlikte dahil etmek uygun göründü ve bu nedenle oldukça çocukça bir yapım olan "Miss Jones and the Masterpiece" diğerlerinin arasında yer buldu.

Sayfalarında yer alan öyküleri yeniden yayınlamama izin verdikleri için _Century Magazine_, _Scribners' Magazine_ ve _English Review_ Editörlerine teşekkür ederim.

_Kasım 1912._

İÇERİK

YUVA

BEYAZ PAGODA

İNTİHAR

TERK EDİLMİŞ BİR TAPINAK

BAYAN JONES VE BAŞYAPIT

YUVA

BÖLÜM I

Tren vagonunun bir köşesine çökmeden önce düşünmeye vakti yokmuş gibi görünüyordu
ve belki de önemsiz koşullar altında bir memnuniyetle, kırsala doğru hızlı bir saat boyunca
kendisinin olacağını fark etti. Herhangi bir tür memnuniyet
uygunsuz görünüyordu, iki saat önce Wimpole Caddesi'ndeki büyük uzmanın kapısından adımını attığında
sonsuza dek geride bırakması gereken bir şeydi. Bir adamın yaşamak için sadece bir ayı -en fazla iki ayı- olduğunda, küçük umutlar ve korkular ondan düşmelidir: ölüm arenasındaki son yalnız güreş için, sanki soyulmuş olmalıdır.

Ama doktordan şehre ve oradan Paddington'a kadar olan yolculuk, alışılmadık şekilde hayatın istekleriyle dolu görünüyordu. Tozlu gözlüklerin gölgesinden sabırla yalvaran aşırı yüklü bir atın yumuşak, gergin gözleri; bir müzikhol posterinin kasvetli aşağılanması - kızarmış burnu ve sarhoş şapkasıyla komik bir adam, köleliğiyle at kadar çekici; Park'ın gümüş bir gökyüzündeki buharlı mavi-yeşil silüetleri; - bunlara normalde olduğu gibi acıma, tiksinti ve zevkle karşılık verdiğini fark etmişti, sanki şimdi onun için her zaman ne anlama gelecekse onu ifade ediyorlardı. Bu tür izlenimlerin bu kadar yakında sona ermesi, tüm anlamlarını değiştirmiş olmalıydı - en azından, insan öyle sanıyordu; bunu düşünmeye ve o aradaki saatlerin görünürdeki stoacılığına biraz şaşırmaya başladı; ama, ruh hali
sürerken, işlerin sonuna gelmiş olması, yolunun üzerine bir
çukur kazılmış olması, uyanık ama sakin alıcılığının
uzaklarına doğru kaymaktan daha fazlasını yapmamıştı. Daha fazlasını hiç fark etmemiş,
dış dünyanın daha fazla farkında olmamış ve kendisinin bu kadar az farkında olmamış gibi görünüyordu.

Şimdi, trende, aniden yağan bir yaz
sağanağının içindeki hayalet gibi dış dünya, her iki yanından hızla geçerken arka plan oldu ve düşünceler
ön plandaydı, kendisinin mahkûm olduğu ve sevdiği ve çalıştığı hayatın, dudaklarında sığ bir fincanla ölçüldüğü
düşünceleri. Yine de bunu fark etmekte bulduğu zorluk neredeyse saçmaydı. Mahkûm figür kendini ayırdı, saygıyla ve uzaktan izlenen zavallı, meraklı bir yabancınınkine dönüştü. Güvenli bir kıyıdan, hızla batan sandalın çaresiz yolcusuyla birlikte savrulmasını gözlemledi. Tüm varlığının büyük bir çekişini, itişini ve çabasını gerektiriyordu, yarı rüyadan uyanmak gibi, görmek, gerçekten inanarak, kendisinin o adam olduğunu söylemek için. Korku veya üzüntüden ziyade, hayret, hala en önemli duyguydu, ama sanki yankılanan bir mağaranın kenarında adımlarını seçiyormuş gibi, gözlerini çeviriyormuş gibi, tüm bunların arkasında aniden oluşan boşluk ve karanlık hissini hissediyordu.

Kendisinin mahvolmuş olma fikri, harika, son derece ilgi çekici ve ilginçti. Kendini bilen, gözlemci, hassas olmasına rağmen,
hâlâ hissettiğinden daha fazlasını düşünüyordu. Sonunda inanılır ve şüphe götürmez bir şekilde
o adamdı ve bunu nasıl karşılayacağını kendine soruyordu;
kendisine nasıl katlanacağını kendine soruyordu.
Hiçbir şekilde sersemletilmemiş zavallı eski insan kibrinin, ona çok iyi katlanacağına dair tekrar tekrar güvence vermek için
başını savrulan yüzeyin üzerine çıkardığını gözlemlemek onu eğlendirdi. Bu zarif ve cesur bir
çıkış olmalıydı. Eğer karanlık anlar, mağaranın onu içine çekip ele geçirdiği anlar olacaksa, dehşet ve umutsuzluğu tadacaksa, hiç kimse, en azından, bunları bildiğini bilmemeliydi; hiç kimse onun acısını
paylaşmamalıydı. Yok olma sınırına kadar sessizliğini ve stoacı bir neşeyi koruyacaktı. Doktor ona çok az acı olacağına söz vermişti; sadece gizlenecek bilgi olacaktı.

Bu kibir ve tüm ironik içgörüsüne rağmen bunda bir tatmin vardı, göründüğü kadar bencil değildi; bir sonraki düşünce dönüşü onu buna götürdü. Çünkü hiç kimse onun acısını paylaşma hakkına sahip değildi; ya da belki de düşündüğü birinin bu acıyı paylaşmaktan muaf olma hakkına sahip olduğunu söylemek daha yüce gönüllü olurdu. Kitty ile önemli olan şeylerin çok azını paylaşmıştı ki o dokunulmazlık talep edebilirdi. Karısının figürü, en başından beri, düşüncelerinin yakınında dolanıyordu, bir kez bile doğrudan bakılmamıştı. Ona bakmak korkunç derecede acı verici olabilirdi, ama geride bırakması gereken diğer yakın şeye bakmak kadar acı verici olmayacağından şüpheleniyordu: işi; tüm zorlukları ve rutiniyle -ilk başta dizginlenmesi çok zor- artık kendisinin bir parçası haline gelmiş olan işi. Karısını terk etmeyi düşündüğünden daha çok, işini bırakmayı düşündüğünde umutsuzluğa, mağaranın ufalanan kenarına daha çok yaklaşabileceği gerçeği başlı başına bir acıydı; ama bu yeni bir kılıkta eski bir acıydı. Kitty çok uzun zamandır işinden daha az önemli olan şeylerden biriydi. Kibir, sesini, İçişleri Bakanlığı'nda onsuz kötü geçinebileceklerini; ülkenin kendisinin acı çekebileceğini söyleyecek kadar yükseltti. Gülümsedi; ama ok işe yaradı; belki de gerçekle tüylenmişti. Evet, içindeki en temel, en önemli her şey, işinde yanıtlandı, ortaya çıkarıldı. En çok orada ölecekti. Çünkü, elbette, diğer birçok şeyde, genç, ateşli, aptalca umutlarda, o zaten ölmüştü. Ve karısının etrafındaydı, o hafif ve parlak figür, tatlı, yumuşak, çekici, o ölü umutlar, bir çiçeğin etrafındaki sis gibi toplanıyor gibiydi.

Zavallı, sevimli küçük Kitty: yağmurdan kararmış çayır tatlısının, geçen bir tarladaki dere kenarındaki görüntüsü, onu masum bir hayal
kırıklığı
gibi önüne çıkardı. Çünkü Kitty, onda önemli olan hiçbir şeye, hafif ironik bir şefkat dışında hiçbir şeye cevap vermedi veya onu ortaya çıkarmadı. Sevgilisinin körlüğünün bulmayı düşündüğü yerde muhteşem
karşılıklı girişim ve kutsal karşılıklı anlayış bulamamasından dolayı hayatı yargılamadı. Kitty'yi de yargılamadı. Kendi körlüğü, eğer bir kusur varsa, hataydı ve o körlüğü bile artık hoşgörüyle görebiliyordu. Genç aşkının anılarından ok ve sızı silinmişti; gülümsemesi hoşgörülüydü; hatta
hatıranın orada olmasından memnundu, o mutlu yaşam alanında başarısızlığa mal olsa bile, yanılsamayı bildiği için memnundu.
Üzüntünün çok azı Kitty'nin olabilirdi; onun yavaş uyanışının acısını
bilmemişti;
aydınlanmamış yaşamın evcil terimleriyle kolayca yetiniyordu. Büyüleyici bir ev; şefkatli bir koca; kırsalın politik ve sosyal yaşamında oynayacağı güzel, çalışkan bir rol; giyimde ve arkadaşlarda göstereceği
en güzel zevk;--Kitty, hayal etti,
hayatının tamamen başarılı olduğunu düşünüyordu. Ve neden olmasın? Kendisi aşkı bir bölüm olarak görüyordu ve çiçek gibi kadınla orada çalışan adam arasında eninde sonunda daha derin bir bağ olamayacağı gerçeğini memnuniyetle kabul ediyordu.

Kitty'den daha fazla ilgisini çeken iki veya üç kadın daha tanıyordu; ilgilendiği herhangi bir şey hakkında konuşmak istediğinde onlara giderdi. Kitty'yi görmek tatlıydı; onu çok rahatlatıyordu; nadiren onu
sinirlendiriyordu. Arkadaşları ve Kitty varken kadınlardan daha ne isterdi ki?
Bu ev içi ve oturma odası çevrelerinin dışında, gerçek hayatının köklerinin olduğu, yaşadığı erkekler ve
fikirlerin dünyası vardı.

Yine de, tren küçük köy istasyonuna yaklaşırken, tanıdık patikalar ve çayırlar pencerelerin önünden yavaşça kayarken, düşüncelerinin bu dış yaşamdan, bu iş ve gerçeklik dünyasından giderek daha fazla kaydığının ve Kitty'nin bunda oynadığı küçük rolü düşünmekten Kitty'yi ve onu son kez göreceği düşüncesine geldiğinin farkına vardı. Evet; sonunda bu geldi. Sonunda, acısına rağmen, duruma tamamen uygun bir şey geldi. En net gördüğü şey altı yıl önceki Kitty'ydi, aşık olduğu kız, gelini; ama diğer tüm anılar da vardı, küçük sessiz anılar, günlük yaşamın hiçbir şeyi, her şeyi; küçük sevinçler, küçük üzüntüler. Kahvaltı masası, kahvenin arkasında Kitty, ona sabah bütçesinden bir parça yüksek sesle okuyordu; bahçe, Kitty ona
yeni bir çiçeğin nasıl
büyüdüğünü gösteriyordu; Kitty, çiyde yanında at sırtında erken bir buluşmaya gidiyordu; ve, aniden, tüm önemsiz anıların arasında, Kitty'ye hiç uymayan ciddi bir anı, - Kitty'nin yüzü ona bakıyordu, keder ve acıyla şekilsizleşmişti, ona çocuklarının - doğumda öldüğünü - öldüğünü söylüyordu.

Diğer kadınlar, ilginç olanlar, az çok onun zihnini ve ruhunu tanıyan kadınlar unutulmuştu, önemsiz ve ciddi anılar tarafından
tamamen silinmişti. Onları
görmek için hiçbir istek duymuyordu, onlara veda etmek için hiçbir istek duymuyordu; bu onları
yakınlaştırmak olurdu. Ama Kitty'yi hemen görmek istiyordu.
Ne zihnine ne de ruhuna yakın değildi; ama hayat kadar yakındı; kalbinin nabzı kadar yakındı; ve diğer tüm şeylerle birlikte, aniden Kitty'nin
kendi çocuğu olduğunu hissetti ve o baba özlemi, ona karşı tüm doğasının
ağlamasıyla karışmıştı. Çünkü ağlıyordu; ve,
eğer o onun çocuğuysa, o da hangi derin garip anlamda onun çocuğu değildi.

Geniş dünya, gerçek dünya, işin ve başarının dış dünyası, buruşmuş bir panorama gibi çöktü; gözlerini
kapatıyordu; titriyordu; Yuvaya doğru sendeleyerek geri dönüyordu, ölüme
yaralıydı, orada kendini karanlığa, unutulmaya, aşka katlamak için.--Hayvana ne kadar
yakınız, diye düşündü, gülümseyerek, titreyen dudaklarla,
istasyonun sonunda pencerelerden dışarı kaydığını,
istasyon şefinin yüzünü
gördüğünde--istasyon şefinin
bu kadar sevimli bir insan olduğunu daha önce hiç bilmemişti--yuvaya o kadar yakın görünüyordu ki
sevimli olmalıydı--çiçeklerle taçlandırılmış çitlerin ötesinde, onu bekleyen köpek arabasını gördü.
Ama daha derin benliği bu alaycı yan bakışı azarladı.
Titreyen gülümsemenin daha fazla gerçekliğe sahip olduğunu biliyordu:--ilahiyeye ne kadar
yakınız. Bu varış anının acısı ve coşkusu onu hayatının en
canlı ve önemli anlarından biri yaptı.
Bir insanın bir ay içinde öleceğini bilmek neredeyse buna değerdi, eğer bu bilgi beraberinde böyle güzel
görüntü parıltıları getiriyorsa. Tüm dünya değişmiş ve
cennet gibi görünüyordu.

Arabacı Dean, eve dönüş yolunda sorularına uysalca yanıtlar verdi.
Kendi sesini duydu ve önümüzdeki haftalarda konuşmaktan emin olmak istediği gibi konuştuğunu biliyordu,
kolaylıkla ve hafiflikle. Kitty'nin önünde yetişebilecekti.
Sonuna kadar her şeyden muaf tutulmalıydı; bu düşüncede sevinç vardı,
ve artık hiçbir kibir yoktu. Onu görecekti, onunla olacaktı ve o
bunu bilmemeliydi. Birlikte geçirdikleri son ay boyunca onu mutlu görecekti.
Onunla birlikte olma mutluluğunu yüreğine
sımsıkı sardı.

Tüm coşkular gibi, bu dönüşünün coşkusu da solup gitti.
Eve vardıklarında, birlikte buldukları o sevimli küçük Jakoben evine, canlılık gitmişti ve geriye tatlılık ve büyük bir yorgunluk kalmıştı. Onu görecekti; bu iyiydi; ve işte yuva; bu da iyiydi. Ama kanatlarını katlayıp uyumak istiyordu.

Uşak ona Bayan Holland'ın evde olmadığını söyledi, o ve Sir
Walter birlikte nehre inmişlerdi. Holland onların peşinden gitmemeyi tercih ettiğini hissetti. Kitty'yi ilk gördüğünde onu yalnız görebilmek için bekleyecekti. Arkadaşları ve komşuları Sir Walter'ı seviyordu; Onun önünde hareket etmek zor olmayacaktı ve biliyordu ki
hemen harekete geçebilirdi; ama, yeni, kısa dönemin bu ilk buluşması için, Kitty'yi yalnız görmeliydi. Bu yüzden çayını kütüphanede içti - çay içmeye devam etmek garip, hala çaydan hoşlanan birini bulmak garip - ve bazı kağıtlara baktı ve dışarıda, öğleden sonranın daha sakin ve daha altın rengi olduğunu gördü ve tüm korkuların askıya alındığını ve uyuşukluğun, uyuşuk bir tatlılık ve yorgunluk gibi, onu hala güvende tuttuğunu biliyordu.

Sonunda tamamen fiziksel bir üşümenin farkına vardı; kütüphane serindi ve çimenlikte güneş ışığına adım attı, çiçeklerin arasında yukarı aşağı yürüdü ve hemen ardından çimenli teraslardan geçerek, daha alçak ağaç gruplarına doğru, adımlarını belirsiz bir şekilde batıya bakan ve bu saatte sıcak, dalgalanan deniz suyunun yıpranmış bir kabuğu kadar güneş ışığıyla dolu olan küçük yazlık eve yöneltti. Nehirden yukarı çıkarken onu göremiyorlardı, o da onları buradan göremiyordu ve yaklaşık yarım saatlik bir hayalperestliğin ardından akşam yemeği için giyinme zamanı gelecekti, Sir Walter gitmiş olacaktı ve Kitty tekrar evde olacaktı.

Genç dişbudak ve çınarlarla kaplı dar patikayı takip etti,
ve ağaçların ötesinde yazlık evinin, gezginlerin neşesinin aydınlatılmış çelenkleriyle
yığılmış çatısını gördü ve sonra, yaklaştığında,
içinden sesler duydu, Kitty'nin ve Sir Walter'ın sesi.

Tereddüt ederek, geri dönmek için yarı dönerken, sanki çocukça bir utangaçlık paniği onu ele geçirdi, öyle ki orada dururken, istemsiz bir kulak misafiri gibi tutuklanmış bir tavırla kendi kendine gülümsedi. Ama gülümsemesi
kayboldu. Yüzüne bir şaşkınlık ifadesi geldi. Kitty ağlıyordu ve
Sir Walter ona yalvarıyordu ve Sir Walter'ın sesi o kadar tuhaftı ki,
Kitty'ye söyledikleri o kadar tuhaftı ki,
günün tüm tuhaflığı şimdi doruk noktasını bulmuştu.

Yürümeye devam etti, yavaşça, isteksizce, çaresizce, artık bildiği gibi, o öğleden sonra öngördüğü herhangi bir acıdan çok daha farklı bir acıya doğru yürüdü.

Yazlık evin etrafında rustik bir koltuk uzanıyordu. En gizli tarafa
çöktü. Gizli tarafı seçmedi. İrade veya seçim duygusu yoktu; eğer onlar üzerine
çıksalardı, onlara aynı şaşkın gözlerle
bakacaktı. Ama, donuk bir şekilde, Kitty'nin neden mutsuz olduğunu bilmesi gerektiğini hissetti.

Koltuğa gömülmüş, yolcunun neşesi arasında, bitkin ama uyanık, başı dönüyor ve kalbi sanki dinlemek için duruyormuş gibi, Holland'ın hissettiği şey öfke, kıskançlık veya kederden ziyade bu şaşkınlık ve meraktı.

Kitty mutsuzdu; Sir Walter onu seviyordu ve o da Sir Walter'ı seviyordu. Sir
Walter, Kitty'den kendisiyle birlikte uzaklaşmasını rica ediyordu. "Ama sen beni seviyorsun,"
bu cümleyi tekrar tekrar tekrarladı, onun reddetmesine karşı güçlü bir gerçek
protestosuydu.

Baş dönmesinin hafiflemesi, kalbinin daha normal atması, Holland daha fazlasını biliyordu. Kitty mutsuzdu ve Sir Walter'ı seviyordu, ama bundan daha derin olanı, onun sevgisini bilmenin verdiği mutluluktu, bundan daha derin olanı ise, bu derinlik kocasının kalbindeki minnettarlık olsa da, aşkın hala güzel bir eğlence olduğu gerçeğiydi; kendi üzüntüsünde onun için bir sevinç, acısında bir dram vardı; elinde garip bir oyuncakla bir çocuktu; bu onu büyülüyordu ve bundan korkmayı
öğrenmemişti.

Kocasının onu, çocukluğunu, akışkanlığını, zayıflığını anlaması, Sir Walter'ı anlamasını aslında saygıyla etkiliyordu; çünkü Sir Walter'ın gücü saygılıydı, pervasızlığında bile bir onur vardı. Holland, Kitty'ye hayatı boyunca ona güvenebileceğini söylediğinde gerçeği söylediğini biliyordu.

Sir Walter için gerçek olan buydu. Kitty için gerçek olan, başkalarındaki gerçeğe verilen tepkiden biraz daha fazlası olabilirdi. Kocasının yazlık evin dışında güneş ışığında
oturup dinlerken bakmak için kendini sabitlediği bir tehlike vardı.

Baş dönmesi tamamen gitmişti. Hiç bu kadar zihinsel
berraklık hissetmemişti. Acı çekiyor olması gerektiğini biliyordu; ancak acı, salt fiziksel bir
duyum bölgesine
gönderilmiş gibiydi. Daha önce hiç görmediği veya anlamadığı birçok şeyi
gördü ve anladı.
Hiçbir kıskançlık, aldatılmış, yaralı bir erkeğin sızısı, kalbi
kırılmış bir sevgilinin
titremesi yoktu; yine de ona dokunulmazlığını veren şey Kitty'ye karşı kayıtsızlık değildi; Kitty'ye hiç bu kadar değer vermemişti; belki de daha şefkatli bir tondaydı, tıpkı istasyon şefine değer verdiği gibi, tıpkı şimdi Sir Walter'a değer verdiği gibi. Kendisi de yakında ölecekti ve
kişilikler, kendi hayatıyla ilgili olarak, insanlar artık önemli değildi;
ama öldükten sonra devam edecek hayatlar olarak, o zamana kadar hiç yapmadıkları kadar önemliydiler; ve Kitty en çok da. Gençliğinin, yaşamak zorunda olduğu tüm yılların bu yoğun bilinci, ona böylesine net ve korkuyla baskı yapıyordu. Önünde tüm hayatı vardı ve ellerinde korkunç, güzel bir oyuncak tutuyordu, aniden bir yıkım makinesine dönüşen, onu paramparça edebilirdi.

Sir Walter gidiyordu. Yarın tekrar geleceğini söyledi.

"Nicholas burada olacak," dedi Kitty. Artık ağlamıyordu. Sesi, durumun stresi artık bittiği için, düşünceli tatlılığını yeniden kazanmıştı.

"Evet," dedi Sir Walter, "işte bu kadar iğrenç olan bu, canım; o her zaman burada olacak ve her şey çarpık ve korkunç olacak. Kocanı seviyorum."

"O garip bir adam; bazen işinden başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini düşünüyorum; sadece düşünceli ve kalbi yok. Seninle birlikte gitsem
gerçekten umurunda olacağını sanmıyorum. Üzgün ​​ve ironik bir şekilde gülümser ve şöyle derdi: 'Zavallı, aptal çocuk.' Sonra kağıtlarına dönerdi. Ben onun için sadece bir oyuncak bebek, kullanışlı, evcil bir oyuncak bebektim. Ve arada sırada kısa bir süre dışında oyuncak bebeklerle oynamaktan hoşlanmıyor." Kitty, kızgınlığı gizlemeyen ayık bir acıyla konuştu.

"Ah, bana bunların hepsini söyleyebilirsin ve senin
harcandığını ve atıldığını görmeye
dayanmaya devam etmemi bekleyebilirsin!" diye patladı Sir Walter. "Aramızda ne var? Neden böyle acı çekmeye devam etmek zorundayız?"

"Diğerinin orada olduğunu, anlayışlı olduğunu ve umursadığını bilmek büyük bir mutluluk değil mi?"

"Öldürücü bir mutluluk."

"Ne kadar zalim, ne kadar da haksızsın," diye mırıldandı Kitty; ama kocası biliyordu ki
onun için sevinç gerçekten de derindi ve bir duygu üzerinde
uyandırabildiği ama aynı zamanda
bastırabildiği güç anlarında onun en keskin hissine sahipti.

"Kendimi tutamıyorum," dedi Sir Walter. "Her zaman benimle
uzaklaşmanı isteyeceğim."

"Elveda:--bugün için."

"Zalim olan sensin."

Bunun üzerine, sessizliği izleyen Holland, Kitty'nin sessiz gözyaşlarının
tekrar
düştüğünü biliyordu.

Sir Walter boyun eğmişti. Af diledi; ona işkence
etmemeye - ona işkence etmemeye söz verdi. Ertesi gün için bir buluşma yeri belirlendi ve Holland, Kitty'nin bunu planlamadaki hızlı
kaynağı ve becerisi karşısında bir korku ürpertisi daha hissetti. Çocuk nasıl komplo kuracağını ve yalan söyleyeceğini biliyordu.
Hiç şüphesiz, kendini asilce haklı görüyordu ve görevine olan sadakati ona her türlü vicdan özgürlüğü hakkını veriyordu. Ve Sir Walter gitmeden önce, acımasızlığın sevincine teslim olmanın sevincinin ne kadar yakın olduğunu gösteren bir yumuşama anı oldu, "Bu seferlik, sadece bu seferlik," diye mırıldandı Kitty. Ve Holland, Sir Walter'ın onu kollarında tuttuğunu ve öptüğünü biliyordu.

O gittikten sonra Kitty yazlık evde birkaç dakika daha oturdu.
Bir veya iki kez derin bir iç çekti ve Holland, hafif hareketlerinden kollarını masaya yaslayıp başını onlara dayadığını düşündü. Hemen sonra, onun yumuşak bir şekilde dua ettiğini duydu ve bu sesle gözleri yaşlarla doldu. Sonra ayağa kalktı, çiçek sepetini, şemsiyesini, kitaplarını aldı ve eve giden patikada ağır adımlarla yürüdü.

BÖLÜM II

Hollanda'nın gözlerinin önünde iki gerçek açıkça duruyordu. Suçlu bir şekilde kör olmuştu
ve Kitty tehlikedeydi. Kendisine, Kitty'nin ona karşı tutumunu özetlemesinin, bu tür acıların ötesinde olmasaydı inciteceği için, kendisinin de suçlu bir şekilde bencil olup olmadığını sordu; ancak geriye dönüp baktığında, Kitty'yi bir kenara ittiğini veya onu oyuncak yerine
götürdüğünü göremiyordu. Hayır; tüm yelkenleri en güzel, en tatlı umutlara ayarlanmış olan romantizminin gemisi, erkek ve karısının doğru ilişkileri konusunda en ciddi, en cömert modern teorilerle iyice dengelenmişti. Ve şok ve hayal kırıklığı, gün geçtikçe, Kitty'nin, tabiri caizse, sadece yelkenlerle ilgilendiğini bulmaktı. Kargo, yolculuklarının amacı, onu hoş, belirsiz bir şekilde kayıtsız bırakıyordu. Tekrar tekrar, hatırladı, sanki onu geminin yoğun kalbine götürmüş, haritayı ona açıklamış, tüm
ilginç malları göstermiş gibiydi. Kitty zarif bir ilgi göstermişti, ama güvertede güneşli veya yıldızlı tefekkürlerden kaptanın kuru zevklerine uyması için aşağı getirilen güzel bir yolcunun tavrıyla. Kargo veya amaçlarla zerre kadar ilgilenmiyordu; onun ilgi alanlarından hiçbiriyle zerre kadar ilgilenmiyordu ve onları paylaşmak istemiyordu; onun ilgi alanları, uzmanlaşmış ve romantizmle ilgisiz olduğu sürece, her geri çekilen zarafetle - toplanmış etekler ve kaptanın sıkıcı odasında geriye doğru bir gülümseme gibi - kaptanın kendi özel erkeksi işiydi; onun işi kadınsı olmak, yani çekici olmak, yelkenlerdeki esintiyi hissetmek ve yıldızlara bakmaktı. Ve şimdi, ilk kez gördüğünde, Kitty onun düşündüğü gibi mutlu, kolayca tatmin olmuş bir kadın değildi, sanki daha ağır yükleri
taşıyan, daha uzak limanlara
ulaşan gemi bir
dönüşüm geçirmiş gibiydi; yelkenler yerine titreşen ve karmaşık makineler hareket ediyordu ve Kitty günlük güvertelerinde hüzünle geziniyordu, yelkenleri
kaçırıyordu, romantizmi kaçırıyordu ama sadece onu kaçırıyordu.

Onun uzmanlaşmış varoluşlarına dair yorumunu çaresizce kabul etmişti, sadece onun yorumunun, belki de eski moda çıkar ayrımını haklı çıkaracak önemi
kazanmasını umuyordu; ama
ilk çocuktan sonra hiçbir çocuk olmamıştı, doğumda ölen çocuk, kalbinin hala
acıdığı çocuk; ve Kitty'nin eksikliği hissettiğine inanamıyordu, diğer çocuklar için
umutlarını paylaştığına neredeyse inanamıyordu. Birinin doğumunda korkunç acılar çekmişti, belki de ölümünden daha fazla -bu onu geçici olarak ezmiş olsa da- ve
anneliğin zulümleri ve tehlikeleri onu korkunç derecede korkutmuştu. Bu yüzden, onu özünde kadınsı olarak düşünmeye başlamış olsa da, bu oldukça dar bir anlamdaydı; terim, giderek sıcak, içgüdüsel çağrışımlarının çoğunu kaybetmişti ve şimdi yazlık evinin yakınında
otururken düşünürken, en dar, hatta en acıklı anlamını kazanmıştı. Kitty özünde kadınsıydı. Kendisine aşık olacak birine ihtiyacı vardı. Kocası aşık olmaktan vazgeçmişti--ama sevgi dolu bir koca olmaktan vazgeçmemişti--ve o bir sevgilinin çağrısına çaresizce karşılık verdi. Sir Walter'ın çağrısı çok ikna ediciydi. Karlı, kanat benzeri yelkenlerden oluşan bir gemi, bir peri gemisi, Kitty'nin korunaklı hayatının tam kıyısında dalgalar üzerinde sallanıyordu. Sadece gözlerini kapatıp nefesini tutması ve dar, aradaki derinlikten güverteye, özgürlüğe, güvenliğe taşınacaktı--inanıyordu--ölümsüz bir aşk için ayarlanmış yelkenlere. Kitty'nin korkaklığı ve Kitty'nin duaları--bunların iç içe geçtiğinden emindi--onu Sir Walter'la birlikte kaçmaktan bir ay boyunca alıkoyabilir miydi? Sadece bir ay içinde cevap verebilirdi
ve paramparça olmazdı: sadece bir ay içinde aşk gemisi gerçekten
güvende olacaktı, gözlerini kapatmadan veya nefesini tutmadan gemiye binebilirdi. Holland baktı ve gerçekler daha net ve daha
tehlikeli hale geldi. Kendisine ait bir bilginin eksikliği yüzünden, Kitty ve Sir
Walter hayatlarını mahvedebilirlerdi. Sırrını gizlemesinin tüm nedenleri, kibir, cesaret, ona ilham veren şefkat
rüzgarlara dağılmıştı. Yuva, parçalanmış,
rüzgarda delinmiş bir harabeydi. Ve o, çoktan bir hayaletti. Kitty'nin bilgiden
yoksun kalmaması gerekirdi.

Çiy düşüyordu ve üşümeye başlamıştı. Kısa bir süre önce
ayrıldığı ve sığ
kasenin barındırabileceği tatlılığın çok net bir şekilde farkında olduğu eve hızla geri yürüdü. Kadeh boştu. Umut edilecek veya
yaşayacak tek bir damla benlik
kalmamıştı.

* * * * *

Ona söylemek için ertesi günü bekledi. Titreme hissetmedi, çok
derin bir yorgunluk hissetti.

Akşam yemeğindeki buluşmaları derinliklerde sakin bir kaymaydı; yan yana yüzen iki kapüşonlu
gondol, her biri kendi gizli sırrıyla. Ama
beceri ve uyanıklık onundu. Kitty'nin gondolu akıntıyla sürüklendi,
beceriye gerek olmadığını bilerek, gizlilikten emin bir şekilde. Kocasına sessizce kaldırdığı gözleri bulutsuzdu.
Düşüncelerini
ele geçiren içsel dramı, kendisinin oynadığı trajik derecede güzel _rol_ü tahmin etti.
Kendini bir kahraman olarak görüyordu. Neden olmasın ki?
Hiçbir kahraman
rolünü bundan daha zarif ve değerli bir şekilde oynayamazdı ve bir kahramanın masum gözlerinin onun "ironik" gözleri kadar uzağı görmesi beklenemezdi.

Gecenin uzun aralıklarında uyanık yatıp yıldızların açık penceresinden yavaşça geçişini izlerken, ona karşı, ondan, her şeyden uzak olma hissi büyüdü. Artık kendinden ayrı değildi, artık trende olduğu gibi, mahkum adamla gözlemci arasında bir ipucu bulmak için el yordamıyla dolaşmıyordu. Bulduğu benlik, bir denizde sürükleniyordu, gerçekten yalnızdı ve kıyının değişen ışıklarında ve gölgelerinde hareket eden cüce figürler görüyordu. Hafif meşguliyeti tek bir figürleydi, hafif, çırpınan, aptal: uçurumun kenarında yürüyordu ve ayak bastığı yer kayabilirdi. Tekrar yalnızlığa, gökyüzüne ve yakında onu yutacak olan denize dönmeden önce, ona işaret etmek ve mısır tarlaları arasında güvenli bir yol göstermek istiyordu. * * * * *

Bu kendini yok eden ruh hali, ertesi sabah kararlılığının önünde duran önemsiz zorluklarla kasılıp bozuldu. Kitty'nin yatak odasına gitti ve bu muazzamlığa rağmen,
kalbinin projesinin yükü altında ağır bir şekilde attığını, ne kadar dikkatli olması gerektiğini, ne kadar nazik olması gerektiğini biliyordu ve onu aşçıyla röportaj yaparken buldu. Bahçede, bahçıvanla konuşuyordu ve sonrasında, odasında, aynanın önünde bir çay elbisesi deniyordu. Aslında biraz rahatsızlık
du.

"Seni ne zaman görebilirim, Kitty?" diye sordu.

Gözleri, onun ses tonuna şaşkınlıkla camda buluştu; ama şaşkınlık
her şeydi. "Beni görüyor musun? İşte buradayım. Ne oldu?--Hayır, Cecile, kuşak düğümlenmeli, bu yüzden; daha çok yana bağla."

"Seninle bir şey konuşmak istiyorum."

"Bu sabah oldukça meşgulüm. Öğle yemeğinden sonra olur mu? Görmüyor musun,
Cecile, böyle. "

"Hayır, olmayacak. Seni şimdi görmeliyim," dedi Holland, neredeyse sızlanarak.

Ona bakmak için başını çevirdi ve yüzünden bir gölge geçti.
Birdenbire, onu gördü, biraz korkmuştu.

"Elbette, hemen. Kütüphaneye geleceğim."

Bu korkuyu görünce ve pişmanlıkla vurulmuşken, oldukça aptalca bir dürtü
ona gülümsedi ve şöyle dedi:--"Acele etme zahmetine girme. "Bekleyebilirim." Ama
acele etmesini istiyordu. Daha fazla bekleyemeyeceğini hissetti.

Kütüphanede aşağı yukarı yürüdü. Önceki günün yorgunluğu
gitmişti; tatlılık, elbette, gitmişti ve insanlık dışı enginlik de
gitmişti. Garip bir şekilde normal ve makul hissediyordu, mesafeli ama yine de dahil olmuştu;
cahil karısına ölümcül haberi vermek için gelen dost canlısı bir aile doktoru gibiydi. Sadece doktorun hissedebileceği kaygı,
ciddi sıkıntı ve garipliğin sızısıydı.

Kitty kapıda belirdiğinde sadece on dakika beklemişti.

Kitty Holland hala genç bir kadındı ve yaşından daha genç görünüyordu.
Gözlerinin yuvarlaklığı, maviliği ve sabit bakışı,
yanaklarının çiçek açması ve altın saçlarının masum parlaklığı,
güzelliğine çocuksu bir nitelik kazandırıyordu. Kendini beğenmiş bir kadın değildi ama bu avantajların
bilincindeydi ve bilinç, çocuksu
samimiyet ve güven duygusuna dokunmuştu biraz yapaylıkla, kocasının nazik ama tarafsız gözüne uzun süre belirgindi. Diğer insanlara göre Bayan Holland'ın tavrı, sesinin fısıldayan belirsizliği, bakışının hüzünlü ikametgahı, yalnızca Fra Angelico meleğinin cüppesindeki altın işlemeler ve tırtıklı kenarlar eklenmiş ve dekoratif bir şey olarak hissedildiği gibi yapay olarak hissediliyordu. Kitty, Fra Angelico meleği gibi görünmeye çalışmak için fazlasıyla zekiydi; yalnızca son derece moda olanların
olabileceği kadar pitoreskti; ancak Holland, insanların bir meleği ve bir çocuğu hatırlattığının ve kendisine sürekli olarak her türlü zarif şeyi hatırlattığının bilincindeydi,
kısmen hayalperestçe kendini bilinçli ve zarifliğin keskin bir şekilde farkında olduğu için, kısmen de ilk yıllarında yelkenler ve esintiler yılı olduğu için, bu şeyleri onun dikkatini çekmişti.

Kendisi alışmıştı -belki biraz da yorulmuştu- başın zambak duruşuna, uzun, nazik ellere, havada süzülen adıma, ayaklarının altındaki çiçeklerle benekli çimenlerin ve işlemeli perdelerin çırpınışının farkında olan bir meleğin adımına. Ama Kitty, bu zarafetlere alışmış olsa da, kendi içinde bunlardan bıkmamıştı, aslında, bunlar onun narin ve dekoratif hayatının ön planını giderek daha fazla doldurmuştu, böylece kendi kayıtsızlığının onu ne kadar yabancılaştırdığını tahmin edebiliyordu.

Ve şimdi, ona bakmak için döndüğünde, bu yarı ironik, yarı şefkatli izlenimler bir arka plan olarak havada asılı duruyordu ve keskin bir şekilde üzerine çizilerek, yeni algılarının keskin asidiyle, Kitty'nin yüzünde daha önce hiç görmediği başka bir şey gördü.

Onu zaten kadınsı bir kadın olarak görmüştü, en dar anlamıyla. Şimdi onu, duygularıyla değil, zekâlarıyla yaşayan, içinde ve aracılığıyla ve
sevgileri için yaşayan bir kadın tipi olarak görüyordu. Hafızası onları canlı bir şekilde
sildi;--doymuş kadınların yüzleri, yıllar geçtikçe, deneyim arzulayan, duygusal benlikten
ayrılıp, içgüdüleri diğer benlikler için itme, tırmanma, köklere ve filizlere tutunma, bitkisel bir dinginlik ve sadelik için serbest bırakırken;--ve daha canlı bir şekilde, hafızadaki rahatsızlıkla, tatmin olmamışların yüzleri; romantizmi
bitmiş, kadınsı evli kadın, romantizmi kaçırmış bekar kadın; rüyalar ve hayal kırıklıklarıyla
incelikli bir şekilde yontulmuş yüzler.

Kitty'nin yüzünde şimdi gördü, o incelikli çocuksu bakış,
masum, ruhtan ziyade etten, yine de, tam da bilinçaltında, neredeyse uğursuz. Bir an için, keskin yeni algının çizgileri
kendilerini kazırken, incelikte tül gibi çizgiler,
yüzen, dönüşen gölgeler çizgilerden ziyade, karısından korktu, onda tahmin ettiği yabancı, gizemli güçten.

Çünkü o narin ve uğursuz incelik onun anlayışından uzaktı,
hiçbir erkeğin yüzünün gösteremeyeceği bir incelikti,
sadece hayvanca bir
kabalığa ve bozulmaya muktedirdi; açık ve belirgindi.
Kitty'nin inceliği onu hayvan yapmadı: onu her zamankinden daha fazla bir
meleğe benzetti; ama belirsiz bir melek; ve onun onu anlamadığını hissetmek onu garip yaptı. Onun kendisini anlamadığını hissetmek hiçbir ipucu değildi; bu sadece daha derin bir gizemdi.

Başka bir anda kendi aptallığından utandı, çarpıtılmış ve çarpıtan bir
içgörüden utandı, kendi kendine böyle söyledi. Tüm bu tür
hastalıkların üstünde ve üstünde, Kitty'nin ona korkmuş bir çocuğun gözleriyle, gerçek bir çocuğun gözleriyle bakıyor olmasıydı.

Korkusundan gelen tepki, onun korkusunu tanıması, onda
hissettiği engin iyilikseverliklerden daha kişisel bir sevgi uyandırdı. Ona doğru gitti ve onu pencere kenarına götürdü, orada
oturdu, iki elini de kendi ellerinin arasına aldı ve önünde duran ona baktı, uzun zamandır hazırlanmış sözcüklerin sessizliğiyle şöyle dedi: "Kitty, canım,
sana söylemek istediğim ve seni biraz üzecek bir şey var, sanırım. Birlikte mutlu zamanlar geçirdik, değil mi?
Hepsi pişmanlık değil. Sen ve ben ayrılacağız, Kitty."

Ona baktı ve dehşet gözlerini kocaman açtı. Konuşamadı.
Kıpırdamadı. Ellerinin onun ellerinde olması ölü gibiydi.

Bir anda bu uyuşuklukta kendini gösteren korkunun ne olduğunu gördü ve korkusuyla asla söylenmesi gerekmeyen sırrı ifşa etmemesi için acele etti.

"Öleceğim, Kitty," dedi, "Dün Dr. Farebrother'dan cezamı aldım. Şikayetimin ciddi bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim, bilirsin, - son zamanlarda beni çok rahatsız etmeye başladığında bile hiç düşünmemiştim. Ama düşündüğüm gibi değilmiş. Ölümcül; ve şimdi dörtnala gidecek. Bana bir ay veriyor - en fazla iki ay." Kasıtlı bir şekilde ama hızla konuştu ve bitirdiğinde ona güven verici bir şekilde gülümsedi. Karısının ona dikilmiş kocaman açılmış gözleri, sonraki duraklamada hafifçe kızarmasına neden oldu. Gülümsemenin yersiz olduğunu hissetti. O, mesafeliliğinin zirvesinden çok fazla konuşmuştu ve sözlerinin dinginliği ona
korkunç gelebilirdi.

Bunu korkunç buluyordu. Önünde açtığı bir
kabusun buzlu havasını
soluyor gibiydi; ağır, yavaş, acı dolu nefesler,
kabuslarla boğuşan bir uyuyanın nefesleri; onların sesi, onun
çalışan göğsünün görüntüsü onu
canlandırdı. Kollarını ona doladı ve şimdi, bir çocuğun onu teselli etmek için gülümsemesi gibi gülümsedi. "Seni korkuttum," dedi;
"affet beni. Görüyorsun ya, insan buna alışıyor, çok çabuk, kendi kendine. Sevgili
küçük
Kedicik, çok üzgünüm."

Yine de konuşmadı. Yine de ona bakan o uyuşuk dehşetti. Ve dehşet, onun düşündüğü şey için değildi;
söylediği şey içindi. Bulaşıcı bir dehşetti. Umursuyordu. Açıklanamayan, öngörülemeyen bir şekilde, çok umursamıştı; ve projeleri
onun bakışları altında parçalandı; kafasında şaşkınlık dolaştı; korkusu
onu ele geçirdi.

"Sorun ne? Ne oldu?" diye sordu.

Sesindeki değişim ve keskinlik sonunda onları yakınlaştırdı. Kitty
ellerini tuttu ve kaldırdı; yine de onu tutarken
tutuyordu. Yüzünün böyle bir
vahşet ve talepkarlığa muktedir olduğunu düşünmezdi. "Ölmek
istiyor musun? Ölmeyi umursamıyor musun?" dediğinde neredeyse tanınmaz haldeydi.

"Umursuyor musun?--Elbette istemem. Hayatımı umursuyorum. Ama insan bununla yüzleşmeli; başka ne yapılabilir ki?--Ve,--Ne oldu Kitty? Sana ne yaptım?"

Ve şimdi, başı geriye düşmüş, gözleri kapalı, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu,
aynı acıklı, acı dolu ve perişan bir şekilde sordu:

"Beni hiç sevmiyor musun? Beni bırakmayı hiç umursamıyor musun?"

Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki bir an için kelimelerden yoksun kaldı.
Ayağa kalkmıştı ve onu tutuyordu; gözleri kapalıydı ve hıçkırıyordu
ve hıçkırıyordu, başı arkaya düşmüştü. Ve onun üzüntü ve umutsuzluk tutkusu,
güzelliği ve gençliği onu yakaladı ve sarstı; böylece henüz
hissetmediği tüm şeyler, tüm havada asılı duran, korkunç şeyler, mağaranın karanlık
şekilleri, onu kuşattı, üzerine baskı yaptı; umutsuzluk ve özlem,
yok olma korkusu, hayatın acı verici tatlılığı.
Sanki gizli bir
yara açılmış ve kanı fışkırıyordu,
huzur için değil, acı ve işkence için. Kendi hıçkırıklarının yükseldiğini hissetti; o
umursadı; ne kadar umursadığını. Sanki onun bakımı ona dün sildiği
benliğini geri veriyordu; onun acısında kendininkini biliyordu; onun
benliğinde gördü ve yas tuttu kendi mahkûm ve acınası benliği. Başı onunkine eğildi ve dudakları onunkileri aradı, aniden öfkeli bir anı geldi ve
öfke onu boğdu.

Onu omuzlarından tutarak şiddetle itti. "Nasıl cüret
edersin! Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı. "Beni sevmiyorsun. Ölümümü umursamıyorsun. Bana böyle işkence etmeye nasıl cüret edersin--gerçek olmadığında--ben huzur içindeyken."

Vahşi, imkansız bir rüya gibiydi. Yüzleri birbirine bakıyordu;
elleri birbirini kavradı; konuştular, sesleri çatışıyordu ve
boğucu hıçkırıklarla sarsılıyordu.

"Bana bunu nasıl söylersin! Kalbimi kırdın! Yıllardır umursamıyorsun--yıllardır!" diye bağırdı Kitty. "Özledim--özledim. Bu
çok korkunç. Nasıl cesaret edip gelip bana öleceğini
ve bunun beni biraz üzeceğini söylersin. Ah! Seni seviyorum--ve sen
benim için
korkunçsun."

"Yalan söylüyorsun, Kitty--yalan söylüyorsun!"

"Onu da! Bunu söyleyebilirsin! Bana! Bana!"

"Doğru. Yalan söylediğini biliyorsun. Seni eskisi kadar sevmedim. Ama
umursuyordum--aman Tanrım! Şimdi ne kadar çok olduğunu görüyorum.--Umursamayı
bırakan sensin."

Bu sözler üzerine Kitty değişti. İçinde neşe, kesinlikle neşe
yanıp tutuştu. Gözlerine ve dudaklarına tırmandı, harap olmuş yüzünü canlandırarak,
parladı, onu sardı, sarsılmaz, emin, mutlak. "Canım--canım--beni seviyor musun? Beni seviyor musun?--Oh, ölmeyeceksin--ölmene izin vermeyeceğim. Aşkım seni benimle tutacak. Anlamadığımız
tüm bu yılları unutacağız--unuttuğumuzda. Her şeyi
unutacağız--birbirimizi sevdiğimiz ve dünyada yaşanacak tek şeyin bu olduğu dışında."

"Ve--Sir Walter?--" dedi, basit ve çaresizce.

Kitty'nin kolları boynundaydı, değişmiş yüzü ona doğru
yukarı dönüktü. O gözler tarafından tapınılan, o kucaklamada tutulan, kendi kulaklarına
saçma gelen sözleri. Yine de dün rüya görmemişti. Kitty
sözcükleri saçma gösterebilirdi; ama Kitty'nin gözleri ve Kitty'nin kolları bile
güneşli yazlık evinin gerçeklerini, gözyaşlarını,
ayrılık öpücüğünü
anlatamadı. Peki ya Sir Walter? Söylenecek başka ne kalmıştı?

Ama bunları söyledikten ve ona baktıktan sonra, sanki
sözleri onun coşkusunun son derinliklerini serbest bırakmış gibiydi. Kızarmadı, sendelemedi veya herhangi bir şok veya şaşkınlık göstermedi. Kolları onun etrafında, gözleri onun üzerinde, daha sakin, daha ciddi bir sevinç vardı onda ve onu sarıyordu.

"Biliyor musun?" dedi.

"Dün akşam seni duydum," diye cevapladı Holland. "Yazlık evin dışında oturuyordum. Onu sevdiğini söyledin. Seni öpmesine izin verdin."

"Beni affedeceksin," dedi Kitty. Birbirlerine iki çocuk gibi bakıyorlardı. "Onu sevdiğimi sanıyordum, çünkü çok mutsuzdum ve o
çok sevgili ve nazik ve beni çok seviyor. Birini sevmeliyim. Sevilmeliyim. Çok yalnızdım. Ve sen artık hiç umursamıyor gibiydin.
Sen sadece kocamdın, sevgilim değildin.--Ve her şeyi bilmiyorsun. O bilmiyor. Ama ben şimdi biliyorum. Ve sana
her şeyi anlatmalıyım--bütün o korkunç zayıflığı--her şeyi anlamalısın.
Belki de, eğer bu olmasaydı, belki de, eğer sen
böyle bana geri verilmeseydin, onunla birlikte gidebilirdim, Nicholas. Seni
sevmekten
vazgeçmem değildi; sevilmem gerekiyordu ve aşktan
önce zayıftım. Korkunç;--bütün kadınların böyle olduğuna inanıyorum. Ve
mücadele ettim, oh, ettim. Nicholas, beni affedecek misin?"

"Biliyordum, canım ve seni affettim."

"Biliyordun? Beni o kadar çok seviyordun ki affettin?"

"Bu yüzden sana söyledim, Kitty. Sana söylemeyi düşünmemiştim; bunu senden
saklamayı, bu üzüntüyü ve birlikte geçirdiğimiz son ayı senin için
mutlu bir ay yapmayı düşünmüştüm. Sana öyle bir özlemle geri dönüyordum ki, canım. Ve
sonra duydum; ve sonra özgür olmadan
gitmenden korktum."

"Beni bu kadar mı sevdin? Bunu beni bu kadar sevdiğin için mi yaptın?--Ah!
Nicholas--Nicholas!"

"Bu yüzden o korkunç şeyleri söyledim. Senin mutlu olmanı istedim. Özgür olacağını bildiğinde birazcık daha fazla üzülebileceğini
düşünmedim. Aptal, sevgili Kitty--sevdiğin kişinin ben olduğundan emin misin?"

Yine konuşamadı, ama onu sessiz kılan neşesiydi. O,
kabirde beliren ve karanlığı
ışıldatan bir melekten daha fazla inanılmayacak bir şeydi. Ayak izlerinin altında çiçekler fışkırdı; gülümsemesi hayattı. Ve onun kendi alaycı vizyonunun anısı,
onu daha da derin bir şefkatle
suçlamayla vurdu. O sadece incelikliydi,
sadece uğursuzdu, kapalıyken, sevilmediğinde. Kadınsıydı, sadece aşk için yaratılmıştı
ve çılgınlığı onu daha da sevimli kılıyordu. Ona kalan tek şey aşktı. Bir aylık aşk. Elleri onun ellerine teslim oldu; gözleri onun gözlerine
cevap verdi. Çiçeklerin kokusu havadaydı,
cennetsel giysilerin çırpınışı. Bir aylık yaşam; ama son yılların zorlu dış dünyası ne kadar düz, ne kadar bayağı, ne kadar tozlu görünüyordu; ne kadar derin
Muğlak meleğin ona uzattığı
büyü kadehi.

BÖLÜM III

İçilecek iki kadeh vardı, çünkü ölüm
kadehini onun
dudaklarına koyması gerekiyordu. O öğleden sonra bahçede yürürken ona her şeyi anlattı;
semptomların giderek artan ciddiyetini, kendi doktorunun nihai bir karar vermek istemeyerek onu gönderdiği
büyük uzmanla görüşmeyi. Ondan kendisine daha fazla görüşme yapmamasını rica etti. Ölecekti, bu aşikardı; ve doktorlar onun için hiçbir şey yapamazlardı. Eğer acı gelirse,
verebilecekleri rahatlamayı alacağına söz verdi.

Başını onun omzuna yasladı, yürürken ağlayıp durdu.

Yine iki sevgiliydiler, en dar, en
çevrelenmiş cennete kapatılmış sevgililer. Her tarafta demir duvarlar onları çevreliyordu;
mesafe yoktu; ufuk yoktu. Ama kıyamet çemberinin içinde
karmaşık tatlılık çiçek açıyordu; gökyüzü bir çardağın çatısına
dar inmiş gibiydi.

Tekrar aşık olmak; tüm dünyanın iki katı
nabız gibi attığını hissetmek, sen ve ben arasında gidip gelmek. O ağlamalı ve o, bu yeni
doğmuş benliğiyle, acıyı ve burukluğu sonuna kadar bilmeli; ama
an'lar dehşetin üzerinde çiçek açtı ve gülümsedi; çünkü dehşet
oradaydı. Sir Walter bir gölge gibi öldü. Kitty onu gördü ve görüşmeden kocasının yanına neredeyse onu güldürecek bir sakinlikle geldi. Ona gülmesi duygularını incitebilirdi ve o, Sir Walter'ın şimdi Hindistan'daki büyük görevi kabul edeceğini, onun iyiliği için reddetmek üzere olduğunu söylerken ciddi bir şekilde dinledi. O gece gidecekti. Kitty ona karşı
tamamen dürüst olmuştu; ona açıklamıştı - "oldukça basit ve nazikçe" dedi Kitty - çok aptalca davrandığını ve ona olan arkadaşlığının, düşkünlüğünün ve yalnızlığının onu yanıltmasına izin verdiğini; evet, ona oldukça basit bir şekilde her zaman çok çok çok değerli bir arkadaş olacağını ama kocasına aşık olduğunu söylemişti.

Zavallı oyuncak. Çocuk, sakin elleri ve acımasız gözleriyle
onu ortadan ikiye bölmüş ve uzaklaşmıştı. Tekrar söylemesine gerek yoktu; Sir Walter'ı tamamen sevmeyi bıraktığını gördü. "Ve sen ona hiç üzülmedin mi?" diye sordu.

"Üzgün ​​müsün? Elbette canım, nasıl sorabilirsin?" dedi Kitty. "Mümkün olduğunca
şefkatliydim. Ama bilirsin, onun cezayı hak ettiğini hissetmekten kendimi alamıyorum.
Ah, ben de öyle olduğunu biliyorum!--beni sert ve kendini beğenmiş sanma. Ama
bak--bak canım, beni nelerden kurtardın! Bana ne yapmamı istediğini
hatırla. Ah--bu onun için yanlış ve zalimceydi. Onu asla affedemeyeceğim, sadece çok zayıf olduğum için--sadece dinlediğim için."

"Ah, onu affet--sadece o kadar güçlüydün ki
onun zayıf olduğunu tahmin etmesine asla izin vermedin," dedi Holland. Sir Walter için çok üzgündü. Ve kadınların artık sevmedikleri, kendi gözlerindeki imajlarını lekeleyen
erkeklere karşı acımasızlıklarına içten gülümseyebileceğinin farkındaydı. Melek onu Cennette sıkıca tuttu, ama içindeki bir şey, belki de sadece bir mizah duygusu, dış dünyanın mizahı, bazen ondan kaçıyordu, ona, kendisine, Cennete bakıyordu ve trajedinin yanı sıra komediyi de kabul ediyordu. Kitty yalnızca bu sessiz, yalnız ve tefekkür yerlerine gelmiyordu.

Hem üzüntüyü hem de neşeyi paylaşıyordu. Dehşetleri çok iyi tahmin ediyordu; onun yanında olacaktı, kalbi onunkiyle çarpıyordu, gölge vadisinin tamamında; ona hiçbir şey esirgeyemeyecekti ve ölümde bile yalnız olmayacaktı. Ve o neşeydi. Yıllar süren özlem ve bitkinlik, tehlikeyle oynama, kütüphanede ruhundan cürufu yakan sıkıntı fırını, hepsi Kitty'yi altı yıl önceki kız gelininden başka bir kadın yapmıştı. O neşeydi; nasıl yapılacağını, nasıl verileceğini biliyordu. Sürekli olarak onu coşkuyla
yaratıcılığıyla şaşırtıyordu. Korku üzerlerine geldiğinde, onu
saran kollarıyla ondan uzaklaştırıyordu. Korku geçtiğinde, onu sabahın
çiyine ve güneş ışığına çıkarıyor ve ona yeni yollar,
yeni çiçekler, yeni mutluluk çardakları gösteriyordu. Tüm hileler, tüm bencil
hayalperestlik, tüm küçük cazibeler ondan döküldü. O, yeni yaratılmış bir Havva kadar açık sözlü,
tek fikirli, tutkuluydu ve sadeliğin
sihirli bir çeşitliliğiyle çeyizlenmiş gibiydi. Tokluk karşısındaki zaferinde hiçbir
öngörü veya plan yoktu. Bir çiçek veya bir Havva gibi, değişimden değişime, güzellikten daha fazla güzelliğe doğru büyüyen içgüdüsel dürtüyle canlı görünüyordu. Holland, yaz günlerinden yaz günlerine, yalnızca neşe ve kederin; bunların ve bazen üzerlerinde uçuyormuş gibi göründüğü
hareketsiz yerlerin bilincindeydi. Yorgunluğun yılanı hâlâ uyuyordu.

* * * * *

"Söyle bana canım," dedi Kitty bir gün - nasıl konuştuklarını ve kendileri hakkında konuştuklarını, her ortak anıyı yeniden canlandırdıklarını, uzun zamandır unutulmuş
sahneleri ve motifleri analiz ettiklerini, kendilerini açıkladıklarını, kendilerini suçladıklarını, affedilmenin sevinci için - "Söyle bana; beni o kadar çok sevdin ki, beni ona vermeye, beni mutlu etmeye ve beni kurtarmaya razıydın; - ama, eğer
ölmeyecek olsaydın - ah canım! - o zaman beni benden
vazgeçmek için fazla severdin, değil mi?"

Kolu onun etrafındaydı, aralarında bir kitap vardı -okunmamış, genellikle okunmamış olurdu- ve yeniden kutsanmış yazlık evde oturuyorlardı; Kitty
kendisi için bu cezada ısrar etmişti, orada kocasının önünde diz çökmüştü ve onun itirazına rağmen, gözyaşlarıyla ellerini öpmüştü; yazlık ev onların en tatlı sığınağı olmuştu.

Şimdi ona hızla ve bariz cevaptan dolayı biraz rahatlayarak cevap verdi: "Ama o zaman seni serbest bırakamazdım, canım."

"Hayır;" diye düşündü Kitty. "Anlıyorum. Ama--beni kaybetme korkusu
seni bana _tekrar_ aşık eder miydi? Sadece tekrar aşık olduğunu biliyorsun, canım, sadece
seni aldattığımı, sana yalan söylediğimi, seni sevdiğimi söylediğimi düşündüğünde ne kadar umursadığını biliyordun; ama beni sevmiş olurdun--o korkunç, büyük, insanlık dışı şekilde değil--ama beni sevmiş olurdun, sadece beni--beni sevmiş olurdun
benim için savaşacak kadar, değil mi?"

Onun hayranlık dolu, ısrarcı gözlerine baktı ve küçük bir anı gölgesi
aklından geçti. Tamamen belirsiz olmayan bir melek miydi? Orada mıydı,
gözlerindeki incelik, gülümsemesi; tatlı, ima eden,
doyumsuz bir şey? Ve onu okşarken, yaklaşıp sorgularken, sanki dış dünyadan gelen küçük bir toz girdabı
korunmasız bir kapıdan Cennete üflenmiş gibiydi. Peki, sevgili meleğin
parlak saçlarında neden biraz toz olmasın ki? Aptal bir melekti, biliyordu; ve aşk için yaşıyordu, biliyordu; ve bunu yapan ve yeterince sevilmeyen kadınlar ince görünmeye başladı--düşüncelerin hızlı
serisini hatırladı. Ama Kitty seviliyordu yeter ki, onun güzelliğini daha garip ve daha az tatlı hale getirecek hiçbir
incelik olmasın ve Cennette kişi
dış dünyayı unutsun ve onu tekrar düşünmesine gerek kalmasın; bu onunla
yapılsın ve o da dünyayla, öyle ki gülümseyerek cevap verdi, "Seni kendin için
sevmiş olurdum; Senin için savaşırdım."

"Ve beni kazandım," diye mırıldandı, yüzünü onun göğsüne saklayarak. "Ah, Nick, keşke
daha erken, daha erken olsaydı."

Acısı gölgeyi bile kutsallaştırdı; ama o bunu hatırladı;
tozun içeri üflendiğini hatırladı. Hafifçe de olsa,
meleğin saçında, çiçeklerde, çardaklarda yatıyordu ve ona bazen dış dünyayı, eski yargılarını ve değerlerini düşündürüyordu. Elbette onun için savaşmak zorunda kalacaktı; onu kurtarmak zorunda kalacaktı; ama
bu "yeniden düştüğü" için olmayacaktı. Bu, Kitty'den sakladığı bir sırdı; düşüncenin tefekkür bölgesine aitti,
yalnız olduğu yerde. Ve Cennette, öyle görünüyordu ki, insan sadece
yarım gerçekleri söylemek zorunda kalıyordu.

Dış dünyayla olan bağları bu günlerde gevşemişti. Kimse
dünyanın sırrını bilmiyordu mahvolmuş balayı. Bir geceliğine yanlarına gelen bir veya iki arkadaş, ara sıra çardağın önüne kurmayı kabul ettikleri
bir sahneyi geçen tuhaf kuklalar gibi görünüyordu. Bu figürler, onlara olan kendi ilişkileri, gizlilik ve sevgi hissini hızlandırdı. Gözleri, bilinçsiz gözlerin ötesinde birbirlerini aradı;
misafirleri tarafından fark edilmeden buluşmada aşıkların hünerlerine sahiptiler, nehirde sürüklenerek veya ormanda dolaşarak bir saatliğine kaçtıkları neşeli küçük kaçamaklar. Ve sosyal hayatın formaliteleri ve gevezelikleri--tuhaf şeylerle ilgilenen tüm bu tuhaf insanlar,
sadece şimdiki zamanı gelecek için kullanan, her zaman plan yapan ve
ileriye bakan insanlar--gizli gerçekleri daha keskin ve daha tatlı hale getirdi.
İki sevgili için hiçbir şey devam etmeyecekti. Kuklaları bu kadar önemsiz kılan ve aşklarını bu kadar derin yapan gerçek buydu. Onlar için ileriye bakmak, araçları amaçlara uyarlamak yoktu. Amaçlar yoktu, ya da daha doğrusu, her zaman sondaydı. Ve birbirlerini sevmekten başka yapabilecekleri hiçbir şey yoktu.

"Bazen sanki bir Pierrot ve bir Pierrette olmuşuz gibi hissediyorum," dedi Holland ona. "Sanırım bu yüzden bir Pierrot bu kadar
tehlikeli ve büyüleyici bir yaratıktır;--onun için gelecek
hiçbir şekilde mevcut değil."

Her zaman gerçek bir insan olan ve gerçekliği artık
çok güzel bir şekilde uygun hale gelen Kitty,--gerçeklik, gerçeğin
durduğu gibi görülmesinden başka ne olabilir ki?--Kitty gülümsemeye çalıştı ama ondan bu tür şeyler hakkında şaka yapmamasını rica etti.

"Şaka yapmıyorum, canım. Sadece garip halimiz üzerinde düşünüyorum.
Bir peri masalı gibi, yaşadığımız hayat."

Son zamanlarda alışkanlık haline gelen acıklı hareketiyle başını çevirdi ve gözlerini onun omzuna sakladı. "Ah, canım," dedi, "beni
bırakmaktan nefret ediyorsun!"

O, kopuk hayal anını ayrılıkçı olarak hissetmişti ve şimdi onun tutkulu ağlamasını yatıştırmak zorundaydı.

Cennette belirli bir ruh hali sarkaç salınımı olduğunu keşfetti.
Duygu, bu ruh halinin varlığıydı ve duyguyu korumak için sallanmak gerekiyordu.

Ya Kitty'yi yatıştırmalı ya da Kitty onu yatıştırmalı ya da
birbirlerinde bir sevinç bularak, yok ettiği üzüntüyü de içeren bir sevinç bularak durumlarının karanlık gerekliliklerini aşmalılar. Bu sarkaç
ilk haftalarda kendiliğinden sallandı, kalpleri
attıkça ihtiyaçtan tepkiye doğru sallandı. Ve üçüncü haftanın başında, Holland'ın bildiği gibi, ihtiyaçta veya tepkide bir duraklamadan çok, salınımın sadece azalmasıydı;--bu kadar hızlı gitmedi veya onu
bu kadar uzağa götürmedi. Eşitsiz bir ritmin farkına vardı; Kitty
daha da hızlı ve daha uzağa sallanıyor gibiydi.

Onu ölü olarak gördü; gösterilerinin ve hizmetlerinin ardında yatan acil vizyon buydu; her geçen
gün onu daha da ölü olarak görüyordu ve her günün her anı, onun için, tutkulu bir öneme sahipti. Hiç kimse onun
idealize edildiği gibi idealleştirilmemişti veya ona tutunulduğu gibi tutunulmamıştı. Onu
saran çaresiz
sarmaşıkların hissi neredeyse boğucuydu ve her sarmaşık tanınmak için
açlık çekiyordu; bir sapma, bir bakış, bir dikkatsizlik, kanayan ve daha da yakına tutunan bir şeyin kesilmesiydi. Her an değerliydi ve sevgiye verilmeyen her an, onun azalan deposundan çalınan bir soygundu. Zaman azaldıkça onun öneme olan ihtiyacı daha da arttı. Kendi trajedisine dair hissi, onunkine dair hissiyle birlikte büyüdü ve o da her ikisini de paylaşmalıydı. Kaderine boyun eğmek, ona boyun eğmek ve aşklarına karşı işlenmiş bir suçtu. Holland, giderek kendini bir çizgide tuttuğunun bilincine vardı. O zaman çiçekler biraz fazla açılmış gibi görünmeye başladı, yollar tekdüzeleşti, çardaklar öğle güneşi sürekli üzerlerine vuruyormuş gibi ağır tatlılıklarıyla bunaltıcı olmaya başladı. Çiy gitmişti ve Kitty ilkel bir Havva olarak kalsa da, kendisi bilinçli şevkinde artık saf olmayan, sağlıksız ve yıpratıcı bir şeyin belirsiz varlığının dolaştığını biliyordu. Kitty onu ölü olarak görüyordu ve her zaman yanında olan ölüm düşüncesi, onun acısını ve hayranlığını tazeliyordu; kendi geçmişinin her kelimesine, bakışına ve hareketine büyüleyici ve dokunaklı bir çekicilik kattığını biliyordu. Ama onun için bu çekicilik ve bu yenilenme eksikti. Ne ona ne de kendine böyle bir acıma hissedemezdi. O yaşayacaktı, zavallı küçük Kitty,
ve, derece derece, trajedi kaybolacak ve birlikte geçirdikleri son haftaların güzelliği onunla kalacaktı. Kitty'nin figürünün arkasında esneyen bir mağara yoktu; hayat, kaçınılmaz olarak, ona gülümseyen geleceğini gösterdi.

Ve kendisi için; eğer ölmek trajikse, alışılan bir
trajediydi. Kitty orada olup bunu onun için fazlasıyla hissetmeseydi, bunu daha fazla hissedebilirdi. Hayır: ayak uydurabilirdi;
sarkaçın sendelemediğinden emin olabilirdi; ama salınımının mekanikleştiğini kendinden saklayamazdı.

Üçüncü haftanın sonunda yılan uyanmıştı ve Cennet'te yürüyordu.
Hollanda yorgundu; çok yorgundu.

Bir gün, çimenlikte ağaçların altında kitaplarla otururken karısının gözlerinin üzerinde olduğunu gördü. Şimdi kitapları okumaya çalıştı, ama Kitty'nin boş ellerine ve gözlerine hiçbir zarar vermeyecek şekilde, sıradan bir şekilde. Çok okumak ve kendini unutmak istiyordu - Kitty'yi unutmak - bir süreliğine. Böylesine dağınık bir havanın
alınması gerektiğinde, Kitty'nin söylediği her şeye anında cevap vermeye hazır olması gerektiğinde ve her birkaç sayfada bir ona bakıp gülümsemeyi veya yüksek sesle bir pasajı okumayı hatırlaması gerektiğinde bunu yapmak zordu. Ama ilkinin normalden daha uzun bir aralığı onu büyülediğinde ve uyanıklık geri döndüğünde, çok geç geri döndüğünde, unutkanlık ve uyanıklığı bu şekilde birleştirmeye çalışıyordu. Kitty'nin gözleri, kütüphanede vahiy günü baktığı gözleri düşündürdü.
Dürüsttüler, korkmuşlardı; gerçek çocuğun gözleri. Şimdi, o zaman olduğu gibi,
yeni bir bilgi içiyorlardı; yeni bir korku ve eski bir korku,
sonunda yaklaşıyor, ona baskı yapıyordu. Kendini o kadar yorgun hissediyordu ki
başka tarafa bakmak ve görmüyormuş gibi yapmak istiyordu; ama
acımasız olacak kadar yorgun değildi ve şapkasını gözlerinin üzerine eğerek, gölgede bırakarak ona gülümsemeye çalıştı,
ne düşündüğünü sordu.

Ayağa kalktı ve yanına geldi, sandalyesinin yanına diz çöktü ve ellerini
omuzlarına koydu.

"Ne oldu, Kitty?" diye sordu, tıpkı üç hafta önce o sabah sorduğu gibi.

"Nicholas--Nicholas--daha mı kötü hissediyorsun?" diye karşılık verdi.

Holland şaşırmıştı ve neredeyse rahatlamıştı. Yeni bir talep değildi, sadece
daha keskin bir korkuydu. Ve belki de haklıydı, belki de daha kötü hissediyordu ve son yaklaşıyordu. Eğer öyleyse, herhangi bir uyuşukluk, kayıtsızlığın değil, dağılmanın belirtisi olarak algılanırdı ve
tutuşunu gevşetebilirdi. Aslında derin bir memnuniyet dalgası onu
yayıyor gibiydi.

"Kendimi kötü hissetmiyorum canım," dedi, saçlarını düzelterek. "Biliyorsun,
hiç acı çekmeyeceğim; ama kendimi çok yorgun hissediyorum."

"Hangi şekilde yorgunum?" Sesinde başka bir alarm vardı.

"Bedensel yorgunluk canım. Elbette, insan solmadan ölmez."

Bunu söylediğinde, tüm özenine rağmen, kelimelerin
acımasız olduğunu hissetti; o da bunları acımasızca hissedecekti; çok hızlı gitmişti;
bağışıklığını çok aceleyle kavramaya çalışmıştı.

"Nicholas!" diye soludu. "Sanki seni suçluyormuşum gibi konuşuyorsun!"

"Beni suçluyorsun, canım! Nasıl olabilirsin! Neyin suçu?"

"Ah, Nick," diye hıçkırdı, yüzünü onun göğsüne saklayarak, "Ben seni yoruyor muyum? Bazen gitmemi ve seni daha yalnız bırakmamı mı istiyorsun?"

Kalbi durdu. Eğilmiş başının üzerinden güneş ışığıyla aydınlanmış ağaçlara
ve çiçeklere, yaz gününün puslu ihtişamına, bu insan acısı ve korkusu düğümüne
hayali bir ortam
olarak baktı ve kendi kendine, eğer çok dikkatli olmazsa ona geri dönüşü olmayacak şekilde zarar verebileceğini; gittiğinde her şeyi güzelleştirecek olan
anıyı ondan çalabileceğini söyledi.

Bir anda, aralarında herhangi bir yanlış anlaşılma korkusu için fazla derin bir anlayışı ifade eden tam doğru sessiz tonu bulduğundan emindi. "Eğer gidersen geriye ben kalmazdı, Kitty. Ben
sen--benim olan her şeyim. Sen hayatın ta kendisisin; benden hiçbir şey çalmaktan bahsetme; çok az şeyim kaldı."

Bir an sessiz kaldı, yüzünü kaldırmadı, artık ağlamıyordu.
Sonra merakla kısık ve kontrollü bir sesle şöyle dedi: "Ne kadar sessizsin; ne kadar huzurlusun--ne kadar korkunç derecede huzurlu."

"Benim huzur içinde olmamı istiyorsun, değil mi canım?"

"Hayatı terk etmeyi umursamıyor musun. Beni terk etmeyi umursamıyor musun," dedi.

"Kitty--Kitty----"

Karşı çıkışını kesti: "Sana verecek hiçbir şeyim yok, sana verecek hiçbir şeyim yok, sana verecek hiçbir şeyim olmadı. Ve sen bundan bıktın. Gidiyorsun, sonsuza dek gidiyorsun. Seni bir daha asla göremeyeceğim. Ve sen
umursamıyorsun! Umursamıyorsun!" Korkunç hıçkırıklara boğuldu.

Çaresiz ve işkence görmüş bir şekilde onu tuttu, yatıştırmaya, güvence vermeye, ikna etmeye, hatta acımasının şiddetinde, tutkulu aşkın tonlarını, onun hızlı kulağının solduğunu hissettiği kişisel notayı geri kazanmaya çalıştı. Hıçkırdı ve hıçkırdı, ama sonunda ona, ilk balayılarının acınası küçük çocuk dilinde, yeni, tatlı çılgınlıklarla canlandırdıkları ve zenginleştirdikleri şekilde cevap verdi. Ama onun gerçekten rahatlamadığını, kendini kandırmaya çalıştığını hissetti.

"Yorgun hissediyorsun - vücudunda - sadece vücudunda mı? - ruhunda değil mi?" diye tekrarladı. "Ben değilim, sadece _sensin_."

"Sadece ben ölüyorum," neredeyse acı bir ironiyle, onun tam güvencesi için cevap vermek istediğini hissetti. Komik, çirkin, acınası gerçek ona göz kırptı; onun ölmesini
onun kendisini sevmeyi bırakmasından daha çok tercih ederdi. Ruhsuz orman yaratıkları, orman perileri, periler, dalların arasındaki yeşil
gölgelerden bakıyor gibiydi; elflerin ve puckların alaycı yüzleri, rüzgarda sallanan çiçeklerde eğilip gülümsüyordu; o ince bakış, o uğursuz
gülümseme, ona neyi hatırlatıyordu? Bütün Doğa ona gülüyordu,
acımasızca gülüyordu; yine de bütün Doğa onu teselli ediyordu.

Onun ve Kitty'nin aşkı ölüm ve çelişkide kök salmış bir çiçekti. Onları bir araya getiren şey yakınlık değildi, normal hayatın büyüyen ihtiyaçları değildi; sadece kıyametin büyüsü ve sevilme arzusuydu.

Zavallı Kitty; bilmiyordu. Sevdiği onun aşkıydı, onun aşkına tutunup, onu kollayıp, okşadığı. Bilmiyordu ama onun sevgisiz olmasındansa ölmesini tercih ederdi. O uğursuz
gülümseyen gerçek buydu. Kişi ona gülümsemek için cesaretini toplayabilirdi, ancak onu ve Kitty'yi terk etmekten oldukça memnundu.

Ve takip eden günlerde, tutku bahanesinden yalnızca ölme bahanesine sığınabildiğinde, tiksinti yorgunluğa
sızdı, bu bahanenin ne zaman gerçeğe dönüşeceğini merak etmeye başladı. Ölmek
istemeye başladı.

Bu yorgunluk, bu sinirlilik, bu tiksinti ölüme değil, hayata aitti; Kitty'nin bilincinden kaçmak için keskin bir özlemdi - Kitty, şüphelerinde tetikte ve acı çekiyordu. Eski, evcil, tozlu hayata, işine, özverili ilgi alanlarına duyulan nostaljik bir özlemdi.
Ay neredeyse bitmek üzereydi ve yine de daha kötü değildi; gerçekten bir ay daha mı dayanacaktı?

Bir sabah Kitty'ye şehre gitmesi gerektiğini söyledi. Yüzü kül rengine döndü. "Doktor! Doktora mı gidiyorsun, Nicholas?"

"Hayır, hayır; sadece Collier geçiyor. Bu sabah ondan haber aldım. Beni görmek istiyor."

"Neden şimdi iş hakkında düşünüp zahmet ediyorsun, canım?"

"Neden canım, sonuna kadar elimden gelen her işe yaramalıyım."

Sesinde hafifliği ve sabrı korumaya çalıştı.

"Bırakın buraya gelsin. Kendime yazıp soracağım." O da bir şeyler
varsıyordu. O da ondan korkuyordu, tıpkı onun da ondan korktuğu gibi.

"Zamanı yok. Kıtaya doğru yola çıktı."

"Şimdi seyahat etmen senin için kötü olacak. Ve Ağustos'ta Londra!" Sesi
ciddi, sitem dolu bir şefkatle.

"Hayır canım, sana söz veriyorum ki hiçbir risk almayacağım."

"İstediğin kadar söz ver" - şimdi, neşeyle, tatlılıkla, sahte bir şekilde, ama ne kadar da acıklı bir şekilde, ellerini onun koluna doladı; - "ama seni tek başına bırakmayı
düşünemedim: seni tek başına bırakacağıma gerçekten inanmadın, canım: Ben de gelirim, elbette. Bu eğlenceli olmaz mı! - Ah, Nick,
sen gelmemi _istiyorsun_! Kaçmak istemiyorsun!" - Sahtelik
parçalandı ve şüphesinin tüm ızdırabı sesinde ve gözlerindeydi. Onu
delip geçen ve çaresiz kılan bu samimiyetti - hasta ve çaresiz. Şimdi onun korkunç açık görüşlülüğünü hızlı bir kaynakla
gözden geçirebiliyordu: sevincini, minnettarlığını gösterdi: en sevdiğinden istemek istememişti - sadece bir gün ve gece için tüm bu zahmete katlanmak; Collier'la birlikte olması gerektiği için
sıkıcı olacağını düşünmüştü; ama,
evet, birlikte gideceklerdi, çünkü Collier onu çok seviyordu; bir oyun oynayacaklardı; yeni bir şapka seçmesine yardım edecekti; çok eğlenceli olacaktı.

Yine de, mendili gözlerinin etrafına bağlarken, onu çevirirken ve yön duygusunu karıştırırken, sanki neşeli bir oyundaymış gibi,
ikisinin de oyunlarında korku ve şüphenin gizlendiğini biliyordu.

Gerçekten de doktora gitmeyi düşünmüştü, ama şimdi bu ertelenmeliydi. İçişleri Bakanlığı'ndaki şefi Collier'la yaptığı toplantı,
tek özgürlük yudumuydu. Otelde Kitty bekliyordu ve onu tam bıraktığı gibi otururken bulduğunda yüreği sızladı,
sessiz, bembeyaz,
gülümseyen ve tahammül eden. Terzisine bile gitmemiş ya da ona söz verdiği gibi
alışveriş yapmamıştı. "Saçma olduğumu biliyorum; biliyorum
beni aptal sanıyorsun; ama ben hiçbir şey yapamam--hiçbir şey düşünemem--senden başka!" dedi, dudakları titriyordu. "Saçma, canım, gerçekten!" diye cevapladı, "sanki beni düşünüp aynı anda yeni bir elbise sipariş edemezmişsin gibi! Sana soluk mavi bir çimenlikte görmek istediğimi söylemiştim - çimenlik güzel bir şey değil mi? - Peki ya şapka? Bir tane istiyorsun? - Gel, dışarı çıkalım ve onu seçmene yardım edeyim."

Ama dışarı çıkmak istemiyordu; sadece onun yanında oturmak, başını ona yaslamak, saatlerce süren yalnızlığı telafi etmesini istiyordu. O gece tiyatroda onun neredeyse hiç kelime duymadığını biliyordu
ve bir veya iki kez dalgınlığından sıyrılıp gülmeye zorlandığında, gerçekten unutarak, gerçekten eğlenerek, kahkahasının onu incittiğini biliyordu. Sahneye kocaman, boş gözlerle baktı. Bu umutsuz bağlılıkla birlikte şehirde olmanın gerginliğini, kırsalda onunla kapalı kalmanın gerginliğinden daha kötü hissetti; çünkü orada Kitty'nin saklanması ve
bastırması gereken hiçbir şey yoktu ve unutkanlık yüzünden ona zarar verme tehlikesi o kadar büyük değildi. Hapishane görevlisi tarafından gezdirilen, bileklerinde ve ayak bileklerinde kelepçeler ve boynunda bir boyunduruk olan bir mahkum gibiydi; en azından özgürlüğün
görüntüleri ve sesleriyle bu kadar azap çekmeyen, zincirlerin ve birinin üzerindeki dikkatli gözün bu kadar farkında olmayan
hapishaneye geri dönmekte belli bir rahatlama vardı.

"Bu son," diye düşündü, trende yan yana otururken,
el ele ve çok sessiz, ama ara sıra, gözleri buluştuğunda, o şefkatli, aç gülümsemesini ve mırıldanmasını:
"Canım."

Bundan sonra, yine hapishane; yüksek duvarlar ve Cennetin boğucu tatlılığı ve sonra, şükürler olsun, serbest bırakma.

Bir ay önceki yolculuğuyla ne kadar da garip bir tezat oluşturuyordu, o zamanlar sersemlemiş, vurulmuş halde, sadece eve dönmenin mutluluğunu, yuva özlemini hissetmişti. Artık her yer yuvaydı; ölüm korkusuna yer yoktu. İçeriye kapatılmıştı, bu soluk soluğa kalmış sevgi göğsü tarafından boğulmuştu.

BÖLÜM IV

O akşam Kitty'nin korkunç derecede dikkatli olmasından korkunç derecede korktuğunu biliyordu. Bir kez olsun güvence veya sevgi gösterisi için baskı yapmadı. Tüm ihtiyaçlarını, hatta sessizliğe olan ihtiyacını bile önceden gördü. Nazikçe çalışkan bir şekilde sandalyesini onun için lambanın yanına çekti, purosunu yaktı, incelemesinin sayfalarını kesti, hatta ayaklarına bir ayak dayanağı bile getirdi ve itiraz ettiğinde, "Yorgunsun, canım; sana hizmet etmeme izin vermelisin." dedi.

"Ve sen okumayacak mısın, dikiş dikmeyecek misin, ya da bir şey yapmayacak mısın canım?" diye sordu, o alçak sandalyesini onunkinin yanına çekerken.

"Sadece burada sessizce oturup sevgili yüzüne bakmak istiyorum," dedi.

Ve orada sessizce oturdu, hareket etmeden, konuşmadan, sadece sessizce,
nazikçe, şiddetle onu izliyordu. Holland sayfaları çevirirken elinin titrediğini hissetti.

Böylece tam bir saat geçti. Sayfaları doğru, dakik bir şekilde çevirdi;
bir sayfayı bile anlamamıştı; ve bir kez bile başını kaldırmamıştı.

Üzerine neredeyse bir kabus duygusu çöktü, sanki sonsuza kadar orada oturacakmış gibi, saatin tik taklarını, Kitty'nin nefesini
duyarak, izlendiğini bilerek. Korku, acıma ve iğrenme
ruhunu doldurdu.

En sonunda onun sesini duymayı özledi. Kendi sesini duymaya cesaret edemedi;
içindeki bir şey kırılır ve onu ona ifşa ederdi; ama eğer o konuşsaydı kabus geçebilirdi. Ve özlemle,
gizlice, istemsizce, etrafına baktı.

Gözleri onun üzerindeydi, sabit, parlıyordu. Ne kadar korkunç; ne kadar gülünç.
Bakışları kalbine çarptı ve bir şeyi paramparça etti,--kâbusu,
ya da iğrenmeyi. Histerik bir hıçkırık ve kahkaha boğazından yükseldi.
Değerlendirmeyi bıraktı, öne eğildi, dirsekleri dizlerinde, başı
ellerinin arasındaydı ve gözyaşları yüzünden aşağı aktı.

Elbette oradaydı, zavallı yaratık, orada, yakın, onu tutuyordu,
inliyordu, onunla birlikte ağlıyordu. Tek yapabileceği onun kollarına teslim olmak,
başının onun göğsüne yaslandığını hissetmek ve gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırmaktı;
ama korkunç, gülünç bir şekilde, kahkahanın da ağlamanın da onu
sarstığını biliyordu. Ve onun "Ah, sevgilim - sevgilim - beni terk etmen mi gerekiyor?" dediğini duydu ve kendisinin "Evet, seni terk etmem
gerektiği için" diye cevap verdiğini duydu.

"Beni seviyorsun - çok - çok -"

"Çok," diye yankıladı.

Ve sesi bir haykırışa dönüşerek yükselirken, yankısının ne kadar ölü olduğunu biliyordu, sanki mağaradan geliyormuş gibi: "Ölmüyorsun! Şimdi değil!" Ve yine ona verebileceği tek yankıydı: "Şimdi değil," geldi. Neden şimdi değil? Neden şimdi olmasın, merhametle? Tanrı aşkına ne zaman ölecekti?

İçinde güçlü bir şüphe yükseldi ve kalbinin güçlü atışlarıyla birlikte canlandı. Ne kadar güçlü bir atıştı; eski hastalığın fısıltıları ne kadar zayıf ve uzaktı. Ya ölmeyecekse? Ya Kitty'yi bir ömür
boyu sevmeye devam edecekse?

Ve bunun üzerine histeri gözyaşlarını yendi; kahkahalarla
patladı. Orada, Kitty'nin göğsünde, güldü ve güldü, çaresiz,
zalim ve gülünç.

Dehşete düşmüş bir şekilde, onu sakinleştirmeye çalıştı. Yüzünü kaldırdığında, onun yüzünün kül gibi olduğunu, yaklaşan
ayrılığın trajedisiyle karşılaşmaya hazır olduğunu gördü. Bunu ölüm hırıltısı mı sandı?

Başını onun öpücüklerinden geriye attı, kendini onun kollarından geriye attı. Hala o kasılma kahkahasını atarak ayağa kalktı ve sandalyeyi itti.

"Yorgunum - çok yorgunum, Kitty," dedi.

Ellerini kucağına koyup ona bakarak oturdu.

"Sen de yorgunsun," diye devam etti; "Yorucu bir gündü, değil mi?--çok şey atlattık, değil mi, zavallı Kitty? Zavallı Kitty:--hadi
yat artık. Yatağa gidip beni biraz dinlenmem için burada bırakacak mısın?"

"Nicholas, deli misin--sana ne oldu?" diye mırıldandı,
büyülenmiş bir şekilde, kıpırdamaya cesaret edemeden.

"Neden, hastayım, biliyorsun; çok hastayım. Deli değilim--sadece çok
çok yorgunum. Soru sormamalısın; dayanamıyorum,--dayanamıyorum----" Ve kollarını sandalyenin arkasına yaslayarak, yüzünü onların üzerine koydu, saf yorgunluk gözyaşlarıyla, kahkahadan etkilenmemiş gözyaşlarıyla--"Çok yorgunum. Yalnız kalmak istiyorum," diye hıçkırdı.

Bunu izleyen iğrenç anlar onun için
bildiğinden daha fazla utanç doluydu:--utanç ve rahatlama. Sözleriyle
yuvadan dışarı fırlamıştı; yere düşmüştü.
Utanmıştı ve dehşete düşmüştü, yine de--oh, yerde olmanın, soğuk, taze dünyada, yuvadan
çıkmanın verdiği sevinç, derin sevinç.

Sonunda onun yavaşça, yumuşakça, zorlukla konuştuğunu duydu, sanki onu kızdırmaktan
korkuyormuş gibi. "Gidelim mi, Nicholas?"

Yüzü hala saklıydı. "Evet, yatağa git," diye cevapladı.

"Senin için hiçbir şey yapamam?"

"Hiçbir şey, canım."

"Ölmüyor musun?"

"Hayır; kendimi hiç kötü hissetmiyorum."

"Ölüyor olsaydın--beni çağırır mıydın?"

"Sevgili Kitty,--elbette."

"Ve----" ayağa kalkmıştı, yaklaşmaya cesaret edememişti, titreyen sesin gözyaşlarıyla geldiğini biliyordu:--"Ve beni seviyor musun? Beni biraz mı seviyorsun?"

"Sevgili Kitty--elbette seni seviyorum."

Bitti. Gitmişti. İyi geceler öpücüğünü istememişti.
Aralarında bir kılıç gibiydi.

Uzun bir nefes aldı, başını kaldırdı.

Yalnız. Düşüncede bir coşku vardı.

Bahçeye çıktı ve yürürken yıldızlara baktı.
Yuvada hiç yıldız yoktu.

Ölümü düşünmedi. Ölümü çok fazla düşünmüştü;
bu onun yorulduğu şeylerden biriydi. Kitty'yi veya kendisini daha az düşünmek istiyordu.

Yıldızlara baktı ve onları düşündü, ama duygusal veya şiirsel bir şekilde değil; astronomik gerçekleri düşündü, kuru, sağlam,
hoş gerçekler: kararmış ağaçlara ve soluk çiçeklere baktı ve
botaniği düşündü: üzerinde yürüdüğü toprak bilimsel ilgiyle doluydu;
Pierrotlar, periler ve melekler--evet, melekler de--kaybolmuştu.
Kişisel olmayan ilgi ve bilgilere aç kalmıştı.

Kitty, gerçekten de onu deli sanırdı; sakinleştirici yürüyüşten sonra
içeri girdi, bir puro yaktı ve saatlerce oturup çalıştı.

Kitty ertesi sabah kalkmadan önce büyük uzmanı görmek için Londra'ya geri dönüyordu. Yaptığı uzun bir ziyaretti, şaşırtıcı bir ziyaretti, ama
şaşkınlık, aslında, onun değildi; hayat, ölümü düşünmeyi bıraktığında -hatta ölümü istemeyi bıraktığında- derinden bir şeyler vaat etmiş gibi görünüyordu. Kalbinin o güçlü atışı, sessiz bir
önlemeydi. Şaşkınlık, iyi, büyük doktorundu ve
altında yaralı bir mesleki gurur olduğunu gösteren bir vurguyla tekrarlandı. Gerçekten de, böylesine büyük bir hata yapmak, semptomlarda yalnızca bir anlam görmek,
uzağı görebilmiş bir durugörüyle, her olayda başka bir şeye işaret etmesi gereken ve sonuç olarak, artık kendisi kadar ölmekten uzak olan bir adamı hızlı bir ölüme mahkûm etmek aşağılayıcıydı: "Kendimi, bir aylık hayatınızdan çaldığım için affedemiyorum," dedi doktor. "Sonunda ölüm olan
bir aya hayat ayı denilemez."

"Hayatın çok fazlası," dedi Holland. "Öyle ki
yanıldığın için
sevindiğimi mi yoksa üzüldüğümü
henüz bilmiyorum."

Gerçekten de pek bilmiyordu. Trenin aşağısına doğru giderken
kendisine geri verilen yeni karmaşık hayatı ve
bu hayatla ne yapması gerektiğini yoğun bir şekilde düşünüyordu. Bazen bu düşünce
onu bunaltıyor, onu ölümün olduğundan daha derin uçurumlara çekiyordu.

O ay boyunca hayat sadece o anı ifade ediyordu. Manzaralar ve
ufuklar şimdi açılıp parlıyor ve onu sersemletiyordu. Uzak uçların ve karmaşık amaçların yükünü
nasıl tekrar alabilirdi? Yaklaşan çatışmaların
tozları burun deliklerine kadar yükseliyordu. Hayat, dalgalanan enginliğiyle tehlikeli ve
dehşet vericiydi.

Fakat, yeni deneyiminin tüm hayal kırıklığı ve ironisiyle, iradesini bozan tüm sağlıksız uyuşuklukla birlikte, ona daha derin bir bilgelik de verilmişti. Zamanı sonsuzluk olarak gören kabus vizyonundan uzaklaşabilirdi.

Gece yürüyüşü bir mesaj getirmişti. Bunu ne söyleyebilirdi ne de
açıkça görebilirdi, fakat varlığının hissi
ateşleri ve kabusları savuran kanatların serinliği ve tazeliği gibiydi. Bir yerlerde, mesajın önemi, sonsuzluk ve zamanın müttefik ama
zıt düşüncelerinin bir yerinde asılı duruyordu.

Onun hatası olmuştu, kendisinin ve Kitty'nin, ironi, bitkinlik ve yozlaşma anlamına gelen hata. Tüm zamanı ana yığmak,
onu sahte bir sonsuzluk haline getirmek, bir şeyi durdurmak, kanın akmasını, düşüncenin büyümesini durdurmak, bir kabus çarpıtması, hareket eden yaşamda,
asla daha fazla olamayacak, asla daha az olamayacak, ideal yaşamın durmaksızın aradığı sonsuzluğun
ucuz, şişirilmiş bir parodisini yaratmaktı.

Cennete gelince, onu etrafında duvarlarla görmekten daha grotesk bir yanılsama,
bir yuvaya daraldığını hissetmekten daha acıklı bir rüya ne olabilir?

BÖLÜM V

Kitty'yi oturma odasında yalnız buldu, yalnız, boş ellerle ve
boş, bekleyen gözlerle. Ağladığını ve onun gidişinin,
sadece ona bunu söylemek için kısa bir not, onun üzüntüsüne derin bir öfke eklediğini gördü. Artık çekingen değildi, onda hissettiği değişimden korkmuyordu. İnceliği ve çekiciliği bir kenara bırakmıştı. Gözlerinde onu karşılayan bir meydan okumaydı.

Haberini hemen ona anlatmayı planlamıştı ve içeri girdiğinde hazırlık gülümsemesi dudaklarındaydı, bunu bilmese de, garip bir şekilde bir ay önce kütüphanede karşılaştığı o güven ve teselli gülümsemesine benzeyen bir gülümseme.

Ama ona tek kelime etmesi için zaman tanımadı.

Sandalyesinden fırlayarak ona doğru döndü ve bir ay önce ona incelik gösteren
görüşten daha net bir görüşle, şimdi onun
küçüklüğünü, acınasılığını, kız gibi şiddetini ve zayıflığını gördü. "Acımasız!
Acımasız! Acımasız!" diye haykırdı.

Adam ondan biraz uzakta durup ona hüzünle
ve yalvararak bakmaya devam etti. Kadının sitem dolu sözleri hızla aktı ve onu
çılgınca bir sel gibi boğdu.

"Dün geceden sonra beni tek kelime etmeden bırakmak! Bana bir köpek gibi davranıyorsun
ki, sevgisiyle insanı yorduğu için bir kenara tekmeliyor. Kalbin yok--Bunu günlerdir hissediyorum!--Kalbin yok! Benden nefret ediyorsun! Beni hor görüyorsun! Ve bunu hak etmek için ne yaptım ki, seni sevmekten başka--sevmekten--seni sevmekten--zavallı köpek gibi! Ama biliyorum--biliyorum--Bu Sir Walter. Beni affedemezsin--Her şeyi zehirledi--benim o cahilce
aptallığım. İlk başta affedebileceğini düşündün, sonra benden nefret etmeye başladın. Ve ben--ben--" sesi boğuktu, hıçkırıklara boğuldu;--"Ben sadece seni sevdim--seni sevdim--gittikçe daha da----"

"Kitty, yanılıyorsun," dedi Holland. "Sir Walter'ı hiç düşünmedim." Selde tuttuğu bir kamış, o bunu iyi gördü;--çaresiz bir umut.

"Bu yanlış!" diye bağırdı. "Öyle yaptın! İlk başta cömert olup beni kurtaracağını düşündün, cömert olabilirdin çünkü ölecektin, eğer öleceksen cömert olmak yeterince kolaydır! Huzurlu ve üzgün olmak yeterince kolaydır, orada durup gülümsemek ve sanki sadece benim için üzgünmüş gibi gülümsemek. Ama sonunda kıskanacak kadar canlı olduğunu ve beni gerçekten affedemediğini keşfettin ve sonra benden nefret ettin."

"Kitty, söylediklerine inanmadığını biliyorsun."

"Yaşayacak olsaydın beni affetmeyeceğini inkar edebilir misin?"

"Yapabilirim. Affedebilirdim. Ama sonra, sana söylediğim gibi -o gün,
Kitty, çimenlikte--seni kurtarmak daha zor olurdu."

"O zaman, sevgin beni kurtarmak için bir bahaneydi!"

"İlk başta hiçbir şey bahane değildi," diye sabırla cevapladı. "İlk başta sadece senin iyiliğin için bu kadar çabuk ortadan kalkacağım için
mutluydum; ve senin bana tekrar bakabildiğini gördüğümde seninle yaşamak için
bir ayım daha olduğunu fark ettiğimde mutlu oldum."

Sözleri onun kalbine taş gibi saplandı. Bunu gördü ve onun
acısını özledi; ama böyle bir özlem, böylesine tarafsız bir şefkat, biliyordu ki, onu
çıldırtan onun damarlarındaki zehirdi.

Şimdi, sonunda, gerçeğe baktı. Bunu kelimelere dökmemişti,
ama onun aldatıcı umudunu terk etmesiyle bunu gördü ve söyledi.

"Öyleyse, sadece bir aylığına olduğu içindi."

Tereddüt etti, o da gördü. "Ben de mutluydum?"

"Beni sevdiğin için."

Odanın karşısında, uzun bir sessizlik içinde birbirlerine baktılar. Ve
sessizlikte ona başka bir gerçek geldi, acımasız, açık, yararlı.

"Belki de, ikimiz için de, sadece bir aylığına olduğu için değil miydi?"

Şok, sanki, gerçekten de,
göğsüne atılan bir taştı. "Yani--yani--" diye kekeledi--"Ah--seni sevdiğime inanmıyorsun--Benimle
geçebileceğine inanıyorsun, seninle olduğu gibi!" Kendini
sandalyeye attı, kollarını sırtına koydu, yüzünü kollarının arasına gömdü.

Holland, çekinerek ona yaklaştı. Yapması gereken
ifşaattan korkuyordu. "Senin beni sevdiğine inanıyorum, Kitty ve ben de seni seviyorum;
ama düşündüğümüz şekilde değil. İkimiz de böyle sevmeye devam edemezdik; bunun nedeni sadece bir ay boyunca yapabileceğimizi düşünmemizdi.
Gerçek değildi."

"Ah," diye hıçkırdı, "işte fark bu -- acımasız fark. Beni o korkunç şekilde seviyorsun -- beni terk edebilecek ve umursamayacak şekilde; ama ben sana aşığım; -- korkunç fark bu. Erkekler bunun üstesinden gelir; ama kadınlar her zaman aşıktır."

Belki de Kitty ondan daha ileriyi görmüştü. Holland, gizemli ve yabancı bir üzüntünün çaresizce açığa çıkması karşısında utanmıştı. Kadınlar için derin bir rüya; erkekler içinse tozlu, hareketli bir dünya. Yine de burada bile, bir sırrın, saçmalığın, ama belki de saçmalığıyla, insanın daha sert vizyonlarından daha güzel olanın eşiğinde, onun iyiliği için onu bu düşünceden uzaklaştırması gerektiğini hissetti. Öğrendiği bir şey vardı, Kitty için. O da yuvadan uçmayı --ya da düşmeyi-- başarmalıydı; bir şekilde hayatına daha fazla toz katmalıydı. Ona
vereceği haberi unutmuştu; ihtiyacı dışında her şeyi unutmuştu.

"Belki de bu doğrudur, sevgili Kitty," dedi; "ama bir bakıma,
kadınlar _sadece_ aşık değil midir? Kimseyle değil; ya da daha doğrusu,
herkesle -benimle ya da Sir Walter'la; yani, daha fazla sevgi vaat eden
herkesle. Kulağa korkunç geliyor, biliyorum. Beni affet. Ama keşke seni
aşktan kurtarabilseydim. Daha çok yoldaşım olmanı istiyorum.
Aşk hakkında bu kadar çok düşünmemize izin verme."

Ama Kitty inledi: "Ben yoldaş istemiyorum. Bir sevgili istiyorum."

Ve ardından gelen sessizlikte, başını aniden kaldırarak,
gözlerini ona dikti.

"Sanki yoldaş olabilecekmişiz gibi konuşuyorsun," dedi. "Sanki birlikte yaşamaya devam edecekmişiz gibi konuşuyorsun. Doktor ne dedi? Öleceğine inanmıyorum."

Şimdi kendini gülünç hissediyordu. Gerçek trajedi oradaydı, aralarındaydı; ama
tüm hayali aşklarının üzerine inşa edildiği trajedi
kulaklarına çalınacaktı.

Sanki o, başından beri onu aldatıyor, yanıltıyor,
sahte iddialarda bulunuyor, ödünç aldığı cenaze ihtişamıyla onun sevgisini kazanıyormuş gibiydi.
Neredeyse utanarak, aşağı bakarak ve aptalca itirafı kekeleyerek şöyle dedi: "Hepsi bir hataydı. Ölmeyeceğim."

Birkaç dakika ona bakmadı. Sağır olduğundan ve çarpma ve parçalanmadan
nefessiz kaldığından emindi.

Şu anda, gözlerini kaldırdığında, onun kendisine
merakla, dikkatle baktığını gördü. Kendini bulmuştu: onu bulmuştu;
ve--ah evet--gördü--ondan çok uzaktaydı. Bakış, esasen,
sert bir düşmanlıktı. İhanete uğramış ve soyulmuştu; onu
affedemiyordu.

"Kitty," dedi çekinerek, "üzgün müsün?"

Kızın kasvetli bakışları onun üzerindeydi.

"Bana üzgün olmadığını söyle," diye yalvardı.

Sonunda ona cevap verdi: "Bana bunu sormaya nasıl cüret edersin? Bana
ölmeyeceğin için üzgün olup olmadığımı sormaya nasıl cüret edersin? Bunun bir hakaret olduğunu bilmelisin."

"Yani--eğer seni hayal kırıklığına uğrattıysam--bu yüzden--"

"Senin ölmeni mi istemeliyim? Benim hakkımda büyüleyici bir fikrin var."

Sesinin dış dünyanın sertliği, savaşı,
kargaşasıyla nasıl çarpıştığını ve çınladığını. Cennetin sessizliğinden, yumuşaklığından sonra,
büyük bir şehrin trafiği ve
kargaşası arasında başı dönmüş ve şaşkın bir şekilde fırlatılmış gibiydi.

"Zalim olma," diye mırıldandı.

"Ben mi? Zalim!" diye güldü.

Ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. İçinde umutsuz, şaşkın bir öfke ateşi yanıyordu. Adam, kadının konuşmaya güvenemediğini gördü. Kendine ve ona ruhunun çirkin
çarpıklığını ihanet etmekten korkuyordu.

O ölmeyecekti; onun sevgilisi değildi; ve Kitty ilkel bir kadındı. Aşık olabilirdi, ama acıma
duyulmadığı sürece sevemezdi. Onun tüm tutkusunu kaybetmesi onun romantizmini öldürmüştü.
Tüm acısını kaybetmesi belki de insan şefkatini bile öldürmüştü. Çünkü
kendisini uzaklaştıran oydu. Kitty toza dönüşmüştü.

Ve çirkinliğin onun gözünde ihanete uğramaması için kendi üzerinde büyük bir çaba sarf ettiğini, hemen tahmin etti, sonra da, ısrarla ondan uzağa ve bahçeye -ne yazık ki!- baktığında, sessizce güzel bir yağmurun yağdığı bahçelerine: "Üzüntünün
bittiğine sevindim. Umarım bu ayda bulduklarından daha mutlu şeyler ve daha gerçek şeyler bulursun. Bugün söylediğin her şeyi hatırlayacağım. Sanırım beni sonsuza dek iyileştirdin. Bir daha aşık olmayacağım."

"Kitty! Kitty!" diye soludu. Zavallı çocuğu çok fazla incitmişti,
boş kalbini ona karşı silahlandırmıştı. "Böyle konuşma.
Unutma--bu ay çok güzeldi."

Gözlerinde yaşlar yükseldi, ama düşmanlık onları terk etmedi.
"Güzel mi? Gerçek olmadığında mı?"

"Güzelliği hatırlayamaz mıyız - daha gerçek bir şey yapamaz mıyız?" şimdi neredeyse
ağlıyordu. Ama oradaydı, sığ, sert çocuk kalbi. Ona
aşık
değildi. Ve, bir yılan yuvası gibi, tüm
aşağılanmalarının anısı - yalvarışları, sunduğu sevgi, onun kaçamak cevapları ve geri çekilmeleri - içinde uyanmıştı. Gülümsedi, cömertlik arayan bir gülümsemeyle, yalnızca acı buldu. "Kendin adına konuşmalısın, sevgili
Nicholas. Benim için gerçekti ve sen güzelliği mahvettin. "

Konuşurken hizmetçiler içeri girdi ve çay masasını yerleştirmek için
bir kenara çekildi. Ateşin izleri hala üzerindeydi;
narin yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu. Ama
tutmak istediği
yere kavuşmuştu. Kendisine göre
saygın olanlardan daha derin bir rahatsızlık duymayacaktı. Orada burada hareket ederek, bir vazodaki
çiçeklere dokunarak, bir masaya dağılmış incelemeleri düzelterek,
hatta ona neredeyse nazik bir gülümsemeyle tekrar gülümseyebildi ve hem onun hem de hizmetçilerin önünde, sakinliğin tüm avantajını korudu.

Bu gülümseme hayatı boyunca sık sık onunla karşılaşırdı ve bu yüzden onu, yıllarca, narin ve zarif bir şekilde hareket ederken, etrafında düzen ve güzellik yaratırken
görecekti. Anahtarı koydu. Holland, onun "Otur ve dinlen" dediğini duyduğunda, bunun gelecekteki birlikte
yaşamlarının anahtarı olduğunu biliyordu. O yorucu yolculuktan sonra çayınızı isteyeceksiniz."

BEYAZ PAGODA

Salonların draması yıllar önce başlamıştı, ancak Owen Stacpole, kuzeni Gwendolen'in ıvır zıvır kutusunu inceledikten sonra, tozlu gazetelerindeki son çini parçalarını tekrar katlayarak, bunların çöp ve aptalca çöpler olduğunu söylediği güne kadar buna dahil olmadı, tıpkı Teyze Pickthorne'un her zaman hatasız bir şekilde biriktirdiği türden. Kutu o sabah gelmişti, bu ölen akrabadan kalan bir mirastı; salona getirilmiş ve Bayan Conyers'ın içindekileri rahatça inceleyebilmesi için ateşin yanındaki bir çarşafın üzerine konmuştu ve Owen, penceredeki siyah lake büroda yazarken, Gwendolen'in arkasındaki alaycı
sözlerinden ve haykırışlarından haberdardı. Şimdi, tüm Bay Glazebrook'a kadar boşuna bir koleksiyon yapıp, ona bir çift eldiven alabilecek kadar para verip vermeyeceğini görmek için, Owen ayağa kalktı ve topallayarak
ona katılmak ve içine biraz kindarlıkla, pis paketleri koyduğu tahta kutuya bakmak için yürüdü.

"Hepsine baktın mı?" diye sordu. "Unuttum--Teyzen Pickthorne bir Bayan mıydı yoksa Bayan mıydı? Ve ne zamandır öldü?"

"Yaklaşık altı ay, zavallı ihtiyar. Ve bu hazineler o zamandan beri hiç tozlanmamış. O bir Bayandı. Kocası yaşlı Amiral Pickthorne'du - hatırlamıyor musun? - ve emekli olduktan sonra Cheltenham'da yaşadılar. Hiç tanımadığım iki saf Filistinli daha. Küçük bir kızken onlarla birlikte kalmak beni oldukça hasta ederdi. O zamandan beri neredeyse hiç gitmedim ve muhtemelen bu yüzden oturma odasındaki en
iğrenç nesneleri bana bırakmak için seçmişti. O oturma odasını ne kadar da iyi hatırlıyorum! Tığ işi antimakassarlar; ve akşamları üzerinde bir lambanın durduğu yuvarlak, maun bir orta sehpa; ve kutularda doldurulmuş kuşlarla
ve üzerine yakut peluşla çerçevelenmiş pişmiş toprak plakalarla
donmuş robin yumurtası mavisi duvar kağıdı - tamamen
korkunç bir oda. Yarım düzine plaketler orada; bana
bağışladığı kuşlar. Bir veya iki tane güzel eski aile eşyası vardı ki
kendime umut
vermiştim; bir Spode çay takımı hatırlıyorum. Ama hayır;
bakmaya değer hiçbir şey yok."

Bayan Conyers ellerini hafifçe birbirine sürttü ve dizlerinden kalktı.
Otuz sekiz yaşında, çok zarif bir kadındı; uzun boylu, geniş yapılı,
ve modaya uygun bir rahatlık ve akıcılıkla giyinmişti. Moda, Gwendolen ile
sonradan ortaya çıkan bir gelişmeydi. Zayıf ve hüzünlü gençliğinde
saçlarını sarkık Rossettian kitleler halinde yapmıştı ve boğazı farklı bir şekilde
çıplaktı. Şimdi ise rahat olduğu kadar doğruydu. Saçları
biraz fazla karmaşık bir şekilde gerilmiş ve uzun inci
küpeleri, gözlerinin yumuşak menekşesi haline gelseler de,
önceki Ön-Rafaelci süslerinin yapamadığı gibi, yanaklarının ve çenesinin hatlarında belli bir
samimi sıradanlığı vurguluyordu. Ama neredeyse
şişman ve kesinlikle şiirsellikten uzak hale gelmiş olmasına rağmen, bu son giyim kuşam aşamasının ve özellikle de bu dul kadının otlarının, kıvrımlı jet çizgileri ve parlak saçaklarıyla, Owen'ın onu gördüğünü hatırladığı
herhangi birinden daha iyi olduğu yadsınamazdı.

Gwendolen'in oturma odası da, kızlık günlerinden beri, kendisi kadar eksiksiz bir değişim geçirmişti.
Evlendiğinde ve Owen'ın birçok mutlu tatil geçirdiği Kensington'daki büyük evi terk ettiğinde - Chislebridge ileri geleni olan huysuz yaşlı Bay Conyers ile evlendiğinde ve Chislebridge'de yaşamaya gittiğinde, inançları hemen büyük desenli duvar kağıtlarında ve derin minderli divanlarda ve şömine rafını örten veya oymalı Hint paravanlarının üzerine alakasızca dökülen Doğu kumaşlarında kendini göstermişti. Çayları, Hint dövülmüş pirinç tepsilerde getirilmişti ve ön ve arka oturma odası arasındaki cami benzeri açıklık,
bir damlayan su tabakasının içinden geçer gibi içinden geçmek zorunda olunan boncuklu kamışlardan yarı saydam perdelerle
asılmıştı. Owen, onların şıngırdamalarını ve
takırtılarını ve divanlar, pirinçler ve palmiyeler arasında loş, zengin bir karanlıkta kendinizi bulduğunuzda sizi karşılayan yanan Doğu pastillerinin kokusunu çok iyi hatırlıyordu. O günlerde Gwendolen giydirilmekten çok örtülüydü ve uyuşuk kollarının ve bileklerinin hareketleri ve tavırları bir çaydanlıktan çok bir çıngırak için daha uygun görünüyordu. Ama o, mükemmel çay dağıtıyordu ve gözleri uygun şekilde özlemle baksa da, konuşması Owen'ın her zaman bulduğu gibi oldukça güven verici bir şekilde sıradandı.

Kamış perdeler, oymalı Hint paravanları ve divanlar ancak yıllar geçtikçe azaldı; ama değişim sonunda tamamlandı ve dalgalı saçları bir çerçevenin üzerine kabarık ve ince bir bele sahip Gwendolen'i buldu -geniş beller henüz gelmemişti- ziyaretçilerini en berrak, sakin, sade odalarda, cilalı zemin, Sheraton mobilyaları ve söğüt yaprağı yeşili duvarın düşünceli boşluklarına beyaz çerçeveli Japon renkli baskılarıyla karşılıyordu. Gwendolen, Strauss'un müziğinden ve Yeni İngiliz Sanat Kulübü'nden bahsetti, "Monna Vanna"nın yasaklanmasına öfkelendi ve artık uygun olmayan bir ziyaretçinin sözlerine, böyle konuşmanın kesinlikle Ruslaştırmak olduğunu söyledi. Bu vesileyle Gwendolen'in Chislebridge'de zevkin hakemi haline geldiğini fark etti. Onu birkaç
oturma odasına kadar takip etti ve mobilya ve
duvar kağıdında modayı belirlediğini; bazılarının Japon baskılarına doğru ilerlediğini ve
bazılarının da hafifçe Manet'den bahsetmeye başladığını gözlemledi. O zamandan bu yana beş yıl geçmişti ve şimdi, yaşlı Bay Conyers'ın ölümünden bu yana Chislebridge'e yaptığı bu ilk ziyarette, başka bir değişiklik daha olmuştu.
Gwendolen'in kalçaları sıkışmıştı, beli bir kez daha genişti, ancak
dikkatle hesaplanmış bir genişlikteydi ve sadece eski mobilyaların birkaçında eski yeşil oturma odasından bir iz kalmıştı. Bu kesinlikle Gwendolen'in şu ana kadar elde ettiği en ilginç odaydı. Yeşil oturma odasında çok fazla çekicilik olmasa da çok az karakter vardı; buna benzer çok sayıda kişi tanıyordu. Hafif bir öz disiplinle, uyumlarına ulaşmak gerçekten kolaydı. Ancak
birbirine karışmış bir zenginlik ve sadelik elde etmek kolay değildi; gizemli,
ama güzel olmak; pembe eski lake dolapları böyle Çin
paravanlarının yanına koymak veya tam doğru tonda
soluk, beyaz duvara ince Çin resmi şeritleri asmak. Para, zaman ve bilgi gerektirdi
siyah lake çerçeveli böyle narin hasır koltuklar bulmak ve
bu oymalı camı, bu beyaz Çin porselenini ve beyaz
İtalyan toprak eşyalarını almak. Loş ihtişamları ve parlak yumuşaklıklarıyla bir araya gelerek, bir önceki gece Owen'ı o kadar büyüleyici bir şekilde yakalamışlardı ki, eşikte durup, ondan daha önce hiç duymadığı bir içtenlikle, "Eh, Gwen, seninki gördüğüm en güzel oda." demişti.

Gerçekten de muzafferane bir şekilde güzeldi, ancak sabah ışığında daha eleştirel bir şekilde incelediğinde, hafif bir memnuniyetsizlik bulmuştu.
Belki de hayranlık uyandıracak kadar sofistike bir merak dükkanına biraz fazla benziyordu. Zevkle incelenecek bir nesneydi, sevgiyle yaşanacak bir konu değildi. Ve her yerde açan pembe güllerle dolu büyük kaselerde, kavanozlarda ve vazolarda kendini yaygın bir şekilde ifade eden neşeli sıradanlığın dokunuşunu görmek onu neredeyse üzdü.
Cila, cam ve porselenin ne talep ettiğine dair gerçek bir his göstermiyorlardı; çünkü kesinlikle daha kırılgan, daha az belirgin bir çiçek talep ediyorlardı. Ve bir veya iki küçük süs, açıkça titiz bir vicdanla seçilmiş olsa da, ona eşit derecede kusurlu görünüyordu. Yine de, o sabah, yazmaya oturmadan önce, tüm samimiyetiyle tekrarlamıştı, "Bu gerçekten de en güzel oda," ve Gwendolen, Teyze Pickthorne'un kutusunun üzerinde diz çöktüğü yerden, onun gözlerini takip ederek, "Beğenmene _çok_ sevindim, sevgili Owen," diye cevap vermişti. Gwendolen ona çok düşkündü ve düşkünlüğü hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Yazarken bunu düşünüyordu. Gwendolen'e karşı hiç bu kadar düşkün hissetmemişti. Oturma odası güzeldi, dul eşinin otları ona yakışıyordu ve her zaman olduğu gibi, en nazik yaratıktı. Her anlamda, evde kalmak, yaşlı Bay Conyers'ın
yaşadığı zamandan daha keyifli olacaktı. Owen, kendisini tarihi bir figür olarak görme havasına fazla kapılmış olan, kahvaltısında tarihi olaylara karışan, karısını küçümseyen, Yunanca ve Latince'den kavgacı bir şekilde alıntı yapan, bazen çatısı altında kalan kabine bakanlarını ve düşesleri, daha az seçkin konuklara karşı tavrının kuraklığını daha da belirginleştiren bir yağcılıkla karşılayan yaşlı Bay Conyers'ı sevmemişti. Conyers, Chislebridge ve çevredeki ülkenin gözünde çalışkan eski şehrin sosyal figürleri olarak görülmeye başlamıştı ve Owen, Gwendolen'in sakat, yazan kuzeni olarak, Gwendolen'in kocasının gözünde yıldan yıla nispeten daha az önemli olduğunu fark etmişti. Aslında, o yıllarda kendisi de neredeyse seçkin olmuştu; ancak sade ayrımcılığı, olduğu gibi, şafaktan ziyade ay doğumu gibiydi ve onu daha önce olduğu gibi nazik bir şekilde kişiliksiz ve daha da yoksul bırakmıştı. Kendisinin önemsiz göründüğünü bildiği halde, bazen bir kabine bakanı veya bir düşes onunla tanıştığında
yaşlı Bay Conyers'ın şaşkınlığını fark etmek onu eğlendirmişti.
Gwendolen'a gelince, onun temel sadakati ve nezaketi, Kensington ailesinin malikanesinde onu gürültücü kardeşlerinin
saldırılarından koruduğu günlerden beri hep aynı kalmıştı --şimdiye kadar aynıydı. Dün gece ve bugün bir fark fark etmişti.
Gwendolen'da yerleşik bir şefkat, hatta anımsatıcı bir hüzün dokunuşu hayal ettiği için kendini beğenmiş bir aptal olup olmadığını merak ediyordu.
Gwendolen'daki bu gelişmenin hayal gücüne sunduğu olasılıklar üzerinde durmasına izin verirse, yakışıksız bir rehavet mi göstermiş olurdu? Narin ve fakirdi ve geniş bir ziyaretçi listesine rağmen yalnızdı. Gwendolen'a ve onun iki hoş, sıkıcı çocuğuna düşkündü. Onu eğlendiriyordu, doğruydu, her zaman eğlendirdiği gibi; çünkü oturma odası ilginç hale gelmiş olsa da, bir mizah duygusu veya en azından mizah niyeti
geliştirmiş olsa da, sık sık şakacılığa ve hatta ironiye kalkışsa da, hala kalbinde gençliğinde olduğu kadar orantısız bir şekilde ciddiydi. Ama Gwendolen ondan romantik taleplerde bulunmazdı ve onun kırmızı lakeyi bile kendisi kadar ciddiye almasını veya modern estetiğin düzensiz hareketlerini aynı nefes nefeselikle takip etmesini beklemezdi. Onun pasif tepkisizliğine alışmıştı ve bunu kocasında da arkadaşında olduğu kadar rahatsız etmezdi. Gwendolen'in güzel yazıhanesinde oturup yazarken,
kendisinde bir ev büyüsü hissinin büyüdüğünü biliyordu.

Ertesi sabah, eski şehrin hoş sokaklarında dolaşırken,
kendini Bay Glazebrook'un antika dükkanının penceresinin önünde buldu - Chislebridge'den daha fazlasının bildiği bir dükkan. Karanlık bir arka plana karşı ağırbaşlı bir çekingenlikle yerleştirilmiş nesnelere bakmak için durdu
ve gözü, hemen Gwendolen'in oturma odasını
düşündüren çok hoş bir kırmızı lake kutuya çekildi. Tam da onun için
bir şeydi. Ama dükkana girdiğinde, Bay Glazebrook içeriden eğildi
ve onu penceredeki yerinden aldı. Başka bir müşteriye gösteriyordu.

Owen şimdi kutuyu ele geçirmek için oldukça şiddetli bir özlem duyuyordu, Bay Glazebrook'un gösterdiği gibi, kutunun kurnazca küçük iç
parçalarla
donatıldığını ve altınla güzelce
desenlendiğini gördü. Dükkanı ilgisizce
inceliyormuş gibi yaparak, rakibinin fırsatını
terketmesini
umarak yakınlarda oyalandı.

"Beş pound! Aman Tanrım, korkarım bu benim için çok fazla," dediğini duydu ve sese dönüp ona baktı. Ses alışılmadıktı - ona boğuk çanları veya karla kaplı suyu düşündüren, ritmi neşeli ama tonu bozuk, neredeyse konuşan kişi çok fazla
ağlamış gibi. O da sıra dışı bir figürdü, ancak nedenini söyleyemezdi, sadece elbisesi eski modaları tuhaf bir şekilde anımsatıyordu, ancak ufacık bir gösteriş veya yapmacıklık belirtisi yoktu. Yumuşak gri bir etek ve ceket giymişti, boynunda ve bileklerinde pilili çimenler vardı ve küçük gri şapkası menekşelerle süslenmişti. Cila kutusunu tutuyordu ve yüzü, pembe, canlı, kararlı ve sesi gibi, biraz neşe gösteriyordu, isteksizce vazgeçmesini ve güçlü arzusunu ifade ediyordu. Owen, bir çocuğun yasak meyveye böyle bir ifadeyle baktığını görmüştü ve aniden kutuyu Gwendolen'e değil de ona verebilmeyi diledi, çünkü beş pound onun için önemsiz bir şeydi. "Sanırım vermemeliyim," diye tekrarladı, bir süre daha tereddüt ettikten sonra ve kutuyu şefkatli bir şekilde yere bıraktı. "Bugün değil. Ve çok fazla kırmızı lakem var. Sanki içki içmek gibi."

Bay Glazebrook nazikçe gülümsedi. Müşterisiyle açıkça eskiden beri süregelen bir ilişki içindeydi. "Belki biraz etrafınıza bakmak istersiniz, Bayan Waterlow," diye önerdi. "İç odada birkaç güzel eski cam parçası var, oldukça ucuz, bazıları - bir takım eski şampanya kadehleri."
Bayan Waterlow, eski şampanya kadehleri ​​istediğini söyleyerek
uzaklaştı.

"Sizce hanımefendi o kutudan vazgeçti mi?" diye sordu Owen. "Fikrini
değiştirme ihtimali varsa satın almak istemiyorum."

Bay Glazebrook, hanımefendinin kendi fikrini
bilen biri olması nedeniyle böyle bir ihtimalin olmadığını söyledi; bu yüzden kutu satın alındı ​​ve Owen kutunun Gwendolen'e gönderilmesini emretti. Sonra da etrafa bakmak istediğini söyledi. Gül yüzlü ve menekşelerle süslenmiş küçük gri şapkalı hanıma bir kez daha bakmak istiyordu. Eski cam ve porselenlerle dolu dolaplara göz attı, bir masanın üzerine yerleştirilmiş Worcester çay setini ve Çin gözyaşı şişeleri ile Japon netzuke'lerinin bulunduğu kutuyu inceledi ve hemen arkadaki daha küçük, daha loş
odaya doğru ilerledi.

"Ah, Bay Glazebrook," dedi gri giysili hanım. Adımlarını duymuştu ama
dönmemişti. Açık bir paketleme kutusunun önünde diz çökmüştü ve kutudan çıkardığı
bir nesneyi tutuyordu. Owen aniden kutuyu tanıdı.
Gwendolen'in dün Bay Glazebrook'a gönderdiği kutuydu. Bu kişiyi çağırdı, şapkasını kaldırdı ve hanımefendi ona baktı, hatasını fark ettiğini belirsiz bir teşekkür mırıltısından daha fazlasıyla ifade edemeyecek kadar meşguldü. "Bay Glazebrook," dedi, beyazımsı bir nesneyi kaldırarak, "bunu alabilir miyim? Pahalı mı?"

"Aslında, sadece kutuya şöyle bir göz attım. Bir müşteri onu elden çıkarmam için bana gönderdi ve içinde çok değerli bir şey olduğunu
düşündüm. Bir bakayım, Bayan Waterlow; sanırım bir pagoda, bir Çin pagodası. Zaman zaman fildişi ve bundan daha küçük olanlarını gördük."

"Bu porselenden," dedi hanım, "ve güzelce kalıplanmış."

"Anladım, anladım," dedi Bay Glazebrook, parçalanmış pagodanın kırılgan üst parçasını eline alarak ve biraz şaşkın bir şekilde; "ve biraz hasarlı."

Gri giysili hanımefendi açıkça kurnaz bir pazarlıkçı değildi. "Sadece biraz," dedi. "Çatılardan bir veya iki parça kopmuş ve küçük kristal halkalarından bir veya ikisini kaybetmiş; ama bence oldukça iyi durumda ve hepsi burada." Bir parçayı diğerinin üzerine yerleştiriyordu. "Hepsi, gördüğünüz gibi, her kattaki küçük açıklıklara uyacak şekilde yapılmış."

Yerde diz çökerken yanına inşa etmişti ve kiremitli çatılarının yukarı doğru eğimi, kabartmalı desenleri ve çatıların her bir köşesinden yağmur damlaları gibi titreyen kristal halkalarıyla kırılgan, fantastik bir hayalet gibi duruyordu. "Ne kadar tatlı!" dedi Bayan Waterlow.
"Bunun için ne kadar istiyorsunuz, Bay Glazebrook?"

Bay Glazebrook, Bayan Waterlow'un kesesinin sınırlamaları hakkındaki bilgisini, pagodaya ve ona olan arzusuna olan mevcut takdirine göre ayarlayarak, bir an sonra, kendisi gibi eski bir müşteriden sadece kırk beş şilin isteyeceğini neşeyle söyledi.

"Bence harika bir pazarlık, Bay Glazebrook," dedi Bayan Waterlow. "Ve ben de alacağım."

"Göndereyim mi?" diye sordu Bay Glazebrook.

"Evet, lütfen; ya da hayır, ağır değil,"--iki eliyle kaldırdı,
kalktı ve kulesini tutan bir Azize Barbara gibi göründü--"Köşeyi dönmeyi
başarabilirim. Benim için paketle,
kendim götüreceğim."

Owen kuzenini öğle yemeğinde tekrar gördüğünde, kırmızı lake kutu henüz gelmemişti ve dostça bir alaycılıkla şöyle dedi:

"Eh, şanssızdın, sevgili Gwen. O küçümsenen Cheltenham kutusunda en büyüleyici eski Çin porseleni parçası vardı ve Bay Glazebrook'un bunu bu sabah toz, gazete ve peluş çerçeveli plaketlerden etkilenmeyecek bir hanıma sattığını gördüm. Kadın bunu zaferle alıp götürdü ve bunun harika bir
pazarlık olduğunu söyledi. Ve öyle de oldu; ama Bay Glazebrook'a olası değerini söylemeseydi, bunu yarı fiyatına alabilirdi."

Gwendolen yumuşak, menekşe gözlerini ona dikti. "Eski bir Çin porseleni parçası mı? Şu aptal beyaz pagodayı mı kastediyorsun?"

"O zaman gördün mü?"

"Gördün mü? Hayatım boyunca görmemiş miydim? Nottingham dantel perdelerinin arasında, Teyze Pickthorne'un oturma odası pencerelerinden birinde, küçük bir bambu masanın üzerinde mor bir yün hasırın üzerinde duruyordu ve bir
çarşıdan alınmış çocukça bir
şey gibi görünüyordu, bahse girerim ki, o da aldı."

"Eh, Bayan Waterlow belli ki bunu bir
çarşıdan almamış ya da aldıysa da aldırmamış. Bana, itiraf ediyorum, zarif bir şey gibi göründü.
Ama hayranlığı ona büyülü bir hava katmış olabilir."

Gwendolen'in gözleri şimdi eskisinden daha dikkatli bir şekilde sabitlendi.

"Bayan Waterlow? Bayan Waterlow bunu satın aldı mı? Bayan Waterlow olduğunu nasıl anladın? Onunla hiç tanışmadığını sanıyordum."

"Ben yapmadım; ama Bay Glazebrook'un onu ismiyle çağırdığını duydum. Pencerede gördüğüm kırmızı lake bir kutuyu satın almak istiyordu ve
sana almak için içeri girmişti, sevgili Gwen. Onun için çok pahalıydı,--bu yüzden
bu senin,--ve arka dükkâna gidip
senin ve Bay Glazebrook'un bıraktığı gibi eşyaların olduğu kutunu buldu,
ve kısa sürede pagodayı çıkardı. "

Gwendolen görünüşe göre hikayesine o kadar kapılmıştı ki
bir an için ona lake kutu için teşekkür etmeyi unuttu.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Onu tanıyor musun? Cicely Waterlow'u tanıyor musun? Neden, onu buraya ilk geldiğinden beri tanıyorum, yıllar önce. O benim çok yakın bir arkadaşım," dedi Gwendolen ve ekledi: "Ne kadar ödedi? O zavallı adam
bana hepsi için sadece on beş şilin verdi."

"Ona pagoda için kırk beş şilin ödetti. Kendimden şüpheleniyorum ki
on katı değerinde. O da lake ve işlenmiş cam gibi şeylere değer veriyor mu?"

Gwendolen hala meşguldü ve tahmin ettiği gibi biraz da
sinirliydi.

"Onlara değer mi? Evet; zevki olan kim onlara değer vermez ki? Cicely'nin de
küçük bir şekilde çok zevki var. Hiçbir şey bilmiyor,
ama fikirleri alıp çok akıllıca bir araya getiriyor.
Beyaz porselenim ona bir şeyler öğretmeseydi
pagodayı hiç düşünmeyeceğini düşünmeden edemiyorum.
İyi olduğuna gerçekten inanamıyorum, Owen."

Owen konuyu es geçti.

"Bay Waterlow kim?" diye sordu.

"Öleli on beş ya da on altı yıl oldu. Evlendikten sadece bir yıl
sonra öldü. Çok hoş bir adamdı, onu tanıyanlar öyle diyor.
Ve Cicely tutkuyla bağlı olduğu küçük kızını beş yıl önce kaybetti; bundan asla gerçekten kurtulamadı. Eskiden
çok
güzeldi, zavallı Cicely! Şimdi her şeyini kaybetti. Gözlerini
çıkardı. Biraz parası var ve kayınvalidesi, ona çok düşkün olan yaşlı Bayan Waterlow ile yaşıyor. Onlar sadece
sessizce eğlendiriyorlar veya çok dışarı çıkıyorlar ve ben Cicely'e iyi vakit geçirtmek için elimden geleni yapıyorum. İlginç insanlar kaldığında onu sık sık çay içmeye çağırıyorum."

"Oh, bu iyi. Beni yeterince ilginç biri olarak kabul et ve
burada olduğum
zaman ona sor."

"Yeterince ilginç, sevgili Owen! Sanırım Cicely'nin senin gibi ilginç bir adamla tanışma şansı pek olmuyor. Elbette ona soracağım," dedi Gwendolen. Sonra hediyesini hatırlayarak: "Bana kırmızı lake bir kutu alman _çok_ nazikti, Owen. Kırmızı lakeye bayılıyorum ve eminim ki, siz ve Cicely Waterlow ne derseniz deyin, beyaz pagodalarınızdan yüzlercesine değer."

Bayan Waterlow ertesi öğleden sonra çaya geldi, Owen'ın son kalışıydı. Oturma odası kalabalıktı ve Owen, duyurulduğu zaman, burnunda acıklı beyaz kıllar ve dizlerinde onarılamaz şekilde torbalanmış pantolonu olan kasvetli görünümlü yaşlı bir filozofla sohbet ediyordu.

"Evet, gerçekten, onu iyi tanıyorum," dedi Profesör Selden, Owen ona soru sorarken. "Haftada bir kez onunla satranç oynuyorum. Küçük kızı benim için çok değerliydi. Küçük kızı hiç görmedin mi?"

"Hiç görmedin ve Bayan Waterlow ile henüz tanışmadım. Çok
çekici görünüyor."

"Küçük kız ona çok benziyordu," dedi Profesör Selden, üzgün bir şekilde.
"Evet, çekici bir kadın. Onunla tanışmanızı engellememe izin vermeyin. Genç
dostumuz Dawkins çalarken ben
burada oturacağım. Dawkins'i
tanıyor musunuz? Aramızda kalsın, Bayan Conyers onu fazla beğeniyor."

Bayan Waterlow, topallayarak ona ve Gwendolen'e doğru yürürken gözlerini ona çevirdi ve gülümseyerek, "Dün seni Bay Glazebrook'un dükkanında gördüm." dedi.

"Evet," dedi Owen, "ve kırmızı lake kutu da orada."

"Ve sen, Cicely, benim pagodamı satın aldın," dedi Gwendolen.

"Senin pagodan mı?" diye sordu Bayan Waterlow, biraz zorlukla açılan gözleri, biraz şaşkınlıkla ev sahibine doğru eğildi.
"Pagoda senin miydi?"

"Evet, benim," dedi Gwendolen. "Bir çöp kutusunda geldi, - gördün, o tür
çöpleri, - yaşlı bir teyzeden kalma bir miras ve ben de onu Glazebrook'a
gönderdim. Owen gerçekten iyi olduğunu söylüyor. Öyle mi?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Waterlow.

"Eminim öyledir," dedi Owen, "ve ilk görüşte ona aşık olmandaki doğruluk hoşuma gitti."

"İyi ya da kötü, ona aşık oldum," dedi Bayan Waterlow. "Bana onu tekrar geri istediğini söyleme, Gwendolen. Ama eğer bir hataysa,
elbette----"

Onda saflık notasını fark etti ve biraz kararlılıkla,
çünkü aslında Gwendolen'in bakışında bir heves sezmişti,
"Ama Gwendolen bunun ucuz olduğunu düşünüyor ve hiçbir
fiyat karşılığında bunu istemez. Öyle değil mi, Gwendolen?"

Zavallı Gwendolen biraz asık suratlıydı; ama o yaratıkların en
küskün olmayanıydı.

"Gerçekten öyle," dedi. "Ben bunun ucuz olduğunu düşündüm; ama, gerçeği söylemek gerekirse,
aslında hiç görmedim. Senin onu gördüğüne inanamıyorum,
Cicely, teyzem Pickthorne'un oturma odasındaki yünlü hasırın üzerinde duruyordu. Ama tabii ki onu geri almayı aklımın ucundan bile geçirmezdim; ve eğer
gerçekten iyiyse, kaybımın
senin kazancın olması gerektiğini söyleyebileceğimden daha çok mutluyum. Şimdi, sen ve Owen burada oturup benim
harika Perceval Dawkins'imi dinleyemez misiniz? Ah, bir gün dünyayı şaşırtacak."

Mrs. Waterlow ve Owen, devam eden müzik sırasında
birlikte konuştular. Daha yakından bakınca, yüzünün güzel olmasa da, düşündüğünden daha da tuhaf bir şekilde hoş olduğunu gördü.
Gözleri neşeliydi ama yorgundu, uykulu bir çocuğun gözleri gibiydi ve tatlı, küçük, sert dudakları ve hem çok açık hem de çok uzak bir bakışı ve gülümsemesi vardı. Bazı kadınların hayatlarındaki trajedilerden damıttıkları ve bilinçsizce de olsa bir baştan çıkarıcı gibi giydikleri o üzüntü kokusundan eser yoktu. Mrs. Waterlow'da üzüntünün
yalnızlaştırıcı, şaşırtıcı, yıkıcı bir deneyim olduğunu ve onu hem hayatın önemsizliklerine sığınmaya daha hazır hale getirdiğini hem de temel şeylere yakınlık duymayı daha da imkansız hale getirdiğini hissetti. Yine de içindeki canlılık ve neşe kaynağı o kadar güçlüydü ki, her şeye rağmen dedi, sanki bahar ormanlarında yürüyormuş gibi
kaliteli, canlandırıcı, aromatik, hoş kokulu
hissettiğini ve her yerde yükselen özsuyu ve menekşelerin nefesini kokladığını söyledi. O
uzaktaydı, solgundu, ama neşeliydi. O gitmek için ayağa kalktığında, o
ani bir dehşetle bugünün Chislebridge'deki son günü olduğunu ve onu
kim bilir ne kadar süre daha
göremeyeceğini fark etti.

"Pagoda yerleştirildi mi?" diye sordu ona. "Beklentilerini
karşılıyor mu?"

"Evet, kesinlikle," dedi. "Dün onu yıkamak ve onarmakla iki saat geçirdim. Şimdi tertemiz, bir inci kadar güzel."

"Keşke görebilseydim," dedi Owen.

"Neden, lütfen, gel ve gör. Yarın benimle ve
kaynanamla çay içmeye gelebilir misin?"

"Yarın gidiyorum," dedi Owen, kasvetli bir şekilde. Ve sonra aklına geldi. "Şimdi seninle geri yürüyemez miyim? Çok geç mi? Sadece
beş buçuk."

"Kesinlikle çok geç değil. Annem hala çay içiyor olacak ve insanların
gelmesini çok seviyor. Ama sen de gelmeli misin?" Bayan Waterlow
kalabalık odaya baktı.

"Özlenmeyeceğim," diye güvence verdi ona, bilinçli bir şekilde kaçamak bir tavırla.

Gwendolen, Bayan Waterlow ile birlikte pagodaya bakacağını söylediğinde, aslında sadece küçük bir şaşkınlık bakışı için zaman bulmuştu.
Yeni misafirleri ağırlıyordu, kırsaldan gelen ve Gwendolen'in son satın aldığı kırmızı lake dolapların
güzelliğini inceleyen zengin tüylü ve motorlu peçeli hanımlar.

"Bu harika olacak," dedi; "ve şimdi Owen senin o tatlı
oturma odanı görecek, canım. Çok güzel yapmışsın!"

Owen, Bayan Waterlow'un, cinsel ilişkinin tüm nezaketini korurken, Gwendolen'a canım diye hitap etmediğini fark etti.

Bayan Waterlow'un evi çok da uzak değildi ve sorusuna cevaben, eğer onun hesabına yavaş yürümeyi umursamıyorsa, yürümeyi sevdiğini söyledi. Kendini, sonra, ona topallığından bahsederken buldu. Çocukken
kaykay yaparken geçirdiği kötü bir düşüş, onu hayatı boyunca engelli bırakmıştı. Lambalar yeni yakılmıştı ve ilkbaharın ilk akşamı sisle
bulanıklaşmıştı. Kedicikler hafifçe pembe bir gökyüzüne karşı asılıydı ve geçtikleri bahçelerde yoğun bir şekilde çiğdemler vardı. Owen, anımsatan büyüsüyle
dokunaklı bir macera duygusuna sahipti. Yıllardır gençliğin tadını böyle hissetmemişti. Derin bir mutlulukla, Bayan Waterlow
ondan hoşlanıyordu; bazen söylediği şeylere gülüyordu ve bir iki kez
gözleri ona döndüğünde, onlarda pagodaya baktığında hissettiği aynı mutlu keşif ifadesini hayal etti. Eh, diye düşündü, eğer o da onu hoş buluyorsa, onu bulmak için
bir sürü tozlu gazeteyi karıştırmak zorunda kalmıştı.

Bayan Waterlow, Chislebridge'deki bahçeli evlerden uzakta, daha dar, eski sokaklardan birinde duran, küçük ama oldukça görkemli bir evde yaşıyordu.
Kaldırımdan iki veya üç taş basamak çıkıp
çok parlak ve devasa bir tokmağa vurdular ve
kapı orta yaşlı bir Quaker hizmetçi tarafından açıldı. Oturma odası
zemin kattaydı ve Bayan Waterlow onu içeri aldı.

Owen içeri girdiğinde duyduğu şaşkınlık onu hareketsiz durmaya ve
çevresine bakmaya yöneltti; ama neyse ki dürtüsüne yenik düşemedi, çünkü
ateşe doğru gitmek zorundaydı, çay masasının arkasında yaşlı Bayan
Waterlow oturuyordu ve ona ve onunla çay içen orta yaşlı, akademik görünümlü hanıma tanıtılması gerekiyordu. Bu moladan memnundu, çünkü bir şok geçirmişti.

Yaşlı Bayan Waterlow'un koyu, otoriter gözleri ve siyah dantellerle süslenmiş beyaz saçları ve eski mühürler ve eski elmaslarla süslenmiş en güzel elleri vardı. Onun, aynı anda hem ilham verici hem de rahatsız edici bir arkadaş olması gerektiğini hissetti, çünkü yaramaz, kibirli bir çocuğun tavrına sahipti ve Owen'ı birkaç dakika boyunca konuşurken tuttuğunda, onun konuşmasının dinleyicilerinde hem korku hem de eğlence yaratacak bir tür olduğunu fark etti. Bahsedilen zavallı yaşlı Profesör Selden, ona en açık sözlü nükteleri söyleme fırsatı verdi ve gelini itiraz ettiğinde, "Evet canım, ondan hoşlandığını biliyorum," diye cevapladı yaşlı kadın, "ben de öyle; ama o, yine de, filizlenmeye başlayan nemli bir patatese çok benziyor."

"Şimdi pagodama bakın, Bay Stacpole," dedi genç Bayan Waterlow,
gülerek, ama gördüğü kadarıyla, memnun olmayarak ve ayağını çamurluğun üzerine koyup durduğu ateşten
başka tarafa dönerek.

"Bay Stacpole da ıvır zıvırla ilgileniyor mu?" diye sordu yaşlı Bayan Waterlow. "Cicely, sanki biri ona bir servet bırakmış gibi, bu son hazineyle birlikte eve geldi. Pagodaya kızıyorum çünkü bu, onun bahar şapkası olmadan gideceği anlamına geliyor. O her zaman
zaferle eve geliyor ve her zaman şapkasız; ve ben burada bir zerre zevk olmadan oturuyorum ve onun zevkinin kredisini alıyorum. Açıkçası, Sybilla, canım," dedi akademisyen hanıma, "kırmızı repliklerin üzerine oturmaktan ve çaydanlığımı üzerine elma çiçekleri çizilmiş pembe saten bir örtüyle örtmekten oldukça memnun olurdum. Bana bu Noel'de böyle bir örtü verilmişti; ama Cicely
kullanmama izin vermedi."

Owen, çilesiyle yüzleşmek için ayağa kalkmıştı. Bayan Waterlow, ilk bakışta gördüğü gibi, Chislebridge'deki herkes gibi, Gwendolen'i taklit ediyordu ve onun hakkındaki tüm anlayışı yeniden yapılandırılıyordu. Beyaz pagodanın durduğu masaya kadar onu takip etti, etrafına baktı ve derin hayal kırıklığı taslakları aldı. Kırmızı lake ve Japon baskıları, beyaz porselen ve eski Venedik camından loş bir şekilde parlayan kavanozlar - beyaz duvarlarına kadar Gwendolen'in oturma odasının bir kopyasıydı, ama sessiz ve üzgündü, sanki alçakgönüllülükle gülümsüyordu, ellerini birleştirmişti ve taklit etmeye çalışmıyordu. Ve ortada, küçük siyah lake masasının üzerinde güzelce yerleştirilmiş pagoda, ona yardım etme konusunda hiçbir ipucu vermiyordu, aksine ona fantastik ve kötü niyetli bir neşeyle gülümsüyor gibiydi. Pagodadan gözlerini genç Bayan Waterlow'a çevirdiğinde, korkunç derecede üzgün olduğunun farkındaydı. Başka bir kadında saf türevselliği hiç düşünmezdi; ama kendisini bu kadar lezzet ve bağımsızlıkla dolu hissettiği onda? Odanın zahmetsiz atmosferinin yanı sıra ona yardımcı olan tek şey, kırmızı, siyah ve beyazın arasında her yere yerleştirilmiş bardakların pembe güllerle değil, beyaz, mor ve gül rengi gelincik anemonlarıyla dolu olmasıydı. Ve pagoda hakkında Bayan Waterlow'a söyleyebileceği ilk şey, "Burası çok güzel görünüyor," oldu ve sonra en yakın narin renkli kaseye dönerek, "ve bu çiçekler odanıza ne kadar da yakışıyor!" diye ekledi.

Gözleri anemonların üzerinde buluştuğunda, Bayan Waterlow'un rahatsızlığını tahmin edip etmediğini merak etti.

O akşam Gwendolen'i gördüğünde, hemen ona yaşlı Bayan Waterlow'u sevip sevmediğini sordu. Ona genç Bayan Waterlow'un oturma odasını nasıl bulduğunu sormadı ve bunun gerçekten çok
yüce bir davranış olduğunu düşündü.

"Esprili bir yaşlı kadın gibi görünüyor," dedi. "Gelini onunla sıkıcı olamaz."

"Esprili ama ben onu her zaman biraz kinci buluyorum," dedi Gwendolen. "Hiç anlaşamıyoruz, o ve ben. Komşularımın puan aldığını duymaktan nefret ediyorum ve insanların zaaflarını fark etme konusunda çok yetenekli. Cicely'nin de her zaman bundan pek hoşlanmadığını düşünüyorum; ama birbirlerine çok bağlılar. Yaşlı Bayan Waterlow olmasaydı, Cicely'yi daha çok görmeye çalışırdım; onu gerçekten seviyorum."

* * * * *

Altı ay daha Chislebridge'e gitmedi. Gwendolen çeşitli vesilelerle ona çok ısrarla sordu, ancak iki kez nişanlıydı ve bir kez de hastaydı ve çaba gösteremeyecek kadar depresif ve bitkindi. Gwendolen ve hizmetlerinin en kabul edilebilir olduğu
zamandı, ancak o, onların etkilerine boyun eğmekten kaçındı,
ihtiyacı olduğunda çok büyük bir zorunluluk bulabileceğini hissetti. Gwendolen ve onun hayatındaki olası yeri düşüncesi ertelenmeliydi -- yasından iyice çıkana ve o daha tarafsız bir şekilde karşılayabilene kadar ertelenmeliydi.

Gwendolen'i Londra'da gördü ve ona ve oğullarına odalarında çay verdi, Manchester Meydanı'na yakın, uzun yıllardır hareket etme inisiyatifi alamadığı loş ve konforlu odalar. Hayali Gwendolen'de gerçek olandan daha fazla güç buldu. Onu görmek, Bayan Waterlow'u canlı bir şekilde hatırlattı. Gariptir ki, birbirlerini şımartmış gibi görünüyorlardı. Gwendolen tüm etik avantajlara ve hatta, eğer buna gelirse, tüm estetik avantajlara sahipti; yine de, diğerinin imajı ne kadar belirsiz hale gelmiş olursa olsun, cazibesi Gwendolen'in erdemlerine ve Gwendolen'in başarılarına meydan okuyordu. Hatta Gwendolen'in yanında bir daha kalana kadar hiçbir şeyden emin olamayacağını bile hissediyordu, o zaman Bayan Waterlow'u görmeli ve onunla olası arkadaşlığı, lekelenmiş olsa da, Gwendolen'in ona sunduğu rahat çözümlerle tartmalıydı. Yine, gariptir ki, ikisinin birleştirilemeyeceğini biliyordu.

Ancak Gwendolen, Kasım ayında ona yazdığı mektupta Fransa'nın güneyine gitmişti ve Chislebridge'den geçerek bir hafta sonu tatiline giderken bir gün ve gece orada kalıp kalamayacağını sordu. Ama istasyonda iki saat beklemesi gerekiyordu ve kendini
peronda bulduğunda aniden gidip Bayan Waterlow ile çay içmeye karar verdi.

Üst ucu boyunca uzanan kolej duvarının üzerinde, dalların sıkışık bir şekilde gökyüzüne doğru uzandığı huzurlu sokağa doğru sürdü ve
Gürcü evinin geniş
pencerelerinde hoş bir şömine ışığının parladığını gördü. Bu nedenle, hafif sert hizmetçi Bayan Waterlow'un uzakta olduğunu söylediğinde dehşeti daha da azaldı.
Eşikte duraklaması durumunu ifade ediyordu ve hizmetçi içeri girip yaşlı Bayan Waterlow'u görmek isteyebileceğini söyledi.
Bunun, içeri hiç girmemekten daha iyi olduğunu hissetti. Bu yüzden
ikinci kez oturma odasına götürüldü. Önceki ziyaretinde şaşkınlığını gizlemek zorunda kalmıştı; ama şimdi kendini yalnız buldu ve gizlenmeye gerek yoktu. Ve önceki şaşkınlığı buna kıyasla hafifti. Etrafına bakarken neredeyse başı dönüyordu. Hiçbir şey aynı değildi. Her şey fantastik, inanılmaz derecede farklıydı, sadece - gözü keskin bir hayret sancısıyla onu yakaladı - beyaz pagoda; çünkü orada, odanın ortasında, yuvarlak, maun bir masanın üzerinde, ağır bir şekilde eğilmiş ve zengin bir şekilde oyulmuş bacaklarıyla beyaz pagoda duruyordu ve altında eski bir boncuk hasırı, - solmuş, eski mavi boncuklardan oluşan bir hasır, - gözleri pagodaya ve onun düzenine dikilmişti - pembe gül goncalarıyla noktalanmış beyaz, gri ve mavi boncuklardan. Düzenli aralıklarla, merkezden dışarı doğru uzanan kitaplar masanın üzerine yerleştirildi - dana derisi ciltli küçük, sade kitaplar. Böylece pagoda, inanılmaz bir odanın ekseninde duruyordu; yine de,
göründüğü kadar akıl almazdı,
tam orada, tüm o mükemmel saçmalığı ortaya çıkıyordu,
tıpkı diğerinde olduğu gibi. Onları birleştiren tek halkaydı,
şaşkınlığının labirentindeki tek iplikti; ve belirsiz, fantastik gülümsemesiyle,
yok olan sahibini sembolize ediyor gibiydi. Onun ve pagodanın birlikte yaptıkları
mükemmel, abartılı, ayrıntılı bir şaka mıydı?

Çünkü tüm oda artık bir şakaydı. Bir takım siyah satenle döşenmişti - kanepeler, rahat koltuklar, oymalı, dayanılmaz sırtlı küçük sandalyeler, hepsi yoğun düğmeli ve zengin püsküllü. Rahat koltukların
sırtlarına ince tığ işi beyaz dantelden antimakassarlar yerleştirilmişti. İki uzun maun parçasının üzerinde, düğmeli çekmecelerle yukarı aşağı sıralanmış ve zarif sağlamlıklarıyla Viktorya döneminin ortası ev hanımlarının düğmeli korselerini andıran, yüksek kulplu, beyaz mermer vazolar duruyordu. Şömine rafının üzerinde oval, yaldızlı bir ayna asılıydı ve üzerinde cam prizmalarla çevrili iki avize ve yaldızlı ve mermerden küçük bir saat duruyordu. Bu saat, mermer yumurtaların yattığı yaldızlı bir yuvanın üzerinde süzülen iki mermer güvercinle süslenmişti. Saat ve avizelerin arasında, her iki tarafta, her biri kırmızı ve beyaz güllerden oluşan küçük bir buket tutan Bohem camından bir vazo vardı. Ateşin önünde boncuk işlemeli üstleri olan maun ayak tabureleri duruyordu,
ve duvarlarda, pagoda gibi, saçmalıklarıyla zarif,
düz, zayıf eski çiçek parçalarından oluşan bir botanik serisi asılıydı, düzgünce
renklendirilmiş çizimler, uyanık, ilhamsız
çalışmanın onları yapabileceği kadar doğru ve cansız.

Hayır, bu bir rüyaydı, çılgınca, keyifli bir rüya; çünkü, her şeyle birlikte, her şeyin üstünde, nasıl ve neden olduğunu söyleyemezdi, oda keyifliydi.
Birini, bilinçsizce
taşıdığı ve ağır bulduğu bir takdir yükünden kurtarıyor gibiydi.
İnsan içinde yaşayabilir,
ona gülebilir ve onunla birlikte. Çünkü hepsi gülüyordu--elbette evet; ve elf
korosunu, şenliklerin merkezinde, bir Çin Pierrot'u gibi duran beyaz pagoda yönetiyordu.

Yaşlı Bayan Waterlow sonunda içeri yelken açtı ve siyah dantel şalı ve dantel örtülü başı odadaki her şey kadar uygun görünüyordu. Gözleri ona belli bir sabitlikle bakıyordu ve
onlarda daha fazla anlam okuyor gibiydi. Odada hissettiği gibi, neşeli, kesin bir niyet taşıyorlardı; ve belki de hafif yürekli bir
zulüm de taşıyorlardı.

"Evet, değişmedi mi?" dedi ve şaşkınlık halinin yüzünden okunduğunu biliyordu.

Tekrar etrafına bakıp gülümsedi.

"Bu beni," dedi, "uyurken etekleri dizlerine kadar kesilmiş çocuk şarkısındaki yaşlı kadın gibi hissettiriyor.
Birisi, 'Ben olsam' der."

"Ve ben de küçük köpeğim," dedi Bayan Waterlow; "ama sana havlamayan
biri, böylece kimliğinden emin olabilirsin. Bu odada, yıllardır yaşadığım herhangi bir odadan daha fazla kendimin farkındayım.
Kızlık
çocukluğumun odalarından biri gibi. O zamanlar odalar şimdiki kadar önemli değildi ve bazen düşünüyorum ki,
o odalarda yaşayan insanlar daha önemliydi. Günümüzde beni eğlendiriyor," dedi yaşlı kadın çay masasına doğru yürüyüp oturdu, "insanların zevklerine ve eşyalarına göre değerlendirilmesini gözlemlemek. Birine sıkıcı veya itici bir kadın olduğunu söylüyorsunuz ve aldığınız cevap ve azarlama şu oluyor: 'Ah, ama onun harika Çin paravanları var!' Buraya oturun, Bay Stacpole. Sizi tekrar görmek çok güzel."

"Ama söyleyin bana, diğer oda nerede?" diye sordu Owen, sandalyesini masaya doğru çekerek, "Dağıtıldı mı, çözüldü mü, sonsuza dek yok oldu mu?"

Bayan Waterlow ona yarı kötü niyetli bir gizem havasıyla baktı.

"Bu bir sır, benim küçük sırrım, tıpkı bu odanın bir bakıma, Cicely'nin benim için yaptığı küçük bir şaka olması gibi. Bu arada, geçen hafta tamamlandı ve siz onu gören ilk kişisiniz. Kuzeniniz Fransa'nın güneyinde, değil mi?" dedi Bayan Waterlow,
tatsız bir şekilde.

"Evet; sadece geçiyordum. Gwendolen neredeyse bir aydır yok."

"Evet; biliyorum," diye devam etti Bayan Waterlow, hala o cana yakın tatsızlığıyla.
"Ve küçük şakamıza gelince, Bay Stacpole, bu oda aslında birçok açıdan
benim çocukluğumun bir odası. Mobilyalar annemindi ve Cicely,
fikir aklına geldiğinde, onları eski evimin çatı katından getirtmişti,
orada uzun yıllardır utanç içinde duruyordu. O bu konuda
akıllıca davrandı, değil mi?"

"Bu dahiyane," dedi Owen, "Bunu düşünmesine ne sebep oldu?" Ve sonra, bir
sancıyla, Gwendolen'in bunu ilk düşünüp düşünmediğini merak etti. Gwendolen'in
güzellikten uzaklaşıp
kendini böylesine neşeli çirkinliklere
daldırması düşünülebilir miydi?

"Şey, havada bir şeyler var, biliyorsun," dedi Bayan Waterlow, çayı koyarken,--"Cicely'nin her zaman söylediği şey bu, her durumda--tepkiler,
tiksintiler, yorgunluklar. Bu oda, diyor, bir disiplin."

"Havada olan şeyler": Gwendolen önce onları hissetmiş miydi ve Bayan Waterlow da ondan sonra onları hissetmiş miydi? Bu öncelik sorusu onun için yakıcı bir ilgi konusu haline geldi.

"Sorun şu ki, herhangi bir disiplinden çok fazla şey elde edilebilir," diye yorumladı, "eğer bu kendi kendine dayatılan bir şey olmaktan çıkarsa ve bize dayatılırsa.
Kızınız, Chislebridge'in tamamı düğmeli siyah saten ve eski çiçek desenleri giyse nasıl olurdu? Bunun bir istisna olarak kendi çekiciliği ve anlamı var. Ama sıradan bir şey haline gelirse?"

"Eh, mesele bu," dedi yaşlı Bayan Waterlow. "Öyle mi olacak? Yıllardır Chislebridge'in Cicely'nin beynini kurcalamasını izlemek beni çok rahatsız etti.
Ve ona kopyalanmayacak bir oda yapmasının mümkün olup olmadığını merak ettiğimi söyledim ve bunu
yapabileceğine inandığını söyledi. Çirkinliğe ulaşabilirse, dedi - tam anlamıyla çirkinliğe,
geri düşeceklerine inanıyordu. Oda aramızda bir tür bahis
çünkü onun başarılı olacağına hiç ikna olmadım. Koyunlar, bilirsin, liderlerinin oraya indiğini görürlerse hendeğe atlarlar."

Owen'ın başı dönüyordu. Sanki pagodanın küçük kristal halkaları aniden neşeli, anlamlı bir şıngırtı çıkarmıştı. Peki, bunun anlamı neydi? Bir şakaydı, bir oyundu; ama aynı zamanda bir tuzaktı.
Kimin için? Yaşlı Bayan Waterlow'un dudaklarında Chislebridge, sadece
Gwendolen anlamına gelebilirdi. Ne umduğunu veya korktuğunu tam olarak bilmiyordu, ama yaşlı Bayan Waterlow'dan onun ne demek istediğini gizlemesi gerektiğini biliyordu.

"Onu antika dükkanında gördüğüm ilk andan itibaren Bayan Waterlow'un her zaman beyaz pagodaları bulacak türden bir insan olduğunu hissettim," dedi, rahatsızlığının üstünden gülümseyerek; "ama Chislebridge'in bunu fark edecek ve onu takip edecek kadar zeki olduğunu varsaymamalıydım, diyelim ki onun liderliği."

"Bunun farkında değiller," diye yorumladı yaşlı kadın, çöreklerine tuz

atarak; "farkındalıktan daha derin bir şey. Bu bir içgüdü - önemsiz olanın önemli olanı taklit etme içgüdüsü. Cicely'yi taklit ettikleri söylense muhtemelen rahatsız olurlardı. Bunu
yaptıklarını bile bilmiyorlar, bunu onlar adına söyleyeceğim, eğer bu onların lehine bir şeyse. Ve sonra o fakir ve onlar - bazıları - zengin olduğundan,
kopyaları orijinalini gören kişiye yüzlerce kişi tarafından görülüyor ve
Cicely, bazı insanlara, hiç şüphem yok, maymun gibi görünüyor. Beni çok
üzdü," diye tekrarladı Bayan Waterlow.

Owen, tüm sadık bilinçsizlik gösterisine rağmen, Gwendolen'a oldukça
kızmaya başlamıştı.

"Bunun olmasına şaşmıyorum," dedi. "Bunu duymak beni üzüyor.
Uzun süredir devam ediyor mu?"

"Oğlumun ölümünden sonra buraya yaşamaya geldiğimizden beri. O zamanki insanların
kapalı, kalabalık oturma odaları vardı,--o korkunç dönemi
hatırlarsınız. İçlerine ne kadar çok tencere, tava, desen ve palmiye
sıkıştırabilirlerse, o kadar çok memnun oluyorlardı. Cicely'nin, Chislebridge'de başka hiç kimsede olmayan
sa sade mobilyaları, sessiz alanları ve sade yeşil duvar kağıtları vardı. Paris'te Japon baskılarına aşık oldu ve
Chislebridge'de hiç kimse bunu yapmayı düşünmezken onları satın aldı.--Duyduğuma göre, artık onları sevmek
yanlışmış. Çin resimleri doğru şeymiş.--Chislebridge onlara ve boş odasına baktı ve
o iğrenç kadınlara nasıl kıyabildiğini merak etti. Sadece bir iki yıl baktılar.
Onların görüşlerine karşı oldukça kayıtsız olduğunu
ve hendekte kalmaya niyetli olduğunu gördüklerinde, onun peşinden atladılar.
Başka birinin yeşil duvarlarında ilk kez Japon baskıları gördüğümde ve Goncourts ile Whistler'ın Cicely'ye alıntılandığını duyduğumda eğlenmiştim. Sonra Cicely yavaş yavaş yeşil kağıttan sıkıldı, özellikle de Chislebridge'deki herkesin
o zamana kadar sahip olduğu için ve beyaz duvarlarıyla birlikte kırmızı lake, cam ve o gördüğünüz o güzel eski hasır koltuklu
mobilya setini yerleştirdi; ve o zamanlar Chislebridge'de başka hiç kimsenin
beyaz duvarları veya bir parça cilası yoktu. Yuvasını yapan bir kuş gibi
yerini değiştirdi ve yeniden düzenledi ve Chislebridge tekrar baktı ve beyaz duvarların bir
iş evi gibi olduğunu söyledi; ve sonra cila aramaya ve beyaz kağıt koymaya başladılar. Onun gruplandırması bile kopyalandı,
en ufak ayarlama noktaları. Bayan Waterlow,
"insanların taklit etmesinin umrumda olmadığını, eğer bunu açıkça yaparlarsa ve kendilerini
intihalci olarak kabul ederlerse," diye sürdürdü. Hepimiz sevdiğimiz şeyleri ilk kez görmeliyiz. Ama
onlar bir şeyleri sevdikleri için sahip değiller;
başka birileri onları sevdiği için sahipler. Başkalarının zevklerine göre giyiniyorlar ve yaratıcı olarak hoş bir figür oluşturuyorlar." Yılların sıkıntısı, sesinin hafifliğinde ve canlılığında kristalleşmişti.

Zavallı, aptal Gwendolen! Sonuçta, ona karşı çok sert olmamak gerekirdi. Bayan Waterlow'un o kadar sert olduğunu hissetti ki, bir şeye acıma duygusuna yaklaşan bir
şekilde tepki verdi, Gwendolen bu kadar iyi niyetle aptal olabilirdi. Bunu düşündüğünde, onun aptallığının bu ifşasında şaşırtıcı hiçbir şey yoktu, Cicely Waterlow'dan aptallıktan şüphelenmekte olduğu gibi acı verici hiçbir şey yoktu. Gwendolen kendi
fikirlerinin olmadığının o kadar içtenlikle farkında değildi. Yaşlı Bayan Waterlow'a veda ederken ve ona sonunda bir sığınağa ulaştığına ikna olduğunu söylerken, onu mutsuz etmektense mutlu ettiğini tahmin edip etmediğini merak etti.

Onu, kurtardığı idealiyle o kadar mutlu etmişti ki,
uzaklaştı, kesin bir korkuyla, birdenbire Gwendolen'in yaşlı Bayan Waterlow'a yönelik nazik eleştirisini
hatırladı. Sonuçta, Gwendolen'in pahasına tamamen kötü niyetli olması mümkün değil miydi? Gwendolen ve Cicely Waterlow'un bağımsız olarak aynı ilhamlara sahip olması mümkün değil miydi? Ama iki kişi aynı anda onun yeni
ayrıldığı gibi bir oturma odasına rastlayamazdı. Korkunç
düşünce--ya Gwendolen'in oturma odası şu anda tam da böyle
bir çirkinliğe dönüş gösteriyorsa? Bu lezzetli rahatlamadan sonra,
şüpheye dayanamadı.

Gwendolen'in evine gitti. Evet, onu tanıyan yaşlı hizmetçi,
elbette yukarı çıkıp kırmızı lakeye bakabileceğini söyledi. Kırmızı lakeye!
Sözlerinin ona verdiği sevinç için neredeyse ona sarılabilirdi. Gwendolen
siyah saten bir takımla kırmızı lakeyi korumazdı. Ve Gwendolen'in oturma odasının eşiğinde tam bir güvence aldı. Güzel oda
sağlamdı. Siyahlar, beyazlar, kırmızılar ve altınlar
hepsi oradaydı, değişmemişti, üzerlerindeki belirsiz disiplinin zerresi yoktu. Ve hepsinin ortasında Gwendolen değil, Cicely
Waterlow vardı, ona gülümserken, neşeli, yorgun ve hoşgörülü görünüyordu. O, sanki sadece şimdiki zamanına değil, geçmişine de olan iddiasını göstermişti. Çünkü eğer Gwendolen'i Viktorya döneminin ortalarının ücra köşelerinde taklit etmemişse, neden bunda taklit etsindi ki? Her ikisinde de ilk olmuştu ve ücra köşelerinde artık güvendeydi.

* * * * *

Gwendolen'in oturma odasını tekrar görmesi aylar aldı. Kışın başlarında uzun ve tehlikeli bir hastalıktan öldü. Sürünerek dolaşabildiğinde, Fransa'nın güneyine gitti ve orada bir yıldan fazla kaldı. O kadar hasta, o kadar yorgun ve o kadar güçsüzdü ki, Gwendolen ve çocuklar ona katılmasaydı, onu her gün emzirip eğlendirip cesaretlendirmeseydi, muhtemelen ölmesi ve buna bir son vermesi gerektiğini hissetti. Gwendolen fazlasıyla nazikti. Aynı anda hem şefkatli hem de nazikti ve tek iddiası, onun hesabına uzun süredir duyduğu endişeydi. Bunun üzerine, yorgun kafasına göre ayarladığı rahat, kişiliksiz bir yastık gibi, onu yaslanmaya davet etti ve aylarca sersemlemiş bir şekilde sakatlık ve şüpheli iyileşme dönemi boyunca yaslandı. Bu temel nezaketle kucaklaşınca, Gwendolen'in karakterindeki kusurlar ve saçmalıklar ortadan kayboldu. Uzun inci küpeler şimdi, kendisi için yaptığı en
lezzetli dana-çaylarının üstünde sallanıyordu; zarif eller
etkili görevler yerine getirebilirdi. Bir kadının, günlük ilişkilerinde böylesine zorlu bir bilgelik, beceri ve tatlılık gösterebildiği
zaman, oturma odasında özgünlük göstermemesinin ne kadar da önemsiz olduğu!
Hayat onların etrafında daralmıştı ve bu basit ve temel terimlerle
Gwendolen'in onu ne sıktığını ne de sinirlendirdiğini gördü. Sonunda onu
terk ettiğinde, aralarındaki bağın, söylenmemiş olsa da, şimdiye kadar olduğundan daha güçlü olduğunu ve onu bir daha gördüğünde, muhtemelen ondan kendisiyle evlenmesini ve sonsuza dek ona bakmasını istemenin en doğal şey olduğunu
anlayacaktı. Zavallı, iyi, nazik Gwendolen! Düşünceli bir alçakgönüllülük ve neşeyle, onun yapacağı
kötü pazarlığı düşünmeye kendini teslim etti.

Baharda, bıraktığı yerden İngiltere'ye geri döndü ve hemen Chislebridge'e gitti. Akşamüstü geç vakitlerde, kendi düşünceli kabullenme ruh hali gibi bir alacakaranlıkta, iyi bilinen eve doğru yola çıktı. Duvarlarının, çimenlerinin ve ağaçlarının arkasında geniş ve şefkatli bir şekilde duruyordu ve ona küskün olmayan sabırlı gözlerle bakıyor gibiydi.

Topallayarak içeri girdi ve Gwendolen onu koridorda karşıladı.

"Sevgili, sevgili Owen, nasılsın? Evet, bu sabah telgrafını aldım.
İyi; yolculuğun sana zarar vermediğini görüyorum. Ama yorgunsun, değil mi? Hemen kendi odana mı gideceksin yoksa benimle çay mı içeceksin?
Yeni getirildi."

Onunla çay içeceğini söyledi. Aslında ona merdivenlerden yukarı çıkmasına yardım etmedi, ancak beceri eksikliğinden dolayı kendini basamaktan basamağa savururken, onun nazik ve hazır elinin dokunuşu kolundaydı, bir destekten ziyade bir okşamaydı. Elini kolundan geçirerek onu oturma odasına götürdü.

Owen etrafına baktı. Uzun bir süre kapıda durdu ve baktı.
Sonra Gwendolen'e ihtiyatlı, yan yan bir bakış
attı. Gözleri, tatsız bir memnuniyetle onunkileri
takip etti ve odasına odaklandı.

"Ah, evet, yeni oturma odamı görmediğini unutmuşum," dedi. "Çok büyük değişiklikler geçirdik."

Dehşet içinde bile, çünkü daha az değildi, Gwendolen'in oturma odasını kendisinden çok daha az düşündüğünü fark ettiğinde duygulandı. O, şaşkınlığını bu kadar çaresizce göstermeseydi, değiştiğini unutmuş olabilirdi.

"Evet, gerçekten," dedi. Topallayarak ateşe doğru yürüdü ve önüne çekilmiş
derin, siyah saten berjerin üzerine ağır ağır çöktü. Dirseğini dizine dayadı ve başını eline yasladı ve bunu yaparken
ateşin önünde boncuk işlemeli bir maun ayak dayanağı olduğunu fark etti.

"Yorgunsun, sevgili Owen. Kendini hasta mı hissediyorsun?" Gwendolen sandalyesinin üzerinde duruyordu.

"Biraz başım dönüyor," diye itiraf etti. "Henüz iyi değilim, görüyorum."

Başını kaldırdı. Oval, yaldızlı aynası ve kristal cilaları ve yaldızlı-mermer saati olan şömine rafına bakacaktı. Hayır, üzerinde güvercinler ve bir yuva yoktu. Bu, güvercinli olandan daha güzel bir saatti ve 
parıltılar daha büyüktü ve aralarında duran çiçekler
mor orkidelerdi. Gwendolen çiçekleri konusunda her zaman yoldan çıkar.

"İşte çay," dedi, eğilmiş ve süslenmiş bacakları olan küçük bir maun masaya
oturarak. "Elbette yolculuğundan sonra yorgun hissedeceksin, canım
Owen. Çay senin için en iyi şey olacak."

Şimdi gizlice duvara doğru baktı. Çiçek parçaları, soluk, düz,
eski çiçek parçaları ve kurak çelik oymalar ve üzerlerinde mermer vazolar olan uzun maun mobilya parçaları--burada hiçbir hata yapılmamıştı,
çünkü vazolar vazo değilse bile, mermerdi ve yerlerindeydi.

"Bu evrede nasılsın?" diye sordu Gwendolen, zayıflığıyla ilgili sorudan uzaklaşarak, nazikçe. "Ben de bayılıyorum, kendime ait,
ama tabii ki Chislebridge aklımı kaçırdığımı düşünüyor. Sana gerçeği söylemek gerekirse, Owen, güzellikten bıkmıştım. İnsan buna gelebilir. İnsan," dedi Gwendolen, çayı koyarken, "bir disipline ihtiyaç duyduğunu hissedebilir. Bu oda benim disiplinim ve bundan sonra kendimi şımartmanın neredeyse kaba olduğunu
biliyorum."

Hayır; zihni şimdiki zamanla geçmiş arasında gidip geliyordu
bir mekiğin karmaşık bir deseni işleme hızı ve doğruluğuyla--hayır, Gwendolen'e on sekiz ay önce Chislebridge'e yaptığı o sonbahar sonu ziyaretinden hiç bahsetmemişti. Bunun sebebi, bundan bahsetmek ve Bayan Waterlow'un oturma odasında ilk tanık olduğu
dönüşümden, bir anlamda, Gwendolen'e bir uyarıda bulunmak mıydı? Ve ona olan derinleşen sevgisiyle,
onun bu tür uyarılara ihtiyaç duymayacağını mı düşünmüştü? Evet; çünkü genç Bayan Waterlow'un idealini yeniden kazandığı için mutlu olsa da, Gwendolen'in Bayan Waterlow'un olduğunu hayal ettiği
biraz gülünç ve aşağılayıcı pozisyonu işgal etmesine fazlasıyla istekli olsa da, Gwendolen'in
sahtekâr uysallığının bu kadar ileri gidebileceğini bir an bile hayal etmemişti. Pek çok insan, bir kez görmeye getirildiklerinde, kırmızı lake ve eski camı temiz bir vicdanla sevebilirdi; ama kim, temiz bir vicdanla, siyah saten mobilyaları ve mermer vazoları sevebilirdi ki?

En sonunda, onun bilgilerine ilişkin yorumda, "Çok tuhaf bir oda," dedi. "Bunu nasıl ve ne zaman düşünmeye başladın?" Kendi sesinin boğuk sesini duydu; ama Gwendolen farkında değildi. Aptallığı gerçeği, üzerine merhametli bir acıma örtüsü düşürdü.

"Neredeyse hiç bilmiyorum," dedi, ona çayını uzatırken ve temasında mutluydu.
"Bu şeyler belirli bir zamanda havadadır - tepkiler, iğrenmeler, yorgunluklar - sanırım. Yavaş yavaş büyüdü; ben onu ancak Riviera'dan döndüğümden beri bu hale getirdim. Bu fikir aklıma geldi, oh, çok uzun zaman önce - hastalığından çok önce. Alec Chambers buna tamamen hayran ve varoluştaki en güzel - evet, güzel - oda olduğuna yemin ediyor. Hem esprili hem de güzel, diyor ve onu Yeni İngiliz Sanat Kulübü için
boyayacak. Odaların üzerimde tuhaf bir etkisi var, biliyorsun, Owen. Gerçekten hissediyorum," dedi Gwendolen misafirperver bir şekilde küçük tabağı ve sıcak, tereyağlı ekmeğiyle meşgulken, "burada yaşadığımdan beri daha akıllı oldum. "

Owen konuşurken ve çayını içerken daha açık bir şekilde
etrafına bakıyordu. İntihal apaçık ortada olmasına rağmen, Gwendolen daha önce olduğu gibi
kendini daha görkemli bir başarıyla korumuştu.
Görkemli bir odaydı, ağırbaşlı bir oda değildi; fikri daha yükseğe taşıyordu ve bu yüzden
kaçırıyordu. Orijinalini görmüş olan herkes için eğlenceli veya nüktedan bir oda değildi.
Etkileyici, baskıcı, neredeyse yasaklayıcıydı.
Öncelikle, Gwendolen'in dolduracak daha fazla alanı olmuştu.
Sırf çiçek parçalarının saflığı duvarlarını döşemezdi ve büyük ve hayranlık uyandıracak kadar doğru çelik gravürlerle
tam bir çirkinliğe düşmüştü.
Ayrıca, burada ve orada yanlışlıkla dikkatli olunmuştu; siyah saten mobilyalarda antimakassar yoktu ve orta sehpada bir vazo orkide ve dana derisi kitaplar dışında
bir süs yoktu.

Owen hiçbir şey hissetmedi öfke; Gwendolen'a her zaman çok düşkün kalacaktı,
onun aptallığına karşı çok hoşgörülü olacaktı, ona öfkelenmeyecekti; gözlerini sonunda bilinçsiz ve talihsiz kuzenine geri getirmesi hafif ama kesin bir ironiydi. Ve Gwendolen'ın
ne kadar ileri gittiğini, ne kadar ileri gidebileceğini merak etti. "Yalnızca bir
eksikliği var," dedi. "Sana söyleyeyim mi?"

"Ah, _yap_" diye ısrar etti, çayının üzerinden gülümseyerek. "Zevkine
ne kadar değer verdiğimi biliyorsun."

"Ah, pek zevkim yok," dedi Owen, "Zevk sahibi olmak için hiç uğraşmadım. Ve senin odan da zevkin çok fazla şımartıldığında bir hata olduğunu kanıtlamıyor mu? Daha çok edebi bir uygunluk hissine değiniyorum. Seninki
ruhsuz bir oda olması amaçlanmış, değil mi? Niyetin bu?"

"Kesinlikle," dedi Gwendolen, hevesli bir endişeyle; "işte tam da bu--ruhsuz bir oda. İnsan ruhlardan bıktı, tıpkı güzellikten bıktığı gibi."

"Kesinlikle," diye yankıladı Owen. "Ama, burada bir güzellik parodisi olduğundan, fikrini tamamlamak için ihtiyacın olan şey bir ruh parodisi. Her şeyi odak noktasına çeken bir merkeze ihtiyacın var. Ne yazık ki sahip olabileceğin ve sonsuza dek kaybedebileceğin bir şeye ihtiyacın var. Bayan Waterlow'un bulduğu beyaz pagoda, Gwendolen. Odanın mükemmel olması için buna ve sadece buna ihtiyacı var."

Düz, zayıf bir hasta sesiyle konuştu ama neredeyse şevkle, Gwendolen'in, bu ölçütün uygulandığında, şüphelenip hatırlamayacağını ve pişmanlık veya ihtiyattan dolayı bir itirafla kendini kurtarıp kurtarmayacağını merak ediyordu.
Bir an, sadece bir an, ona çok içtenlikle baktı; ve o, onun kendini kurtarmasını umduğunun farkındaydı - neredeyse hararetle umuyordu, kendi iyiliği için değil - o ayık umutlar sonsuza dek ölmüştü - ama geçmiş ve geçmişte gerçekten var olan sevgi, sempati ve temel saygı için.

Gwendolen ona içtenlikle baktı; sanki içinde belirsiz bir şüphe
vardı; ve sonra, zavallıcık! bunu bir kenara koydu. Evet, onu dinlerken ona çok
üzgündü.

"Owen, bu çok akıllıca," dedi, "ama çok, çok akıllıca. Bu,
fikir aklıma geldiğinden beri kendi kendime söylediğim şeydi. Kendimi o aptallık için affedemiyorum--tek aptallığım, diyebilirim ki, bu tür tanımalar ve algılar konusunda. Birçok şey hakkında aptal bir kadın olabilirim ama odalar konusunda aptal değilim.
Teyze Pickthorne'un odasının dehşeti gözlerimi kör etti, öyle ki
gerçekten
o pagodayı hiç görmediğimi söyleyebilirim. Ve fikrimi
bulduğum andan itibaren onu kaybettiğim için inledim--ama kelimenin tam anlamıyla inledim. Elbette
odanın ihtiyacı olan şey ve ihtiyacı olan tek şey--o maun masanın üzerinde duran bir ruhun
uydurukluğu."

"Evet, orta sehpa bunun için en uygun yer," dedi Owen.

"Owen, canım, benim gibi hissetmen _çok_ akıllıca," diye devam etti. "Pagoda bu oda için ve sadece bu oda içindi; çünkü, bilirsin, Cicely Waterlow'un onu yerleştirirken hiç de mutlu bir şekilde ilham aldığını düşünmemiştim."

"Onun yerleştirdiği gibi mi?" Soruyu bastırılamaz bir hızla söyledi.

"Evet, o oldukça gösterişsiz küçük oturma odasındaki tüm o oldukça çirkin lake ve camların arasında. Pagoda orada,
Teyze Pickthorne'un odasında her zaman göründüğü gibi görünüyordu - kendisi de bir ıvır zıvır."

"Baktı mı?" diye tekrarladı. "Şimdi nasıl görünüyor? Şimdi nasıl yerleştirdi?"

Ve, tüm ilişkileri boyunca ilk kez, Gwendolen'in
birdenbire kafasının karıştığını gördü. Onu tuzağa düşürmüştü. Tuzağı kendisi kurmuştu ve istemeden
içine girmişti. Yanaklarında hafif bir renk belirdi. Bir an için gözlerini ateşe indirdi. Sonra,
kendini bilinçli bir şekilde gülümseyerek
örterek,
kütükleri dürtmek için diz çöktü ve şöyle dedi:

"Bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum, Owen. Cicely her zaman
odasını değiştiriyor, biliyorsun. Havada ne olduğunu hissetmede çok hızlı -benim kadar hızlı--ve onu uzun zamandır görmedim. Londra'ya yaşamaya gitti--oh, evet, bilmiyor muydun? Evet, bir yıl kadar önce biraz para kazandı ve o ve yaşlı Bayan Waterlow Chelsea'de bir ev tuttular
ve her yıl sadece iki veya üç ay
Chislebridge'e geri dönüyorlar. Chislebridge'i çok seviyorlar. Bu yüzden oturma odasının şu an nasıl olduğuna dair hiçbir fikrim yok."

"Belki de seninkine benzer," diye önerdi Owen. "Gördüğüm seninkine oldukça benziyordu, hatırlıyorum."

Gwendolen nazik ve reddedici gözlerini açtı.

"Öyle mi düşünüyorsun, Owen? Benimki gibi mi? Ah, sadece bir veya iki yüzeysel
küçük şeyde. Zavallı küçük Cicely'nin kendini kutsayacak bir Çin paravanı, lake dolabı veya bir Çin resmi yoktu! Hayır,
gerçekten, Owen; Cicely'nin beni
kopyaladığını söylemek hiç de adil olmaz sanırım. Bunlar havada uçuşan şeyler."

* * * * *

Chislebridge'den ayrılmadan önce Gwendolen'den Bayan Waterlow'un Londra adresini istedi ve ona vermekten çekinmediğini fark etti. Bundan Bayan Waterlow'un siyah saten takımının Chislebridge'den ayrılmadığı ve Gwendolen'in Londra ziyaretinden korkacak hiçbir şeyi olmadığını bildiği sonucunu çıkardı. Gerçekten herhangi bir ziyaretten bir şey korkar mıydı? Sakin kendini aldatması o kadar derindi ki, ustaca bir sahtekarlık ile içgüdüsel kendini koruma arasında adil bir çizgi çekmek zor olurdu. Gwendolen, şüphesiz, kendini tamamen korunduğunu düşünüyordu. Ondan asla şüphelenmezdi.

Londra'ya döndüğünde Bayan Waterlow'u görmeye gitmekte belli bir isteksizlik hissetti. Sadece Bayan Waterlow'un kötü niyetli gözlerinde keşfinin tanınmasını okumaktan çekinmesi değildi; genç Bayan Waterlow, neredeyse utangaçlıktan kaynaklanan bir küçülme daha yaşadı. Kendisine sadakatini göstermesi gereken biri tarafından, büyük bir haksızlığa uğramıştı ve onun
haksızlıklarının bilinci onu derinden etkilemişti. Bir öğleden sonra Chelsea'ye doğru yola çıkmasından önce iki hafta geçti, bu iki hafta boyunca yenilenme duygusunu dolduran ana bilinç, merhametli kaçışıydı. Bayan Waterlow'un evi, Royal Hospital Gardens'ın genişliğine bakan dar, eski evlerden biri olan St. Leonard's Terrace'taydı. Bahar güneşi, topallayarak yürürken, cephelerine parlıyordu - donuk, eski tuğlalar ve donuk, beyaz boya benzeri, kenarları buzlu eski düğün pastası levhaları.

Hastalığının tüm masraflarından sonra, o günlerde çok fakirdi ve
otobüsle zorlukla gelmişti. Kapıyı açıp beyaz lalelerin yetiştiği
bayraklı bahçeye girdiğinde başını kaldırıp baktı ve genç Bayan Waterlow'un oturma odasının penceresine baktığını gördü. Gözleri şaşkınlıkla onunkilerle buluştu, uzun zamandır birbirlerini görmemişlerdi; sonra şapkasını kaldırarak ona gülümsediğinde, gözlerinde ani bir acıma ve ciddiyet gördüğünü düşündü. Elbette, onu en son gördüğünden çok daha hırpalanmış görünüyordu. Hoş, orta yaşlı hizmetçi onu içeri aldı - buna sevinmişti - ve dar, beyaz, panelli duvarları olan merdivenden yukarı onu takip ederken, bunun hangi oturma odası olduğunu merak etti ve belki de Bayan Waterlow'un disiplinini Londra'ya
nakletmiş olabileceği düşüncesiyle kalbinin garip bir şekilde çöktüğünü hissetti. Ama hayır; yumuşak bir güneş ışığı fışkırması gibi, çanlar ve berrak, akan su gibi, ilk oda onu izlenemez çağrışımların bir karışımıyla karşıladı. İlk odaydı, narin hasır koltuklu sandalyeler ve kanepeler, kırmızı lake ve cam, hepsi panelli beyaza karşı her zamankinden daha güzel, hepsi Chislebridge'deki zemin kattaki oldukça loş odadan daha parlak, daha tatlı, daha mutlu görünüyordu. Ve yeşil dokunuşlar, küçük canlı alev pulları gibi, kavanozları ve vazoları dolduran beyaz açelyaların yapraklarında dolaşıyordu. Her şeyi gördü ve Bayan Waterlow ona doğru geldiğinde, beyaz pagodanın pencerelerden birinde eski küçük siyah lake masasının üzerinde durduğunu gördü. Bayan Waterlow elini sıktı ve gözleri onu inceledi.

"Hastalanmışsın. Bunu duyduğuma çok üzüldüm," dedi.

"Evet, berbat bir şekilde hastaydım; sanırım yıllardır," diye cevapladı.

Ateşin önüne oturdular. Yaşlı Bayan Waterlow'un, o akşam saat altıda döneceği Chislebridge'e bir ziyarette olduğunu söyledi. Saat sadece dörttü. Önünde iki saati vardı ve bu ziyaretlerde çok mutlu olacağını
hissetti. Konuştular ve konuştular. Onun kendisinden
hoşlandığını ve kalıp konuşmasını beklediğini gördü. Tüm sihir, coşku, keşif ve macera duygusu, ilk karşılaşmalarındaki gibi ondaydı. Onu, tahmin edebileceğinden çok daha iyi tanıdığını
buldu. Yazdığı her şeyi okumuştu. O kadar
incelikle takdir ediyordu ki; hatta, kabul ettiği dostluğu daha da ileri götürerek, yaptığı her şeyde ifade ettiği kesinlik ve incelikle eleştiriyordu. Ve ondan bu kadar hoşlanması, zaten onun arkadaşı olması, ona ondan ne kadar hoşlandığını
gösterme hakkını verdi. O iki saat sadece mutlu değildi; şimdiye kadar
bildikleri en mutlu saatlerdi.

Saat altıyı yeni vurmuştu ki yaşlı Bayan Waterlow'un taksisi geldi.

"Gitme; annen seni görmekten çok hoşlanacak," dedi Bayan Waterlow. "Bir yıl önce yaptığın o küçük ziyaretten o kadar keyif aldı ki, biliyorsun."

Bu, ziyarete yapılan ilk göndermeydi. Arkadaşlıklarına ne yaptığını tahmin edip etmediğini merak etti.

Yaşlı Bayan Waterlow içeri girdi, tam da beklediği gibi, üzerinde çok hoş, uçuşan siyah saten bir pelerin ve koyu siyah saten bir başlık vardı. Ve onu geliniyle birlikte orada görünce, sanki
tutuklanmış gibi, eşikte durdu. Sonra, gözleri çay masasından ve kalktıkları iki sandalyeyle gruplaşmanın samimiyetinden uzaklaşarak, kızının yüzünde, onun mutluluğunun yansımasını okuması gereken yerde, parlak bir şekilde durdu, Owen onun bir tereddütten kurtulduğunu, bir karara vardığını ve onu merdivenlerden yukarı çıkaran dürtüyü, şimdi fark ettiği gibi, alışılmadık bir hızla yenilediğini gördü.

"Sevgili Cicely," diye haykırdı, onu selamladıktan sonra, "bahsini kaybettin!"

Cicely Waterlow bir an ona baktı ve sonra derin bir şekilde kızardı.

"Öyle mi, anne?" dedi, çaydanlıkla meşgul olarak. "Bu seni memnun ediyor, beni rahatsız etmiyor. Biraz çay isteyeceksin, değil mi?"

"Evet, gerçekten, biraz çay istiyorum. Ama beni çayla oyalayamazsın, canım. Ben de bahsim hakkında konuşmak istiyorum; ve Bay Stacpole da bunu duymak isteyecektir, çünkü bu onun bahsiydi. Sığınağımda güvende olduğuma ikna olduğunuzu söylediniz, değil mi Bay Stacpole? Pekala, onu kaybettim ve onu kaybettiğim için hiç de memnun değilim. Eğer isterseniz, muzafferim, ama aynı zamanda vahşiyim. Biliyorum, Bay Stacpole, kuzeninize karşı vahşiysem beni affedersiniz, Cicely'nin Chislebridge'deki yeni oturma odasını gördüğünden beri siyah saten bir takımdan, maun mobilyalardan ve boncuk işlerinden ilham aldığını söylediğimde."

"Anne!" diye itiraz etti Cicely. "İki kişi aynı anda aynı fikre sahip olabilir! Dünyada Gwendolen'ın komik, eski, çirkin şeylere karşı benim gibi bir ilgi duymaması için hiçbir sebep yok. "

"Bir yıl önce onları gördüğünde onlara hiç ilgi göstermedi, değil mi canım?" dedi inatçı yaşlı kadın, çay masasına oturarak. "Çok dikkatli, çok sessizdi, ama çok gözlemciydi. Evet;
insanlar aynı fikre sahip olabilir, ama aynı siyah
saten mobilyalara ve aynı boncuklu ayak taburelerine sahip olmayacaklar, değil mi?"

Arkadaşının içine düştüğü derin utancı gören Owen, şimdi araya girdi.

"Gwendolen'i benim adıma savunmaya çalışma," dedi. "Gerçekten
savunulamaz. Bunu biliyorum, çünkü oturma odasını gördüm."

"Gördün mü? Peki sen ne düşünüyorsun?" diye sordu yaşlı Bayan.
Waterlow.

"Ona söylediğimde," dedi Owen, "sadece bir şeyin eksik olduğunu düşündüm,
ve o da bir ruhun parodisiydi. Beyaz pagodadan yoksundu."

"Ona bunu sen mi söyledin? Bana öyle söyledi. Bana pagodadan
ayrıldığı için kendini affedemediğini söyledi, çünkü odasının hâlâ ihtiyaç duyduğu şey bir ruhun
uğraşıydı. 'Yani,' dedim, 'Cicely'nin yeni odasındaki orta sehpaya yerleştirdiği pagoda mı?'
Bana baktı ve elini koluma koyup sordu: 'Ama sevgili Bayan Waterlow, Cicely pagodayı nasıl yerleştirmişti? Gerçekten hatırlamıyorum. Cicely'nin yeni odasının neye benzediğini hiç hatırlamıyorum, sadece
orta Viktorya dönemine ait olduğunu ve duvarlarında eski suluboyalar olduğunu.
Cicely'yi taklit ettiğimi düşünmüyorsunuz herhalde?'

"'Sevgili Bayan Conyers,' dedim ona, 'sanmıyorum ama biliyorum ki
Chislebridge'e geldiğinden beri başka hiçbir şey yapmadın. Ama bu durumda
her zamankinden daha fazla başarıya ulaşmışsın, çünkü Cicely'nin oturma odası
neşeli ve seninki _grand serieux_.'"

Bayan Waterlow'un bombası havayı gümüş bir patlamayla doldurmuş gibiydi
ve yankıları, ardından gelen sessizlikte yok olurken, Cicely'nin
ve Owen'ın gözleri acımasız yaşlı kadının muzaffer bakışları altında buluştu. Enfeksiyonu onun gözlerinden kapmıştı. Şimdi ciddi kalmak
_grand serieux_ olacaktı ve havada çaresiz bir neşe vardı. Owen
kahkahalara boğuldu.

"Ah--ama--" diye itiraz etti Cicely Waterlow, o da gülerek, ama hala kızarmıştı
ve neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu--"bu adil değil. Sanki onu içeri almışız gibi. O
bunu
yaptığını bilmiyor, gerçekten yapmıyor; çok iyi niyetli--çok
nazik."

"Şimdi biliyor," dedi yaşlı Bayan Waterlow, gülümsemeden ama
tatmin dolu bir dinginlikle; "ve bunu
unutması da zor."

"Eminim ki," dedi Cicely, "yeni oturma odasını gerçekten umursadığına
inanıyor. İnsanlar kendilerini
yeni zevklere çok kolay ikna edebiliyorlar. Ve neden olmasınlar ki? Bence Gwendolen
bunu seviyor."

"Evet, gerçekten seviyor," dedi yaşlı Bayan Waterlow. "Öyle diyor. Diyor ki
hiçbir odayı bu kadar önemsemediğini ve onunla yaşayıp onunla ölmeyi planladığını söylüyor. Şimdi tek sığınağı onu sadakatle sevmeye devam etmek. İşte
işte orada, sonsuza dek siyah satenine bürünmüş!"

* * * * *

Bayan Conyers şimdiye kadar sadık kaldı ve tutarlılığı
hala ona iyi davranıyor; çünkü oturma odalarının hiçbiri ona
böyle bir takdir kazandırmadı. Chislebridge onu taklit etmeye asla cesaret edemedi; Bay
Chambers ve arkadaşları onu sık sık boyadı ve Bayan Waterlow'un orijinali, neşeli bir şaka gibi, söylenip sonra sonsuza dek kaybolan, artık
alaycı gülümsemesiyle onu rahatsız edip şaşırtmak için varolmuyor. Dahası,
kendi oturma odası artık bir ruh parodisinden yoksun değil. Owen, sonbaharda Cicely Waterlow ile evlendi ve Gwendolen, cömert ve arkasında köprüleri yakarak, düğün hediyesi olarak onlara iki güzel ve eşsiz kırmızı lake dolap gönderdi. Biri önde, biri de St. Leonard's Terrace'daki küçük evin arka oturma odasında duruyor ve Cicely, Owen'a geldikleri gün, geçmişte yapılmış herhangi bir yanlışın, eğer varsa, artık kefaretinin ödendiğini söyledi. Ve evlendiklerinde ve düğün gezileri için dünyayı dolaştıklarında, Çin'de eskisinden daha büyük, daha yüce ve zarif, kusursuz beyaz bir pagoda buldular. Bunu Gwendolen'e geri getirdiler ve o da yılmaz bir cesaretle onu maun orta sehpasının üzerine koydu.

İNTİHAR

BİR KOMEDİ

Şişeyi ambalajından çıkarıp baktı - görünürdeki önemsizliğine ve üzerinde yazılı olan çarpıcı "Zehir" kelimesinin muazzam önemine. Kararlı bir şekilde baktı ve aynı kararlılıkla onu odanın diğer tarafına
götürdü ve tuvalet masasının çekmecesine
kilitledi. Burada durdu ve gözleri aynalı gözleriyle buluştu.
Yüzündeki ifade dikkatini çekti. Ölecek olan insanlar genellikle bu kadar sakin, bu kadar durgun mu görünürdü? Gerçekten de, ona bakan bir tür durgunluktu, o sabah gazeteyi okuduğunda orada olan biçimsiz, gözyaşlarıyla kör olmuş
yansımadan çok farklıydı. Umutsuzluk fırtınasından, donmuş karardan, ölüm araçlarının güvence altına alınmasından sonra (eğer biri tahmin ederse! Durdurun onu!) gerçekten de varlığını ıslatan bir tür ilgisizlikti, sanki ilaç çoktan içinden geçmişti. Aynadaki yüz çok genç, çok çaresiz ve çok çekiciydi. Küçük bir rüzgarda savrulmuş hayaletin yüzü gibiydi, geriye atılmış saçları ve geniş, boş, bakan
gözleri. Sarhoş yanakların tatlılığı ve yumuşak, aralık dudaklar aniden ilgisizliğin üzerine
çöktü ve gözyaşları geldi. Ellerini gözlerinin üzerine bastırdı, mücadele etti ve kendini tekrar kontrol altına aldı. Kendi acısı onu
sinirlendirmemeliydi ve dayanılmaz üzüntüsü onu sinirlendirmeliydi.

Şöminenin üzerindeki saate baktı. Sadece üç. Mektubu yazmak için kendine bolca zaman verebilirdi; sonra gidip postalamalıydı.

Saat beş olmadan buraya geri dönecekti -- odasına kilitlenmişti. Saat altıdan önce--

Yazı masasına gitti, bir çekmecenin kilidini açtı--anahtar boynundaki bir
kurdelede, korsesinin altında asılıydı--ve kalın bir paket
sıkıca yazılmış kağıtlar çıkardı. Orada otururken, bir an tereddüt ederek,
umut ve acı kayıtlarına--bir yıldan fazla süren güzel acı, güzel umut--bakıp bakmayacağını merak etti. Tekrar yükselen gözyaşları, böyle bir geriye dönüp bakmanın onu son mektubu yazması gerektiği gibi--en iyi ve en derin anlamının tümüyle sahip olduğu şekilde--yazmaya daha uygunsuz hale getireceği konusunda uyardı. Şimdi yazmak için en cesur
benliği olmalıydı. O geçmiş
kayıtların yazarı, şimdi burada oturan, sarsılmış ve kararlı benliğinin yanında, kederiyle yarı oynayan küçük bir kız kardeş gibiydi.

Kalem ve kağıdı yanına çekerek şunları yazdı:

EN SEVGİLİM--EN SEVGİLİM: Bu mektupların sonuncusu. Şimdi hepsini sana göndereceğim, böylece her şeyi bilebilirsin.
Bu sabah gazetede evleneceğini okudum.
Ve şimdi ölmekten başka çarem kalmadı.
Bunu okuduğunda
ben ölmüş olacağım.

Beni suçlamamalısın ya da beni çok korkak sanmamalısın. Ben kırılgan bir
insanım, biliyorum ve hayatım sana bağlı. Umut olmadan devam edemez; yaşamak için başka bir şey bulmak çok güçsüz. Ve
kendini asla, asla suçlayamazsın. Nasıl
yardım
edebildin? Seni sevdiğimi nasıl hayal edebildin? Eğer
edebilseydin, yapabileceğin tek şey üzgün olmak ve sinirlenmek olurdu. Ama
ölmek beni rahatlatıyor, seni ne kadar sevdiğimi sana bildirmek; bu sanki sana verdiğim bir ölüm hediyesi gibi,--görüyor musun?--gizlediğim tüm sevgi. Eğer yaşasaydım
asla bu hediyeyi yapamazdım. Tahmin etseydin ya da ben sana söyleseydim, bu bir yük olurdu, gülünç bir yük. Ama bunu okurken,
ben öldüğümü bilerek, aşkım sana bir lütuf olarak gelmeli; onu küçük bir şekilde güzel bir şey olarak hissetmeli ve ona değer vermelisin; çünkü sadece veren ve hiçbir iddiada bulunmayan her aşk
güzeldir, değil mi? Sanırım ölmeyi yaşamaktan çok daha kolay buluyorum
çünkü ölürken sana hediyeyi verebiliyorum.

Seninle tanıştığım ilk günden, neredeyse bir buçuk yıl önce yazılmış olan tüm bu mektuplar sana adım adım ne hissettiğimi anlatacak. Bazen titreşen umutların seni incitmesine izin verme;
duygularımın gücü alevi oluşturdu, senin
söylediğin veya yaptığın hiçbir şey.

O ilk günü, kırsalda, Ashwell'lerde, annemle birlikte sizin oturduğunuz çimenliğe geldiğimizde,
annem bir sandalyeye takılıp düştüğüm için bana gülmüştü ve sen bana gülümsemiştin. Seni gördüğüm andan itibaren, seni
sevdim. Gerçekleşmiş bir rüya gibiydin.
Birlikte yürüyüp konuştuğumuzda bana ne kadar sevinç verdiğini asla bilemezsin (sadece sevinç; acı seninle
olmamaktı); mektuplar sana bunu söyleyecektir.
Ama bugün hepsi geri geliyor, hatta gördüğümü veya duyduğumu neredeyse hiç bilmediğim
küçük şeyler bile --bahçedeki geç beyaz güller; ve bahçe duvarında oturan kızılgerdan
(durup baktık ve kıpırdamadan oturdu, bize baktı: kızılgerdanı
hatırlıyor musun acaba); ve uzaktaki tarlalarda bazı
işçilerin söylediği uzak şarkı.

Ve burada Londra'da, buluştuğumuz akşam yemekleri, geldiğin çaylar, bana verdiğin ve
hakkında yazdığımız bir veya iki kitap--bunlar hakkında hissettiklerim, gri hayatımdaki bu meteorlar, hepsini yazdım. İyi davranmadım mı? Sakinliğim ve neşem altında asla tahmin edemezdin, değil mi? Bunu düşündüğümde kendimle biraz gurur duyuyorum.

Ve bunun aklımın aniden sarsılması olmadığını da göreceksin,
son aylarda seni görmediğimde artan umutsuzluktan, boşluktan. Kalbimin derinliklerinde her zaman bir gün bunları sana kendim verebileceğim, bunları birlikte okuyabileceğimiz, sen ve ben, geçmiş üzüntülerime gülümseyerek
birlikte okuyabileceğimiz konusunda küçük bir umut vardı. Ve eğer ben ölmüş olsaydım ve sen beni sevmemiş olsaydın, sana söylediğim gibi,
bunlara sahip olacaktın, çünkü sana sevgimi vermek istiyordum; Bunun dışarı çıkmasına ve
asla bilmemene dayanamadım.

Keşke ölseydim ve kendimi öldürmek zorunda kalmasaydım;
Bu sana acı verebilir diye çok korkuyorum, ama eğer her şeyi doğru düşünürsen, vermemeli.

Elbette benim için üzüleceksin--korkarım ki senin _üzgün_ olmanı istiyorum; ama çok üzülme. Öldüğümde yaşarken olabileceğimden çok daha mutluyum; ve seni
sevdiğimde çok şey hissettim, çok şey yaşadım--belki de tüm yaşam boyunca birçok insandan daha fazla.

Bana verdiğin hediyeyi gör, canım. Elveda.
Elveda.

ALLIDA.

Bitti,--hayatla son bağ, söylediği veya yazdığı son söz--ve yankısı ona sanki onu yaşayanların dünyasından ayıran
büyük bir uçurumun ötesinden gelmiş gibi geldi.

İsmini imzalayarak kefeni yüzüne çekmişti.

Şimdi geriye sadece mekanik şeyler kalmıştı: ölmek gerçekten bitmişti; gerçekten ölmüştü.

Bu son mektubu diğerlerinin etrafına sardı, öptü ve
büyük bir zarfa koydu; sonra şapkasını ve paltosunu giyip
mektubu ulster cebinde tutarak odasından çıktı ve
merdivenlerden aşağı indi.

Ev tipik olarak şık, dayanıksız bir Londra eviydi, daha ucuz Mayfair tipindeydi - dikine yerleştirilmiş ve chintz, yaldız ve beyaz pervazlarla donatılmış dar bir kutu; Allida'nın hayal gücü için bir tuzaktı - artık hayatının gerçeklerini düşünmekten çekinmeyen bir hayal gücü; çünkü
onlar da o uçurumun ötesinden görülüyordu.

Oturma odasında, gölgeli lambalar, yastıklar ve kaynaşan ıvır zıvır arasında, annesi kaç yıldır flört ediyor ve baştan çıkarıyordu -başarısız bir şekilde-? Çok küçük bir kızken, her gün çay saatinde mürebbiyesiyle yürüyüşünden dönerken odanın önünden geçtiğinden beri, içeriden yüksek, gülümseyen, yapay bir ses, tuhaf çekici niteliği, belirsiz, bekleyen duraklamaları, annesinden ve annesinin amaçlarından uzaklaşmayı duyuyordu. Daha sonra hedefler onun için de olmuştu ve kararlılıkları kısmen, Allida'nın hissettiğine göre, yetişkin bir kızın böyle bir caydırıcı olması gerçeğiyle sertleşmişti - bu yüzden
umut ettiği parlak eşleşmeyi asla yapamamış, umutsuz, solgun bir güzellik gibiydi. Kız, kendisi için orta düzeyde bile bir eşleşme yapmadığını hissetti, Allida, belki de _ona_ borçlu olduğu mektuba elini daha sıkı
kapatarak. Zayıflığı ve evine duyduğu nefret, o ideal -görülen ve tanınan ideal- onu silahlandırmasaydı, onu neye sürüklemezdi ki? Yaşlı
Kaptan Defflin'in görüntüsü, morarmış erik rengi yüzü ve gergin, soluk gözleri önünde yükseldi ve genç Sir Alfred Cutts'ın boş, sağlıksız çehresi. Ne kadar sıklıkla onlarla oturma odasında ustalıkla yalnız bırakılmıştı! Tanrıya şükür! her şey çok, çok geride kalmıştı. Ölüm
saygındı, huzur içinde hoş kokuluydu, hatıralarında
yaldızlı ve çıtır oturma odasının temsil ettiği her şeyi düşündüğünde. Ölüm tatlıydı
hayat çok çirkinken.

Şimdi sokaktaydı, kapı arkasından kapanmıştı ve hiçbir hizmetçi
onu görmemişti.

Sisli bir öğleden sonraydı ve karşıdaki kirli beyaz evler
loştu. Zayıf, başıboş bir kedi, Allida bir an duraklayarak, basamaklarda dururken, alandaki korkuluklara sürtündü ve miyavladı.

En yakın posta kutusu hangisiydi? Sokağın sonunda, hemen köşede.
Kedi'nin acıklı, burundan gelen çığlığı dikkatini çekti.
Zavallı yaratık! Biraz zehir saklamalıydı.
Fikrin ironisi, eğilip kirli başı okşarken neredeyse gülümsemesine neden oldu. Kedi, sert bir rüzgarda bir gemi gibi eğilmiş bir şekilde, elbisesinin üzerinde ileri geri yürüyordu, hala acıklı bir şekilde, sorgulayıcı bir şekilde miyavlarken ona bakıyordu.
Çekiciliği, hangi posta kutusunun olduğuna dair kararı bir anlığına bir kenara bıraktı.
Kediyi alıp kapıya döndü.
Hizmetçi zilini açtı.

Allida, sonuçta bu sıradan düzlemde bir kez daha konuşmak zorunda olduğu için biraz üzgündü.
Trajedisinin sonu bu bölümle biraz gölgelenmiş gibiydi.
Ama sakin sesinin hizmetçiye kediyi beslemesini söylediğini duydu--"Ve ona bir yuva bulana kadar sakla. Aşçı aldırmaz, değil mi?"

"Ah, hayır, hanım; aşçı kedileri sever. Zavallı şey, o zaman," dedi hizmetçi,
yumuşak kalpliydi.

Kapı tekrar kapandı ve posta kutusu yine onun dramasının son perdesiydi.

Sokakta hızla yürüdü, garip bir şekilde, varış noktasından veya cebinde tuttuğu mektuptan daha çok kediyi düşünüyordu. Kedinin başındaki çizgiler, sert, isli kürkü, omurgasının keskin çıkıntısı ve miyavlamasının grotesk suratı - aklı bu önemsiz ayrıntılardaydı; ve hepsinin altında, terk ettiği dünyanın acımasızlığı ve çirkinliğinin bu ek kanıtı karşısında komik bir memnuniyet daha vardı. Sokağın köşesine ulaşıldı ve dönüldü. Orada, sisin içinde, posta kutusunun kırmızı şaftı duruyordu. Onun ötesinde, çoktan yanmış bir sokak lambası, yoğun havada bulanık bir ışık oluşturuyor ve yukarı doğru uzun bir gölge konisi oluşturuyordu. Allida'nın kalbi aniden büzüldü ve titredi. Lamba ve posta kutusu korkunç görünüyordu. Ölüm korkunçtu. Onu bir daha
görmemek korkunçtu. Mektubu mekanik olarak çıkarıp kutuya attığında yalnızca dehşet hissetti.

Düşüşünün ağır sesi titreyen kalbini buz kesti.

Dehşet hissetmişti, dehşete hazırdı ama böyle bir dehşete değil. Şimdi her şey böyle olacaktı, biliyordu, sonuna kadar.
O zaman aceleyle geçmesine izin ver; çabucak kaçmasına izin ver; ve her halükarda kendi odası, tanıdık küçük odası, ateşi, kitapları, sessiz beyaz yatağıyla bu korkunç, boş
sokağın ardından bir sığınak olacaktı. Sadece odasını düşünüyordu, --düşünce içinde olacakları sildi-- sadece orada olmayı özlediğini biliyordu, annesinin kollarına
yaralı bir çocuğun özlemi gibi. Ve yine de hala posta kutusundaki yarığa bakıyordu.

"Bayan Fraser," dedi yanında bir ses. Dikkatlice sessizce selamlamanın, temkinli sorgulamanın, 
temkinli itirazın sesiydi.

Başını kaldırdı, içinde bir şeylerin parçalandığını hissetti, bayılacağından korkuyordu. Neredeyse ölümün çarpması ve yeni bir bilince doğru baygınlık geçirmek gibiydi. Baygınlık hissinin ardından, ona bakan yüzü ancak belli belirsiz tanıdı, gülümsüyordu ama o kadar şaşkın, o kadar acı çekiyordu ki kendi yüzünde garip bir korku olduğunu tahmin etti.

O yüzü, chintz ve yaldızlı oturma odasında görmüştü, oraya ait değilmiş gibi görünüyordu, sık sık görmüştü; ama hafızası bulanıktı. Onu daha geçen gün bir yere yemeğe götürmemiş miydi? Evet; onu iyi tanıyordu; sadece o ölmüştü, bir hayaletti ve gerçeklik, tanıdık gerçeklik farklı görünüyordu.

"Bay Haldicott," dedi elini uzatarak. Sesi
normaldi--bunu duydu; neredeyse gülümseyebileceğini hissetti. Yine de
bir şey korkunç bir şekilde parçalanmıştı, şimdiye kadar onu bu kadar kararlı bir şekilde yönlendiren kendi içindeki bir güç. Kedi rahatsız ediciydi, ama
çok iyi tanıdığı, konuşabilecek,
onu sorgulayabilecek,
yanına yürüyebilecek bu adamın görünümü ölümcül bir şekilde
rahatsız ediciydi. Çünkü hareket edebilir miydi? Hala normal bir şekilde konuşabilir miydi? Ve
daha fazla gecikme, şimdi her bağlantı kopmuşken, şimdi tüm gerçek niyet ve amaçlar için ölmüşken, düşünülmesi
çok korkutucu bir işkenceydi. Yine de bundan nasıl kaçınabilirdi? Hala tuttuğu, çok sıkı tuttuğu elinin titrediğini hissetti.

"Hastasın," dedi.

Başını iki yana salladı.

"Hayır; hiç de değil. Sadece küçük bir yürüyüş için dışarı çıktım. Ve
çay içmeye geri dönmeliyim."

"Annen evde mi?"

"Hayır; şehir dışında. Yarına kadar dönmeyecek."

"Tek başına çay mı içeceksin?"

Allida ona baktı. Geri dönmeyi teklif ederse ondan nasıl kaçabilirdi?

"Henüz yürüyüşümü yapmadım. Küçük bir yürüyüşe çıktım," diye tekrarladı.

Sokak lambasının bulanık ışığında hâlâ ona bakıyordu, hâlâ
titreyen elini tutuyordu. Yüzünde şaşkın kararsızlığı vardı.
Birdenbire eli kolunun içine çekti.

"Hadi küçük bir yürüyüş yapalım o zaman," dedi, "sadece benimle gelmeme izin vermelisin. Başın büyük belada. Bunu inkar etme zahmetine girme. Hiçbir şey söyleme. Yüzün bana korkunç bir şey olduğunu gösterdi. Konuşma - sokağın diğer tarafından geçerken gördüm. Lamba yeni yanmıştı, yoksa seni tanımazdım. Şimdi böyle sessizce yürü. Hiç düşünme. Ben karışan bir aptal değilim; olmadığımı biliyorum. Bir şey için, herhangi bir şey için, herhangi biri için, hatta tamamen yabancı biri için bile çaresizsin ve ben çaresizlikle haklı bir eylem arasında araya girenlerden değilim - belki de Tanrı'nın bir lütfu."

Yanında yürüyordu, onu yarı yönlendiriyordu, sanki iyileşmesi için zaman vermek istercesine hızlı hızlı konuşuyordu ve yaralı, çaresiz yüzüne bakıyordu.

Yürürken arkalarından mektupların bir postacının çantasına
düştüğünü duydular; posta kutusu boşaltılmıştı.

Yüzünün gençliği, temel çocuksuluğu, yanağının üzerine dağılmış yumuşak saç örgüsü, onu çok küçük bir kız gibi gösteriyordu ve dehşet dolu bakışla garip bir tezat oluşturuyordu.

Yürümeye devam ettiler, sokaklarda, geniş, hayalet meydanlarda.

Haldicott elini kolunun üzerine koydu, konuşmadı ve Allida,
kendisinin Orpheus'un yönettiği bir Eurydice gibi sisin içinde onunla birlikte hareket ettiğini hissetti,
gölgeler arasında bir gölge. Ve tüm bu süre boyunca, düşüncelerinin önünde o sessiz odanın, o beyaz yatağın hala onu beklediği
görüntü vardı. Aniden hıçkırıklara boğuldu. Durdu.
Çaresizce koluna yaslandı.

"Aman Tanrım! Şimdi bana söyleyeceksin," diye haykırdı Haldicott. "Buradan
yolu geç. Bana yaslan. Parka gireceğiz. Seni kimse göremez."

Kör bir şekilde onun yanında sendeleyerek yürüdü, iki eliyle kolunu kavradı. Bildiği tek şey, hayatı geride bıraktığı ve yine de o odaya geri dönmesi gerektiği ve odanın şimdi posta kutusundan daha korkunç olduğuydu. Hayatı geride bırakmıştı ve yine de hala ona tutunuyordu - burada, yanında. Hayat! Hayat! Sıcak, nazik hayat!

Parkta onu ıssız bir yola götürdü. Uzun, yapraksız bir ağacın altında bir bank duruyordu, dalları sarı-gri sisin üzerine düz bir şekilde şablonlanmıştı. Haldicott ve Allida yan yana oturdular.

"Şimdi söyle bana. Bana tamamen güvenebilirsin. Bana her şeyi anlat," dedi Haldicott.

Onun güzel yüzü, tüm yetkinliği ve ustalığı, onun yüzünü, paramparça olmuş güzelliğini inceledi. Başını banka yasladı. Hayat oradaydı ve varlığının bilinci onu doldururken büyük bir huzur içinden akıyor gibiydi. Adam elini tuttuğu sürece korkamazdı; ve o sadece bir hayalet olduğu için, geçmişinin tamamı
ondan düşmüş gibi göründüğü için, ona
onunla birlikte bakabilirdi, ona
ne istediğini söyleyebilirdi. Sanki bitkin bir şekilde, onun iradesiyle sürüklenerek, "İntihar
edeceğim" dedi.

Haldicott hiç boşalmadı ve hiç hareket etmedi. Gözleri kapalıydı ve
yüzünü inceledi. Masum cazibesi neredeyse onun sözlerine gülümsemesine neden oldu; ve yine de sokağın karşısından gördüğü ifade, o mektubu kutuya
bırakıp donup kaldığında, bu sözlerle fazla uyumluydu. Sessizce düşündü. Allida Fraser'ı uzun zamandır tanıyordu,
asla birazcıktan fazla değil; ve yine de azıcık bilginin sıklığından, tamamen bilinçsizce, onun hakkında belirgin, tatlı, çekici bir izlenim
kazandığını fark etti. Onu, sessiz ve nazik, gösterişsiz annesinin gösterişsiz evinde gördü; ciddi, sakin sesini duydu. Onu
düşündüğünü bilmeden, çekici olarak düşünmüştü. Onunla konuşmaktan, onun ciddiyetini, umutsuz, solgun bir flörtün kızında çok anladığı ve sevdiği o küçük soğukkanlılığı, kendine güvenen ilgi ve gülümsemelere dönüştürmekten her zaman memnun olmuştu. O sakin sesi, o nazik gülümsemeyi, tüm o küçük kişiliğin duruşunu ve onurunu düşünürken, bunları histerik bir sığlıkla bağdaştıramıyordu. Ama şimdi anladığı kadarıyla, onu daha yaşlı, gerçeğe daha dayanıklı olarak düşünmüştü. Yüzünde umutsuz gençliğin ve gençliğin umutsuzluğun kesinliği duygusunun bir ifşası vardı; ve gördüğü tüm o katı kararlılıkla, onda gençliğin temel akışkanlığını tahmin edebiliyordu. O kararlıydı ve yine de bu kadar genç bir ruhtaki tüm kararlar, koşullar onları hareketsiz bırakmadığı, durgunlaştırmadığı ve sonunda dondurmadığı sürece sadece ruh halleriydi. Henüz donmamıştı. Sadece hareketsiz duran bir ruh haliydi; onu sallayın ve şaşırtıcı değişimlere doğru dalgalanacaktı. Allida
gözlerini açtı, o düşünürken ve sözlerinden bu yana
çok an geçmişti.

"Sana anlatmam ne kadar da şaşırtıcı, sakince anlatmam, değil mi?" dedi. "Ve yine de bunu o kadar şaşırtıcı hissedemiyorum. Hiçbir şey beni şaşırtamaz.
Bu tür bir duygunun ötesine geçmiş gibiyim. Ama
gerçekten çoktan ölmüş olduğumdan, sana anlatabiliyorum, sana olan güvenime saygı duymalısın. Beni engellemeye çalışmamalısın. Sana güveniyorum."

"Seni engellemeyeceğim," dedi Haldicott.

Tekrar gözlerini kapattı. "Teşekkürler. Birine söyleyebilmek neredeyse bir teselli. Şimdi ne kadar korkunç derecede yalnız olduğumu biliyorum. Ve yine de - keşke seninle tanışmasaydım - ya da bunu dileyeceğim. Şimdi hiçbir şey dileyemem ve hiçbir şey hissedemem - sadece sen oradasın, hayattasın ve ben öleceğim. Ama şimdi bunu yapmak daha zor olacak. Her şey çok belirsiz görünüyor, her şey geride kalmış gibi. Beni bunu yapmaya iten üzüntü çok uzakta görünüyor - bir rüya gibi. Tüm bu farkındalığı tekrar yaşayamam ve şimdi yaptığımda, gerçek dışı bir şey içinmiş gibi görünecek." Sesi azaldı.

"Bunu yapacağından emin misin?" diye sordu Haldicott hemen.

Çok yavaş konuşuyorlardı, uzun duraklamalarla, sanki etraflarında bir boş zaman monotonluğu varmış gibi; sanki, ölmüş ruhların sessiz, loş bir yerinde zaman durmuş gibi. "Evet; kesinlikle. Onu satın aldım - zehiri - bir doktor reçetesi vardı - her şeyi dikkatlice düşündüm. Tuvalet masamın en üst çekmecesinde."

Gördüğü kadarıyla, ona her şeyi anlatacaktı.

Tekrar durakladı.

"Hayatı imkansız kılan telafisi imkansız bir üzüntü mü, yoksa genel olarak hayatın kendisi mi devam edemiyorsun?"

"İkisi de - ikisi de," dedi Allida.

Tekrar uzun, uzun bir sessizlik oldu; Haldicott her an, bilinçsizce içtiği derin unutkanlık kupasında bir damla hissediyordu, geçmişi giderek daha gerçek dışı hale getirecekti, ta ki unutkanlıktan uyanana kadar
mücadele ve hayatın aklı başında dünyasına.

"Ama çok gençsin," dedi sonunda, "önünüzde her şey varken -gerçek sevinçler ve -affedin beni!- daha gerçek üzüntüler; biraz daha uzun yaşasanız daha iyi dengelenirlerdi. Biliyor musunuz, diyelim ki sadece bir yıl bekleseydiniz, geriye dönüp buna hayretle, yaşamadığınız için minnettarlıkla bakardınız."

"Belki," dedi. "Ama ben o yılı yaşamak istemiyorum."

"Ve ne zaman - ne zaman yapacaksın?"

"Bu akşam. Bunu çok önceden yapmayı düşünmüştüm. Annem gitti.
Daha iyi bir zaman olamazdı. Ayrıca, bu akşam olmalı. Yazdım."

"Ona mı? Ona söylemek için mi?"

"Hayır," diye cevapladı Allida; "ona değil." Ve ekledi, "Onu sevmiyorum."

"Annen mi?"

"Bu benim ölüm itirafım, bu yüzden gerçeği söyleyeceğim. Hayır, onu sevmiyorum. Beni çok mutsuz etti - hayatı çok çirkinleştirdi."

"O zaman sevdiğin birine mi yazdın?"

"Evet," dedi Allida, bir duraklamadan sonra. Başını geriye yasladığında şapkası gevşemişti ve dağınık saçları yüzündeydi; hala gözlerini kapalı tutuyordu ve itirafın huzuruna karşı yorgun bir terk edilmişlik ifadesi vardı.

Ona dikkatle baktı, en yoğun ilgiyle, en yoğun acımayla,
ve yine de bakışlarında bir eğlence kıvılcımıyla. Bunu yapabilirdi. Ona
inanıyordu. Yine de bunu yaparsa bu trajik olduğu kadar saçma da olurdu. Trajedi için yapılmış bir yüz değildi; yanlışlıkla oraya
girmişti.

"Bu sevdiğin biri," dedi nazikçe, "onları çok
incitmeyecek mi? Bunu hiç düşündün mü?"

Gözyaşlarının geldiğini gördü. Yavaşça yanaklarından aşağı doğru yuvarlandılar. Hafifçe fısıldadı:

"Beni sevmiyor."

Haldicott artık eğlenemiyordu, acıma duygusu çok büyüktü. Diğer elini tuttuğu elinin üzerine koydu.

"Seni sevmek için mi kullandı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Allida; "beni hiç sevmedi."

Haldicott bir an için yarı gergin bir şekilde gülme isteğiyle boğuştu;
istek rahatlamayı sağladı.

"Ve senin onu sevdiğini biliyor mu?" diye sormak için sesini kontrol etti.

"Olacak - mektubumu aldığında."

"Zavallı şeytan!" diye bağırdı Haldicott.

"Ah, anlamıyorsun!" diye bağırdı Allida. Gözlerini açtı ve dik oturdu,
elini onunkinden çekti. "Nasıl anlayabildin? Bunun bir tür
öfke olduğunu düşünüyorsun--beni sevmediği için. Kendimi
açıklamalarla
zorlayamıyorum, gerçekten zorlayamıyorum. Elbette
size yaşattığım trajedinin neredeyse bir saçmalık olduğunu görüyorum. Gitmeliyim. Sana neden bir şey
söyleyeyim ki? Hâlâ hayatta olarak her şeyi kirletiyorum, her şeyi grotesk hale getiriyorum."

"Hayır, hayır; henüz gitmemelisin," dedi Haldicott, elini sıkıca tutarak,
ama çok da belirgin bir kısıtlama olmadan. "Gitmemelisin, benimle barışık değilsin. Önünde hala bütün bir akşam var, -henüz altı olmadı- ve
birinin kendini zehirle öldürmesi uzun sürmez. Bana güven. Bana
güvenmelisin. Bunun grotesk olduğunu düşünme; çoğu şey belirli yönlerden öyledir. İkimizin de koşulları göz önünde bulundurarak çok doğal davrandığımızı düşünüyorum. Koşullar, kabul ediyorum, biraz grotesk -- hala hayatta olman değil, ölmeyi istemen. Ama gerçekten, anlayacağım, zavallı çocuk, zavallı tatlı çocuk, eğer açıklarsan."

Yine bir serap hissi, buna boyun eğmenin verdiği huzur,
bu hayalet benzeri bilincin uzun geçmişi ve kısa geleceği dışarıda bırakmasına izin verme duygusu, onu ele geçirdi. Tekrar onun yanına çöktü. "Ama nasıl açıklayabilirim? Nereden başlamalıyım?"

"Şimdi beni dinle, sevgili Allida--sanırım, böyle bir son ölüm itirafı durumunda Hristiyan isimleri kullanabiliriz. Seni engellemeyeceğim veya sana herhangi bir kısıtlama getirmeyeceğim; ama senden olabildiğince
açık ve eksiksiz bir şekilde açıklamanı istiyorum, böylece bana göstermeye çalışırken,
ne yaptığını, nerede olduğunu,
açık ve eksiksiz bir şekilde kendini görebilirsin.
Muhtemelen tamamen mantıksız bir umutsuzluk içindesin.
Birlikte
bakalım. Sana başka bir şey gösterebilirim.
Onunla başla. O kim?"

Allida öne eğilmişti, dirsekleri dizlerinin üstündeydi. Cevap verirken yüzünü
ellerinin arasına aldı:

"Oliver Ainslie."

"Evet; onu tanıyorum."

"Evet; onu tanıyorsun."

"O--çekici bir adam," dedi Haldicott.

"Onunla bir yıl kadar önce tanıştım," dedi Allida. "Evde çok mutsuzum.
Yalnız büyüdüm. Annem ve ben hiç sempatik olmadık. Büyüdüğümde onu neredeyse hiç görmedim. O sadece beni mümkün olan en kısa sürede evlendirmek istiyordu ve beni evlendirmek onun için kolay olmadı. Param yok -veya özellikle görünüşüm- ama bunların hepsini anlatamam! Biliyorsun mamma. Onunla hayatımdan nefret ettim."

"Evet, evet. Anlıyorum."

"Mamma'da herhangi bir kötülük yok," diye düzeltti Allida, yorgun bir kesinlikle; "herkes bunu da anlıyor. Sadece o çok
aptal, çok
bencil. Bunların hepsi korkunç geliyor."

"Anlıyorum."

"Onunla tanıştım. Daha önce hiç bu kadar sevgili, bu kadar sempatik birini görmemiştim. O oradayken sanki
mutlulukla nefes alıyordum. Onunla olmak, sıcak, göz kamaştırıcı bir balo salonundan sonraki sabah güneşi gibiydi. Bana hiç
umursamadı; ama onu ilk gördüğümde bana gülümsedi ve bana karşı nazik ve sevgiliydi, tıpkı herkese davranacağı gibi, ve o ilk andan itibaren onu sevdim, oh, onu sevdim!"

Durakladı, duraklamada kutsal bir tatlılık.

Sislerin içinde yanında oturan Haldicott,
parlak ve karlı bir şeyin varlığını hissetti.

"Ve bazen onun benimle ilgileneceğini düşünüp umut ediyordum. Ona her zaman mektuplar yazıyordum, hiç göndermediğim mektuplar; ama sanki onları bir gün görecekmiş gibi yazıyordum. Böyle bir sevginin onu bana kendi gücü ve özlemiyle getirmediğini düşünmek benim için neredeyse tuhaf. İnsan, bilirsin, düşüncelerin kendilerini hissettirdiğini, gerçeğe dönüştüğünü duyar. Acaba
tüm o düşüncelerim nereye gitti!"

Hepsini gördü - o beyaz, masum düşünceler - kuşlar gibi,
bir beyaz kuş sürüsü gibi uçup karanlıkta kayboluyordu. Nasıl olur da bir ruh onların etrafında çırpındığını, kabul edilmek için boşuna ağladığını hissetmezdi? Neredeyse Allida'nın şaşkınlığını paylaşıyordu.

"Ve bugün, sonuncusu ölümümden bahseden tüm mektupları gönderdim. Çünkü -bu sabah gördüm- nişanlı. Bu yüzden devam edemedim. Başka birini asla sevemezdim; sevmemeliydim. Gazeteyi okuduğumda kalbim kırıldı; gerçekten kırıldı. Ve ona her şeyi anlattım, böylece ona
zarar veremezdi, çünkü hayat benim için değersiz hale gelmişti--ve yine de ölmekte sevinç vardı çünkü ölürken ona bunu söyleyebilirdim. Onu sevmekte güzellik ve sevinç vardı; çok
üzgün olmamalıydı; ve benim sevgime değer vermeliydi. Bu bir armağandı--ona ancak kendim sonsuza dek
gitmekle verebileceğim bir armağandı."

Sessizdi. Akşam artık geç olmuştu ve etraflarındaki sis onları küçük bir alana, bankları için yeterince büyük küçük bir adaya, biraz yola, karşıda belirsiz bir korkuluk sınırına ve başlarının üstünde bir ağaç dalına
kapatmıştı. Dikkatli trafiğin boğuk sesi çok uzaktaydı.
Harika bir şekilde yalnızdılar.

Haldicott, yaslandığı ellerden birini aldı ve dudaklarına götürdü.

"Tatlı, aptal çocuk!" dedi.

Başını çevirip ona baktı; sanki onu
ilk kez görüyordu - sadece Yaşam'ın kişileştirilmiş hali değil, adam.
Birbirlerinin yüzlerini hala oldukça net görebiliyorlardı ve uzun bir süre,
ciddi bir şekilde birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Bunun bir rüya olduğunu görmüyor musun?" dedi Haldicott.

"Bir rüya mı?" diye tekrarladı Allida. "Bütün bir yılın gerçekliği mi?"

Ve yine de bu onun için bir rüyaydı; ona o yıldan bahsetmişken bile
sanki çok gerilerde kalmış, uzun, uzun yıllar önce, başka, farklı bir hayatta yaşanmış bir şeyden bahsediyordu.

Ama tüm bunların kaybolan acısını ve güzelliğini -gerçek dışı, tüm varlığını boşluğa
ölen küçük bir avuç ince bulut gibi gösterecek olan gerçekliği- tutmakta zorlandı.

"Bu bir rüya," dedi, hala ona bakarak, "_bu, bu_. Burada ne
işim var?" Ayağa kalktı, şimdi soluk soluğaydı. "Ah! Mektubu alacak -- ve ben ölmemiş olacağım! Hemen gitmeliyim --hemen!"

"Kendini gülünç olmaktan kurtarmak için mi? Kendini öldüreceksin
bu seni umursamayan adamın önünde takındığın trajik tavrı korumak için mi--gerçekten düzensiz bir tavır?
Sevgili--zavallı--büyüleyici küçük aptal!" dedi Haldicott.

O da ayağa kalkmıştı ve ellerini tutarak, hala ama çok da belirgin olmayan bir şekilde, onu yanında tutuyordu.

Sözleri hafifliğinde neredeyse zalimceydi; sesinde, herhangi bir sözden, herhangi bir yakarıştan veya itirazdan daha çok, geçmiş yaşamını yanıltıcı kılıyordu ve kendisi de onunla birlikte,
saf hiçliğe kayboluyordu. Dünya onunla birlikte sallanıyordu. Sadece o sesteki his gerçek gibiydi.

"Emin misin, emin misin," dedi, "başka kimseyi asla sevemeyeceğinden? Bunu öğrenmek için bir yıl beklemez misin? Bir ay beklemez misin? Allida,
bir gün beklemez misin?"

"Neden beni aşağılamaya çalışıyorsun?" diye soludu ve gözyaşları
yüzünden aşağı aktı. Neredeyse acımasız davrandığından, bayılacağından korkuyordu.

"Seni aşağılamaya çalışmıyorum. Seni uyandırmaya çalışıyorum. Belki de
gerçek seni uyandırır. Bir gün, bir saat bekler misin, Allida, ve görür müsün?"

"Neyi?"

"Bunun bir rüya olduğu; onu hiçlikten ördüğün, hüzünlü hayatının boşluğunu doldurduğun; sana gülümseyen ilk 'sevgili sempatik' kişinin etrafında toplanacağı. Ve bunu gördükten sonra,
bekleyip görecek misin----" durakladı.

"Ne?" diye tekrarladı.

"Seni ne kadar sevdirebilirim," dedi Haldicott.

"Neden benimle alay ediyorsun?" dedi Allida. "Neden, eğer beni deli sanmıyorsan?"

"Elbette, bir anlamda delisin; herhangi bir adli tabibin soruşturması bunu söylerdi. Ama seninle _alay_ ediyorum! Seni seviyorum, Allida."

Yüzünde, mektubu posta kutusuna
kaydırdıktan sonra üç saat önce gördüğü kadar vahşi, donuk bir ifade vardı; ama başka bir vahşilik vardı -- umutsuzluktan ziyade hayret.

"Ama nasıl yapabilirsin?" diye kekeledi.

"Sana nasıl olduğunu söyleyebilirim, ama duymak için bir saat --bir saatten fazla-- beklemelisin. Bekleyecek misin --Allida?"

"Acı, beni kurtarmak için."

"Seni kurtarmak için mi? Neden, seni sadece
kurtarmak isteseydim en yakın polise teslim ederdim. Seni kurtarmak istiyorum --kendim için."

Zihninde küçük odasının bir görüntüsü belirdi, bu sırada yatakta yatıyor olabilirdi, yanında boş bir zehir şişesi. Ve o ölüm görüntüsü artık çok uzaktaydı, bir uçurumun ötesindeydi ve o hayattaydı ve hayat onu tutuyordu, onu talep ediyordu.

"Ama anlayamıyorum. Nasıl mümkün olabilir?" Gözlerini kapattı. "Mektubum," diye fısıldadı.

Haldicott kolunu onun omzuna doladı ve onu patikadan aşağı götürdü.

"Ainslie çok iyi bir adam," dedi. "İçeri girer girmez ona bir mektup daha yazacağız."

Mayfair'deki küçük eve, çok uzun zaman önce durup ağlayan kediye baktığı kapının eşiğine geri dönüş yürüyüşünün farkında bile değildi. Duraksamamış olsaydı, lamba yanmadan önce biraz daha erken posta kutusuna gitseydi---- Zihni yine bulanıklaşmıştı. Her şey--her şey bir rüyaydı, sadece hayatın, onun yakınında, onu ele geçirmesi dışında.

Şimdi oturma odasındaydılar, gölgeli lambaların, yaldızların,
chintz ve ıvır zıvırın arasında.

Haldicott şarap istedi ve ona içirdi. Hizmetçiye,
Bayan Fraser'ın yürüyüşü sırasında baygınlık hissettiğini söyledi. Allida uzun bir süre
onu koyduğu sandalyeye yaslandı, eliyle gözlerini gölgeledi. "Şimdi Ainslie'ye yazabilir misin?" diye sordu Haldicott sonunda. "Mektubunu özel bir kuryeyle göndereceğiz."

"Evet, evet; yazmama izin ver." Eldivenlerini çıkardı ve Haldicott önüne
kağıt ve kalem koydu.

Ona baktı.

"Ne söyleyeceğim?" diye sordu.

Bu sefer, kontrol edilemez bir şekilde, gülmek istedi; gülmezse
ağlayarak ağlamaya başlayacaktı; onun yanında otururken dirseklerini masaya yasladı, yüzünü kollarına gömdü, omuzları titriyordu.

Allida elinde kalemle oturmuş, ona bakıyordu. Sonuçta, kabus onun şüpheli eğlencesini paylaşması için çok yakındı; ama onun da onun kadar iyi anladığı, hala titrek bir sesle sorduğu bir sonraki soruda belli oluyordu:

"Bir gün beklemeye karar verdiğimi söyleyeyim mi?"

Haldicott başını kaldırdı.

"Tanrıya şükür, _bir mizah anlayışın_ var. Seninle ilgili tek endişem buydu--hep. Sevgili Allida, uyandığını söyle."

Ona baktı ve şimdi gülümsemese de, solgun yüzü soluk, tepkisel bir ışıltıyla
dokundu.

"Çok garip--uyanık olmak," diye mırıldandı, kağıdına eğilerek.

Ama daha ilk yavaş dizeyi yazmıştı ki, dışarıda koşan ayak sesleri duyuldu, şaşkın hizmetçi yetişemeden kapı açıldı ve Oliver Ainslie, bembeyaz ve perişan bir halde odaya
daldı.

* * * * *

Haldicott'a bakmadı. Bakışının dikkat dağıtması, onu içeri
getiren aynı telaş onu Allida'ya
taşımadan önce, şaşkın bir şükrana dönüşmek için ancak zaman bulabildi. Önünde dizlerinin üzerine çöktü.
Onu beline sararak yüzünü sakladı ve "Tanrıya şükür!" diye bağırdı.

Allida, hâlâ kalemini tutarak oturuyordu. Ainslie'ye bakmadı, ama odanın karşısındaki Haldicott'a ve yine, bakışının önünde, durumla başa çıkmak için kendi yetersizliğiyle karşı karşıya kalmış biri gibi, Haldicott neredeyse gülebilirdi. Ama hafif yorumlar için zaman
geçmişti. Mevcut durumda eğlenceli olan her şey onun için
sadece kasvetliydi. Peri prensi ortaya çıkmıştı--gerçek bir peri prensi, harika bir şekilde ve günlük gerçekliğin üç saatinin
böyle kalıcı bir bölümü olan bir peri masalına karşı sayılma şansı yoktu.
Ne de olsa, çok güzeldi; bunu görebiliyordu, şükürler olsun! Yine de Allida'nın tamamen boş bakışı onu tutuyordu. Açıkça ikilemiyle tek başına başa çıkamıyordu--peri prensine onu neden ölü değil de canlı bulduğunu açıklayamıyordu. Haldicott şömineye döndü ve görmeden, üzerindeki aptalca gümüş süsleri hareket ettirdi, kurtuluşu için bir darbe vurma fırsatı bekledi.

Ainslie yüzünü onunkine doğru kaldırmıştı.

"Bu bir hataydı, o duyuru: Evlenecek olan kuzenim; aynı isme sahibiz. Ah, Allida! Sevgili Allida! Keşke zamanında
gelmeseydim! Seni--_seni_ bulsaydım! Ve tam zamanında!"

Şimdi, belki de yüzündeki ifadesizlikten, Haldicott'un göze çarpmayan varlığının daha fazla farkına vardı.

Gözlerinin sessiz sorusuna cevap verdi:

"O her şeyi--biliyor."

"Seni engelledi! Seninle karşılaştı ve seni engelledi! Her şeyi görüyorum.
Haldicott, sen _sensin_, değil mi----"

Haldicott isteksizce ona döndü.

"Sevgili dostum, sana yeterince teşekkür edebilir miyim? Sevgili Haldicott, bu çok
şaşırtıcı. Biliyor musun? Ve _neden_ edecekti? Zavallı,
sevgili çocuk!" Ayağa kalkmıştı ve kolunu Allida'nın
omzuna dolamış bir şekilde ona bakıyordu.

"Bayan Fraser'ın sana yazdığı mektubu postaladığını gördüm ve ifadesinden çok
kötü bir şeyler olduğunu tahmin ettim," dedi Haldicott. "Onu
biraz benimle yürümeye zorladım ve bana hikayeyi anlatmasını sağladım; ve sonra
ona senin için daha gerçek sevginin yaşarken gösterileceğini gösterdim. Bunu
az önce fark etmişti,"--Haldicott ona gülümsedi--"ve yazacaktı ve o mektubun önünü kesip kesemeyeceğini görecekti--seni bunun acısından
kurtaracak ve en azından sana geri kalan günlerinde
haksız pişmanlıklarla yük olmayacağını söyleyecekti. Bu, her şeyin gerçeği, değil mi?" Ve o, bunun, artık, tek temel gerçek olduğuna, ya da en azından, onun inanması gereken yarı gerçek olduğuna, gülümsemesinde bir parça bile acılığın olmadığına inanıyordu.

Allida hala kalemini tutuyordu ve hala ona bakıyordu.

"Ah! Tanrıya şükürler olsun ki her şey için - mektubun pusuya düşürülmemiş olması için,
ve senin _olmuş_ olman için, Allida! Bunu düşündüğümde - o hediye
bana geliyor - senin hediyen, Allida - ve çok geç değil - çok geç değil!"

Genç adam, vecd dolu minnettarlığıyla, koruyucunun varlığına kayıtsız kalarak, elini dudaklarına götürdü ve gözyaşlarının gülümsemelerle mücadele ettiği
bir şevkle öptü.

"Şimdi gidiyorum," dedi Haldicott nazikçe. "İkiniz için de çok - çok mutluyum."

Ama Allida, bunun üzerine, çaresiz ilgisizliğinden irkildi.

"Hayır, hayır! Gitme - gitme!" diye bağırdı. "Düşünemiyorum. Her şey çok
imkansız. Yani," ve gözleri şimdi Ainslie'ye gitti ve elini onun elinden çekti - "beni sevdiğini mi söylüyorsun?"

"Seni seviyorum, canım Allida? Görmüyor musun?"

"Çünkü mektubu aldın," dedi Allida, sanki zihninde bir kanıt zincirini birbirine bağlıyormuş gibi. "Eğer almasaydın--şimdi beni sevmezdin."

"Körlüğüm için beni affet, canım! Eğer almasaydın seni
tanıyamazdım."

Allida hala ona bakıyordu.

"Sen benim için çok değerlisin--düşündüğümden bile daha değerlisin; "Sen hayal ettiğimden
daha
çok daha fazla
herhangi bir sevgiye layıksın," dedi. Yüzünde tüm
ilgisizlik, tüm çaresizlik kaybolmuştu. Bunu garip bir şekilde gösterebileceğine dair sarsılmış bir kararlılıkla sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı, büyüleyici bir şekilde bir peri prensi olan genç adamdan
uzaklaştı, ona hayranlıkla
bakan gözlerle.

"Bir rüyaya yazılmıştı," dedi Allida, ellerini kavuşturup bakışlarına karşılık vererek. "Bir rüyaya yazılmıştı," diye tekrarladı. "Hepsiydi--tüm yıl--bir rüyaydı--sadece bir rüya."

Bakışlarındaki güven, onu anlamak için fazla derindi.

"Şimdi uyandım," dedi Allida; "sen hayal ettiğimden daha değerlisin, ama
uyanığım."

"Gerçeklik geldiğinde, geçmiş her zaman biraz rüya gibi görünür," dedi Ainslie. Diğerinin hissettiği kadar gerçek bir şekilde o da hissetti ve anladı Tamam.
"Sevgili Allida, senin gibi bir sevgiye asla layık olamam ama deneyeceğim. Ve şimdi uyandığına göre, uyanmanın herhangi bir rüyadan ne kadar daha iyi olduğunu
göreceksin."

Bunu duyunca nefesi kesildi ve önünde geri çekildi.

"Ama ben korkunç biriyim; inanılmazım. Hiçbir gerçeklik yok. Layık olunacak hiçbir
sevgi yok," diye haykırdı ve yüzünü elleriyle
kapattı.

Ainslie, itiraf ve aşağılanma tavrından, Haldicott'a şaşkınlıkla baktı ve tüm yanıtlara
karşı tam bir şaşkınlık elde etti.

"Ne demek istiyor?" diye sordu genç adam sonunda.

"Sanırım ne demek istediğini bilmiyor," diye cevapladı Haldicott. "Bence
doğal olarak aşırı gergin. Tüm hisler, tüm anlamlar felç olmuş durumda. Muhtemelen uzun bir süre dinlemeye değer bir şey ifade etmeyecektir."

Sanki Allida, orada gizli yüzüyle dikilirken, henüz yeni semptomların yokluğunda zararsız vakasının teşhisi imkansız olan bir deliymiş gibi konuşuyorlardı. Ama bir semptom yaklaşıyordu.

"Yani _bunu_ kastediyorum," dedi. "Anlamıyorum. Açıklayamıyorum. Sanki
içimde bir şey kırılmış gibi. Hiç sevgi yok; asla
olmayacak. Eğer beni affedebilirsen, lütfen bana söyle --bunu yaptığında. Senin için de bir rüyadan daha fazlası olmamalı --sadece bir saat süren bir rüya."

İki adam tekrar bakıştılar, ama bu sefer daha fazla tereddütle.

"Ama, Allida," --Ainslie hafif bir acıyla konuştu--"Seni seviyorum. Rüya görmüyorum. Beni sevemeyeceğini mi söylüyorsun? Yani demek istediğin şu ki
eğer seni sevseydim, beni uyandıracak bir mektup olmadan,
sadece cevaplandığı için aşkını bir rüya olarak düşünürdün?"

"Öyle değil. Açıklayamıyorum. Bir şey kırıldı. Çok geç geldin.
Sanki ölmüşüm gibi--ve neredeyse başka bir insan olmuşum gibi. Bunun
inanılmaz olduğunu biliyorum; kendim de anlamıyorum; ama gerçek. Her şey
bitti, gerçekten. "

"Her yerde mi?" Ainslie sersemlemiş bir şekilde tekrarladı. "Ama neden? O mektuplardan sonra mı?
Ne yapacaktın? Allida!"

Ellerini indirdi ve bir kez daha gözleri o bakışta Haldicott'a gitti - beceriksizliğin çekiciliği. Ama daha fazlası vardı: acı
ve utanç ve bunları ondan gizlemeye çalışan bir güç.

"Belki de, sevgili Ainslie, gitsen iyi olur," dedi Haldicott, "en azından şimdilik." Ama, şaşkınlığıyla, cevap veren bakışı şimdi çekici geliyordu
ve kavrayışında çaresizdi.

Ainslie ona baktı.

"Elveda," dedi sonunda.

"Ah, elveda," dedi Allida, tüm alçakgönüllülüğünün ve merhametinin gizleyemediği bir rahatlama
ateşiyle.

"Elveda," diye tekrarladı, elini tutarak, "tatlı, tuhaf, zalim
Allida."

Elini onun elinin üzerine koydu ve ona açıkça baktı.

"Unutma," dedi - "ne kadar saçma olduğumu hatırla "am."

Gitmişti. Allida, Haldicott'a dönmedi. "En sevdiğinin" çıkışında kapanan
kapıya bakmaya devam etti.

"Ama _neden_?" dedi Haldicott. Ainslie'nin kırık sözlerini neredeyse
zayıf bir şekilde tekrarladı. "Rüya gerçek olduğunda--neden almadın?"

Hiçbir cevap vermedi.

"Bir rüya olduğu için gerçek olamayacağını asla kastetmedim," diye devam etti.

Odanın etrafına belirsizce baktı. Gerçekten de, her şey ona doğru yüzüyordu;
en yakın destek şömine rafıydı. Şömineye yaslandı, aşağı baktı.

"Söylediğim bir şey değildi--seni uyandırmak için yaptığım çabalar mıydı? Ona _aşıktın_, biliyorsun. Ona aşık değil miydin, Allida?"

"Evet; sanırım öyle. Sana nasıl bir şey söyleyebilirim? Tek bildiğim
rüya gördüğüm."

"Ama--rüya neden gitti?"

"Belki de sen öldürdün," dedi renksiz bir sesle, alnını eline yaslayarak ve hala sabit bir şekilde aşağı bakarak.

"Ben--_Ben_ öldürdüm? Yani--o zaman gelen herhangi biri seni durdururdu--kendi deliliğini görmeni sağlardı--seni uyandırırdı?"

"Beni durdurabilirlerdi--beni kurtarabilirlerdi," dedi ve
durakladı.

"Ama seni sadece ben uyandırabilirdim? Sadece ben rüyanın gerçekleşmesini önleyebilirdim?" Yine onun meraklı, yoklayan sesinde, bir meşale gibi onu Tartarus'tan yukarı--karanlığın içinden tatlı havaya tekrar--götüren his vardı.

Hala gözlerini saklıyordu, bakmaya veya güvenmeye cesaret edemiyordu.

"Allida!" diye yalvardı.

"Ah," dedi titremeyecek kadar alçak bir sesle - sanki buna izin vermeye cesaret etmiş gibiydi - "rüyan gerçek miydi yoksa sadece beni kıyıya çekmek için bana attığın ip miydi?"

Haldicott elini ona doğru uzattı.

"Benim üç saatlik gerçekliğimin onunkinden daha değerli olduğunu mu söylüyorsun - senin tüm bir yıllık rüya görmenle desteklendiğinde? Allida, benim Oliver Ainslie'den daha değerli olduğumu söyleyecek kadar saçma mısın?"

Yorgun, utanmış başını şömine rafına yaslanmış koluna koydu. Elini tutmadı.

"Ne söyleyebilirim? Söylediğim her şey inanılmaz görünüyor. Söylediğim herhangi bir şey
başka herhangi bir şeyden daha saçma olabilir mi? Evet, sen daha çok sayılırsın. Sen
her şey için sayılırsın. Onu sevdim mi yoksa sadece aşkı mı sevdim? Bilmiyorum. Sadece senin söylediklerinin ve olduklarının her şeyi bir rüyaya dönüştürdüğünü biliyorum. Ve
şimdi _sen_ beni sevmediğin için kendimi öldüreceğimi düşüneceksin! Ama saçmalığım sona erdi, sana söz veriyorum. Gerçekten, uyandım."

"Allida, canım," dedi Haldicott - yanına gitti ve iki elini tuttu, böylece başını kaldırıp ona bakmak zorunda kaldı - "eğer korkunç derecede korktuğumda seninle dalga geçtiysem ve seni trajik ve sevimli bulduğumda seni gülünç bulduysam, bu ipin ucuydu. Şimdi, buna inanmanı sağlamak için gerekirse bir saat, bir gün veya bir hafta harcayacağım; ama _BEN_ intihar edebilirdim - seni temin ederim ki edebilirdim - Oliver Ainslie'nin odaya girdiğini gördüğümde." 

TERK EDİLMİŞ BİR TAPINAK

BÖLÜM I

MILLY

"Boşluk, yalnızlık, tepki ve anlayış eksikliği," dedi Milly. "Sanki beni hiç görmeyen veya benimle konuşmayan
bir yüze bakıyormuşum gibi. Benim yaptığım veya başkalarının benim için yaptığı gibi bir hata telafi edilemez. Mutsuz bir
evlilik içinizdeki ve sizinle ilgili her şeyi mahvediyor gibi görünüyor ve siz
harabeler arasında yaşamaya devam etmek zorundasınız. Gidip onları geride bırakamazsın, tıpkı hayattaki diğer felaketleri bırakabileceğin gibi."

Milly Quentyn ve Bayan Drent bu öğleden sonra birbirlerini gerçekten tanıdıkları kır evinde yalnızdılar ve Milly,
yokluğunda kuzeninin ev sahibi olarak görev yaparken, Bayan Drent'in çayını
ve sonra kendi çayını koymuştu, ancak konuşurken çaya dokunmamıştı,
elleri kucağında, birbirine kenetlenmiş bir şekilde, gözleri boşluğa dikilmişti.
Son beş yıldır harabeleri düşünmek bu gözleri düşünceli bir teslimiyetle doldurmuştu; ama gözlerinde hiçbir gözyaşı dolu yakınma, hiçbir
huzursuzluk yoktu. Bunlar berrak, büyük ve aydınlık gözlerdi ve onlara ve melankolik çiçekler gibi
açtıkları solgun, sevimli küçük yüze
bakınca, Bayan Drent'in yüzü, çay masasının diğer tarafında, daha da kasvetli ve daha yoğun bir hal aldı düşünceli
sempati. "Neden sen----" diye başladı ve sonra sorusunun ilk
amacını--"Neden sen--onu--sevdin?" olarak değiştirdi. Bu, Bayan Quentyn'e neden onunla evlendiğini sormaktan daha
deliciydi.

Bayan Drent'in sesinin aşırı alçaklığı, sanki onun
özsel sertliğini bastırıyordu; insan bu seste yumuşak olma çabasını hissediyordu, tıpkı her zaman, gizli bir şiddeti, hevesli, neredeyse
vahşi bir enerjiyi bastırma çabasında olduğu gibi. Otuz yaşındaydı, Milly
Quentyn'den altı yaş büyüktü. Teni esmerdi, geniş, trajik bir şekilde bükülmüş kaşlarının altındaki gözleri, geçilmez bir şekilde siyahtı. Yüz hatları, bu kadar
küçük, bu kadar ince işlenmiş olmasalardı, bir yarış atı gerginliği ve tüm esnekliğin ortasındaki
esnek olmayan bir şey gibi çok vurgulu, anlamlı görünürdü. Elleri tuhaf bir şekilde
küçük ve inceydi ve şimdi arkadaşına bakarken ve sorusunu sorarken, onları titreten bir güçle birbirine kenetlediğinde, aşırı bir kırılganlığı bildiren aşırı bir gücün aynı kombinasyonunu gösteriyorlardı.

Milly Quentyn'in bakışları ona kaydı ve sessizce üzerinde durdu.

Hemen gülümsedi.

"Bu kadar çok önemsemen, hiç önemsememen ne kadar da nazik!"

"Önemsiyorum."

"Sen benim arkadaşım mısın, olacak mısın, her zaman?" diye sordu Milly, ona doğru hafifçe eğilerek ve gülümsemesi diğer kadına çekici ve minnettar bir öpücük gibi
ulaştı.

"Ben senin arkadaşınım; her zaman arkadaşın olacağım," diye cevapladı Bayan Drent,
öncekinden daha alçak bir tonda.

Milly'nin gözlerine yaşlar yumuşakça aktı, birbirlerine bakarlarken
o nazikçe, Bayan Drent hala kasvetli. Sonra tekrar geriye yaslanıp iç çekerek devam etti, "Onu neden sevdim? Onu sevmedim. Bu neredeyse değişmez bir cevap değil mi? On dokuz yaşındaydım; okuldan yeni
çıkmıştım; kendi aşk idealime aşıktım - bilirsin, bilmelisin, on dokuz yaşında olan aptalca, zavallı, duygusal ve bencil bir karışım; - ve annem onun o ideal olduğunu söyledi; ve o hiçbir şey söylemedi; bu yüzden ona inandım! Zavallı Dick! Sanırım gerçekten aşıktı ve kendine hiç de değil ve sadece bana evlenme teklif edecek kadar açık sözlüydü; ve tabii ki çok yakışıklıydı ve öyle de. Annemi tanıyorsun. Hepimizi çok iyi evlendirdi, derler; nasıl dediklerini bilirsin. Aile tipini rahat bir şekilde yerleştirme kararlılığında, bekar hayatına doğanın kendisi kadar dikkatsiz. Bu durumda bana ve o beni
içine itti. O zamandan beri büyüdüm; tüm hikayem bu."

"Bunlar korkunç, korkunç, böyle evlilikler," dedi Bayan Drent, bakışlarını
başka tarafa çevirerek.

Tonu, tüm acıma bilinciyle Milly'ye belki de
biraz yersiz geldi. "Korkunç mu? Hayır, bence öyle değil. Onu
sevdiğime inanıyordum. O da beni seviyordu."

"Kendini veya ne yaptığını bilmeyen bir çocuktun."

"Evet; bu doğru."

"Ve eğer seni hala seviyorsa bu onun için korkunç. "

"Ah," dedi Milly, bir iç çekişle, "eğer buna aşk diyebilirsen. Durumdan oldukça
şaşkın; daha iyi anlaşamadığımız için üzgün,
kendi ifade ettiği gibi; şakacı bir şekilde benim kabalığım ve tuhaflığım
olarak adlandıracağı şeye boyun eğmiş. Ama trajediye, acıya gelince; böyle rahatsız edici şeyleri sarsılmaz Dick ile ilişkilendirmek mümkün değil.
Kendimi onun hayatını ciddi şekilde incittiğim için suçlamama gerek yok ve Tanrı bilir!
Benim hayatımı mahvettiği için onun sadeliğini ve zararsızlığını da suçlamıyorum.
Evlilik ve bir eş onun için sadece olaylardı ve eğer bunlar tatmin edici olaylar
olmadıysa, zihnini ev içi mutluluğunun bozulmasından uzaklaştıracak hayatında çok daha ilgi çekici başka ilgi alanları vardır. Gerçekten de, ev içi yaşam, ondan yararlanmak istediğinde, her zaman yüzeysel biçimleri ve törenleriyle oradadır. Onu sevdiğimi iddia edemem ama parasına ve evine bakıyorum,
Arkadaşlarını ağırlıyorum, kahvaltıda ona çay veriyorum ve vahşi bir ülkede hayvanları avladıktan sonra
döndüğünde ona edepli bir öpücük veriyorum.
Aramızdaki uçurumu o kadar gizlice kapatıyorum ki,
tüm geleneksel uygulamalarla. Tanrıya şükür! avcılık onun
tek büyük tutkusu, bu yüzden genellikle uzak ormanlarda mutlu bir şekilde dolaşıyor ve kahvaltıda benden çok fazla _tete-a-tetes_ istemiyor."

"Muhtemelen çok iyi ve naziktir," dedi Bayan Drent, "ama böyle bir adamın senin gibi bir kadınla
evli olması inanılmaz."

Milly yine bir an baktı, uygunsuzluğun farkındaydı. "Çok yüksek bir evlilik idealin var, değil mi?" dedi. Bayan Drent'in
kocası beş yıl önce ölmüştü ve bebeği doğduğunda da ölmüştü. O
siyah, zarif ve göze batmayan bir şekilde her zaman giyerdi ve göze batmadan, teselli edilemez
olmasıyla bilinirdi. Yine de Milly, Gilbert Drent'in onunla parası için evlendiğini ve çekici bir insan olmasına rağmen onu tutkuyla idealleştirdiğini fısıldadığını duymuştu. Bu nedenle, zihninin bir köşesinde bu anılar varken, Bayan Drent'in derinden kızararak söylediği sesinde ona hem acı hem de acıklı bir şey vardı: "Benim evliliğim idealdi. Evliliği
ideal olmadıkça anlamıyorum."

Bundan sonra bir an sessizlik oldu ve sonra Milly, "Böyle bir anıya sahip olmak
harika olmalı. Tek bildiğim, tüm kalbimle Dick'le hiç evlenmemeyi dilediğim ve tüm kalbimle inanıyorum ki
her şey hazır olmadıkça evlenmemek gerekir."

"İşte bu," dedi Bayan Drent, "doğru olması için her şey hazır olmalı; yakınlık, anlayış ve bağlılık. Bazı kadınlar
sadece bir yuva ve paylaşılan bir yaşam gerçeğinde onlarsız tatmin olmak için
yeterince şey bulabilirler; ama senin gibi bir kadın değil."

"Sanırım beni idealleştiriyorsun," dedi Milly, biraz hüzünle gülümseyerek; "ama ben de buna inanıyorum. Hiçbir şekilde olağanüstü bir bireysellik iddiasında bulunmuyorum; ama Dick benim sahip olduğum şeyi hiç anlamıyor, hatta görmüyor bile.
Bir şatonun en sıkıcı, en uzak parklarında ve korularında
dolaşır durur; benim kişiliğimin şatosuna, olduğu gibi,
en yakın olduğu yer burasıdır. Ve şatoyu gerçekten umursamıyor; onu
bulamadığı için pek endişelenmiyor. Duvarlarında harika resimler, dolaplarında mücevherler ve odalarında müzik olabilir; ama
içeri girse ve görüp duyabilse bile,
onları hiç umursamazdı; 'Çok güzel' derdi ve
sigara odasını arardı. Ve orada," dedi Milly, ellerini birbirine bastırırken gözleri aniden yaşlarla
doldu, "küçük bir trajedi var. Çünkü
elbette her kadın resimleri, mücevherleri ve müziği olduğunu düşünür ve
ve onları görmekten ve duymaktan hoşlanacak olan tek kişiye, o kişiye göstermek için can atar --ah, can atar! Ve kimsenin onu görmediğini, duymadığını veya
hatta aranacak bir şey olduğunu bilmediğini gördüğünde, müzik ölür,
resimler solar, mücevherler sönükleşir ve sonunda
büyüleyici olan her şey hayattan kaybolur ve kendini büyülü bir şato olarak değil, Mayfair'de en son gelişmelerle dolu birinci sınıf bir ev olarak görür;--telefon, sıcak su boruları ve elektrikli aydınlatma kadar sıradan, bir kolaylık,
gizemsiz ve çekici olmayan bir şey olarak. Sanki bir rüyaymış gibi -çok çok
bir rüya--şatonun hatırasını yaşıyor ve bazen, içinde,
harabeleri, boş harabeleri hissediyor."

"Aman Tanrım!" diye soludu Bayan Drent. Sanki kendini tutamıyormuş gibiydi,
sanki tutkulu çekingenliğinden kurtulmuş, kalbini göstermek zorundaymış gibi.
Masanın etrafına eğildi ve Milly'nin ellerinden birini tuttu. "Büyünün kaybolmasına izin verme! Hayatta başka hiçbir şey yok! Gerisi
ölüm. Sadece şatodayken -müziğimizle,
resimlerimizle ve mücevherlerimizle- hayattayız. Bunu biliyorsun; hissediyorsun;
gerçek ve gerçek olmayan insanlar arasındaki farkı yaratan şey bu.
Sen gerçek olanlardan birisin, bunu hemen gördüm;
solup gitmen ve
canlı ve sığ olman gerekmiyor.
Resimlere, mücevherlere, müziğe inanmayı
sürdürme. Onlar oradalar. _Anlıyorum_. _Duyuyorum."

"Ne kadar da--_tatlısın!" diye kekeledi Milly.

Şaşkındı, duygulandı, nadiren hisseden o,
utanç duydu. Bu karanlık, hareketsiz kadının onu gözlemlediğini biliyordu ve
diğerinin tüm çekingenliğine rağmen, gözlemin
düşmanca olmadığını biliyordu. Bayan Drent'teki bir şey, onunla tüm sefaletleri ve ıssızlıkları hakkında konuşmanın
kolay, rahatlatıcı olacağını hissettirmişti.
Ancak ruhsal ateşin ani sıçraması onu hazırlıksız buldu.
Biraz utanmıştı, sanki kendi gerçekliği Bayan Drent'in inancının yanında biraz gerçek dışıymış gibi. Küçük trajedisinin izini sürmekte hoş bir şey, ruhunun o hüzünlü kalesinin, durgun müziğiyle, solan büyülerinin düşüncesinde tatlı bir şey vardı;
ama Bayan Drent sadece trajediyi görmüştü; ve solma, itaatkar olma ve sıradan, kendisinin bile
uygun olmadığı bir yoğunlukta. Böyle bir tepki, böyle bir anlayış,
birinin nefesini kesebilir.

Bu sahne, uzun arkadaşlıklarının başlangıcıydı. Büyüleyici bir
arkadaşlıktı. Milly Quentyn, geçmişindeki tüm bulutlara rağmen,
bir güneş ışığı yaratığıydı, sisin içindeki bir güneş ışığı yaratığı, sevimli
dalgalanmaların yaratığı. Aslında, Christina daha sonra, başlangıçları analiz ettiklerinde, çocuksu ışıltısı, gülümsemeleri, yağmurlu bir manzaranın üzerindeki mavi yarıklar gibi havası olduğunu söyledi (çünkü herkes Dick ve Milly Quentyn'in anlaşamadığını biliyordu) - onu ilk çeken bu tatlı, bu iki kat daha acıklı nitelikler olmuştu. "Kolayca
çekilmem," dedi Christina. "Eğer sende _femme incomprise_'ın zayıf bir izi, kendine acıma havası olsaydı, seninle ilgilenmek, seni daha mutlu etmeye çalışmak için asla bu kadar özlem duymazdım.
Ama sen mutluluk ve güzellik için yaratılmışsın ve eğer onları
korumayı başaramazsan, bunun sana korkunç bir şekilde
zarar vereceğini gördün. Bu kadar
çekici olan şey buydu."

Ve Milly, Christina'ya, ilk başta, seçkin genç şair olarak ondan çok korktuğunu ve onu, sadece büyüleyici bir şekilde iyi giyimli olmanın güven verici olduğu, kasvetli ve mizah duygusundan yoksun küçük bir kişi olarak düşündüğünü itiraf etti.

Christina Drent'in şiirinde, kocasının ölümünden sonra üzerine çöken uyuşukluk kısmen uyanmıştı. Şiirler
büyük şeyler değildi, ancak en ufak bir yapmacıklık olmadan yazılmışlardı. Aniden, kendiliğinden ve hızlıydılar ve sanki bunları okurken, uzak bir feryat duyuluyor ya da kasvetli bir gökyüzünde bilinmeyen bir kuşun uçuşu görülüyordu. Kendi küçük moda dünyasında onu oldukça ünlü bir figür haline getirmişlerdi. Ama Christina'nın şiirlerine koyabildiği tek şey pişmanlıklarının ve özlemlerinin yankısıydı, belki de koymayı seçtiği her şey; asla samimi veya kişisel değillerdi. Onun özü, o tutkulu çekingenlik ve onunla birlikte, kendini cömertçe, münhasıran, putlaştırılmış ve kaçınılmaz olarak idealleştirilmiş bir nesneye adamaya yönelik o tutkulu özlemdi. Bir kez çekingenlik kırıldığında ve iyi inşa edilmiş tapınağında bir kaide üzerinde duran putu bundan böyle devrilmekten güvende olduğunda, bir inanç ateşiyle doluydu.

Kocası böyle bir puttu. Çocuğu da böyle bir put olacaktı. O kutsal alanın kapıları sonsuza dek mühürlenmişti, kutsal boşluk sonsuza dek boştu; Christina asla yeniden evlenemezdi. Ama
yanında, sadece daha az güzel olan ikinci bir tapınak yükseliyordu ve içinde, sevgiyle
kutsanmış, Milly Quentyn duruyordu.

Neyse ki Milly idealleştirilmeye değer, hatta belki de tapınak inşa etmeye değer bir puttu. Tatlı ve şefkatliydi, arkadaşlıkta en dürüst ve sadıktı. Sevilmeyi, kendi şefkatinin etrafında karşılık veren bir şefkatle
çiçek açmasını severdi. Kibirli değildi, ama
önemsediği kişilerin onu mükemmel bulmasını ve bunu ona göstermelerini severdi. Güneş ışığının ziyaret etmediği narin bir çiçek gibi, etrafında başka hayatlar olmadan, kendi hayatını güçlendirip genişletmeden yaşayamazdı. Kocasına duyduğu hayal kırıklığı, soluk bir
tiksintiye dönüşmüştü. Evliliğinin ilk kız gibi güveninde, ihtiyaç duyduğu tüm incelikli, çok yönlü takdirlerin garantisi olarak aldığı, kocasının ona karşı kaba takdirleri artık birer suçtu. Zavallı Dick
Quentyn, karısının küçümsemesinin bataklığına daha da derine doğru tökezledi. Onunki çocuksu, titiz olmayan bir doğaydı. Hiçbir büyük şey
istemedi ve küçük merhametlerin bile eksikliği onu sakin bıraktı. Kendisi hakkında hiç düşünmediği için, karısının kendisi hakkında pek az şey düşünmesi onu şaşırtmadı; kendisi de bundan dolayı kendisi hakkında daha az iyi düşünmüyordu. Milly'nin kayıtsızlığı, genellikle
göründükleri gibi kolayca memnun olan çoğu kadından farklı olduğunu gösteriyordu. Onu
değiştirmedi veya ona zarar vermedi veya onu ne iddialı ne de kendine güvenen biri yapmadı.

Kısa süre sonra, hakkında konuşmak istediği şeylerin onu yorduğunu keşfetti - spor, mülk, çok karmaşık olmayan politika veya çok karmaşık olmayan kitaplar; ve kısa bir süre sonra, kendisinin ona uyum sağlamaya çalışmasının, onun önemsediği şeyler hakkında konuşmaya çalışmasının onu çileden çıkardığını keşfetti. Gerçekten de, o, birlikte gittikleri gösterilerdeki tüm yanlış resimlere, doğru şeyi yapmak için cana yakın bir çabayla hayranlık duyarken, o, gerçekten de kasvetli bir sabırla dinliyordu. Sessizce oturdu, gözleri
uzak, belli belirsiz gülümsüyordu, o ise onun ilgisini çok neşeli bir
kitapta çekmeye çalışıyordu,--Dumas'ın sulandırılmış hali, kural olarak, modern şişelere sürahilenmişti.
Onun, onun vurduğu büyük avı önemsemek için çaba sarf ettiğini gördü--salon ve
yemek odası kupalarla doluydu, her yerde üzerlerinden geçiliyordu--ve onun hevesle önüne koyduğu seyahat kitaplarındaki resimlerine baktı;
ama onu uzaktan ilgilendiren şey resimlerdi,
avlanmaya uygun hayvanlar olarak değil.

Gizemsiz, zor olmayan bir karısı olan Dick Quentyn, çok
zarif ve şefkatli bir koca olabilirdi; tavırları,
zihni kadar
çekişiyordu; ama bu soğuk genç periyle evlilikle ilgili her türlü okşama ve okşama girişimi beceriksiz ve grotesk görünüyordu. Milly ile,
kısa sürede hissetti, zihinleri arasındaki bariyer kaçınılmaz olarak onu bu şefkat gösterilerinden bile
uzaklaştıran bir bariyerdi.
Bunu hissederken hiç de donuk değildi; onun pasif
tiksintisi karşısındaki hızlı geri çekilmesinde hiç de donuk değildi; eğer geri çekilmezse
bu hoşnutsuzluğun olumsuzdan daha fazlasına dönüşeceğini bilmekte donuk değildi. Şimdi, neşeyle, evliliğinin bir
başarısızlık olduğunu fark etmişti ve Milly'nin de söylediği gibi, bir iki tatsız
anlamsız
anlamadan sonra, kontrol edilemez bir acı ifadesi gösterdiğinde,
onun için pek de bir fark yaratmıyor gibiydi. Ona katlandı; ondan hiç hoşlanmadı - uzaktan; ve çok neşeli bir şekilde, mükemmel bir güvenin zarif bir tavrıyla, o da mesafeli durdu. Sürekli seyahat ediyordu ve nadiren ondan çayını dökmesini isterdi.

Milly, Christina'nın Quentyn'lerin kır evi olan Chawlton House'a ilk ziyaretinde iki hafta boyunca çayını döktü. Christina, arkadaşının uygunsuz kocasıyla tanışmayı neredeyse titreyerek dört gözle bekliyordu. Büyük ve mutlu bir uzlaşma görevine çağrılabileceğini, Milly'nin yanılmış ve Dick'in değersizleştirilmiş olabileceğini
hissetti. Milly'nin ona olan güveni ve ona olan bağımlılığı
hızla ve hızla artmıştı ve eğer inşa edebileceği malzemeler varsa, incelik ve zamanla
parçalanmış hayatı yeniden inşa etmek için çok şey yapabileceğini umuyordu. Dick'e ilk bakışı, bu tür umutların
boşluğunu gösterdi. O çok değerliydi; bu onun için hemen belli oldu; ve o
hoş görünümlüydü; küçük başı geniş omuzlarına iyi yerleşmişti, kısa burnu cesaret ve karakteri ifade ediyordu; gri gözleri iç gözlemden
olduğu kadar her türlü kötülük ve hayırseverlikten de uzaktı.
Ama o bir çocuktu, nazik, iyi bir çocuk, saf, iyi huylu bir
materyalist, adeta otomatik işlevlerle yaşıyordu ve
kötülükten
olduğu kadar ruhsal girişimden de acizdi. Onunla Milly arasında, incelikler, derinlikler ve olasılıklar açısından ne gibi bir buluşma zemini olabilirdi? Hayır; Dick bir türbe inşa etmek için hiçbir
malzeme sunmuyordu ve evlilik bir türbe olmadıkça
Christina bunu düşünemezdi. Milly'nin geri çekilmesinde, doğanın acımasız ama aynı zamanda doğru yasalarından biri gibi derin bir içgüdü vardı;
rıza göstermek, uzlaşmak, kendini
boğmak ve aptallaştırmak olurdu.

Christina onu haklı çıkarıyordu ve yine de Milly'nin kocasına karşı davranışında neredeyse çirkin olması ona acı veriyordu. Sertlik çizgisi, neredeyse acımasızlık, tıpkı doğanın kendiki gibi, sevgilisinde kendini gösteriyordu ve bu onu üzüyordu. Dick'in çok sorunlu rahatsızlığını pek umursamıyordu. Dick hiç rahatsızlık göstermiyordu; çok iyi ruhlarla konuşuyordu, neşeli, belirgin şakalar yapıyordu ve dışarıdaki kıyafetleriyle son derece aklı başında, taze ve pitoresk görünüyordu. Yine de o bile Milly'nin yüzünün her bir telinin, sesinin her tonunun onun kayıtsızlığını ve baskısını ifade ettiğini bilmeliydi. "Gerçekten canım, sen nazik değilsin," diye itiraz etti Christina. Milly masum gözlerini açtı. "Dick hakkında
yanıldığımı mı düşünüyorsun?"

"Onun hakkında değil; ona karşı. Elbette, imkansız olduğunu düşündüğün şeyde bu kadar haklı olduğun için nazik olmayı göze alabilirsin."

"Dick'e kötü davrandığımı mı düşünüyorsun? Ah, Christina!--benden
hoşnut
muyorsun?"

Birbirlerine karşı çok samimiydiler, bu ikisi, ve birbirlerine ruhlarını
açıkça açtılar.

"Sadece benim için çok değerli olduğun için, Milly." Bayan Drent, arkadaşına şefkatle bakarken biraz kızardı. "Sadece seni her zaman
doğru, son derece doğru görmek istediğim için. Olmadığın
zaman beni rahatsız ediyorsun. Sana hiçbir yanlış yapmadı. Neden ona bu sabah yaptığın gibi davranıyorsun, kendi aptallığını göstermek için beni bir engel olarak kullanıyorsun? Onu aptal bulduğumdan değil, Milly; sadece çok, çok basit."

"Biliyorum! Ah, biliyorum!" diye feryat etti Milly. "Keşke bana bir
yanlış yapmış olsaydı, çok daha kolay olurdu! Beni tarifsiz bir şekilde sinirlendiriyor ve şimdi seni gördüğümden beri bunu daha fazla hissediyorum. Kahvaltıda senin o zahmetli
saçmalaman - buna nasıl katlanabildin? Eğlendiğimi söyleyemem ve
saçmalama onun insan ilişkilerine dair tek anlayışı. Korkunç olduğumu biliyorum - biliyorum; ama beni bu kadar -- bezginliklerden daha kötü yapan şey, bastırılmış öfkenin uzun, uzun birikimleri. Hatırlıyorum,
evliliğimizin ilk aylarında, korkunç bir şekilde
korkmaya başladığımda, korkunç
hatamın her tarafında bakışlar yakaladığımda - bir keresinde onu öptüğümü ve teselli, anlayış, güvence için bir çağrıyı gizleyen şakacı bir şey söylediğimi hatırlıyorum. Ve biliyor musun,
bana bir şakayla karşılık verdi--aptalca, aptalca bir şaka--bir tür
sözde
cesurca bir delilik. Bir hançer gibiydi!"

"Belki de onu öpmen onu o kadar memnun etti ki,
utangaç yaptı," diye önerdi Christina, ama Milly şöyle dedi:--"Dick utangaç! Ah hayır, o utangaçlık için
yeterince hassas değil. Senin, senin
mükemmelliğinle, hayal ettiğin gibi hiçbir şey hissetmiyor. Hiç utangaç değil ve korkarım ki
bazen inanılmaz derecede, korkunç derecede aptal."

Ne de olsa Christina'nın da gördüğü gibi, Dick'in kaçınılmaz kaybı onun kendi
kazancıydı. Kocasının olamayan Milly, neredeyse bir çocukken
olduğu gibi onundu. Christina, hayatında ilk kez, aranıp ihtiyaç duyulmanın sarhoş edici deneyimini
bildi. Ona dönen Milly oldu; yalvaran ellerini uzatan Milly, yalnız bir çocuk gibi;
başını omzuna yaslayıp memnuniyetle iç çekerek,
lütfen, lütfen mecbur kalana kadar gitmemesini yalvarırken--ve o,
kalamaz mıydı, kışa kadar kalmaz mıydı?

Neden kalmasındı ki? Kendi hayatı boştu. Dick Hindistan'a gittikten sonra kışın çoğunu Milly ile kırsalda geçirmesiyle sona erdi. Gerçekten de, Christina'nın sahip olduğu en mutlu kış, keyifli bir kış oldu. hiç bilinmese de, bunun farkında değildi ve hayatında ilk kez bu kadar bağlılığın kendisine verildiğinin farkında değildi. Okudular, ata bindiler, yürüdüler, konuştular ve köyde enerjik reformlar ve hayır işleri yaptılar. Christina, Milly'yi etkileyen ateşli coşkularla doluydu. Fiziksel hassasiyetine rağmen, çünkü zayıf bir kalbi vardı, Milly'nin yapamadığı bir girişimcilik ve dayanıklılık gösterdi. Kış geçti ve hayat, anlamla doluydu. Sonra Christina, Milly'den baharı geçirmek için Londra'ya gelip onunla kalmasını istedi ve böylece, yavaş yavaş, ikisi de evi birlikte olmak olarak düşünmeye başladı. Christina'nın Sloane Caddesi'ndeki küçük evi, seçici bir misafirperverliğin merkezi haline geldi; seçme ve tanınma konusunda eşit bir yeteneğe sahiptiler ve Milly, Christina'nın sahip olmadığı, ışıldayan çekici niteliklere sahipti. Birlikte, daha büyük Londra yaşamının girdabındaki daha ince, daha karmaşık unsurlar için bir tür mihenk taşı oldular. Tüm insanları onlara hoş bir yakınlık aracılığıyla gelmiş gibi görünüyordu, akıllıca şeyler yapmış insanlar; daha da iyisi, sadece gizli olasılıklarla parlayan ve çekingenlikleriyle daha zengin olan insanlar; ve özellikle akıllı olmayan, ancak duyarlı, takdir edici ve samimi olan sevgili, rahat, titiz olmayan insanlar.

Christina hala biraz yazıyordu, ama çok değil. O ve Milly, kırsalda, uygun mevsimlerde, kırsala göç ettiler.

Tüm uyumuna rağmen, hayatları, Milly tehlikeli bir şekilde hasta olduğunda ve Christina'nın onu uzun kriz boyunca tedavi ettiği veya Christina'nın kalbi endişe verici semptomlar gösterdiğinde ve bunları aceleyle Alman uzmanlara götürdüğünde olduğu gibi, daha sıkı bir şekilde örülmüş korku zamanlarını istemiyordu.

Komik küçük kavgalar da vardı, geriye dönüp bakıldığında komikti, ama o an için çok acı vericiydi; çünkü Milly huysuz, Christina ise sitemde
şiddetli olabiliyordu. Hızlı uzlaşmalar her şeyi telafi ediyordu, birbirlerinin ellerini tutarak, birbirlerine güldüklerinde, her biri suçu üstlenmeye hevesliydi. Bazı kusurları fark edip hesaba katmaya başladılar, hoşgörülü, sevgi dolu anlayış, sevginin en olgun aşamasına
ulaşmış gibi görünüyorlardı. Milly kaprisliydi, hiçbir şey onu ilgilendirmiyormuş gibi göründüğünde, ne kitaplar, ne müzik, ne de insanlar, hatta Christina bile, kasvetli ve teselli edilemez ruh halleri vardı ve derin bir koltuğa gömüldüğünde, gözleri tekdüze bir melankoliden başka hiçbir şeyle dolu olmadan, isteksizce parmaklarını sandalye kollarına vuruyordu. Bu ruh halleri her zaman acı verirdi
Christina,--Milly'nin kendisi bile bunların farkında değildi, kesinlikle
acılarının farkında değildi--ve acısını, arkadaşının emekliliğinden nazik bakışları kaçıran nazik bir sempatiyle sakladı. Ama tam olarak anlamadı; çünkü asla kendi içine çekilmek ve Milly'den uzaklaşmak istemiyordu.

Ve Milly, Christina'nın mantıksız olabileceğini keşfetti--bu yüzden arkadaşının doğasındaki için için yanan bir unsuru hoşgörüyle adlandırdı;
Aslında Christina, çok kıskanç olabilirdi. Tüm arkadaşlarını paylaşıyorlardı, birçoğu yakın arkadaşlarıydı ama belli bir seviyede yakınlardı, ikisinin de değerli izolasyonlarında durdukları aydınlatılmış yalnızlığın altında. Ve Milly, bu izolasyonun bozulmasını isteyecek son kişi olduğunu kendi kendine itiraz etti. Onu kimse tanımıyordu, anlamıyor, ona yardım etmiyor ve Christina kadar sevmiyordu; Christina gibi kimse yoktu,
bu kadar güçlü, bu kadar cömert, bu kadar büyük huylu kimse yoktu. Öyleyse neden Christina, aptal bir okul kızı gibi, açıkça belli etsin ki--gizleme çabaları onu sadece donuk gözlü, beyaz dudaklı gösteriyordu--kasvetli bir sefalet eğer Milly herhangi birinin onu emmesine izin verirse? Bu gerçekten acıklı zaaf Christina'da gizliydi; arkadaşlıklarının ilk yıllarında bunu hiç göstermedi; Milly'ye olan bağlılığı arttıkça büyüdü. Milly bunu küçük Joan Ashby'den onlarla İtalya'ya gitmesini istediğinde keşfetti. Christina, teklif üzerine çok mutlu ve açık bir şekilde kabul etmişti. Milly, hayranlığı ona tatlı gelen kızı hiç şüphesiz okşadı ve çok sevdi. Christina yorgun olduğunu ve bir şeyleri görmek istemediğini söylediğinde, Christina'nın yalnızken asla yorgun görünmediğini hatırlamadan, gezip dolaştı. Christina uykulu olduğunu söyleyerek yatağa girdiğinde Joan'la gecenin geç saatlerine kadar güldü ve konuştu. Her şey huzurlu ve normal görünüyordu. Christina'daki bir farklılığın bilinci yavaş yavaş üzerine sindiğinde Milly şaşkına döndü. Christina çok gülümsedi, uyanıktı, canlı bir şekilde tepki veriyordu; ancak gülümsemesinde buz vardı, tepkisi canlandırıcıydı. Acı çekiyordu - Milly'nin masum gözleri açıldığında bu farkındalık
üzerine hücum etti ve tüm
gücü acıyı gizlemeye gitti. İzleyen Milly, bu gelişme karşısında çaresiz bir
telaş, aslında bir utangaçlık hissetti. Bir gece Joan'la konuşmasını yarıda kesip beklenmedik bir şekilde onunla karşılaştığında Christina'yı odasında hıçkıra hıçkıra ağlarken buldu.

Milly'nin hassas kalbi endişe ve utangaçlık karşısında sıçrayarak yükseldi. Ama ona
koştuğunda, Christina onu şiddetle itti. "Biliyorsun! Elbette
biliyorsun! Eğer onu daha çok seviyorsan ona geri dön!"

Çılgına dönmüş bir çocuk gibiydi. Milly gülebilirdi, eğer mezarındaki sergi, sadık Christina onu çok fazla korkutmasaydı,
çok fazla üzülmesine ve neredeyse onun için utanmasına neden olmasaydı.

Daha sonra, Christina kendi aptallığına titreyerek gülerken, yine de bunun önündeki güçsüzlüğünü itiraf ederek, kollarını boynuna doladığında ve af dilediğinde, Milly tüm yumuşak, esprili sitemlerinde, şimdi alay etmeye ve toparlamaya cesaret ederken, hesaplaşması gereken yeni bir keşfin soğukluğuna sahipti. Christina'nın ne kadar umursadığını fark ettiğinde, üzerine bir ağırlık çökmüş gibiydi. Sanki Christina, Milly'nin yapabileceğinden çok daha fazla umursadığını itiraf etmiş gibiydi. Daha önce arkadaşlıklarını bir sorumluluk olarak düşünmemişti. Christina için çok değerli, aptalca ve acıklıydı, ama onu kelepçeliyor gibiydi.

Gelecekte hiçbir Joan'ı fazla sevmemeye çok dikkat etmeliydi.
Christina, Joan'la konuşması ve Joan'ı sevmesi gerektiğini tutkuyla protesto etti - genç veya yaşlı, erkek veya kadın, herhangi bir Joan, eskisi kadar, eskisinden daha fazla, çünkü şimdi aptallığı itirafla dağılmıştı; ama Milly kalbinde ona inanmaktan daha iyisini biliyordu. Christina'nın hayatını, diğer derin sevgileri dışlayacak şekilde tamamen doldurdu ve Christina, arkadaşının hayatı eşit şekilde bölünmediği sürece asla mutlu olamazdı.

BÖLÜM II

DICK

Dört yıl geçti ve bu süre zarfında Dick Quentyn dünyayı
hiç de üzgün bir şekilde dolaşmadı. Arkadaşlarıyla Hindistan'da birkaç sezon geçirdi; Kanada'ya ve Japonya'ya gitti; eve döndüğünde zamanını büyük ölçüde avcılık ve avcılıkla doldurdu.

Ülkede ve kendi evinde Milly ve Christina ile birkaç hafta neredeyse bir misafir gibi, Londra'da ise ara sıra onlarla birlikte yemek yediği tamamen bir misafir gibi geçti.

Bu oldukça saçma bir durumdu, ancak bundan dolayı depresif veya utanmış görünmüyordu. Christina her zaman çocuksu bir sezgiyle onda dostça bir sempati tanıdığını hissediyordu, kesinlikle çok mesafeli olarak gördüğü bir sempati, çünkü Milly'nin hayatından kesin olarak çıkarılmasını sağlayan, kalıcı hale getiren ve ona bir anlam veren oydu. Ancak bu çok dostça, hatta biraz da komik bir sempatiydi. Bazen yemek masasında bir misafir olarak otururken onun koyu gözlerini yakalardı (Milly'yi asla kabul etmezdi, evlilik hayatının tüm olumsuzlukları
hala onundu) ve bu gözlerde neredeyse şefkatli bir şakacılık görür ve karşılık verirdi. Şakayı açıkça görmüştü ve bu onu eğlendirmişti. Christina sık sık Dick'in tüm imkansızlıklarına rağmen sevgili olduğunu ve Milly'nin ona yeterince nazik olmadığını düşünürdü. Fakat
Milly eskisinden daha nazikti; kendi hayatının yeni etkinliği ve mutluluğu
böyle olmayı daha az çaba gerektirdi. Aydınlanmış şakağından ona gülümsedi, tatlılaşan ve soğukluğunu
kaybeden bir gülümseme. Ona biraz ışıltısını aktardı.

"Birbirimizle anlaşamadığımız için Milly, söylemeliyim ki bir arkadaş olarak seçebileceğin tek kişi Bayan Drent'ti," dedi Dick bir akşam yemeğinden sonra oturma odasında karısına. Dünyanın meraklı gözleri önünde sık sık cana yakın bir sohbet ederlerdi. Milly büyük bir cana yakınlıkla sohbet ederdi. Christina'nın sık sık hatırlattığı gibi Dick çok tatlıydı. Kimse zincirlerden daha azını ima edemezdi.

"Şimdi, Dick," dedi gülümseyerek, "Christina'da _sevilecek_ ne buluyorsun?" Yeni hoşgörüsünde bile eski bastırılamaz küçümsemenin izleri gizliydi.

Bıyığını kıvıran Dick, onu düşündü. "Benim senin
sevdiğin hiçbir şeyi veya kimseyi sevemeyeceğimi mi kastediyorsun?" diye sordu.
Milly kızardı, ancak kocasının sesindeki yumuşaklık, tamamen kişisel olmayan bir ilgi, kafasına bilinçli bir ateş kömürü
attığını ima etmiyordu. Demek istediği buydu. Dick'in
Christina'yı, Christina Dick'i sevmesi tamamen hoştu, ancak Dick'in onun
sevdiği şeyleri aynı sebeplerden dolayı sevmesi onu biraz rahatsız etti. Sanki onun en sevdiği Brahms
Rhapsody hakkında coşkularını dile getirmiş gibiydi. Ona, zevkler topluluğu fikrinin
bir illüzyon olduğunu göstermek istiyordu. Dick, bir Brahms
Rhapsody'yi nasıl sevebilirdi, müzikle ilgili en yüksek idealleri zorlu bir yolculuğun ardından sakinleştirici bir şey
olan Dick? Ve Dick gerçekten Christina'yı nasıl sevebilirdi? Eğer gerçekten sevmişse ve Christina'nın sebeplerinden herhangi biri için, aralarında
çok küçük de olsa bir zevk topluluğu bağı olmalıydı -- hiç fark etmediği bir bağ.

"Bence aynı şeyleri ancak çok farklı şekillerde sevebiliriz," diye itiraf etti. "Sen Christina'yı neden seviyorsun?"

Hemen cevap vermedi ve Christina gülümseyerek ona bakarak devam etti -- yan yana küçük bir kanepede oturuyorlardı; "Onun çekiciliği değil, çünkü
onu çirkin buluyorsun."

"Evet; kesinlikle çirkin," diye onayladı Dick, onun umduğu kadar donuk bir şekilde, "ama vücudu oldukça düzgün."

Milly'nin gülümsemesi her zamanki nazik ironisine dönüştü. "O incelikli, narin ve hassas," dedi, hem kendisine hem de ona Dick'in Christina'yı gerçekten sevemeyeceğine dair tüm nedenleri prova ederek. "Onun gerçekleri asla hata yapmaz ve sessizlikleri asla sıkıcı olmaz." "Dick'inki gibi," diye geçirdi aklından. Ona böylesine bilinçsizce bakarken bu karşıtlığın bu kadar farkında olmak acımasızcaydı; bu ifadeyle kendini rahatlatmak, kör, sağır ve güvenen bir şeyle alay etmek gibiydi. Aniden gelen bir acıma onu şaşırttı ve karışıklığı maskeleyen biraz yapay bir tavırla devam etti: "İnsan
onun bilmeden asla mutsuz olamazdı ve sonra da
bildiği için mutlu olurdu, çünkü o size sempatiyle
incitmeden sempati duyabilir. Güzel ve nadir olan her şeyi, üzücü ve trajik olan her şeyi hisseder; her şeyi hisseder ve her şeyi görür ve
hareket etmek, vermek, yardım etmek için görür ve hisseder. Onun
içinde sevdiğin her şey bu mu?" diye bitirdi Milly.

Dick Quentyn hâlâ karısına hafifçe bakıyordu. "Evet; sanırım öyle," dedi.

"Sen Christina'da bu şeyleri mi görüyorsun?"

"Farklı bir şekilde," diye gülümsedi. Neredeyse çok zekice bir gülümsemeydi.

Milly, çok
basit bir şekilde devam etmeseydi, buna şaşırmış olabilirdi:--"Onun çok iyi bir insan olduğu görülüyor; çok sadık; önemsediği herkes için zor zamanları göze alır; ve senin dediğin gibi çok
nazik; sıkıcı bir insanla da zeki bir insanla da aynı şekilde güzel konuşur; asla birini terslemez veya bir aptal gibi hissettirmez."

Bir an Milly sessiz kaldı. "Seni terslediğimi mi söylüyorsun--ve seni aptal gibi hissettirdiğimi mi?" diye sordu.

"Ah, diyorum, Milly!" Dick, gerçekten sıkıntılı bir şekilde, olumsuz baktı.
"Bunu tahmin etmedin mi?----"

"Genellikle korkunç olduğumu biliyorum."

"Eğer öyle olsaydın, sana bu şekilde dolaylı yoldan söyleyeceğimi tahmin etmezdin. Ayrıca, bunların hepsi çoktan bitti." Şimdi bakışlarını ondan
ayırdıp yere doğru indirdi.

Milly yine sessiz kaldı. Garip bir şekilde, gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti. Onları yenmek için bekledi ve sonra çok nazikçe şöyle dedi:
"Dick, bu kadar korkunç olduğum için beni affet."

Dick ona baktı. "Seni affediyor muyum, Milly?" Bu istek onu
susturmuş gibiydi.

Ona gülümseyebildi. "Öyle mi?"

"Asla affedemedin. Asıl mesele senden beni affetmeni istemem."

"Ne için, yalvarıyorum?" Sesindeki titremeyi kontrol etmek zorundaydı.

"Ah--her şey için--çok yanlış olduğun için, tamamen yanlış kişi olduğun için, bilirsin," dedi Dick de gülümseyerek. Tekrar bakışlarını ondan uzaklaştırdı, odanın karşısındaki Christina'ya; ve Milly için şaşırtıcı dürtülerle dolu bir sessizlikten sonra şöyle ekledi: "Ama onu bu kadar çok sevmemin gerçek sebebi, sana karşı çok düşkün olması."

Milly, düşüncelerini bir çabayla Christina'ya geri getirmek zorundaydı; o,
affedildiğine dair sözlerinin, açıkça hissettiği kadar sıradan kalmasına izin vermeliydi; ve onun daha çok dikkatini çeken başka bir şey daha söylemişti. O gittikten sonra,
tüm akşam boyunca bunu düşündü; ve saçları taranırken,
aynadaki yansımasına baktı ve kendini o zamanda, "uzun zaman önce" gördü.
Sanki Dick ona ölü bir şey göstermiş ve sessiz kabul sözcükleriyle
anahtarını çevirmiş gibiydi.

Aynaya baktı. Saçlarının yumuşakça düşen ışıltısıyla çevrili, yüzü hala kız gibi bir renk ve hatlara sahipti; ama
gözlerinde çoktan yaşanmış zamanın derinliği vardı, yanakları ve
dudakları farklı bir şekilde tatlıydı; ve zamanın hızla geçtiğinin farkına vardığında, belirsiz, güçlü bir itiraz onu doldurdu, hayata dair derin, telafi edilemez bir hayal kırıklığı hissi.

Dick Quentyn o kış Afrika'ya gitti ve Milly, kocası Christina ve ona veda etmeye geldiğinde ona tüm nezaket ve soğukkanlılıkla veda etti. Soğukkanlılık bir alışkanlıktı ve kocasına duyduğu
nezaketin veda sözcüklerinin ifade ettiğinden daha büyük olduğunun farkında olmasına rağmen, bunun altında kıpırdanan yeni bir hoşnutsuzluk ve protestodan habersizdi.

Dick her zaman, iki haftada bir karısına kısa bültenler yazardı ve karısı da bunlara aynı şekilde doğru ve özlü bir şekilde cevap verirdi.

Bu kış bültenler sıklıkla gecikti, bazen de tamamen kayboldu.

Dick bir keşif grubuna katılmıştı ve bu arada, "Dar tıraşlar", "Yerlilerle çirkin kavgalar" ve "Oldukça
kötü bir ateş" gibi göndermeleri bu düzensizlikleri açıklıyordu.

"Gerçekten bunun hakkında bir kitap yazmalı. Christina, her zaman kendisine verilen bu belgeleri sempatik bir şekilde incelerken, "Belli ki tehlikedeydiler ve bu süreçte kahramanca vakit geçirdiler," dedi, çünkü içerdikleri herhangi bir yakınlık nedeniyle, herhangi birine verilebilirdi. "Sevgili Milly" ile başlıyorlardı ve "Sevgilerimle, D. Q." ile bitiyorlardı. "Sevgiyle" her zaman kısaltılırdı.

"Sanırım gerçekten büyük bir tehlike altındalar," dedi Milly, tostunu kemirirken, kahvaltıdaydılar.

"Sanırım bunun için gittiler," diye cevapladı Christina, gözleri mektuba kaydı.

Milly, dirseğini masaya dayayarak, izledi ve okudu. "Zavallı Dick!" dedi hemen.

Christina mektubu bırakmış ve kahvesini içmeye devam ediyordu.

"Neden zavallı, canım? Onun hoşuna giden şey bu."

"Yarın öldürülse, sanırım dün burada çay içen adamlardan herhangi birinin ölümünden daha fazla
etkilemezdi bizi."

"Milly!" dedi Christina. Fincanını bıraktı.

"Öyle mi?" diye ısrar etti Milly. "Gerçekten daha fazlasına mı aldırırsın?"

"Kocan--benim çocuğum!" Bu abla hitap şekli genellikle
Christina'nındı.

"Yaşayamadığınız bir koca, görmekten
memnun olduğunuz bir arkadaş kadar neden önemli olsun?"

"Çünkü o çok önemli."

"Ama Christina, üzülmeyeceğinizi ve benim üzülmemi beklemeyeceğinizi inkar edemezsiniz--sadece ciddi."

"Her ikisinin de olmanızı beklerim."

"Hiçbir sevgim olmayan, neredeyse nefret ettiğim bir adam öldüğü için mi üzgünüm?"

"Evet; sadece bu sebeplerden dolayı bile; ve bunun sadece bu sebeplerden dolayı olması gerektiğini, "Zavallı Dick" dediğinizde kastettiğiniz şey buydu," Christina, yakışıksız bir hafiflik olarak hissettiği şeyden hoşnutsuzluğunu gösteren kesin bir tavırla gösterdi.

Milly daha zayıf, daha solgundu; Christina bunu fark etti, ancak kocasının tehlikesi ve buna karşı kendi ilgisizliğinin ironisi konusuna ne kadar sık ​​geri döndüğünü fark etmemişti. Ve Milly'nin isteksiz ruh halleri bu kış birbirini o kadar yakından takip etti ki neredeyse kalıcı hale geldi.
Belli ki sıkılmıştı. Giderek daha sık, _tete-a-tete_ çaylarını içerken, günün en değerli saatinde,
Christina Milly'nin onu duymadığını gördü. Bu dört yıllık anlayış ve karşılıklı hoşgörüden sonra, görünürdeki ilgisizlik veya meşguliyet ilk başta onu ciddi şekilde rahatsız edemedi; her zaman incitti. Okuduğu bir kitabı eline alıp konuşmak için. Tanınmamak
için ruh hali her zaman daha çabuk geçerdi ve Milly buluttan, bundan habersiz, daha güneşli, daha tatlı, daha önce olduğundan daha duyarlı bir şekilde
çıkardı. Ama bu kış çıkmadı. Bu kadar
sıkılmış, bu kadar ilgisiz olması Christina'yı hem rahatsız etmeye hem de incitmeye başladı.
Hızlı bir korku nabzı geldi; bunun sebebi yeni bir bağlanma mıydı?
Olasılıklar çemberinde hızla, alev gibi koşan zihni, hepsini
imkansızlıklar olarak gördü ve korkuyu bir kenara koydu.

Bir gün, Milly'nin yüzünü ellerinin arasına alıp, yine de garip bir şekilde,
alarmlarını tamamen itiraf etmeyi çok zorlaştıran ani bir utangaçlık hissederek, ona mutsuz olup olmadığını sordu.

"Mutsuz musun, sevgili Christina? Neden mutsuz olayım?" Milly şefkatli bir
kolunu arkadaşının boynuna doladı.

"Ama sen? Yapmak istediğin bir şey var mı? Gitmek istediğin bir yer var mı? Eminim çok sıkılmışsındır," diye gülümsedi Christina. "İtiraf et."

"Sıkılmış gibi mi göründüm? Hayır. Beni ilgilendirecek hiçbir şey
düşünemiyorum. Hayatın bu Sahra benzeri zamanlarında biri gelir, bilirsin - donuk kumların olduğu
uzunluklar. Yoksa ben mi yaşlanıyorum, Christina?"

"Sen yaşlı mısın? Sen, çocuk!"

"Kendimi yaşlı hissediyorum," dedi Milly. "Gerçekten yaşlı ve yorgunum."

Christina hala ona gülümsüyordu, ama boğazında aniden oluşan bir tıkanıklığa rağmen gülümsüyordu. Arkadaşının _Weltschmertz_'ine sempati duymak değildi; gözlerinde, sesinde bir şeyin tanınmasıydı - analiz edemediği bir şeydi, sanki aralarında belirsiz, elle tutulamayan, biçimsiz bir bariyer dalgalanıyormuş gibi ve sanki orada olduğunu söylese, aniden taşa dönüşecek ve belki de onu sonsuza dek dışarıda bırakacaktı.

Milly'de korkularını haykırmanın onları kalıcı hale getirebileceğinden korkmasına neden olan şey neydi? Tüm kış onlarla savaştı.
İlkbaharda Sicilya ve Yunanistan'a gitmeyi ayarlamışlardı ve Christina bu yolculuğu kesin bir hedef olarak dört gözle bekliyordu. Büyüyü bozacak, zor köşeyi dönecekti - tüm o şiddetli idealizmine rağmen her insan ilişkisinin bir köşesi olması gerektiğini bilmeyecek kadar akıllı bir kadındı; ve aslında, planları konuşurken, bilgi toplarken, tarihi anıları parlatırken Milly eski kız gibi hevesini gösterdi. Christina ve o, Milly'nin söylediğine göre, kendilerini uygun atmosfere
bırakmaları için Yunan trajedilerini birlikte okudular. Bu nedenle, yola çıkmaları için belirlenen zamandan sadece iki hafta önce, Christina'nın, Milly'nin, hafifçe kızarsa da, yolculuğu ertelemeyi tercih ettiğini, Nisan ayını Chawlton'da geçirmeyi tercih ettiğini ve hemen ardından arkadaşına bakarak, "Bak canım, Dick'ten bir mektup aldım. Önümüzdeki hafta geri dönüyor ve oraya gidiyor. O korkunç Afrika'dan sonra çuha çiçeklerini görmek istediğini söylüyor; Dick için oldukça şiirsel bir dokunuş, değil mi! Ve bence onu hiç görmeden, bir hafta bile çayını koymadan yelken açarsam, bu benim için biraz fazla acımasızca olurdu, değil mi?" Milly gülümsüyordu, gerçekten de kendi yumuşak neşesiyle; kızarıklığı gitmişti.
Christina kendi yanlış yorumlamasına ikna olmuştu. Görev, Milly'yi zevkten uzaklaştırmıştı ve bir an için arkadaşının buna fazla fedakarlık yapacağını düşüneceğinden korkmuştu.

"Elbette canım, elbette erteleyeceğiz," dedi. "Ve elbette gezgini evine davet etmek için aşağı ineceğiz. Bunu
düşünmüş olman çok tatlı."

Milly onu öptü. "Görüyorsun ya, oldukça erdemli bir kadın oluyorum," dedi.
"Ve çuha çiçeğini kaçırmak üzücü."

Paketleme projeleri altüst oldu, hizmetçiler yeniden dağıtılacaktı,
Christina herkese baktı, Milly ise hala yeni neşesiyle,
ilkbahar güneşinde dükkandan dükkana uçtu, kendini
uygun kelebek giysileriyle süsledi. Dick'in gelişinden sadece bir iki gün önce Chawlton'a varacaklardı.

Bahçeler, çimenler, ormanlar ışıldıyordu ve Milly, neşeli bir canlanma ortamında, bu ışıltıyı paylaşıyordu. Tüm engeller ortadan kalkmış gibiydi, eğer Christina, garip kehanetlerle dolu, bir tane yapmak için gereken ışıltıyı hissetmeseydi.

Milly, şapkasız, beyaz elbisesi ve açık renkli başı genç griler ve yeşiller arasında parlayan ormanda çuha çiçeği topladı. Çiçeklerle
yüklü olarak geldi ve ev, onların soluk altın rengi, masum ve kırılgan neşesiyle gülümsedi. "Kırsal alan lezzetli değil mi?" dedi Christina'ya.
"Kasvetli Yunanistan'dan ve yorucu harabelerden çok daha güzel, değil mi?"

"Çok," dedi Christina, kırı, baharı, güneş ışığını, çuha çiçeklerini, ürkütücü bir melankoli ile dolu buluyordu.

"Basitlik, tazelik ve yaşam için bir susuzluğum var," diye devam etti Milly,
gökyüzüne bakarak, "ve bunların hepsini burada nasıl hissettiğini. Ah, guguk kuşu,
Christina, insanın gözyaşlarını ve
mutluluğu düşünmesini sağlayan bir ses değil mi!"

Sadece gözyaşları, mutluluk değil, diye düşündü Christina; pişmanlık--gitmiş bir şey için pişmanlık; sonsuza dek kaybolmuş. Guguk kuşunun çığlığı onu bütün gün deldi.

Basitlik, tazelik ve yaşam; Christina, Dick Quentyn'in evin eşiğinde karısını selamlamak için basamakları fırladığını gördüğünde, kelimeleri kesinlikle hatırlamıyordu; ama zihninde, derinleşmiş bir kehanet hissiyle, formüle edilmemiş bir şey yankılandı. Milly iki elini de uzattı. "Hoş geldin, Dick," dedi. Ve öpülmek için yanağını tuttu. Gözlerinde hiçbir kısıtlama veya utangaçlık yoktu. Bronzlaşmış, sağlam, gülümseyen varlığa, sanki bir meşe ağacıymış gibi açık ve mutlu bir bakışla baktı. Bakışların mutluluğu
yeniydi; ama sonra bu Milly'nin canlanmasının sadece bir parçasıydı; ve sonra, tehlikedeydi. Christina, ne için olduğunu bilmeden teselli buldu.

"Tekrar evde olmak güzel," diye vurguladı Dick gün boyunca bir kereden fazla; ve, "Şu çuha çiçeklerinin ne kadar neşeli göründüğünü söylüyorum," diye haykırdı uzun oturma odasında.

Milly, Christina'nın kolunda, onun yanında duruyordu. "Hepsini topladım, Dick, hepsini, ve senin dönüşünü onurlandırmak için düzenledim."

"Hadi canım!" diye bağırdı Dick Quentyn, komik bir inanmazlıkla.

Milly, itiraz etmeden gülümsedi. O, Christina ve Christina arazide dolaştılar. Christina, onlara katılmaktan tuhaf bir ürperme hissetmişti, karı koca arasındaki normal bir durumda, o kadar doğal bir ürperme ki, bunun gerçek olana uygulandığında
sadece bir şaşkınlık şokuyla fark etti. Milly'yi kocasıyla yalnız bıraktı! Böyle bir geri çekilme, tüm ilişkilerinde
ne büyük bir devrime işaret ederdi! Onları bırakmak,
hastalıklı hayallere teslim olmak, onları neredeyse gerçek kılmak; en azından Milly için görünür kılmak anlamına gelirdi; ve Milly kesinlikle onları görmedi. Milly,
aslında,
hiçbir şey görmüyor gibiydi.

Yürürken Christina'nın elini koluna doğru çekti ve Dick'in Afrika maceralarını lakonik ve çokça teşvik edilmiş bir şekilde anlatmasını dinledi.

"Umarım çok uzun bir süre daha bu türden korkunç keşiflere çıkmazsın, Dick," dedi Milly. "Her sabah gazetede vahşiler tarafından
yendiğini okumayı bekliyordum."

"Eh, yamyamlar arasında değildim, biliyorsun," diye itiraz etti Dick, "ve
sanırım bir kez daha denemem gerekecek. Harvey bir ay kadar sonra dışarı çıkıyor."

"Ve sen de onunla mı gidiyorsun?"

"Eh, sanırım gideceğim," dedi Dick. "O harika bir adam ve
benim tarzım gibi görünüyor."

Akşam yemeğinden önce, oturma odasında, akşamı
tek başına seyreden Christina'ya katıldı. "Sen ve
Milly her zamanki gibi ayrılmazsınız, değil mi?" dedi, yanına gelip dikilirken, neşeli
gözlerini ona dikti.

"Aynen ayrılmazsınız," diye onayladı, ona bakarak. Hafifçe meydan okuyan bir vurguyla gülümsedi, ancak ne o ne de Dick meydan okumayı
fark etmedi.

"Milly biraz bitkin görünüyor, sence de öyle değil mi," diye devam etti. "Bu kış çok fazla şey mi yaptı? Korkunç derecede meşgulsün, değil mi? Milly her zaman hızlı yürümeyi sever, biliyorum."

"Belki de fark edilir bir şey olduğunu düşünmemeliydim," dedi
Christina. "Belki biraz bitkindi; ama kırsal onu
harika bir şekilde ferahlattı."

"Londra her zaman insanı aşağı çeker, o iğrenç yerden nefret ediyorum," dedi Dick.
Ve devam etti: "Bana karşı çok nazik davranıyor. Daha önce hiç bu kadar nazik olduğunu hatırlamıyorum--yani, anlaşamayacağımıza karar verdiğimizden beri. Gerçekten beni görmekten hoşlandığını söyleyebilirim!" ve Dick, sanki şaka çok komikmiş gibi gülümsedi.

"Çok büyük bir tehlikedeydin. Milly ancak rahatlayabilir." Sesi tuhaf bir bastırma, cesaret kırıcılıkla doluydu, ama Dick cesaret kırıcılığın veya bastırmanın farkında olmak için
herhangi bir umuttan tamamen masumdu.

"Benim için mi endişeleniyordu? Gerçekten mi? Bu onun için çok iyiydi," dedi.

Christina, Milly'nin Dick'in tehlikesine karşı sadece kayıtsız kaldığını hatırlıyordu.

Christina için, takip eden akşam, belirsiz
tuhaflığıyla ürkütücüydü. O ve Dick, her ikisi de yeniliğin farkındaydı ve Milly hiçbir şeyin farkında değildi. Onun neşeli nezaketi, sanki uzun süredir uzakta olan bir kardeşini selamlayan bir kızmış gibi doğal ve kendiliğindendi. Dick'i sorguladı ve soruları ilgi gösterdiğinde -ilgi ve Christina için korkunç derecede şaşırtıcı bir bilgi- Dick alışılmadık bir akıcılıkla konuştu. Christina onlara baktı ve onları dinledi, Milly ise kolunu masaya yaslamış, ciddi bir şekilde parlayan gözlerle kocasına bakıyordu. Kol, gözler, boğaz çizgileri çok güzeldi. Christina'nın aklı o güzelliğe odaklanmıştı ve Milly'nin bu kadar eğilmemesini ve böyle görünmemesini diledi. Milly yine farkında değildi. Farkında olan Christina'ydı; Christina gizli, formüle edilmemiş bir bilinçle titriyordu. Akşam yemeğinden sonra Milly ve Dick hala konuşuyorlardı; o hala dinliyordu. Afrika hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Üç dört gün boyunca durum böyleydi; yeniden bir araya gelen bir kardeş; bir arkadaş, şimdilik, zorunlu olarak tesadüfi. Sonra, aniden, kehanetler açıkça uğursuz hale geldi. Kendisini bu kadar bunaltan şey, yalnızlığının, ihtiyaç duyulmamasının farkına varması mıydı? ya da sevgilisinde
tamamen bir değişiklik hissi - o kadar yavaş bir değişiklik ki
başarıncaya kadar bunu fark etmek delilik gibi görünüyordu?
Tanıma anı bir gün geldi, kütüphaneye girdiğinde,
Dick ve Milly'yi masada yan yana otururken buldu, başları bir haritanın üzerine eğilmişti; ve haritaya bakmıyorlardı; birbirlerine bakıyorlardı; hala kardeş gibiydiler, ama çok düşkün kardeş ve kardeştiler, gülümseyip konuşurken.

Milly başını çevirdi ve Christina'yı gördü ve Christina kendi yüzünde belirgin bir
uyum olduğunu biliyordu, çünkü Milly hevesle,
fazla hevesle ayağa fırladı ve onun için bir sandalye çekti ve şöyle dedi; "Otur,
canım. Dick bana maceralar anlatıyor."

Christina'nın kalbine bıçak gibi saplanan şey neydi? Milly ona gülümsedi, hevesle gülümsedi; ve yine de kilometrelerce uzaktaydı; kocasıyla
Afrika ormanlarında olsaydı daha
fazla olamazdı; ve onu sanki bir misafirmiş gibi, geleneksel bir sıcaklık ve nazik bir tatlılıkla karşılıyordu. Christina istenmiyordu; sıcaklık ve tatlılık sayesinde bunu hissediyordu. Gülümseyerek bir kitap için geldiğini söyledi. Kitaplıklara gidip tam olarak bir tane aradı - neden aradığını, sanki onu bulmak için gelmiş gibi, köpüklü on sekizinci yüzyıl Fransız anılarından oluşan bir cilt olduğunu söyleyemezdi - ve onlara tekrar, sınırsız bir hafiflikle gülümseyerek
onları terk etti. Odasına doğru kararlı bir şekilde yürüdü, kapıyı kilitledi ve yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerek
acı bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.

* * * * *

Son gelmişti; Christina'nın sevgisinin değil, ihtiyacının değil, Milly'nin. İlk başta zihni tam olarak farkına varmayı reddetti - geçmişin alametleri arasında el yordamıyla dolaşıyordu, Dick'te, şimdi bile, her şeyin nedenini
görmeyecekti. Yavaş yavaş, korkunç kopuşu izleyebiliyordu; Milly'nin ona ve birlikte yaşadıkları hayata olan ilgisinin yavaş yavaş kayboluşunu. İlk başta sadece kayıp gerçeği için ağlıyordu, sadece o kayba bakabiliyordu. Ama yavaş yavaş, bastırılmış hıçkırıkları sessizleştikçe,
düşünebiliyordu, net, sert bir şekilde, umutsuzca umutla çırpınırken,
yatakta çömelirken; saçlarını alnından geriye iterken;
sıcak şakaklarına buz gibi elleriyle bastırırken.

Milly neden ilgisini kaybetsindi? Nasıl kaybedebilirdi? Nasıl olabilirdi aşk ve en gerçek
sempati, en gerçek anlayış--nasıl başarısız olabilirdi?

"Aşk aşkı doğurur. Aşk aşkı doğurur," diye fısıldadı kendi kendine,
konuştuğunu bilmeden ve bu gemi kazası anında, bilinçsizce hafızasının onu savurduğu çocukça, mantıksız güvenin bu tür direklerine ve parçalarına
tutunarak. Başka hiçbir dostluk onu tehdit etmiyordu; o
önce arkadaş olarak, geri dönülmez bir şekilde, bunu biliyordu. Önce arkadaş olarak Milly için
anlam ifade etmiyordu, asla ifade edemezdi, onun için ifade ettiği derin bağlılık; ancak Milly'nin hissettiği bu yakınlık ve bağlılık, sadece yorgunluktan başka bir sebep olmadan
ölemezdi. Ve artık kaçamayacağı gerçek
üzerine çöktü. En basit ama en saçma gerçekti. Milly aşık oluyordu; Milly Dick'e aşık oluyordu;
ve bunu bilmediği için açık sözlü ve mutluydu; ve Dick de bilmiyordu. Önlerinde taze bir oyun günü ve güneş ışığı olan iki çocuk gibi, neşeli, önemsiz oyunlar, piknikler, hayaller kuruyorlardı;
yeni sempatiyi açıklayacak hiçbir duygu veya his yoktu; ama bu oyunlardan el ele, hepsi bir arada, birbirlerine, sevgilinin yanılsamasında birbirine bağlı ve başka kimseye ihtiyaç duymadan dönüyorlardı. Haritalar! Seyahatler! Afrika! Onlar da bunları onun gibi aptalca oyuncaklar olarak görmüyor muydu? Milly bu tür oyuncakları neden umursayabilirdi? Onlarla, sanki teneke askerler yerleştirip teneke bir trompet çalıyormuş gibi oynaması,
üzerindeki ölümcül ihtişamı gösteriyordu; sadece ihtişam, belirsiz bir huzursuzluk ve özlem havası. Bu duygu, tamamen zayıflığından, duygusallığından, egoizminden oluşmuş, onu şimdi gülünç bir şekilde, yıllarca açık gözlü bir şekilde reddettiği ve hor gördüğü adama doğru çeken kutsal aşk adına ne kadar da onurlu? Milly'ye yönelik aşağılanmanın tutkulu reddi,
hasta dostunu sardı ve
kendisi için duyduğu acının sancılarıyla karıştı.
Çünkü Milly olmadan nasıl yaşayacaktı? Milly'nin
resmi arkadaşı olarak, samimi sevgi çemberinin, şimdiye kadar tek başına hüküm sürdüğü çemberin dışında nasıl yaşayabilirdi? Ah! Milly'nin
doğasını çok iyi anlamıştı; tüm tatlılığına rağmen bunun önemsiz olduğunu görmüştü.
Aşk, onunla birlikte, tüm dostlukları silerdi. Narin, dar bir vazo gibi, kalbi sadece tek bir derin duyguyu barındırabilirdi. O,
sadece, Christina'yı hiç umursamamak için gelecekti. Gelecek miydi? Daha
önceden gelmemiş miydi? Gözlerinde, gülümsemelerinde, sesinin boş okşamalarında, zaten en derin kayıtsızlık yok muydu? Ve Christina'nın doğasının tüm güçleri isyan etti. İsyanı, karanlık güçlere karşı ışık meleklerinin saldırısı gibi hissetti; bu, ilkel, içgüdüsel bir güçle savaşan idealdi. Milly ve kendisi için savaşmalıydı. Çünkü o da bir hakka sahipti. Kendini Dick Quentyn'in yanında, ihtiyaçlarını onun yanında ölçüyordu. Hayatı neşeli, memnun ve eksiksizdi; Milly olmadan onun hayatı çarpık, anlamsız, kırık bir hayat olurdu. Garip bir şekilde, tüm
acılarıyla düşünceleri, arkadaşına tek bir sitemde bulunmadı; aksine, anaç sevgisinin zirvelerinden gelen anlayışı, onun için sonsuz bir şefkatle
üzüldü. Çünkü, kendi kendine öyle söyledi, kendi yasına rağmen, gerçek bir arkadaşlığa, gerçek bir tatmine teslim olabilirdi. Ama Milly -onun Milly'si- tüm bu yıllar boyunca kendisininki oldu - Dick Quentyn'e aşık! Bu bir felaketti, sevgilisinin başına gelen bir hastalıktı. Hiçbir yükseklik istemeyen bu aşk onu tatmin edici seviyelere indirecekti ve Milly'nin hayatı da, tüm gerçek anlamıyla, çarpık, anlamsız ve parçalanmış olacaktı.

Bu arada, kütüphanede, Dick karısına şöyle dedi: "Seni rahatsız etmiyor muyum? Günün bu saatinde Bayan Drent ile okumuyor, konuşmuyor veya bir şey yapmıyor musun?"

Ve sadece bu soru üzerine, Christina'nın ihtiyatlı bakışıyla belirsiz bir şekilde aydınlanmışken, onunla mutlu bir şekilde yalnızken, Milly durumu hızla, şaşkınlıkla inceledi. Christina ile konuşmak istemiyordu; Dick'le konuşmaya devam etmek istiyordu. Christina'nın varlığının bir kesinti, bir yük haline geldiğini henüz fark etmemişti; Christina'nın kişiliği bulanık, sadece ve çok uzakta görünüyordu. Şimdi bunun farkındaydı, ilk kez Christina'dan saklanması gereken bir şeyin olduğunun farkındaydı ve bir gariplik ve neredeyse bir kafa karışıklığı hissi
üzerine çöktü.

"Ah hayır, bizi bölmüyorsun. Christina ve ben sen gittiğinde konuşmak ve okumak için
bir sürü zamanımız olacak," dedi gülümseyerek ve hafifçe kızararak.

Dick, bunun anlamının ondan bile daha fazla farkında olmadan kızarıklığa baktı ve sonra timsahlar hakkında konuşmaya devam ettiler. Christina o akşam Milly'yi tekrar gördüğünde, Milly'nin sonunda bir şeylerin değiştiğinin farkına vardığı ve kendi sakinliğinin Milly'yi kendini koruyan aşırı gösterişçiliğe ittiği ona açıktı. Tamamen sakinleşmişti. Bir kenara çekildi, yumuşak, duygusuz, farkında olmadan,
görmezden gelerek, tutmak için hiçbir çaba sarf etmeden; ve çaresiz korkusu
bu şekilde içgüdüsel olarak onu silahlandırırken, başka hiçbir tutumun
bu kadar etkili olamayacağını gördü. Bir kenara çekildiğinde, Milly onu içeri çekmek zorunda kaldı; hiçbir şey görmediğini iddia ettiğinde, Milly ona ve Dick'e--görecek hiçbir şey olmadığını iddia etmeliydi. Milly ondan korkuyordu; bu, sonraki günlerde, baharın korkunç, güzel günlerinde, sanki nefesini çekmiş ve soğuk, ölçülü bir gözle,
boşluğun üzerine yerleştirilmiş dar bir tahtanın üzerinde bir uçurumu geçtiğinde ona belirginleşti. Milly
korkuyordu; belki de onun küçümsemesinden ve inanmazlığından; belki de sadece acısından.
Milly acı vermekten çekinirken korkaktı; arkadaşına gidip şunu söylemesi imkansızdı:--"Kocama aşık oldum ve sen ve ben ayrılmalıyız." Milly için tek umudu bu imkansızlıkta yatıyordu. Milly ve Dick ayrı tutulabilseydi ve Milly'nin kendi korkaklığıyla, kendi sözleriyle veya hareketleriyle değil, o sefil ara geçebilirdi ve Milly geriye dönüp utanç ve şaşkınlıkla bakabilir ve arkadaşına kaçmayı mümkün kılan güç ve kontrol için teşekkür edebilirdi.

Ve stratejisinin ilk meyveleri kısa sürede belli oldu. Milly Dick'i gittikçe daha az görüyordu. Dick, eskiden olduğu gibi, onu aramaya hiç kalkışmadı ve açıkçası, Christina'nın sessiz gözleri üzerindeyken Milly'nin onu araması artık imkansızdı. Milly Yunanistan fikrini tekrar ele aldı ve dedi ki
sonuçta o bahar gitmeleri gerekiyordu. Hepsi, neşeyle ilan etti, Londra'ya gidecek ve aynı anda dünyanın farklı yerlerine gideceklerdi, Dick Afrika'ya, kendisi ve Christina da Yunanistan'a.
Bu Dick'in huzurunda söylendi ve o neşeyle kabul etti. Christina, Milly'nin ondan bir itiraz veya öneri umup ummadığını merak etti.
Dick'in körlüğünde, Milly'nin korkaklığından bile daha büyük bir umut olduğunu görmeye başladı. Milly, Dick'in ona olan aşkını itiraf etmeyi hayal bile etmediği açıkken, ona gelip Dick'e olan aşkını itiraf edemezdi. Ve Milly bunu fark etti. Dick'e karşı tavrı değişti. Onu biraz sinirli bir şekilde toparladı; Christina aracılığıyla eskiden yaptığı gibi onu alt etti; Christina'yı ve Christina'yla olan ilişkisini sürekli olarak öne sürdü ve eskiden olduğu gibi, kendi yetersizliğiyle
onu alay eder gibiydi. Tüm masum neşesi
gitmişti; derin huzursuzluğunu ateşli bir parlaklık havası altında sakladı ve zavallı aptal Dick, Milly'nin değişikliğini her zaman ondan aldığı şeyler gibi kabul ederek, hiçbir incinme ve sitem göstermedi; sadece kendini, bir kez daha neşeyle
sildi.

Christina her şeyi ve Milly'nin rahatsızlığının kendini gizlediği nefes nefese hileleri anladı. Dick'in kendisinin gösteremediğini
görmesini ve bir itirafla
ağını aşmasını özlüyordu. Christina, Dick kör kalırsa, Dick'e ve ona merhametle bir şans vermesini özlüyordu. Christina, Milly'yi sözünde tutmaya devam ederek, Milly'nin kendisini yerleştirdiği yerde, kendisi ve Dick arasında kalarak, yumuşak bir şekilde habersiz kalmanın ne kadar korkunç bir risk olduğunu biliyordu. Onları ayırabilirdi ama Milly ondan
nefret edebilirdi.

Milly'nin planı gerçekleşti: hepsi birlikte şehre gittiler, Milly
arkadaşının evine, Dick bekar odasına. Ve Afrika'ya gitmeden önceki gece Dick'i gelip onlarla yemek yemeye
çalışan Christina'ydı. Her görünüşünü korudu. O geceki hava bile elektrikliydi ve kısıtlamalar Dick'ten başka kimseyi şaşırtmayacak yankılara
patlamaya hazırdı. Christina'nın kendisi bile ona karşı garip bir sabırsızlık okunun farkındaydı. Onun aptallığı
başka hiçbir şeyin yardımcı olamayacağı kadar ona yardımcı oldu; yine de, onu kutsarken,
Milly'ye karşı bir şeyler hissedebiliyordu ve aslında, kutsarken, ona içerliyordu.
Gözlerinde karısına bakarken hafif bir utangaçlık okuduğu doğruydu. Şaşkındı ve mutlu olmadığı belliydi.
Ve Milly umursamazlık kalkanını indirmişti. Sessizce, dalgın, dalgın bir şekilde oturdu, arada sırada kocasına meraklı gözlerle,
soğuk, derin ve acı çeken gözlerle baktı. Christina her şeyi gördü. Şimdi onları
bıraksa, vahiy kaçınılmazdı ve bu Milly'den gelecekti. Sessizce, kendi bilinçsizlikleri ve bilinçleri içinde, ondan gitmesi için yalvarıyorlardı; ve o oturmaya devam etti.
Esnek olmayan kararlılığı, pozisyonunun korkunç yanlışlığına karşı onu destekledi. Milly, şimdi, onun bildiğini bilmeliydi; yine de oturup, gülümseyerek,
konuşarak, saat geç olana kadar devam etti.

Sonra, Dick ayağa kalktığında, kendisinin
yükselttiği bariyere doğru giden ve Dick'e kilidi açılmış bir kapısı olduğunu gösteren Milly'di. Christina, Milly'nin doğasına dair derin bilgisinden, onu
sinirlendirebilecek hissin gücünün ne olduğunu korkunç bir doğrulukla tahmin edebiliyordu, ayağa kalkıp yanındaki kapıya doğru ağır ağır yürüyerek, garip, kayıtsız bir sesle: "Yarın parkta yürüyüşe ne dersin, Dick? Akşama kadar gitmiyorsun, değil mi?"

Dick bir an baktı. Acınası, merhametli bir şekilde aptaldı. Bakışı
gerçekten sadece şaşkınlık olarak yorumlanabilirdi. Sonra:

"Gerçekten mi?" diye sordu. "Sen ve Bayan Drent çok meşgul değil misiniz?"

"Hayır, kesinlikle. Tüm düzenlemelerimiz yapıldı."

"Seni almaya buraya geleyim mi?"

"Gel. Saat on birde."

El sıkıştılar ve Dick, Christina'nın elini tuttu. Dick'in ona her zaman bir arkadaş olarak baktığını hissetti. Gözleri, şimdi, ona çocuksu şaşkınlığını ve sevincini gösteriyordu. O ve Milly yalnız kalmışlardı. Milly, hala ağır ağır yürüyerek şöminenin yanına gitti ve saçlarına dokundu,
camın içine baktı. "Aman Tanrım, ne kadar geç!" dedi, gözleri saate dönerek. "Zavallı Dick'i bu kadar geç saatlere kadar uyanık tutmak ne kadar da korkunç.
Yatağa gidelim mi, canım? Çok uykum var."

"Beni de yürüyüşe çıkarmayı istemedin, değil mi?" diye sordu Christina, aynı rahatlıkla, esnemesini gizlemek için elini kaldırarak. "Her zamanki saatimiz;--bu yüzden soruyorum. Ama sen onun bunun bir _tete-a-tete_ olmasını istediğini anlamasını istiyordun, değil mi? Sorun değil. Saat birde prova için
Bayan Pomfret'e gidebilirim."

"Ama canım, elbette geleceksin," dedi Milly hemen.

Gözleri şimdi birbirlerinin üzerindeydi ve yüzleri silahlı ve maskeliydi.
Christina, esnek, samimiyetsiz kabullenişin gizlediği hayal kırıklığı, acı ve hatta
nefretteki yabancılaşmanın derinliğini ölçtü.

"Ah hayır, hayır, kesinlikle; bence veda yürüyüşünü yalnız yapmalısın,"
diye ısrar etti. "Şimdi bunu bekleyecektir. Eminim senin özellikle yalnız olmasını istediğini
düşünmüştür."

"Bu kadar olasılık dışı bir şey düşünmüş olamazdı," dedi Milly. "Bu seninle
veda yürüyüşümüz."

Böylece Christina onlarla gitti. Kendisini hala, koştuğu ve koştuğu korkunç riskten dolayı her sinirinin titrediğini hissetti; hangisi daha büyük riskti, Milly'nin hilesini anlayıp ondan nefret etmesi mi, yoksa Milly ve Dick'in bir anlaşmaya varması mı? Bilemiyordu; ne de nerede durduğunu; yine de zafer korkusuyla titriyordu. Başarmıştı. Birlikte konuşmamışlardı. Parkta o ve Milly, Dick'e veda ettiler. Dick'in treni akşamın erken saatlerinde kalkacaktı. Milly, eve vardıklarında -ve arabada neşeli olmasa da hafif konuşmuştu- başının ağrıdığını söyledi. Öğle yemeğini odasında yiyecekti ve öğleden sonra boyunca uyuyacak ve o geceki oyun için formda ve dinç olacaktı. Christina, son bir umutsuz umudun yapmacık uyuşukluk ve hafifliğin altında sindiğini anında anladı; ve onu,
ateşle, çalılıklarda sürünerek ilerleyen bir hayvanın gözleri gibi,
düşmanların silahlarının arasından izliyordu. Arkadaşını şefkatle öperek,
iyi bir dinlenmenin baş ağrısına en iyi çare olduğunu ve kendisinin
biraz alışveriş yapıp sözleştikleri çaya gideceğini söylediğinde,
Milly'nin umut ve korkusunun bu büyük, hasta gözleri genişledi ve
yenilenmiş bir güvenle parladı. O öğleden sonra yalnız kalmak istiyordu.
Dick'e gitmeyecekti; Christina onu buna inanmayacak kadar iyi tanıyordu ve Dick bunu mümkün kılacak kadar aptaldı; ancak
Milly'nin umduğu şey, Dick'in aptallığının aniden aydınlanmasıydı; dayanılmaz bir acının
çekilmesi veya onu tekrar görme şansına
geri getirecek bir varsayım. Milly'nin mantığı içgüdüseldi, ancak Christina bunun
sağlam olduğuna inanıyordu. Dick, o da, bundan emindi, gelecekti. Öğle yemeğini yedi ve sonra yazı masasına oturup birkaç not yazdı,
sokağa baktı ve sonra, bir ziyaretçinin gelebileceği bir saat yaklaştığında, dışarı çıktı.

Londra'nın bazen sunduğu Mayıs ayının aniden sıcak günlerinden biriydi.
O kadar sıcaktı ki Christina'nın başı, Sloane Sokağı'nda yavaşça yürürken, yüzüyor ve dönüyordu ve gözlerini diktiği yoldaki taksi, omnibüs ve araba sıraları, geçerken nabız gibi
ve havada süzülüyor gibiydi. Saat üçü vurmuştu. Dick gelirse,
beşten önce gelmeliydi ve o da Sloane Sokağı'nda aşağı yukarı
belki de yaklaşık iki saat yürümeliydi. Eğer evde beklerse, şüphesiz çoktan kalkmış, giyinmiş ve bekleyen Milly onu keşfederdi. Milly de,
oturma odasının pencerelerinden izliyor olabilirdi. Tehlikesi
çaresizdi ve en güvenli yolu Milly'nin onu göremeyeceği evin yakınındaki
sokağın kenarında yürümekti. Bunu yaptı, küçük
hareketinde düzenli olarak dönerek, sunması gereken garip manzaraya kayıtsız kalarak ve yoldan geçenleri süzdü. Uzun süre beklemesi gerekmedi.
Yarım saat geçmemişti ki, yaklaşan bir faytonda Dick Quentyn'in
geniş omuzlarını ve şaşkın ama kararlı yüz hatlarını gördü.
O da bu kader gününde nihai kararını vermişti.

Christina gülümseyerek faytona doğru yürüdü. Açık şemsiyesi ve
beyaz ve siyah zarif elbisesiyle en endişe verici olmayan ve rahat
havaya sahipti. Sanki kendi kapısından yeni çıkmış gibiydi. Elini işaret etmek için kaldırmıştı ve Dick, taksicisini tutuklayarak dışarı fırladı.
Christina onu neşeyle karşıladı.

"Bu çok güzel. Gerçekten durup benimle konuşabilir misin? Trenini kaybetme riskiyle karşı karşıya değilsin?"

Dick cevap olarak pek gülümsemedi. Yüzünde belirsizliği,
endişesini, sıkıntısını gösteriyordu.

"Trenim mi? Ah hayır;--Daha bir saatten fazla vaktim var. Yığınla zamanım var.--Aslında--ben senin evine doğru gidiyordum. Seni ve Milly'yi son bir kez görmek istedim. Sadece dışarı mı çıkıyorsunuz?"

"Sadece dışarı çıkıyorum. Ve Milly'ye gelince,--çok kötü," dedi Christina, "ama
bu öğleden sonra biraz uyuyor ve özellikle rahatsız edilmemesi gerektiğini
söyledi. Bu gece tiyatroya gidiyoruz. Ama sen
biraz benimle yürürsün, değil mi?"

Sözlerinde veya tavırlarında belirsiz hiçbir şey yoktu. Kesinlikle
duruma uygunlardı ve zavallı Dick Quentyn, neredeyse bitkin görünse de, itaatkar bir şekilde dönüp onun yanında yürüdü. Christina konuşurken bir süre sessizce yürüdü, sonra Knightsbridge'e çıktıklarında, aniden şöyle dedi;--"Bayan Drent,--size bir şey sorabilir miyim?--Sizin için sakıncası var mı? Biraz parka gidelim mi?"

"Elbette; elbette," dedi Christina, nazik ve yumuşak bir şekilde.

Parka girdiler ve arabaların akışına bakan ve arkalarında orman gülleri olan iki sandalyeye oturdular. Oturduklarında,
Christina'nın başı öyle sersemledi ki bayılacağından korktu. Bir an gözlerini kapattı, çaresiz bir çabayla zayıflığını yenmeye çalıştı. Dick onun solgunluğunu fark etmedi. "Görüyorsun," dedi, öne eğilip sopasının ucuyla çakıl taşlarında küçük delikler
açarak--"Görüyorsun,--sanırım sana söylemeliyim--tavsiyen için senden istemeliyim--çünkü sen Milly'yi dünyadaki herkesten
çok daha iyi tanıyorsun. Yanılıyorsam bana söyleyebilirsin--ya da ne yapmam gerektiğini söyleyebilirsin, biliyorsun. Sadece şu: Eve ilk geldiğimde Milly'nin
tekrar bana değer vermeye başladığını--ya da en azından benden
hoşlanmamayı
aştığını düşünmüştüm."

"Seni önemsemek mi? Senden hoşlanmamak mı?" diye mırıldandı Christina belirsiz bir şekilde. "Ah--sanırım hiç öyle olmadı--son yıllarda--çünkü sen onu bu kadar incelikli ve
sevimli bir şekilde anlayıp her şeyi onun için bu kadar kolaylaştırmıştın."

"Hayır. Evet; özellikle üstesinden gelmiş gibi görünüyordu," diye onayladı Dick, biraz
şaşkın bir şekilde. "Ve önemsemekten kastım, oradayken çok mutlu görünmesiydi -- ilk başta, onu hiç tanımadığım kadar mutluydu."

"Şimdi seninle mutlu olmaya cesaret edebilir, görüyorsun ya; sadece
onu bu kadar güvende hissettirdiğin için."

"Bu kadar güvende mi?"

"Evet," Christina onun gözlerine baktı. "Ondan asla bir şey istemeyeceğinden, bir daha hiçbir şeyi onun için
zorlaştırmayacağından o kadar eminsin ki."

Dick Quentyn kızardı. "Anladığım kadarıyla, bunu asla yapmadım."

"Milly'nin çok takdir ettiği şey bu," diye karşılık verdi Christina.

Bundan sonra kısa bir sessizlik oldu ve Christina, titremekten nefesini kontrol etti. Sonra Dick, izlenimleri arasında acı içinde yoklayarak bir tane daha söyledi. "Geçen kış tehlikede olmamı çok umursamıştı; bunu bana sen söyledin. Endişelenmişti, gerçekten benim için endişelenmişti?"

Zihninin arka planında bir yerlerde telaşlı, şıngırdayan bir çan gibi
Christina da izlenimlerini ve anılarını bir araya getirirken,
tekrarlanan bir "Yalan yok; her şeyden önce yalan yok" sözünü duyuyor gibiydi. Ama
silahı eline koymuştu ve sanki onu masum bir hayatın
üstünde tutuyormuş gibi hissetse de, silah amansızca düştü.

"Milly'nin senin için endişelendiğini söylemiş miydim? Bence pek de öyle değildi; ama tabii ki seni tehlikeden uzak gördüğüne sevinmişti.
Elbette sevinmişti; Milly kadar nazik kalpli biri nasıl sevinmezdi ki?
Ama bana ne hissettiğini sorarsan, sana gerçeği söylemeliyim. Sen
gerçeği istiyorsun, değil mi? Çok daha iyi--senin ve Milly için, yanlış anlaşılma olmaması değil mi?"--Dick başını salladı--gözleri ona
dikilmişti. "Milly'nin kışın, sizin tehlikenizle ilgili haber aldığımızda söylediği şey, sizin öldürülmenizin onu bir gün önce bizimle çay içmeye gelen adamlardan herhangi birinin ölümünden daha fazla etkilemeyeceğini fark etmenin oldukça korkunç olduğuydu."

Bıçak düşmüştü ve kurbanı bir an sonra şaşkın gözlerini ondan
başka tarafa çevirdi. "Milly bunu mu söyledi? Benim hakkımda mı?"

"Şok oldum," diye mırıldandı Christina. Sanki çok uzaklardan, sesinin tuhaf, kısık kalitesini duydu. Kendi kanı da tutuklanmış gibiydi.

"Bundan daha fazla umursamaz mıydı?"

"Onu azarladığımda, kendisinden sadece
ciddi olmasını, üzgün olmamasını, hiç sevmediği, neredeyse nefret ettiği bir adamın ölümü için
bekleyebileceğimi söyledi. Bay Quentyn, sizin için çok üzgünüm. Elbette, şu anda sizden nefret etmiyor; ancak korkarım ki Milly hakkında
kendinize
boş umutlar
verdiniz."

Dick, şimdi ayağa kalkmıştı ve oturduğu sırada ona doğru dönerek, başının üzerinden
orman güllerine baktı. "Bu sabah neden yürüyüşe çıkmamı istediğini merak ediyorum. Evet, gerçekten de
boş umutlarım vardı. Bunun bir şey ifade ettiğini
düşündüm. Her türlü küçük şeyin bir şey ifade edebileceğini
düşündüm."

"Milly baskı hissetmediğinde, endişe duymadığında çok tatlı ve nazik oluyor. Dün gece bir anlığına senin yürüyüşe tek başına çıkmanı istediğini düşündüm. Ama sen gider gitmez benimle gelmem konusunda ısrar etti. Sana yardım etmeye çalıştım, Bay Quentyn. Sana her şansı verdim. Ama
hiçbir şans yok." Bunu iyice yapmak iyiydi.

Dick'in yüzünde şaşkınlık ve aşağılanma vardı --en sonunda aşağılanma--; ama en ufak bir inanmazlık izi yoktu. "Ne kadar nazik olduğunu biliyorum," dedi. "Bunu hissettim. "

Christina da ayağa kalkmıştı. En keskin acıma, hatta hayranlık okları
içinden geçti, korkunç derecede acı vericiydi. "Çok üzgünüm," diye mırıldandı. "Sana söylemek zorundaydım - madem sordun; Milly'ye ve kendine gereksiz yere zarar vermeni istemedim."

"Biliyorum. Çok iyi anlıyorum," dedi Dick.

Sessizlik içinde Albert Gate'e yürüdüler ve orada, vedalaşmak için
durduklarında, Christina aniden kolunu tutup telaşlı bir fısıltıyla şöyle dedi: "Harikaydın. Sana nasıl hissettiğimi anlatamam.
Eğer herhangi bir zamanda bir şey yapabilirsem----" Bu gerçekti, ancak
ondan ona doğru söylenen bu tür konuşmaların sahteliği konuşurken onu dehşete düşürdü.
Sesi kısıldı. "Beni affet. Elveda--" dedi.

Birbirlerinin ellerini tuttular ve Dick, o ayrılırken,
gözyaşlarının yüzünden aşağı aktığını gördü.

BÖLÜM III

CHRISTINA

Gitti. O zafer kazanmıştı. Ve sadece acı ve dehşet, sanki aldığı
masum can içinmiş gibi, etrafındaydı. Milly'yi aşağılanmaktan
kurtarmış olmanın verdiği
ne sevinç, ne de zafer.

Milly'yi düşününce, onu saran korku o kadar yoğundu ki
başında tuhaf bir hafiflik yarattı. Kendi korkusunun
üzerine
kalktı ve desteklendi. Doğal olmayan canlılık neredeyse bir
kalp hafifliği haline geldi. Her şey bitmişti. Eğer bir suçluysa, suçundan kazanç sağlamalı ve
kendini şüphelerden korumalıydı. Mutlu olacaklardı--elbette tekrar mutlu olacaklardı--o ve Milly. "Aşk, aşkı doğurur. Aşk, aşkı doğurur." Sloane Sokağı'nda yürürken, neredeyse neşeyle, bir büyü gibi, bu kelimeleri mırıldandığını duydu.

Caddeyi geçip eve baktığında,
Milly'nin oturma odası penceresinde durup ona baktığını gördü.
Milly'nin oradaki tavrında, güzel elbisesinde ve gülümsemeyen bakışlarında, Christina'ya tutsak bir prensesin kötü bir büyücünün yaklaşmasını izlediğini düşündürdü. Milly - tutsağı - kurbanı! Sevgili Milly'si! - Kara görüntüyü dağıttı.

Yavaşça yukarı çıktı ve yavaşça oturma odasına girdi. Milly
pencereden dönmüş ve aynı sert, gülümsemeyen bakışla
ayağa kalkıp onun içeri girmesini izledi. Christina bir sandalyeye çöktü.

"Eh," dedi Milly bir an sonra ve Christina'nın ondan daha önce hiç duymadığı bir sesle, "o gelmedi, anlıyor musun. Kalktım ve
giyindim--evet--sen gider gitmez kalkıp giyinmeyi planladığımı biliyorsun, eminim--ve bir saattir burada bekliyorum--ve
o gelmedi. Gelmek için yeterince umursamadı. Bu yüzden
sorman gereken dolaylı sorular veya duyman gereken kaçamak cevaplar yok.
Önünüzde gerçek var."

Christina hiç şaşırmamıştı, gerçi Milly gibi çekingen, bu kadar narin birinin bu yılmaz açık sözlülüğünde çok
korkunç bir şey vardı. Onu konuşurken duyduğunda, bunun beklediği şey olduğunu biliyordu. Geçtiğimiz haftaların entrikaları etraflarında mahvolmuştu. Gözleri yere düşmüş bir şekilde oturdu, eldivenlerini çıkardı ve nazikçe, "Üzgünüm, Milly, eğer onun gelmesini umuyorsan." dedi.

"Hayır," dedi Milly, yerinden kıpırdamadan. "Üzgün ​​değilsin,
Christina. Mutlusun. Benim umursadığım için üzgünsün ve onun umursadığı için mutlusun, çünkü bunun bizi bir arada tutacağını düşünüyorsun. Ama
bu senin hatan. Şimdi her şey imkansız ve sen bunu imkansız hale getirdin.
Ben gidiyorum. Köye geri dönüyorum. Yalnız kalmak istiyorum."

Christina yine şaşırmamıştı; bu,
tuhaf hafifliğinin bulanıklığından aşağı baktığı korkuydu.

"Ben bunu bu kadar imkansız hale mi getirdim? Ne yaptım, Milly?" diye sordu,
bir an sonra.

Milly en yakın sandalyeye oturdu. Korkunun ötesine geçmişti.
Dinginliğinde sis veya yanılsama yoktu. "Bize bir şans vermedin,"
dedi. "Hiçbir şans. Ne kadar umursadığımı gördün. Ona nasıl
ihtiyaç duyduğumu gördün. Ne kadar aptal olduğunu ve yardım edilmezse
hiçbir şey
göremeyeceğini gördün. Seni incitmekten korkuyordum. Elbette korkuyordum. Elbette
senin için üzgündüm, korkunç derecede üzgündüm. Ve siz de bunun üzerine ticaret yaptınız. Gördün ki
sen kenara çekilmezsen hiçbir şey yapamazdım."

"Kenara çekildiğimi sanıyordum, Milly," dedi Christina bir an daha sonra.

"Aslında asla," dedi Milly.

"Gerçekten derken neyi kastettiğini tam olarak anlamıyorum, Milly," dedi Christina. "Bana fırsat verdiğin
her seferinde seni onunla bıraktım.
Belki de intihar etmem gerektiğini kastediyorsun."

"Hayır; bunu kastetmiyorum," diye karşılık verdi Milly somurtkan bir şekilde, değişmemiş bir düşmanlıkla. "Kenara çekilmenin farklı yolları vardır.
Sana hissettiklerimi açıkça söylememi sağlayabilirdin;
onunla mutlu olmamdan memnun olacağını hissettirebilirdin. Yaptığın ve söylediğin her şeyle -ve yapmadığın veya söylemediğin her şeyle- Dick'e geri dönersem senin ölü bedeninin üzerinden ona gideceğimi hissettirmene gerek yoktu."

"Sanırım demek istediğin, Milly," diye cevapladı Christina donuk ve nazik sesiyle, "seni sevmemem gerektiğiydi. Bu benim suçum, değil mi?"

"Evet; belki de senin suçun, eğer öyle söylemek istiyorsan," dedi Milly.
"Seni suçlamıyorum, biliyorsun. Buna engel olamadın. Ama senin aşkın
her zaman bir hapishaneydi. Hapishanede mutlu olduğum sürece, onu yaşamak için
çok hoş bir yer yaptın. Ama özgür olmak, daha derin, daha gerçek aşklar yaşamak istediğimde, geçmem gereken bir gardiyanın olduğunu biliyordum, beni öldürmeyecek ama benim öldürmem gereken bir gardiyanın. Böylece
hücremde oturdum ve başına ne geleceğinden korktuğum için
kilitte anahtarı çevirmeye cesaret edemedim. Ve kapıyı açık bıraktığını söylemek doğru değil. Elbette öyleymiş gibi yaptın. Ama tek
çabamı gösterdiğimde, gözlerinin önünden gizlice çıkmaya çalıştığımda,
anahtarını yeterince çabuk çevirdin. Bu sabahki yürüyüş. Bunu tek başıma
umduğumu biliyordun. Bunun bizim son şansımız olduğunu biliyordun."

Milly ona bu sözleri söylerken, Christina başını eğmiş ve ellerini sıkıca kucağında kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu ve sanki içten içe kan gözyaşları döküyordu. Hissettiği utanç, tarifsiz utançtı, acıyla karışıktı ve onu yere
çökertiyordu. Duyduğu bu şekilde istismar edilen aşka yaptığı fedakarlıktan dolayı utanç; Milly'nin sözlerindeki gerçek, acımasız yarı gerçek için utanç; ve Milly'nin ona böyle sözler söyleyebilecek kadar kendisinde bulabildiği için utanç. Daha derin? Daha gerçek? Romantik geleneklerle kandırılmış olsa da herhangi bir aşk, Milly'ye duyduğu aşktan daha derin veya daha gerçek olabilir miydi? Kalbinin en derinlerinde, acımasız yarı gerçekliğe rağmen, Milly'nin söylediklerinin bütün olmadığını biliyordu. O, evet, onu terk ederdi. sevinç--bir annenin
çocuğundan vazgeçmesi gibi--bir sevgiye, yüceltici olarak tanıyabileceği bir sevgiye. Onu sinirlendiren sadece kendi bencilce tutunması değildi. Milly'nin en gerçek iyiliği düşüncesiydi. Ve eğer bunu Milly'ye
söyleseydi, artık ne kadar
soluk soluğa bir kahkaha duyacağını biliyordu.

Milly'nin dudaklarından çıkan bu kahkahanın, Milly'nin ona
zulmünün düşüncesi, ona açılan ilk gizlilik dönüşünde onu avladı. "Seninle
gelmek
istemedim," dedi. "Beni sen gelmeye zorladın. Ama
senin
iyiliğin için--seni koruduğu için mutluydum. Ona yalnız olmasını istediğini çok açık
laştırmıştın. Bunu çok
açık
laştırdığını düşündüm."

Milly derin bir nefes aldı ve yanaklarına canlı bir kırmızılık çöktü. Birkaç
an hiçbir şey söylemeden hareketsiz oturdu. Sonra, arkadaşının gözleriyle karşılaşmadan, çünkü gözler artık ona dikilmişti, ayağa kalktı.

"Evet. Haksızdım," dedi Milly. "Nankör ve kaba davrandım, ve haksızlık ettim. Sadece beni düşündüğünü biliyorum; ve
benim ancak bu son saatte fark ettiğim şeyi sen gördün. Bunu fark etmek çok
çok acı verdi --mutluluk şansımı elde ettiğimi ve onu
elden çıkardığımı ve şimdi onu geri almak için çok geç olduğunu fark etmek--çok
çok acı verdi ki bu beni acımasız yaptı. Sen hep haklıydın ve
ben aptaldım. Ama işte. Onu seviyorum ve
kalbim kırık ve şimdi tek yapabildiğim uzaklaşmak ve
kendimi saklamak."

Gidiyordu, gerçekten gidiyordu. Birlikte geçirdikleri hayat bitmişti, paramparça olmuştu.
Dayanılmaz gerçek Christina'nın aşağılanmasına indi. Ayağa kalktı, arkadaşına baktı. "Beni terk mi edeceksin, Milly?" diye sordu.

Milly gözlerini kaçırdı. "Evet, Christina. Yalnız kalmak istiyorum."

"Ama geri dönecek misin?"

"Bilmiyorum," dedi Milly. Yine de gözlerini kaçırdı; ama, ardından gelen
katı sessizlikte, vicdan azabı açıkça onu ele geçirmişti. Acı çeken arkadaşına baktı ve Christina'nın gözleri onunkilerle buluştu.
Onu incitiyorlardı. Bir geyiğin gözleri gibi donuktular, avcının
son darbesini bekliyorlardı.

"Christina," dedi ve sesinde acıma vardı; "bensiz yaşamayı
öğrenmeyi denemeyecek misin? Gerçekten--gerçekten--geri gelemez, olduğu gibi. Bunu görmelisin. Söylediklerimizden, olanlardan sonra değil. Bensiz yaşamayı öğren. İyi bir kadın bul ve Yunanistan'a git
ve beni unutmaya çalış. Şu anda senin için sadece acı çekmekten bahsediyorum ve senin için
yeterince iyi değilim."

Bunun üzerine Christina korkunç hıçkırıklara boğuldu. Arkadaşına doğru hareket etmedi, fakat kenetlenmiş ellerini ona doğru uzattı ve dedi ki,
yarı boğulmuş sesi soluk soluğa gelirken: "Milly--Milly--Her şeyi
unuttun mu?--Birlikte çok mutlu olduğumuz
tüm yıllar?--O senin için hiçbir şeyken?--Tüm bu yıllar boyunca,
Milly--hiçbir şey--hiçbir şey.--Nasıl umursayabiliyorsun--aniden--böyle--uzun zamandır ondan neredeyse nefret
etmişken?--Kışın ne dediğini biliyorsun, Milly--ölse bile umursamayacağını."

Milly'nin gözleri sertleşmişti. Kapıya doğru hareket etti.

"Milly!" Christina'nın çığlığı onu durdurdu. Durup dinlemek zorundaydı,
ama eli kapı. "Bekle! Beni affet!--Ne dediğimi bilmiyorum!--Ve doğruydu! Öyleydi! Umursamadın!--Ah, bana
acımasız olma. Beni terk edersen ölürüm. Sen böyle
değişmen için ne yaptım?"

"Hiçbir şey yapmadın, Christina," dedi Milly, eğitimli bir
sabırla. "Değişen ve acımasız olan benim, önce Dick'e
sonra da sana. Ben sığ, güçsüz bir yaratığım, ama sığlık
kocamı sevemeyeceğimi düşünmemdendi -- onu şimdi sevmekten değil.
Seninle birlikte sahip olduğumuz şeyleri istemiyorum. Sadece bana verebileceği
aptalca,
basit şeyleri istiyorum. Birinin bana aşık olmasını istiyorum. Sanırım bu kadar. Ben en olağan, en sıradan kadın türüyüm,
birine aşık olması ve aşık olması gereken biri olmalı. Ve ben Dick'e
aşıkım. Ve kendimden başkasını düşünmekten çok mutsuzum."

Christina yüzü örtülü bir şekilde duruyordu. Sarsıntılı hıçkırıklar onu sarstı.

"Elveda," dedi Milly.

Cevap vermedi. Başını hafifçe oynattı, olumsuzlama mı?
kabullenme mi? itiraz mı?--Milly bilmiyordu. Ve Christina hala
hiçbir şey söylemediği için, kolu yavaşça çevirdi ve onu terk etti.

* * * * *

Milly, Chawlton'a gitti. Ülkede, tek başına, oturup
hayatına ve içinde yarattığı enkaza
bakabilirdi, başka birinin gözlerinin onu izlediğini hissetmeden.
Zihnini kendi sefaletinin aşağılanmasından uzaklaştırabildiğinde, zavallı Christina'ya olan tüm sevginin nasıl tamamen öldüğünü,
belki de kaba ve temel sevginin narin, türevsel sevgiyi nasıl öldürdüğünü görmek ona acı veriyordu. Yüzeysel acının altında
derin bir kayıtsızlığın yattığını fark etmek daha da üzücüydü. Christina için çok üzgündü. Christina'nın hayatını kabul etmiş ve kullanmıştı ve şimdi, kaderin garip
zorlamasıyla, kendini ondan koparmalıydı, bu onu
kırık ve kanayan bir halde bıraksa bile. Çünkü eğer Christina için üzgün kalırsa, ona acıma ve pişmanlıkla
bakacaksa, onu
görmemeliydi. Christina'nın sözleri, bakışları, sessizlikleri içini kemiriyordu ve
bunları düşündüğünde onu affedemiyordu. Christina çok
çok şey görmüştü, çok fazla şey anlamıştı. O, aşkına bir leke,
bu aşkın trajik anısına bir tehditti. Christina'ya karşı hislerinde her şeyin altında, her şeyden daha derin, belirsiz bir iğrenme ve hoşlanmama vardı.

Christina'nın gönderdiği bu, mektuplarında belli oluyordu, çünkü Milly,
çok fazla gün geçmeden, Christina'ya karşı gelecekte kullanmayı planladığı
tonla, nazik ve yumuşak bir şekilde yazmıştı. Milly, kendi sakin acımasızlığıyla
kendini şaşırttı. Nazik ve korkak olanların, harekete geçirildiğinde, sert ve korkusuz olanlardan daha zalim olabildiklerini
gördü. Christina'ya yazdığı mektuplar dingin ve kişisel değildi. Bir bağı
tanıyorlardı, ancak sınırlarını belirliyorlardı. Bunlar, ilişkisinin nazik ama sevgisiz olduğu eski bir mürebbiyeye yazılmış mektuplar olabilirdi. Kocasının adını asla anmıyorlardı,
hatta dolaylı olarak bile, onun zamansız aşkına değinmiyorlardı; ve Christina'dan haksız yere yargılanması için tekrar af dilemek, dolaylı olarak buna değinmek olurdu.

Ve Christina'nın mektupları hiçbir çekicilik taşımıyordu. Nadiren, neredeyse şefkatsiz mektuplardı; inanılmaz derecede incelikli mektuplardı. Milly ne kadar incelikli olduğunu fark ederek küçüldü. Christina'nın bu kadar incelikli olması,
kendini bu kadar duyarlı bir sakinliğe kavuşturması gücünü gösteriyordu. Milly, Christina'nın inceliğinden, sabrından ve çekingenliğinden, önceki yılların tüm
şiddetinden ve tutkulu azarlamalarından daha çok korkmaya başlamıştı. Dikkatli
sözlerinin altında derin, ölmeyen bir umudun saklı olduğunu biliyordu; acı da derin ve ölmeyen. Böyle bir umut, böyle bir acı düşüncesi, Milly'de aynı anda hem acıma hem de iğrenme hissi uyandırdı.

Christina'nın mektuplarının hiçbirinde sağlığından bahsedilmiyordu. Milly, hayata tutunmasının ne kadar kırılgan olduğunu ve son zamanlarda onu zorlayacak ne kadar çok şey olduğunu biliyordu; ancak bir sonbahar sabahı bulanık ve titreyen eliyle şunları okuduğunda, gerçek dışı, inanılmaz bir şeyin şokuyla: "Çok hastayım - ölüyorum diyorlar. Hemen yanıma gel. Sana bir şey söylemeliyim." Christina ölüyor. Bunun onu öldüreceğini söylemişti. Ve Christina'ya onu öldürmeyebilecek ne söylememişti? Milly korkunç bir pişmanlık ve dehşetle sarsılmıştı. Londra'ya koştu. Sloane Caddesi'ndeki küçük evin kapısındaki hizmetçi ona Bayan Drent'in hızla battığını söyledi. Milly onun basit gözlerinde sitem okudu. "Bilmiyordum! Neden bana söylenmedi? Neden bana söylenmedi?" diye tekrarladı onu karşılamaya gelen hemşireye. Hemşire, Bayan Drent'in onu çağırmayacağını söyledi, ancak son birkaç gündür biraz sersemlemiş ve anlatmak istediği bir şeyden bahsetmiş, sonunda kendisi yazmakta ısrar etmişti. Bir gün daha yaşayamazdı. Kalp yetmezliği hastalığını ölümcül hale getirmişti.

Hastane odasında Milly kapıda durdu. Christina mıydı? Hayalet gözlere sahip o garip yüz? Christina'nın gözleri ona sitemle veya üzüntüyle değil, dehşetle, vahşi, bulaşıcı bir dehşetle bakıyordu; Milly kapının önünde büyülenmiş bir şekilde dururken bunun kendisini ele geçirdiğini hissetti. Sonra yoğun bir acıma ve anlayış dalgası onu sarstı. Christina ölüyordu, sersemlemişti ve bu perili terk edilmişlik ve ıssızlıkta neler hissediyor olabilirdi? Ağlayarak yatağa koştu. Yatağın yanına diz çöktü. Christina'yı kollarına alıp öperken gözyaşları Christina'nın ellerine yağdı. "Christina!--sevgili
Christina!--Affet beni! Affet beni!--Bilmiyordum!--Neden gelip seni emzirmeme
izin vermedin?--Seni her zaman emzirdim! Neden bana
söylemedin?--Ah, Christina!"

Onu tutarken, öperken, sözleriyle ölmekte olan kadının yüzünü
aydınlatan aydınlığı net bir şekilde göremiyordu. Hayat
birdenbire gözlerine ve dudaklarına sıçramış gibiydi. Dehşet, sabah güneşinin
yükselişinde bir hayalet gibi kayboldu. Tüm fiziksel ve ruhsal gücünü yeniden canlandıran bir umut ve özlemle
coşkuyla, kollarını uzattı ve Milly'nin boynuna doladı. "Beni
tekrar seviyor musun?" diye sordu. Sesi, coşku içinde bir çocuğun sesi gibiydi. "Sevgili Christina'm!--Seni seviyorum?--Dünyada senden başka kim var ki!" diye haykırdı Milly. Hiçbir onaylama çok güçlü olamazdı, hiçbir kefaret çok büyük olamazdı.

"Onu sevdiğinden daha mı iyi?"

Milly tereddüt bile etmedi. Yalanlar, pişmanlık ve acıma duygusunun hücumuyla
üzerlerinden atlarken, neredeyse hiç fark edilmeyen engeller gibiydi.--"Evet,--Evet. Sen
her şeysin," diye tekrarladı. "Seni en çok ben seviyorum. Geçti--o his."

"Geçti! Geçeceğini biliyordum!" Christina hemen soluk soluğa kalmış ve gülümsemiş gibiydi. "Şimdi, bunun doğru olmadığını biliyorsun;--sen olmadığını;--bir hastalık olduğunu;--geçecek bir şey olduğunu?--Sen de
görüyor musun, Milly?--Ve sen yine benimle mutlu olacak mısın?"

"Evet, evet, sevgili Christina."

Hala gülümseyen Christina gözlerini kapattı ve Milly sırtını yastıklarına yasladı. Parmakları Milly'nin elini sıkıca kavradı. "Geçti," dedi. "Bu doğru olamazdı. Sen benim için her şeydin. Ve o resimleri, mücevherleri göremezdi, Milly; ya da müziği duyamazdı."

"Hayır, canım, hayır." Milly kendi gözlerini kapattı. Ah!--Christina'nın karşılık verdiği o istekler;--şimdi çok ölü.

"Daha iyi olacağım," dedi Christina. "Şimdi hissediyorum; biliyorum. Daha iyi olacağım ve her zaman seninle olacağım. Sevgilim. Milly'im. Küçük Milly'im." Sesi gizli bir fısıltıya dönüşmüştü.

O soğuk, kavrayan parmaklar tarafından tutulan Milly hıçkırarak ağlıyordu. Christina
daha iyi olmayacaktı; ve kendine duyduğu dehşetle, Christina'yı ancak ölümün kapılarında sevebileceğini ve onunla birlikte olabileceğini biliyordu. Ve,
yastıktaki başa şöyle bir göz gezdirdi--ah!--zavallı kafa!--Christina'nın
harika kafası!--şimdi her zamankinden daha harika, çok hevesli, çok mahkûm, çok
beyaz, tüm siyah, simsiyah saçlarıyla--abanozuna
ve mermere baktığında, hayattan korkmasına gerek olmadığını gördü. Christina
iyileşmeyecekti.

Kırgın bir şekilde tekrar konuştu. "Onu sevseydin, benden nefret ederdin. Şimdi benden asla nefret etmeyeceksin."

"Seni seviyorum."

"Onu çağırmayacak mısın? Onu tek başına mı göreceksin? Benimle
kalacak mısın?"

"Seninle kalacağım."

"Ve benimle tekrar mutlu ol."

"Tekrar seninle, sevgili Christina."

"İyileşeceğim," diye tekrarladı Christina, başını Milly'nin
koluna doğru çevirerek. Ama zihninin dağınıklığı hala belirsiz
parçalar halinde fısıldıyordu.--"Yararsız değildi.--Haklıydım.--Söylememe gerek yoktu;
sen benimdin; seni kaybetmemiştim."

Birkaç saat sonra, başı hala Milly'nin kolunda, Christina
öldü.

* * * * *

Kış gününde Chawlton kütüphanesinde tek başına oturan Milly, dışarıda bir
motor sesi duydu. Christina'nın ölümünden beri kendini
kapatmıştı, kimseyi görmeyi reddediyordu ve şimdi
kayıtsız bir ilgiyle dinliyordu, uzaklaşan tekerlekleri duymayı bekliyordu. Ama
motor hareket etmedi. Bunun yerine, kapıda biraz gecikmeden sonra, tanıdık, harikulade, sevgili ve korkunç adımlar
holden geçti. Dick
geri dönmüştü.

Evli hayatının tüm ironisi ve aşağılanması, kendini titrerken, kızarırken, sevinç ve dehşetle hissederken önünde belirdi. O geri dönmüştü; ve bu yüzden tahmin edememişti. Yoksa tahmin etmişti de
gelmeyecek kadar nazik miydi? Sadece varsayımda bulunmak için vakti vardı, çünkü
Dick önündeydi.

Dick'in tavrı her zaman hatırladığı kadar
vurgusuzdu. Neredeyse bir günlük avdan dönmüş gibi rahattı.
Ancak bir fark da vardı, aceleci düşüncelerinin kavrayamadığı şeydi. Bunu bir acıma, sıcak ve neredeyse
şiddetli bir ışık olarak hissetti.

"Sevgili Milly," dedi yanına gelip elini tutarak; "Daha dün duydum.--Daha dün döndüm.--Ve seni görmem gerektiğini hissettim. Seni hiçbir şekilde rahatsız etmeyeceğim. Sadece öğleden
sonra indim. Ama sana bir şey yapıp yapamayacağımı sormak istedim--sana herhangi bir şekilde
yardımcı olabilir miyim, herhangi bir şekilde faydalı olabilir miyim." Eğitimli sesine rağmen onu görme özlemi, onu görmenin verdiği mutluluk, bulutlu, samimi gözlerinde yansıyordu. Milly bunu fark olarak hissetti, belirsiz sıcaklık ve ışıltı. "Ne kadar da naziksin, sevgili Dick," dedi ve zavallı sesi boş yere
sertlik aradı. "Seni gördüğüme çok sevindim. Gelmen çok iyi oldu. Evet;
korkunçtu. Biliyorsun;--Christina--dostluğumuz"--Ama Dick'e pişmanlığını nasıl itiraf edecekti veya Dick'e neden Christina'yı
terk ettiğini nasıl açıklayacaktı? Gururu kırıldı. Bu insan nezaketi yanındayken,
erkek ve kadın olarak karmaşık ilişkilerinin nezaketini koruyamazdı;
sadece basit insan ilişkisi en gerçek ilişki haline geldi;
bir çocuğun yalnızlığı ve kederi onu bunalttı. Çaresizce
hıçkırarak sandalyesine çöktü.

"Ah--Milly!"--dedi zavallı Dick Quentyn. Ve teselli etme ve avutma özlemi, çekingenliğini ve kendisine karşı uzun süredir yaptığı
kabalığın anısını silerek, yanına diz çöktü ve onu kollarına aldı.

Milly daha sonra kendisinin asla söyleyebileceğine ve yapabileceğine inanamayacağı
bir şey söyledi ve yaptı. Hiçbir gurur, hiçbir onur, hatta sıradan bir utanç bile onu bundan alıkoyamazdı. Yüzünü onun omzuna koyup hıçkırmaktan kendini alamadı;--"Ah--Dick--beni tekrar sevmeyi dene. Soğuk ve bencilim. Beni seven herkese
acımasızca davrandım;--ama artık buna dayanamıyorum."

Dick Quentyn için ürkütücü bir andı, hayatının en ürkütücü anı. "Seni sevmeye mi çalışıyorsun?" diye kekeledi. Ona bakmak için onu geriye itti. "Ne demek istiyorsun, Milly?"

"Söylediklerim," diye soluk soluğa kaldı Milly.

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye tekrarladı Dick. "Benden seni sevmemi istemen senin için değil. Seni sevdiğimi biliyorsun. Dünyada benim için senden başka
bir kadın olmadığını biliyorsun. Beni hiç sevmeyen sensin, Milly."

Onun çağrısı derin sulara dalmak gibiydi - ne zaman, nerede ve nasıl tekrar yüzeye çıkacağını bilmiyordu. Şimdi gözlerini açtı
ve kocasına baktı. O korkunç utanç dolu girdap anından sonra karanlığın daha da derinliklerinden
çıkmış gibi görünüyordu ve
yeni, şaşırtıcı gökyüzünün altındaydı. Garip yıldızlar başını döndürüyordu.

"O zaman neden gelip bana elveda demedin -o gün- Londra'da bu bahar?" diyebildiği tek şey buydu.

Dick artık aptal değildi. Aralarındaki sevgili şifresi sonunda açılmıştı
ve o da tıpkı onun gibi önemsiz görünen
kelimelerin önemini anlayabiliyordu.

"Beni bekliyor muydun?" diye sordu.

"Elbette seni bekliyordum. Ne kadarını gördüğünü sanıyordum," dedi Milly.

"Beni hiç beklemediğini düşünmüştüm; neden düşüneyim ki?
Ama geldim. Bilmiyor muydun?" dedi Dick.

"Geldin mi?" Şaşkınlığı en uç noktasında hafifti.

"Yani--ben oraya hiç gidemedim. Bayan Drent beni karşıladı. Bana
nasıl uyuduğunu anlattı, bilirsin. Uyuduğunu sanıyordu, Milly.
Beni beklediğini de bilmiyordu, anlıyor musun. Parkta, tam orada, orman güllerinin yanında
konuşmuştuk."

"Sana uyuduğumu söyledi mi?--Ama bu seni neden gelmekten alıkoydu?" Milly aniden ayağa kalkmıştı. Solgunlaşmıştı.

"Neden--açıktı--rahatsız edilmek istemezdin. Bunu söyledi.
--ve--diğer her şeyi. Bana--o zamanlar ona güvenmiştim--bana karşı her zaman çok nazik davrandığını; ve bana yardım edebileceğini düşündüm--ama bana
ne kadar az değer verdiğini söyledi."

Milly onun üstünde dururken omzunu kavradı. "Christina sana ne söyledi? Benim hakkımda ne söyledi? Anlayayım."

"Neden, Milly--nedir bu?--Bana söyledi--seni suçlamadım, ama
çok incitmişti, vicdansızca--çünkü her şeye
rağmen, bana karşı bir tür şefkatli hisler beslediğine her zaman inanmıştım--sanki yoluna çıkmak istemeyen iyi niyetli bir köpekmişim gibi--bana
hiçbir umudum olmaması gerektiğini söyledi. Ve bana o kış,
seninle çay içmeye gelen adamlardan herhangi birinin ölümünü daha az hissedeceğini ona söylediğini söyledi. Evet, bana öyle söyledi, Milly--ve bu doğru değil miydi?"

Milly şimdi ondan uzağa baktı ve yüzünde sersemlik ifadesiyle odaya doğru döndü. "Evet, doğruydu," dedi uyurgezer bir sesle. "Evet; bunu söyledim, Dick. Ama çok uzun zaman önceydi. O nasıl
hatırladı?--Ve ben bunu söylediğimde bunun doğru olmadığını biliyordum."

"Ama o bunun doğru olduğunu düşünüyordu." Dick şimdi ayağa kalkmıştı ve o da çok
solgun bir şekilde karısına baktı.

"Evet; o zaman, bunu düşünmüş olabilir. Onun bunu düşünmesini istiyordum çünkü
ne kadar umursadığımı tahmin etmesini istemiyordum. Ama,
sonradan--sen geri döndükten sonra--o zaman bunu düşünmedi. O
o zaman, her şeyi biliyordu. Benden önce biliyordu. Bana
gösteren oydu.--Ah, Dick!--Seni sevdiğimi biliyordu--ve seni
bana gelmekten alıkoydu!" Şimdi ona bakıyordu, şaşkın, dehşete düşmüş, ama
meftun olmuş. Onu düşünüyordu, sevgilisini, kocasını, onları ayıran mutsuz kadından ziyade. Ama Dick hala
görmüyordu.

"Ne demek istiyorsun, Milly?" dedi. "Gelmemi mi engelledi? Ama seni
seviyordu, Milly? Hayatını sana vermişti. Söylediklerini kastetmiş olamazsın."

"Evet," Milly onun omzunu tutmaya devam etti. "Bu doğru. Beni seviyordu,
ama bu bir kıskançlık deliliğiydi. Aşkı bir hapishaneydi. Ona bunu söyledim.
O gün, seni görmeye gelip
seni gördüğünü söylemediğinde her şeyi konuştuk. Ona aşkının bir
hapishane olduğunu ve seni benden sakladığını ve onu
terk edeceğimi söyledim. Ve o zaman bile bana söylemedi. Ayrıldık ve onu
öldüğü güne kadar bir daha görmedim. Bana yanına gelmem için haber yolladı. Evet--" gözleri, sevinç ve dehşetle dolu, onun üzerindeydi.--"Bana itiraf edeceği şey buydu; ve itiraf etmeden öldü. Bizi ayrı tuttu
çünkü birbirimizi sevdiğimizi biliyordu ve benden vazgeçmeye dayanamıyordu."

Ateş ışığında durdular ve ellerini tuttu ve birbirlerine baktılar
sanki uzun yürüyüşlerden sonra
en sonunda birbirlerini bulmuşlar gibi. Anlatılacak ve açıklanacak çok şey olacaktı ama Dick
şimdi ne olduğunu gördü. Ancak uzun süre ciddi bir karşılıklı incelemeden sonra
nazikçe, aniden gelen keskin bir hayret ve acımayla şöyle dedi: "Zavallı şey."

"Korkunç, ah korkunç!" dedi Milly, başını onun omzuna yaslayarak.
"Benden uzakta ölmüş olabilirdin--asla bilemezdim.--Seni bir daha
asla göremeyebilirdim.--Korkunç kadın!--Korkunç aşk."

"Zavallı şey," diye tekrarladı Dick nazikçe. Karısının alnını öptü ve
kolunu ona doladı;--"Ölmedim.--O öldü. Seni
tekrar görüyorum.--Seni görmüyor. Seni yakaladım.--Seni kaybetti."

Milly hala titriyordu; hala karanlık uçuruma bakıyordu, sadece
az önce kaçmıştı. "Evet, beni sonsuza dek kaybetti. Keşke ondan nefret ettiğimi hissetmeseydim; ama ediyorum. Bu zalimce olabilir, zalimce. Ama şimdi ona karşı hissedebildiğim tek şey
nefret."

"Ah--ama seni çok seviyordu. Ve öldü," dedi Dick. "Hissedebildiğim tek şey bu."

Ama Milly sadece şunu söyledi: "Bunu hissettiğin için seni daha da çok seviyorum."

BAYAN JONES VE BAŞYAPIT

BÖLÜM I

"Manon Lescaut," diye tekrarladı Carrington. Herhangi bir özel
coşku göstermedi.

"Evet, Manon Lescaut. Anladım. Gerçekten harika olurdu."

"Sevgili oğlum, anekdota düştüğünü mü söylemek istiyorsun? Tuvalini boyalı edebiyatla değersizleştirmeyeceksin?"

Carrington'ın sesi biraz endişeli olduğunu belli ediyordu, çünkü kariyerime karşı dostça bir ilgi duyuyordu.

"Başlık -sadece bir etiket- bunu ima ediyor. Ama öyle bir şey değil. Manon'un ve onun gibilerin bir portresini yapacağım."

"Bir portre mi?"

"Evet; bir tipin portresi."

Carrington sigara içmeye devam etti, bir sandalyede rahatça uzanmıştı. Ayakları başka bir
sandalyenin üzerindeydi ve terliklerinin geniş tabanları rahatlık ve samimiyeti ima ediyordu.

"Karakterdeki bir aktrisin portresi gibi görünecek; bir kostüm
resmi," dedi hemen; "etiket bana ima etmiyor."

"Size söz veriyorum, içinde sıradan bir gerçekçilikten eser olmayacak.
Watteau ile harmanlanmış Velasquez olacak. Hayal gücümün mütevazı uçuşunu fark edebiliyor musunuz? Cidden Carrington, bir
şaheser yaratmayı düşünüyorum. Ruhunu zevk için satacak bir kadın resmetmeyi planlıyorum - vicdansız, büyüleyici bir egoist - yozlaşmış bir
büyücü - belli bir _saf_ tarafından kurtarılmış. Aslında, on sekizinci yüzyıl, _en grisette_." 

"Manon sonunda kendini kurtardı, doğru hatırlıyorsam," diye belirtti Carrington. 

"Ya da isterseniz koşullar onu kurtardı. Belki de bir kalbi vardı;
onu asla rahatsız etmedi. Aşkı, kapıdan içeri istek
gibi pencereden uçup giden şüpheli bir nitelikteydi. Ah! O, _tatlı küçük bir _scelerate_ idi. Ben de bu türü resmedeceğim - küçük _scelerate_." 

"Elbette, her şey işleme bağlı." 

"Her şey. Seni orada şaşırtacağım, Carrington."

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi Carrington, neşeli bir şekilde.

"Onun soluk beyaz boudoir'ının altın grisini şimdiden görüyorum; satenler,
bağcıklar, yüksek topuklu ayakkabılar, sert küçük bel ve güzel bir
yozlaşmışlık yüzü. Yüz, mesele --anahtar. Yüzü nerede bulabilirim?
Kasıtlı olarak Paris'e gitmeyi düşünüyorum. İnsan, arada sırada, aklımdaki gibi, o bakışlı yaratığı görüyor. Taze bir solgunluk ve neşeli, tembel gözler istiyorum --açık kahverengi, çok büyük değil."

"Sanırım birini tanıyorum," dedi Carrington, düşünceli bir şekilde. "Onun _dans le caractere_ olduğunu değil," diye ekledi: "hiç de değil;
yozlaşmıştan başka bir şey değil. Ama --yüzü; "Seçebilirsin." diye düşündü Carrington. "Yanağının çizgisi, hatırlıyorum, ciddi masum bakışıyla alaycı bir şekilde çelişiyor."

"Kim o? Manon masum _görünebilirdi_, bilirsin - bir şekilde öyleydi. Biraz çocuksu _kayıtsızlık_ istiyorum. Kim o,
ve onu nasıl elde edebilirim?"

"Şey," dedi Carrington, piposunu dudaklarından çekip
kasenin güzel rengini düşünerek, "o bir hanımefendi, her şeyden önce."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım; "Bu yeterli olmaz!"

"Eh, olabilir."

"Bunu istememeliyim. Onun yüzünden rahat değilim, bilirsin. Bir hanımefendiye pozunun bozulduğunu - hareketsiz oturması gerektiğini nasıl söyleyebilirsin? Ona nasıl ödeme yapılabilir?"

"Çok basit, eğer gerçek bir makaleyse."

"Hiç denemedim," diye itiraz ettim.

"Şey"--Carrington'ın bir cümleye başlarken rahatlatıcı bir yolu vardı--"en azından onu görebilirsin. Babası bir sosyalist; çok zararsız ve gereksiz bir sosyalist, ama bu onun poz vermesini açıklıyor."

"Paternal alışılmadıklıklar _akademi_ için poz vermeyi hoş karşılıyor mu? Bu gerçekten rahatsız edici bir enlemin tadını çıkarıyor."

"_Akademi_ mi? Aman Tanrım, hayır! Oh, hayır; Bayan Jones nezaketin bir örneğidir. Gerçekten de onu babasının sosyalizmi gibi hafif bir uyumsuzlukla bile ilişkilendirmek zor. O bir papazdı; dini kaygıları vardı ve oldukça amaçsız bir insancıllığa ve Hampstead'da çok
mükemmel bir ciltçiliğe başladı. Kitaplarımın çoğunu benim için ciltliyor;
ve çok iyi tasarım ve alet yapımı da. Benim Petrarch'ımı hatırlarsınız. Onu gerçekten böyle tanıdım. Papazla güreşen ve onu deviren içindeki sanatçıydı. Mutlu bir ihtiyar gibi görünüyor;
Eyüp'ün hindisi kadar fakir ve işine dalmış. Oldukça uzun
saçları var - dalgalı ve deri bir kemer takıyor ve yakası yok." Carrington ekledi:
"Bu ilk sosyalist bağımsızlık bildirgesi - gelenekselliğe karşı yakalarını fırlatıyorlar. Ancak kemer ve yakanın olmaması, sosyalizmin Bay Jones'ta bıraktığı tek fark edilebilir izler, kızının poz vererek para kazanmasına izin vermesi hariç. Elbette, insanları tanıyor olmalı. O genellikle kadınlara bakıyor. Ama
size bir tavsiyede bulunabilirim."

Bir dereceye kadar, Carrington'un benim "etiketim" duyurusunda gösterdiği aynı coşku eksikliğini hissettim, ancak ona teşekkür ettim ve
Bayan Jones'u görmekten memnun olacağımı söyledim.

"Ve annesi de Fransızdı," diye ekledi, mantıklı bir sonradan akla gelen düşünce olarak.
"Bu, dalgalı yanak çizgisini açıklıyor." Bayan Jones'un yanağı
belli ki belirgin bir izlenim bırakmıştı. Gerçekten de, Carrington'un coşkusu
yansıtınca artmış gibiydi ve Bayan Jones'un yorumladığı gibi, Manon'um
elle tutulur hale geldi.

"Ten rengi nasıl?" diye sordum. "Soluk; ağzı kırmızı, çok kırmızı; çekici bir vücudu, güzel elleri; kitapları aldıklarını hatırlıyorum - kitapların tozunu alıyordu. Onu sadece bir veya iki kez gördüm; ama onu fark ettim ve bana bir
tip--bir şey gibi geldi."

Soluk teni ve kırmızı ağzı beni oldukça memnun etti ve
Carrington'ın Bay Jones'u görmesi ve mümkünse Bayan Jones'un Pazartesi öğleden sonra stüdyoma uğraması için bir
randevu ayarlaması kararlaştırıldı.

Carrington'ın Chelsea'deki sanatçıların küçük avlusunda, yan tarafta odaları vardı.

Carrington eleştiriler yazdı ve her türlü pahalı şeyi, özellikle eski kitapları ve Çin porselenlerini topladı. O ve ben sanat-sanat sempatisi duyuyorduk ve parasal açıdan şanslı genç adamlar olarak,
başarıya karşı mutlu bir kayıtsızlıkla eğilimlerimizi tatmin edebiliyorduk.

Uzun yıllardır hem Paris'te hem de Londra'da resim yapıyordum
ve memnun etmeye değer insanlar arasında hoş bir ünüm ve yürekten ve cesaretlendirici bir dar görüşlü muhalefetim vardı. Hatta Bayan Grundy'yi hiç de şok edici olmayan ve çok iyi resmedilmiş bir Akademi resmiyle
şaşırtmıştım ve _Saturday Review_ sayfalarında tartışma yaratmıştım.

Manon Lescaut'yu hissettim.

On sekizinci yüzyılın ruhsuzluğunun bu özeti, uyanıkken tüm düşüncelerimde saten neşesizliğiyle
dönüyordu.

Pazartesi günü Bayan Jones'u bekledim, yüzünün işe yarayacağını hararetle umarak.

Dakikası dakikasına genç hanımın kapımı çalması geldi.
Onu içeri
aldım. Oldukça küçüktü; ve kendine hakimdi, çok. Serge elbisesinin kesiminde ve kaşlarının üzerindeki küçük şapkasının çizgisinde
annesinin milliyetinden bir parça gördüğümü hayal ettim. Son derece iş odaklı bir tavırla bu şapkayı çıkardı, iğneleri daha önce geçtikleri
deliklere dikkatlice yerleştirdi, paltosunu çıkardı (Şubat ayıydı) ve ışığa döndü. İşini görecekti. Açık ve hoş bir
gerçek! Hemen ona bildirdim. O sabah oturup oturmaması gerektiğini sordu. Poz ve ışık etkisine karar vermeden önce çizmem gereken eskizler olduğunu, profesyonel
görevlerine ne kadar erken başlarsa o kadar iyi olacağını söyledim.

Daha önce keşfettiğim elbise--bir _trouvaille_ ve gerçekten o döneme ait; parlayan gölgelerle baştan çıkarıcı pembe bir ipek.

Bayan Jones, sevgiyle koluna koyduğum zarif şeye
hiç yorum yapmadı. Köşedeki uzun paravanın arkasına hızlı ve sakin bir adımla çekildi.

Elbisenin içinde yeniden belirdiğinde, dirseklerindeki ve göğsündeki eski beyaz muslinler süt gibi bir tenin üzerine düşüp katlandığında, kalbimin mutlak bir memnuniyetle dolu dindar bir haykırışla yükseldiğini hissettim. Hayallerimdeki Manon önümde duruyordu. İfade kesinlikle eksikti; bunu benzetmeyle
tamamlamam gerekiyordu. Hayal gücüm onu ​​yakalamıştı ve Bayan Jones'un soluk yüzünün yardımıyla, Fransızların _isyan_ diyeceği bir
çeneye doğru daralması, kıvrık dudakları ve tuhaf
bir şekilde
açık gözleri, hafifçe yukarı doğru kıvrılan kaşları sayesinde tipini fark etmeliydim.
Sarı saçlarının alnında küçük bir tepe şeklinde uzaması ve ipeksi ve dalgalı olmayan bir şekilde yukarı yerleştirilmiş küçük bir düğüme kıvrılması, saçların pudralanmış ve içinde bir yayın titreşen siyahı olmasına rağmen,
özlemlerimi yerine getirdi.

Bayan Jones çok iyi, bilinçli ve zeki bir şekilde duruyordu. Poz ve etki kısa sürede kararlaştırıldı ve bir iki gün içinde düzenli olarak
işe koyuldum, bundan zevk alıyordum ve nadiren deneyimlediğim bir güç ve kesinlik hissiyle.

Carrington oldukça sık gelirdi ve tuvalimden Bayan Jones'a bakarak çizimin harika bir şekilde hissedildiğini söylerdi.

"Degas boynun çizgisinden utanmazdı," dedi. "Aynaya yanlara bakarken başının dönüşü ve yükselişi gerçekten _duygusal_, hayat; iyi fikir; karakter; kendine odaklı; fetih ve size bakmaya meyilli değil. Manon'un böyle bir özelliği yoktu."

Kürsüdeki Bayan Jones itaatkar bir şekilde aynaya baktı, etrafındaki on sekizinci yüzyıl boudoir'inin loş beyazı. O,
çok
_pozee_, iyi huylu bir gençti.

Tavırlarına ihtiyatlı denilemezdi; bunun için fazlasıyla kendine güvenen
bir kişiydi. Sessizliği doğaldı, varsayılmıyordu. Dinlenmeler sırasında
bir kitaba geri dönerdi.

Bir gün ona ne okuduğunu sordum. Kibar bir sakinlikle başını kaldırıp şöyle dedi:

"'Donovan."

Yorumda sadece "Oh!" bulabildim. Gözleri o kadar takdir edici bir şekilde dikilmiş ve sosyalist bir ciltçi olan babası
onda daha gelişmiş edebi zevkler aşılamış olabilecek bir kız için bu beni oldukça şaşırttı. Yine de çok gençti; bu gerçek, okumaya
geri döndüğünde boynunun arkasının bana sunduğu masum beyazla vurgulanmış gibiydi.

Resim yapmaya başladığımda, şansımın bana eşlik ettiğini ve
o ilham verici ustalık duygusunu fark ettim. Çaba, evet; ama başarı
bir tür kaçınılmazlıkla onu takip etti. Yıllarca süren emeğin meyvesi olan zorlu tesisin zevklerini tattım.

Berrak griler bana Whistler'ınkilerle eşit gibi geldi; gölgede alev alev yanan, ışıkta gümüşlenen pembeler mutlu genç kibrime Velasquez'i hatırlattı; sıcak beyazlar, Chardin'in kabul edeceği gibi; yine de hepsi benimdi, Chardin, Whistler veya Velasquez'in gözlerinden değil, kendi gözlerimle görülüyordu. Siyahlar, pudralanmış saçlardaki küstah düğümden etek ve korse üzerindeki fiyonklara kadar vurgulu veya yumuşatılmış notalar söylüyordu. Zengin _empatement_, esnek fırça darbelerinin bir zaferiydi. Bunu küstahça övebilirim çünkü benim şaheserimdi ve--pekala, ardışık resitalde kalacağım.

Bayan Jones benim çalışmalarım için özel bir yakınlık göstermedi ve bir şekilde o da bundan sorumluydu ve bundan gurur duymaya hakkı vardı, bu ilgisizlik beni oldukça rahatsız etti.

Ara sıra, yüksek topuklu ayakkabılar ve hışırtılı cübbesiyle, tuvalime doğru zarifçe yürüyor, ona hoş ama duygusuz bir bakış atıyor,
sonra da dönüp sandalyesine ve romantizmini incelemeye devam ediyordu.

Bir süre sonra bu durum beni gerçekten rahatsız etti. Sanatsal zekasına ne kadar az değer verirsem vereyim,
gurur gülümdeki bu sessizlik bir diken gibi batıyordu.

Bayan Jones'un resim zevki edebiyat zevki kadar dar görüşlü olabilirdi,
ama çekingenliği varsayımlarda bulunmama neden oluyordu ve gerçekten bir fikir
ifadesi için endişeleniyordum.

Sonunda, bir gün merakım patlak verdi:

"Nasıl buldun?" O, parlak ve kayıtsız bir bakışla
_şef-d'oeuvre'umu_ seyrederken ayakta dururken sordum. Bayan Jones bana
akik gözlerini çevirdi - kirpikleri köşelerinden kıvrılmıştı ve gözlerine inanmamak zordu, haylaz.

"Sanırım çok yeteneklisin," dedi. "Uzun
süre
çalıştın mı?"

Çalıştın mı? Düşüncelerimi ima edilen standarda
uydurmak biraz çaba gerektirdi; ancak sorunun altında belki de yüce bir sanatsal
başarı kavramı algılayarak, şöyle cevapladım:

"Eh, bir sanatçı asla öğrenmeyi bitirmez, öyle değil mi? Ve öğrenecek çok
şeyi olması anlamında, şüphesiz hala bir öğrenciyim."

"Ah, evet," diye cevapladı Bayan Jones.

Resmimden gökyüzüne baktı, sonra
duvarlardaki çeşitli çalışmalara, gravürlere ve fotoğraflara baktı. Bu 
söylemsel bakış zaten bana tanıdıktı ve onun geçici hafifliği 
aşağıdaki olası bağlayıcı olmayan derinliklere dair merakımı körükledi. 

"Şimdi ilham," diye devam etti Bayan Jones, beni epey şaşırtarak, çünkü 
bir konuyu kendiliğinden açmadan nadiren açardı, "elbette ki çalışmaya bağlı olmayan." 

Bu yorumda Manon'uma karşı çok aşağılayıcı bir şey hissettim - bir 
ilham, hem de en iyi anlamda, eğer varsa. Bayan Jones 
zayıf kadınlığın bu sunumunda somutlaşan entelektüel zaferleri fark etmemiş miydi? Kesinlikle sinirlenmiştim, ama çok 
neşeli bir şekilde cevap verdim: 
"Resmimin bu niteliğe sahip olabilmesine kendimi oldukça övmüştüm." 

Bayan Jones'un bakışı şimdi oldukça ciddi bir şekilde üzerimdeydi. 

"Esinlenmiş bir sanat eseri zihni yükseltmelidir. "

Hayatım boyunca onun gerçekten zeki
mi yoksa sadece çok sıradan ve sıradan mı olduğunu söyleyemedim.

"Umarım," diye karşılık verdim nazikçe, "benim resmim de -güzel bir sanat eseri olarak- bu yeteneğe sahip olurdu."

Bayan Jones şimdi saate baktı ve poz verme zamanının geldiğini söyledi. Alçak sehpaya çıktı ve ben paletimi ve fırçalarımı yeniden elime aldım, kesinlikle
reddedildiğimi hissettim. Carrington kısa bir süre sonra içeri girdi, işaret parmağı bir kitapta ve dişlerinin arasında bir pipo vardı. Bayan Jones'tan ikincisi için özür diledi ve itiraz edip etmediğini bilmek istedi. Bayan Jones'un gülümsemesi, cevap verirken tüm utanmaz netliğini korudu:

"Bence oldukça iğrenç bir koku."

Kesinlikle şaşkına dönen zavallı Carrington, piposunu çıkardı ve yere koydu ve Bayan Jones, pozunu korurken onu nazikçe izliyordu mükemmel bir şekilde ekledi: "Sigara içmeyi onaylamamak üzere yetiştirildim, görüyorsunuz; babam tütüne inanmıyor."

Bayan Jones'un özgüveni kesinlikle herhangi bir adamı rahatsız etmeye yeterdi,
ve Carrington yanıma gelip işimi incelerken öyle görünüyordu.

"Aman Tanrım! Fletcher," dedi, "benzerlik şaşırtıcı--_ve_
benzerliğin olmaması. Zafer budur--maddi benzerlik,
manevi benzerlik."

Gerçekten de, Bayan Jones benim çalışmalarımın "ilham"ı olduğunu iddia edemezdi;
içsel karakterde güzel _hızlanan_ yüzüm hiçbir şekilde
Bayan Jones'un değildi.

"Büyüleyici, büyüleyici," ve Carrington'ın gözü tuvalimden uzaklaşarak
Bayan Jones'un üzerinde durdu.

"Hangisi?" diye sordum gülümseyerek ve tabii ki kısık bir sesle.

"Bu, sevgili oğlum, bana Phryne'i mi yoksa
Priscilla'yı mı tercih ettiğimi sormana bağlı--pagan mı yoksa püriten mi; ikisi de ilginç tipler ve
karşıtlık burada resminizde ve modelinizde çok etkili bir şekilde incelenebilir."

"Yine de Priscilla, Phryne olarak yorumlanmaya harika bir şekilde müsait."

"Ya da daha doğrusu, Manon'u o yüze
düşünmüş olmanız harika."

Bir sonraki dinlenmede, Carrington gittikten sonra, Bayan Jones şöyle dedi:

"Bay Carrington dün benimle eve yürüdü. Papa onu oldukça beğeniyor. Hayatının bu kadar anlamsız olması üzücü."

Bayan Jones'un acı verici derecede ciddi etik inançları olduğunu anlamaya başladım.

"Sanırım sosyalist bakış açısından demek istiyorsunuz," dedim.

"Ah, hayır--hiç de değil; ben sosyalist değilim. Papa ve ben bu konuda ve diğer birçok konuda
farklı görüşlere sahibiz. Sosyalizm, bence,
isyan etme ve izin verme eğilimindedir."

Carrington'un anlamsızlığı konusunu ele almadım veya sosyalizm için bir
yanıt sunmadım. Bayan Jones'un açık sözlülüğü karşısında biraz irkilmeye başlamıştım.

Ertesi gün tekrar gelip resmimin önünde durdu.

"Geçen yıl Bay Watkins, R.A.'ya poz verdim," dedi. "Resim
Akademideydi. Gördün mü? Çok güzeldi."

Bay Watkins'in ("R.A.") adı bile vücudumdaki estetik kanın her damlasını dondurdu. Sabun ve merhem okulunun vicdansız, geveze, iki yıllık bir Julianit kadar çizim veya değer fikri olmayan yaşlı bir gevezesi.

"Tam olarak hatırlamıyorum," dedim, oldukça belirsiz bir şekilde; "resmin adı neydi?"

"İnanç Korkuyu Yener," dedi Bayan Jones. "Bir Hristiyan kız gibi poz verdim, bilirsin, Roma amfi tiyatrosunda bir kazığa bağlanmış ve şehit olmayı bekliyordum. Kız beyaz bir cübbe giymişti, saçları omuzlarına dökülüyordu (belki beni bu kostümle tanıyamazsın), yukarı bakıyordu, elleri göğsünde çaprazlanmıştı. Önünde bir Romalı duruyordu. Her şeyi görebiliyordun; vahşi bir medeniyetin temel ürünü ile asil kız arasındaki zıtlık. Her şeyi yüzlerinden okuyabiliyordun;
onun en büyük özlemi, onun acımasız nefreti. Muhteşemdi. İnsanı
ağlamak istiyordu."

Bayan Jones, konuşurken o kadar aşırı derecede güzel görünüyordu ki
onun iğrenç zevkine duyduğum dehşeti neredeyse unuttum; çünkü Watkins'in "Faith
Conquers Fear" adlı eseri yılın şakalarından biriydi--kadın gazetelerinde yaygın olarak yeniden üretilen ve ölümcül derecede popüler olan
bir tiyatro konusunun acıklı derecede kaba, gösterişli bir sunumu. Aynı anda, Bayan Jones'un ciddi ve büyülenmiş ifadesinden Manon'un baştan çıkarıcı zarafetine bakarken, aşırı bir rahatsızlık hissi yaşadım.

"Bence bir resmin yüksek ve asil amaçları olmalı," diye devam etti Bayan Jones, sessiz kaldığımı görerek ve açıkça görevin konuşmasını ve özgürce konuşmasını gerektirdiği
zamanın geldiğini düşünerek. "Bir resim, onu
görmüş olmanın insana daha iyi hissettirmesi gerekir."

İma edilen nazik ama kesin bir şekilde sert eleştiriyi görmezden gelemezdim; bu İbranice saldırıya karşı isyan etmekten başka bir şey yapamazdım.

"Sanatta bilinçli bir ahlaki amaç olduğunu kabul etmiyorum," dedim. "Sanatın tek endişesi güzel ve ilginç olmaktır; gerisi gelecektir. Ama kötü boyanmış bir resim kesinlikle kendimi kötü hissettiriyor ve Velasquez'lere ve Veronez'lere bakmak için Ulusal Galeri'ye gittiğimde kendimi daha iyi hissediyorum."

"Velasquez mi?" diye tekrarladı Bayan Jones. "Ah, peki, ben eski ustaları tercih ederim--yani dini konuları daha sonra hiç kimsenin
resmetmediği şekilde
resmetmiş olanları. Velasquez, en azından, ideale ulaşamadığı için, neden güzel insanlar
resmetmedi? Hiçbir zaman
çirkinliğe, ne kadar ustaca
kopyalanmış olursa olsun, hiç aldırmadım."

Kendini beğenmiş kabalığıyla sarsılmış hissettim.

"Velasquez'in ruhu yoktu," diye ekledi.

"Ruhu yoktu! Neden hayatı, karakteri, ruhu, her şeyi resmediyor! Kopyalanmış! Peki ya
muhteşem
deşliği, rengi, atmosferi?" Benim
sözlerim onu ​​sakinleştirdi.

"Ah, ama bunların hiçbiri dünyayı daha iyi yapmıyor," diye karşılık verdi,
gerçekten aptalca bir materyalizmi hoş gören bir tavırla; ve pozuna geri dönerken, çok nazikçe ekledi, çünkü yüzüm muhtemelen incinmiş duygularımı
ortaya koyuyordu:

"Görüyorsun ya, hayata dair oldukça ciddi görüşlerim var."

"Bayan Jones--gerçekten!" Paletimi bıraktım. "Sizden
benim de buna inandığıma inanmanızı rica ediyorum--çok ciddiyim."

Bayan Jones nazikçe başını salladı, bana değil, aynaya baktı. Karşıtlık içinde bile olsa, yerine getirilen bu görev etkisi çok
karakteristikti.

"İnanamıyorum," dedi, "yoksa neden, yeteneğiniz, yeteneğiniz varken ve bunları daha yüksek bir konuda kullanabiliyorken, kendini beğenmiş bir genç hanımın sadece bir çalışmasını çiziyorsunuz?"

Manon'un bu yorumu beni şaşırttı, çünkü kavrayışı o kadar
eksikti ki.

"Manon Lescaut kendini beğenmiş bir genç hanımdan daha fazlasıydı, Bayan Jones."

"Eh," Bayan Jones bir an gözlerini kaldırıp bana sakinleştirici bir şekilde gülümsedi. "Bayan Manon Lescaut'ya hiçbir haksızlık yüklemiyorum; sadece onun kibirli olduğunu söylüyorum. Şüphesiz zararsız bir kibir, ama başka karakterler için poz verdim, anlıyor musun!" Gülümsemesi o kadar çekiciydi ki, "İnanç Korkuyu Yener"de kaba ve tanınmaz hale getirilmiş güzel yüzünün görüntüsü beni iki kat daha fazla öfkeyle doldurdu. Manon'u yanlış yorumlaması, o rahatsızlık dokunuşunun -hastalıklı bir tatsızlık- daha da derinleşmesine neden oldu. Kendimi kızarırken buldum.

Bayan Jones'un beyaz eli -ince parmak uçları ve bilek kıvrımıyla böylesine güzel bir
şekilde aynayı tutan el- yanına düştü ve gözlerini bana oldukça sıkıntılı bir bakışla dikti.

"Korkarım duygularını incittim," dedi; "Çok üzgünüm. Her zaman düşüncelerimi söylerim; bunun incitebileceğini hiç düşünmem. İçimde çok
donuk."

Bu sözler üzerine o tatsız kıpırtının aniden suçlu bir sefalete dönüştüğünü hissettim. Bir şekilde, utanç verici bir ikiyüzlü olduğumu ve Bayan Jones'un da ukala ama çok çekici ve çok yaralı bir melek olduğunu hissettim.

"Bayan Jones," dedim, çok şaşkın bir şekilde, "samimiyet bana gerçekten zarar veremez ve buna her zaman saygı duyarım. Üzgünüm, çok üzgünüm, resmimde artık bir şey görmediğiniz için. Sizin iyi fikrinizi önemsiyorum" (bu kesinlikle bir anlamda yalandı ve yine de, o an, üzerimdeki suçlu bilinçle buna inandım) "ve resmim onu ​​kazanmamış olsa da, şahsen, asla kaybetmeyebileceğimi umuyorum."

Bana ciddi bir şekilde bakan Bayan Jones şöyle dedi:

"Bence asla kazanamayacaksın. Bu çok erkeksi, çok asil bir bakış açısı."

Ama şimdi Manon Lescaut düşüncesi bana işkence ediyordu. Başlığı bitirmiştim; meşguliyetim buna zarar veremezdi; ama aynaya bakan bu güzel yüz, ruhsuz, mutlu gözlerle bana
bir gülümsemeyle baktı, kötü niyetli bir anlayış gülümsemesi, _nous nous
entendons_ gülümsemesi, Bayan Jones'un masumiyetini rezil eden ve şakaya benimle birlikte gülen bir gülümseme.

Kısa süre sonra kendimi Manon'un müdahalesine karşı isyan ederken buldum. Ona, aramızda hiçbir ortak nokta olmadığını ve Bayan Jones'un masumiyetinde eğlenceli bir unsur
bulmadığımı temin etmek istedim.

O akşam Carrington içeri girdi. Oldukça dalgın bir ifade takındı ve
sadece resmime baktı. Dağınık sözlerime verdiğim cevaplardan sonra, aniden sandalyesinden şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra Bayan Jones ile eve yürüdüm." Carrington, ultra estetik duyarlılıklarıyla, Bayan Jones'u benden daha
sarsıcı bulmuş olmalı ve bu hareketi çok nazik bir ilgiyi ima ediyordu.

"Bu çok nazik bir hareketti," diye belirttim, ancak Bayan Jones'tan bahsedildiğinde
o keskin utanç hissi içimden tekrar geçti ve gözlerim
istemeden, suçlulukla gülümseyen Manon'umun gözlerini aradı.

"Söylediği bir şey yüzünden oldukça endişeliydi," diye devam etti Carrington, benim onayımı görmezden gelerek, "Resim hakkında. Elbette
resimler hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Hayır," diye mırıldandım, "bilmiyor."

"Aman Tanrım!" diye ekledi Carrington, "sorun bu. Hiçbir
şey anlamıyor!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, demek istediğim, o bizim bakış açımızdan asla bazı şeyleri göremezdi; o bir bebek kadar cahil ve masum. Hiç 'Manon Lescaut'yu okumadı -ki bu _geçerken_ çıktı- ve Tanrım, bilirsin ki, bu _çok_ büyük bir utanç! Böyle bir kız! Bir kardelen!"

Carrington zavallı Manon'uma açıkça kızgın bir bakış attı.

"Eh," dedim, sakat bir şekilde -gerçekten sakat hissettim- "nereden bilebilirdim? Ve
ne yapacağım?"

"Neden, sevgili dostum," ve Carrington biraz sert bir şekilde konuştu,
"bununla senin hiçbir alakan yok! _Ben_ suçluyum! Sana ondan bahsetmiştim.
Onun tipi olduğunu söylemişti! Donuk, beceriksiz bir aptaldı ki
çığlık atan uyumsuzluğu
görmemişim! Katı ve dik bir ruhu vardı! O kız
yalan söyleyemezdi ve bakamazdı; ve _Manon_!"

Carrington aniden ayağa kalktı; belli ki iğrenmesi
sakin bir tavırla taşınamazdı.

"İlk başta yüzünün masum olduğunu söyledin," diye önerdim, bu kendini küçümsemeyi hafifletmek için zayıf bir çabayla; "İkimiz de kızı bir an bile yanlış değerlendirmedik, ama onun cehaletini görmezden geldik."

"Evet ve onun cehaleti her şeyi değiştiriyor. Başka bir kız -her bakımdan iyi- bunu bilebilir ve itiraz etmeyebilir; ama bu kız! Gerçekten de bunun onu yarı yarıya öldüreceğine inanıyorum!"

Carrington talihsiz resmime bir kez daha vahşice baktı ve bakışları üzerinde oyalanırken şunları ekledi:

"Ondan saklanırsa, her şey yolundadır -bir yalan ne kadar iyi olabilirse o kadar iyi."

Ve sonra, sadece bir anlığına da olsa, Yunan bu şaşırtıcı İbranilik sergisi karşısında zafer kazandı.

"Bu bir şaheser!" dedi Carrington yavaşça, "İyi geceler!" diye aniden ekledi.

Ama benim gecem çok kötüydü. Bayan Jones ne derse desin veya ne düşünürse düşünsün, ben hayatı ciddiye alıyordum.

BÖLÜM II

Bayan Jones'un bana tatlı ve yumuşamış bir ruh hali içinde göründüğü birkaç gün geçti, sağlıklı sertliği telafi etmek isteyen bir ruh hali. Azarlamalar karşısındaki uysallığım açıkça onun onayını kazanmıştı.
Dinlenmelerde benimle konuştu. Bana birçok konuda fikirlerini söyledi ve bunlar çok takdire şayan ve çok sıradan şeylerdi. Ancak Bayan Jones'la ilgili bir şey
sıradan değildi. Kesinlikle
fikirlerine göre hareket ederdi. Görev duygusu muazzamdı; ama
buna
hoş bir şekilde, ciddi de olsa katlanıyordu. Sorumluluklara karşı keskin bir _yeteneği_ vardı. Benim ahlaki refahımı da onlardan biri olarak varsaydığından şüphelenmeye başladım.

Küstahlığı o kadar bilinçsizdi ki -eğer öyle denebilirse- o kadar samimiydi ki

beni şaşırttı. Sakin ve kayıtsız gerçekleri,
onların üzerinden yürüyerek--tamamen görmezden gelerek--her türlü inceliği altüst ediyordu. Onunla tartışılamazdı, çünkü o kendinden o kadar emindi ki, insanın iyi zevkin ilahi hakkını şüpheye düşürmesine ve düz tabanlı aptallığın aslında doğru olup olmadığını merak etmesine neden oluyordu.

Ve her şeyden öte, zihinsel özellikleri ne kadar şüpheli olursa olsun, ahlaki değeri kesinlikle hayranlık uyandırıcıydı. Vicdanının berrak, metalik kusursuzluğu insanın gözlerinde parlıyor gibiydi ve zavallı günlük erkeklik, lekelerin ve çatlakların acı bir şekilde farkına vararak kendi içine doğru büzüldü.

"Evet," dedi Bayan Jones, uyumsuz cübbesiyle geriye yaslanarak; "evet,
yaşadıkça, Longfellow'un dediği gibi, daha çok hissediyorum:

"Hayat gerçektir, hayat _ciddidir_."

Alıntıyı ciddiyetle vurguladı: "Hayatlarımızla oynayamayız; onları oynayamayız. Onları _yaşamalıyız_. "Onlardan bir şeyler yapmalıyız."

"Herkes kendi doğasına göre," diye önerdim, zayıf bir şekilde, çünkü "onların içinden _resim yapamayız_" ifadesinin ima edildiğinden emindim ve kendimi
kavrayamayacağımı hissettiğim o konudan uzaklaşmak istiyordum.

Ancak Bayan Jones ahlaki değerlerinden uzak durmamalıydı.

"Kendi karakterlerimizi kendimiz yaratırız," dedi ve bakışlarında nazik bir uyarı vardı.
"Eğer bu doğa temelsiz veya önemsizse, kendi doğamıza göre hareket etmemeliyiz."

"Biliyorum," diye mırıldandım.

"Sadece bir ideale sıkıca tutunarak, adım adım,
aşağı benliklerimizin ötesine yükseliriz."

"Manon Lescaut"tan "İnanç Korkuyu Yener"e kadar bu şu anlama gelebilir.

"Ve ideallerimiz olmalı," diye sürdürdü. Sonra ayağa kalkarak, küçük rehber ve danışman havası bir gülümsemeyle dokundu: "Ama vaaz vermemeliyim çok
fazla, yapmalı mıyım?"

Bu akıl hocalığının gülünç yönleri üzerinde durmak rahatlatıcıydı,
çünkü düşüncelerim beni Bayan Jones'un idealleri üzerine düşünmeye götürdüğünde,
pozisyonumun "aşağılık" olmasa bile, bayağı bir ikiyüzlü olduğunu hissettim. Manon
neredeyse bitmişti. Ah! harikaydı!--ama Manon'a olan sevincim bile
kızgınlaştı ve tadını kaybetmişti. Manon sahte bahanelerle oradaydı,
varlığı Bayan Jones'a karşı ince bir hakaretti. Alev alev elbisesiyle Bayan Jones
sembolik anlamlar kazandı. Bilinçsiz bir şehit, bunu
biliyor muydu, gerçek Nessus cübbesini giyiyordu! Kendi kendini suçlamada hassas bir koruyuculuk duygusu
üzerimde büyüdü--bir kefaret özlemi. Bayan Jones'u şaheserime kurban etmiştim ve güzelliği uğursuzdu,
vampir gibiydi.

Bayan Jones'un vaazlarını alçakgönüllülükle karşılamak gerçekten de küçük bir şeydi. Gerçekten de, bu alçakgönüllülük için hiçbir kefaret unsuru talep edemezdim, çünkü onu dinlemekten gerçekten hoşlanıyordum; konuşurken çok güzel görünüyordu. Her şey çok dokunaklı ve çok eğlenceliydi. Dante'yi okumuş olduğundan emin değilim, ama okumuşsa şüphesiz kendini, benim başıboş, sendeleyen adımlarımı desteklemek için bilgeliğin zirvelerinden eğilen bir Beatrice kılığında bir şey olarak görmüştür. Bir gün bana, okumamı istediği bir pasajda bir sayfası kıvrılmış, zayıf, küçük bir üçüncü sınıf şiir kitabı getirdi. Kötü kurgulanmış dizeler, onların abartılı duygusallığı beni rahatsız etti; ama onlarda, çok fazla teşvik anlamına gelebilecek iltifat edici bir uygulama algıladım. Bayan Jones, açıkça adım adım yükseldiğimi düşündü ve bu içli sözü dudaklarıma koydu. Ona çok
içtenlikle teşekkür ettim--kendimi kesinlikle buruşmuş hissediyordum--ve sonra, aceleyle konudan
dönerek onun mütevazılığa atfetmesini umdum--ve gerçekten de
utanç verici türden bir mütevazılık bunun bir parçasıydı--ona
Manon'un o günden sonra sadece bir seans daha gerektireceğini söyledim.

"Ah! Bitti mi öyleyse?"

Görmeye gitti.

"_Sol gözüm_ o kadar belirsiz mi?" diye sordu şakacı bir şekilde. "Kirpiklerimi
göremiyor musun? Bu izlenimcilik sanırım."
Alnımın kızardığını hissettim.

"Sol göz gölgede," diye gözlemledim.

"Korkarım gölgeler bazen kullanışlı oluyor, değil mi? Ben sadece
sade, doğrudan gerçeğin anlatılmasını seviyorum, üzerinde yeşil boya olmadan! Biraz iyi niyetli şakalaşmayı kabul ediyorsun, değil mi?"

Bunu, onun şaşırtıcı derecede küntlüğünün çeşitli ifşalarını kabul etmek zorunda olduğum gibi kabul ettim ve kumlu ağız dolusu lokmaya gülümsedim. "Evet," diye devam etti, tuvali dikkatlice yukarı aşağı süzerek - kesinlikle bana ve işime olan ilginin yeni bir işareti - "bitirmeniz için iki güne ihtiyacınız olacak; özellikle eller, parmak uçları oldukça belirsiz." Bana tavsiyelerde bulunan, iyi huylu bir profesör olabilirdi ve üstünlük _alaycılığı_ ile karışmıştı. Eller
bitmişti; ama ben korkakça bir sessizlik korudum.

"Ve elbise biraz daha belirgin bir şekilde çizilmeli; bu tarafta
_nereye_ gittiğini göremiyorum; ve sonra arka planın detayları - tuvalet masasının üzerindeki o çizgilerin ve sıçramaların neyi temsil ettiğini
zorlukla söyleyebilirim."

"Sanırım tuvale biraz fazla yakın duruyorsunuz," dedim, sabırlı ve uzun süreli bir acı çekme tonundan kurtarmaya çalıştığım bir sesle. "Daha
uzaklaşırsan, _topluluğun_ etkisini elde edersin."

"Hayır, hayır!" diye güldü; belli ki etik
ilişkisinin eşit derecede açık bir estetik yardımseverliği haklı çıkardığını düşünüyordu ve
yeteneklilik
havası şaşırtıcıydı. "Hayır, gerçeklerden
kaçmamalıyız! Bir leke, hangi açıdan bakılırsa bakılsın bir lekedir,
ve bir leke bir lekedir."

Tuvalet masasındaki porselenlerin, fildişlerinin ve gümüşlerin ustaca işlenmesi, yumuşak gölgelerden parıldayıp ışıldaması,
böyle terimlerle nitelendirilebilirdi!

"Oldukça sertsin," dedim. Rahatsızlığım belliydi, ama o
doğal olarak bunu benim kendi adıma algıladı, olduğu gibi, onun adına değil.

"Ah! Bunu düşünmemelisin! Umarım asla gereğinden fazla sert olmam. Bugün ve yarın işleri kolayca düzeltir ve o oldukça dikkatsiz bakışı parlatırsın. Ve bu konuda, bana ihtiyacın olduğu sürece hizmetinizdeyim."

"Model _ve_ eleştirmen olarak," diye belirttim, biraz buruklukla.

"Model _ve_ eleştirmen olarak," diye tekrarladı neşeyle. "Biliyor musun," diye ekledi, sehpaya tırmanırken, "bu sabah bir kitaplıkta 'Manon Lescaut' buldum. Bunun bir Fransız kitabı olduğunu bilmiyordum. Bu akşam okuyacağım."

Dilim tutulmuştu. Bu olasılık hiç aklıma gelmemişti.

"Resmettiğin sahneyi bulacağım," diye devam etti, elbisesine bakıp bir kıvrımı yerine oturtarak; "Bunu dikkatlice çizip çizmediğine bakacağım."

"Kitap ilginizi hiç çekmezdi! Hiç!" diye patladım,
ona doğru yönelttiğim bakıştaki ateşli yoğunluğun bilincindeydim. "Öyle--kesinlikle _sıkıcı_!"

"Öyle mi?" dedi Bayan Jones, kayıtsızca. "Şimdi buna
inanamıyorum. Belli ki resimlemek için
çok sıkıcı bulmamışsınız. İçinde
birkaç güzel bölüm olmalı ve kahramanın, pembe ipek bir elbise içinde,
kendisine aynada baktığı bölümü bulmayı planlıyorum."

"Eh, öyle bir bölüm bulamayacaksınız. Ben resimlemedim!"
Sesimi oldukça sakin tutmaya çalıştım. "Sadece kahramanın adını bir sınıfın göstergesi olarak aldım ve dönemi karakteristik olarak seçtim. Kitap
sıkıcı, eski moda."

"Ah, ama orada seninle aynı fikirde olmayabilirim. Tarihi bir roman mı? Ben
onları severim, biraz yavaş olsalar bile. İnsan başka bir çağdan insanlar hakkında
her türlü fikre sahip oluyor."

"Tarihi değil." Çabalarıma rağmen sesim keskin bir şekilde
endişeli olmaya başlamıştı ve Bayan Jones benim endişemi fark etmeye başlamıştı. "Ve içindeki
karakterler
fikir sahibi olmak isteyeceğiniz insanlar değil. Bu
sadece Fransa'da yapılmış, romantik
biçimde bir psikolojik çalışma yazma girişimlerinden biri."

"Ah, ama bu aşırı derecede ilginç."

"Sadece bir--hoş olmayan bir kızın oldukça kaba bir analizini bulursunuz."

"O zaman _benim_ hoş olmayan bir kız olduğumu mu düşünüyorsun!" dedi Bayan Jones,
hala gülerek. "Başından beri bana bu kadar uygun bulduğun için sana karşı biraz kin besliyorum. Eminim ki ben kibirli değilim."

"Manon kibirli olmaktan da öteydi. Kalpsizdi, bir yalancıydı." Kendimi
kötüden daha kötüye doğru sendelerken hissettim. "Hiçbir şeyde sana benzemiyordu,
sadece güzel olması hariç." Bu tatsız iltifatla yaptığım açıklama, durumu pek de iyileştirmemişti. Aslında, Bayan Jones
oldukça soğuk bir şekilde sessizleşti. Resim yapmaya devam ettim, zihnim rahatsız edici bir varsayım girdabındaydı. Sadece merakını uyandırdığıma ve
doğruca "Manon"u okumaya gideceğine ikna olmuştum; ve ondan bu ayrımı ve kitabın inceliğini en ufak bir edebi takdirle karşılamasını beklemek
umutsuzdu.
Seçilmiş olduğu bir karakterin küstahça ahlaksızlığına dehşetle bağlanacaktı.
Resim yaparken kan beynime sıçradı.

Bayan Jones gitmeye hazırlanırken elimi uzattım.

"Elveda," dedim, kendimi çok kötü hissederek.

"Elveda? Yarın gelmeyecek miyim?" Poz verirken şemsiyesini düşünceli bir şekilde açıkta bırakmış ve şemsiyeyi düzgünce katlarken duraklamıştı. Yağmur artık durmuştu.

"Evet--evet, elbette," diye kekeledim.

Elastik bandı sabitledi ve sonra bana baktı.

"Bayan Jones," diye patladım aniden, "'Manon Lescaut'yu okumayın;
lütfen okumayın."

Bakışları çok keskinleşti:

"Sizi gerçekten anlamıyorum," dedi ve sonra ekledi: "Kesinlikle okuyacağım."

"Eğer anlıyorsanız"--acil tonum gitmesini geciktirdi--"sanatsal bir bakış açısıyla yargılamaya çalışın, biliyorsunuz. Bir çalışma--bir tip. Ah--_modern_ standartları
uygulamayın."

"Ben _kendi_ standartlarımı_ uygulayacağım. Bir kitabı yargılamanın başka bir
yöntemini
bilmiyorum."

"Peki, o zaman,"--tavırım acınası bir hal almaya başlamıştı--"sizinle
arayışınızdaki fiziksel benzerliğin yalnızca benim hayal gücümde olduğunu unutmayın."

"Karakterin göstergesi olan yüze her zaman inandım ve benimkinin size bir yalancının karakterini ima etmiş olması beni üzdü," dedi Bayan Jones. Zaten incinmiş olduğu belliydi ve tekrarladığım "Öyle olmadı! Öyle olmadı! Şerefim üzerine,"
söylediklerimi hiçe sayarak, gitmek için kapıyı açtı. Onu hala alıkoyuyordum.

"Bayan Jones," dedim, önünde durarak, "Beni yanlış yargılayacağınızı biliyorum ve bunun nedeni, siz bazı şeyleri etik bir bakış açısıyla, bense tamamen estetik bir bakış açısıyla görüyorsunuz."

"Bölünmeyi kabul edemem. Ama hayır; umarım sizi asla _yanlış_
yargılamam." Bana kısa bir gülümseme verdi ve hızla uzaklaştı.

Carrington o akşam gelmedi ve zihinsel sıkıntımın bir gözlemcisi olmamasına sevindim.

Ertesi öğleden sonra saat ikide Bayan Jones'u bekledim. Resmim, neredeyse
bitmişti, stüdyonun ortasında görkemli bir şekilde baskın duruyordu.

Ondan hem nefret ettim hem de bayıldım. Bunu Bayan Jones'un gözleriyle gördüm ve
kendi gözleriyle gördüm; ancak onun kaba etiği, genel olarak,
estetik zaferimi zehirlemişti.

Saat ikide tanıdık rap geldi. Bayan Jones içeri girdi. Resmin önünde oturuyordum ve onunla buluşmak için ayağa kalktım. Yüzü çok beyaz ve
çok soğuktu ve küçük şapkasının eğimli siperliğinin altından gözleri
bana sertçe bakıyordu. Ben de sessizce ona baktım.

"'Manon Lescaut'yu okudum," dedi Bayan Jones. Söyleyecek hiçbir şey bulamadım.

"Bugün oturamayacağımı anlayacaksın. _Bilseydim_
asla senin için oturmazdım," diye devam etti Bayan Jones.

Anladığımı söyledim.

"Bugün, sahte iddialarla kazandığım parayı sana geri getirmeye geldim."

Küçük paketi masanın üzerine koydu. Ben bembeyaz kesildim. "Ve size sormak istiyorum" -burada Bayan Jones beni dikkatle süzdü- "bana özür borçlu olduğunuzu
hissediyor musunuz."

"Bayan Jones," dedim, "istemeden, istemeden, size
büyük acı verdim; sizin sıra dışı karakteriniz hakkındaki mevcut bilgimle, bunun kaçınılmaz olduğunu şimdi görüyorum. Bunun için alçakgönüllülükle özür dilerim, ama aynı zamanda ilk andan itibaren sizi hiç saygı ve hayranlıkla düşünmediğime inanmanızı da rica ediyorum."

Bayan Jones'un yüzü oldukça korkunç bir ifadeye büründü.

"Saygı! Hayranlık! Siz benden _şu_ tarafa bakarken!"
Manon'u işaret etti. "Hayal gücünüzü giydirirken, o iğrenç
yaratığı size kişileştirirken!"

Şaşkın bir inkar ünlemiyle onu durdurmaya çalıştım, ama o
şiddetli bir vakarla devam etti:

"Olağanüstü! Bu ilişkiyle aşağılanmış hissetmeye olağanüstü diyorsunuz? Bir daha yüzüme bakıp şunu düşünmeden edebilir miyim: 'Manon Lescaut'nun
yüzü?' Hiç birimiz
birimiz olarak düşünüldüğümüzü unutabilir miyim? Hayır"--elini kaldırdı--"konuşmama izin ver. Şu anda
benim oradaki resminin
zekasını, evet, şeytani zekasını göremediğimi mi sanıyorsun? Benzerlik korkunç; ve orada duracağım, tuval durduğu ve insanlar herhangi bir resme baktığı sürece
dünya bakacak. Orada _ben_ olacağım, o kadının gülümsemesinde darağacına çekilmiş! Hayır,
yapmadım! Kaçış mümkün olmayacak. Bir yerde--her zaman
sıcak bir demirin beni
yaktığını hissedeceğim--öteki ben
tüm hayatım boyunca olacağım ve öldüğümde ve belki de yüzyıllar boyunca, o
gülümsemeye devam edecek ve benim resmim bir tür ahlaksızlık olarak görülecek! Şimdi görüyorum" ve bir tür aydınlanma ihtişamıyla
Manon'a döndü, "Bunun bir şaheser olduğunu görüyorum!"

Kendimi onunla onun arasına yerleştirdim.

"Bayan Jones," dedim, "bu benim için oldukça yüce bir an, sizin asla anlayamayacağınız kadar yüce. Resmim için sizi unuttum; resmimi sizin için unutmayacağım." Buz gibi göz ateşi beni takip etti, ben de masaya gidip küçük para paketinin yanında duran keskin, uzun bir hançeri aldım. Resme geri döndüm ve uzun uzun bakarak tuvali yukarıdan aşağıya yırttım. Bayan Jones ne ses çıkardı ne de işaret etti. İnatçı bir umutsuzlukla gülümseyen yüzü deldim, o zarif şeyi kestim ve yırttım. Gül renkli paçavralar öne doğru düştü; beş dakika içinde "Manon Lescaut" ölmüştü, tamamen yok olmuştu ve Bayan Jones bulunduğu yeri inceledi. Ona döndüm ve yüzümün coşkulu sefaletimi ifade ettiğinden hiç şüphem yok.

"Ve şimdi!" diye haykırdım.

"Şimdi," dedi Bayan Jones, bana ciddiyetle bakarak, "doğru olanı yaptın,
asilce yaptın ve bundan dolayı daha mutlu olacaksın."

"Yapayım mı?" dedim, ona yaklaşarak. "Yapayım mı?"

"Evet. Bunu güvenle söyleyebilirim. O kötü şey senin hayatını da benimkini de zehirleyeceği gibi zehirlerdi." Yanlış ifadeyi görmezden geldim.

"Bayan Jones," dedim, "senin hatırın için hayatımdaki en iyi şeyi mahvettim; daha iyisini umabilir miyim? Seni seviyorum."

Soluk ve güzel yüzü biraz daha sakin görünüyordu, ama kesinlikle biraz
şaşkın, kesinlikle biraz üzgün.

"En iyi şey bu fedakarlık eylemiydi," dedi; "bunu
zayıf bir pişmanlıkla mahvetme. Hayranlığımı ve saygımı kazandın;
ama daha iyi şeyler için, eğer daha iyileri varsa, dün gece Bay Carrington'ı kabul ettim."

* * * * *

Belki pişman değilim. Her ne kadar züppe biri olsa da, onu yarım saatlik coşkuyla sevmiştim. Carrington ile evlendiği için kesinlikle üzgün değilim. Çok mutlu görünüyorlar. Ama centilmenlik anı buna değdi--belki. Her ne olursa olsun, o zamandan beri Manon Lescaut kadar iyi bir şey
resmetmedim.

SON

Anne Douglas Sedgwick'in Diğer Kitapları

TANTE

Karakter yaratma ve tasvir etme konusunda bir başyapıt, dehası ancak asi mizacıyla eşleşen
bir deha kadının büyüleyici hikayesi.

FRANKLIN WINSLOW KANE

İki erkek ve iki kadının ve garip bir şekilde birbirine karışmış aşk ilişkilerinin
çözülmesinin mükemmel bir şekilde anlatıldığı hikaye.

AMABEL CHANNICE

"Duygusal etkinin dokunaklılığı açısından, anne ve oğulun sevgisinin kahramanca olasılığın zirvesine çıkarıldığı bu
dramayla çok az aşk romanı eşdeğerdir."

MÜHÜRLENMİŞ BİR ÇEŞME

"Valerie Upton'ı bir kitapta bile olsa tanımak ve sevmek, kişinin hayatına
yeni bir tatlılık katmak demektir. Modern kurgunun geniş yelpazesinde, böylesine muazzam bir çekiciliğe sahip bir kadın figürü
hatırlanamaz."--_Manchester Guardian _

HAYATIN GÖLGESİ

Aşkın psikolojisi üzerine bir çalışma, başlangıçta iki çocuğun -sonradan sevgililerin- ve İskoç açıklarındaki yaşamlarının en mükemmel tasviri.

YARGI YOLLARI

Anne Douglas Sedgwick'in tüm romanları kadar sıra dışı,
etkileyici ve güzel karakter tasvirleriyle dikkat çekiyor.

KURTARMA

Konu kalıtım sorusu etrafında dönüyor. "Bu kadar belirgin, bu kadar araştırıcı ve
bu kadar ikna edici bir karakter hikayesinin ortaya çıkmasından bu yana uzun zaman geçti."

CAMELIA'NIN ŞAŞIRTICI OLMASI

Modern bir "Hırçın Kız".

SIKICI BAYAN ARCHINARD

"Anne Douglas Sedgwick bitmiş bir yazar. Eserleri tıpkı Jane Austen'ın kendi dönemindeki eserleri gibi
günümüzün insanlarının, yerlerinin ve şeylerinin karakteristik özelliği."

Anne Douglas Sedgwick'in The Nest, The White Pagoda, The
Suicide, A Forsaken Temple, Miss Jones and the Masterpiece adlı eserlerinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEST ***

***** This file should be named 33519.txt or 33519.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/1/33519/

Produced by Peter Vachuska, H. V., Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
