*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hard Pressed (Sert preslenmiş)
Yazar: Fred M. White
Yayın Tarihi: August 23, 2010 [EBook #33512]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33512
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hard Pressed, by Fred M. White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hard Pressed

Author: Fred M. White

Release Date: August 23, 2010 [EBook #33512]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARD PRESSED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









    Sert preslenmiş

    İLE
    Fred M. White

    Yazar

    "Kızıl kör"
    "Köşe Ev"
    "Sarı Yüz"
    Vb.


    NEW YORK
    R. F. Fenno & Company
    18 Doğu 17. Sokak
    Ward, Lock & co., Londra




İçerik


      Chap.                                   SAYFA

          I Modern Sportsman 11

         İi Beklenmedik bir toplantı 18

        III Yaşayan Fortune 25

         İv büyük bir günaha 32

          V Şüphe Gölgesi 39

         VI Downs 47'de bir deneme dönüşü

        VII Geçtiğimiz 54'ten bir Yaprak

       VIII Konsey 62'de Rogues

         IX TOULDS 70

          X İtiraf 78

         Xi on the kenar 86

        Xii yolda bir aslan 94

       Xiii "bir subay ve bir beyefendi" 102

        XIV Post Club 110

         XV Jolly & Co. 117

        Xvi Nook 124

       Xvii adil bir günün sporu 132

      Xviii Bir akşam ziyaret 139

        XIX Boş Ev 146

         Xx 153'te

        Xxi kulak misafiri 160

       Xxii Fortune 167 askeri

      Xxiii Bir hava değişikliği 174

       XXIV Garip bir ziyaretçi 181

        Xxv sahipsiz 188

       Xxvi İkinci bir deneme 195

      Xxvii eve sürüş 202

     Xxviii onur parlak 209

       Xxix arkadaşın oyunculuğu 216

        Xxx bir ultimatum 223

       Xxxi Boşaltma Reddi 230

      Xxxii kolay bir düşüş 238

     Xxxiii Beş sepet 246

      Xxxiv no. 5 253

       Xxxv zehirli bir atmosfer 260

      Xxxvi fielden 268'i müdahale ediyor

     İki yangın arasında xxxvii 276

    Xxxviii Grip 283'ü gevşetiyor

      Xxxix dramatik bir çıkış 291

         XL yakalandı!                            298

        XLI HOME Again 305

       XLII Post 312'yi geçti




Bölüm I

Modern bir sporcu


Ulusal Opera Binası'nda bir gala gecesiydi ve tiyatro
Yerden çatıya sıkışmış, çünkü Melba yeni bir parçayı sürdürüyordu ve hepsi
Londra dinlemek için toplandı. Nadiren bu kadar şıktı
Şubat ayında toplandı. Kutular elmaslarla parlamıştı.
Ancak büyük katmanda, doldurulmayan bir kutu vardı
Garip kadınlar ve bunun dikkatini çeken
Sole sakinleri bir kız ve iki adamdı. Sessizce giyinmiş olsa da
ve çiçekler dışında süslemeler giymedi, yine de çok sayıda kadın
kıskanç May Haredale; Çünkü kutu Raymond Copley'e aitti.
Güney Afrikalı milyonerlerin yolundaki son şey. O bir
Florid tipinin akıllı görünen İngiliz
Sporcu olarak bilinir ve tüm hesaplara göre inanılmaz bir şekilde
zengin. Rodos'ta elmasları keşfetmesi gerekiyordu, inme
onu bir pozisyona sokan servetin, pratik olarak
De Beers Şirketi'ne ve "bilenler" için şartlar dikte et
City, iki ile bir araya gelme müzakeresinden çıktığını ilan etti
Cebinde milyonlarca para. Olduğu gibi, yirmi içinde güzel bir eski mülk satın almıştı
Miles of London ve yarış saplamasına büyük meblağlar ve
İnsanlar tanıdığını mahkemeye başladı. Çok dostça terimler vardı
Yakın komşusu Sir George Haredale ile Haredale Park'tan
Baronet ve tek kızının
O akşam Copley'nin misafirperverliğinden yararlanıyorlar.

May Haredale kendini zevk almalı. Çok fazla yoktu
Bu tür zevkler için fırsatlar, Sör George, Sör George
Haredale fakir bir adamdı. Sürdürmek için sürekli bir mücadelesi vardı
Görünüşler ve arkadaşlarının çoğu nasıl ödemeyi başardığını merak etti
Yarış ahırının masrafları. Ama Haredales krallar olmuştu
Yüz yıl veya daha fazla çim ve Sir George umutsuzca yapıştı
Aile büyüklüğünün bu son vasisi. Bütün mülk gidiyordu
Raf ve harabe, bahçeler ve araziler ihmal edildi,
Konservatuarlar boştu, halılar ve eski mobilyalar solmuştu ve
yıpranmış. Ancak ahırlar arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Ne kadar yaklaştılar
çöküşün eşiği Sir George'un kendisi biliyordu.

Çok az zengin ve etkili arkadaşı vardı. Paralı umursamadı
Erkekler, kural olarak ve böylece eski ilçe aileleri
Raymond Copley ile arasında büyüyen samimiyet. Onlar
anlamamaktan sorumludur, ancak bir veya iki kurnaz gözlemci ilan etti
May Haredale bunun dibindeydi ve Copley başındaydı
ve kıza aşık kulaklar.

Aksi halde garip olurdu. O sadece bir tür
Kız Copley gibi bir adamı çekmek için. Uzun boylu, iyi oluşuyordu ve
son derece güzel, soğuk ve kibirli bir öneride
özgürlük.

Copley'i düşündüğü şey hiç söylemediği duyulmamıştı. O yapmadı
Kendi çevresindeki birçok arkadaş. Çok mutluydu ve memnun oldu
İyi bir atı olduğu ve tazı ile bir gün vaadi olduğu sürece.
Çoğu insan onu oldukça uzak ve rezerve etti, ancak birkaçı ima etti
Bu May Haredale seçtiğinde yeterince kesilmiş olabilir. Diğerleri,
Ancak, son ikisinde kızda büyük bir değişiklik fark etmişti
yıllar. Merrest Madcaps'tan biri olduğu bir zaman vardı.
Ve sonra, bir kerede, büyümüş ve durmuş gibiydi ve
onurlu. Ve tamamen aile sorununun ağırlığı değildi
onu aşağı çekti, çünkü aslında, ne kadar umutsuz olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Sir George'un serveti.

Copley ile dostça terimlerle ortaya çıktı, ama geçmişte olsa da
On iki ay Haredale Park'ta tanıdık bir ziyaretçiydi, yaptı
İyi süslemelerinde çok ilerleme kaydettiğini düşünmüyorum. Zekice
O, kız yarmeden onu uzak tutmayı başardı
Gurur ve zaman geçtikçe kendini gittikçe daha fazla aşık buldu
May Haredale ile.

Hiçbir şeyin maliyetini asla saymayan insan sınıfına aitti
ve bir fantezi arayışında herhangi bir uzunluğa gitmeye hazır. O düşündü
son derece sabırlıydı ve akşamın erken saatlerinde kendini söylemişti
Hafta çıkmadan önce işler bir şekilde veya
diğer. Ve o da silahsız değildi. Sir George olabilir
bunu seçmiş olsaydı bu açıdan bir masal ortaya çıkardı. Baronet
Gururlu, ama gururun ikinci bir yer alması gereken zamanlar var ve
İşlerinde böyle bir kriz gelmişti. Mayıs şaşırırdı
Copley'nin her an eski evi satabileceğini öğrenmek
Kafalar ve onları ellerinden gelenin en iyisini yapmak için dışarı çıkarın.

Yüzü elinde oturdu, sahneye baktı, ama değildi
Melba'nın muhteşem sesini dinlemek. Zihni bir
İki yıl önce aynı operada en son olduğu biraz benzer sahne
ev. O zaman ne kadar farklı şeyler görünüyordu! Ne kadar mutlu vardı
O günlerde oldu! Copley'nin olduğunu bulmak için şu anda kendini gösterdi
ona hitap ediyor.

"Ah, affetiyorum," dedi. "Sanırım şarkı söyleyen beni götürdü. Ne diyordun? "

Copley uygun bir şey söyledi. Gözlerinde zor bir bakış vardı
Mayıs'ın taze güzelliğinin detaylarını alırken. O sadece karıydı
onun için. İyi bir görünümü ve iyi bir üreme vardı ve onu alacaktı
_entree_'nin henüz reddedilmediği belirli evlere.
Daha sonra Carlton'da ve ondan önce akşam yemeğine devam ediyorlardı
O gece uyudu Copley kaderini bilecekti; Gerçekten, zaten biliyordu.
Onu sevmeyebilecek bir tür içgüdüsü vardı. Ama bu, sonuçta,
küçük bir meseleydi. Gerçeği öğrendiğinde hayır olurdu
alternatif. Onun sevmediği nefrete dönüşebilir, hiçbir şey yapmadı
Copley. Zaten bir mülkiyet havasıyla eğildi
May'ın yanaklarına hafifçe sifon. Asi hissediyordu.

"Zevk alıyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet. Yapmasaydım garip bir yaratık olmalıyım. Çok azım var
böyle davranır. "

"Bu senin kendi hatan değil mi?" Copley geri döndü. "Elbette bilmelisin
Sadece kelimeyi söylemeyi sevdiyseniz ---- "

Ani bir alkış patlaması konuşmasının geri kalanını boğdu, ancak herkese
Niyetler söylemek zorunda olduğu her şeyi duyabilir. Kendini suçladı
Bu adamı daha önce göstermemişti.
sadece geleneksel. Ve şimdi aklını bir şekilde telafi etmek zorunda kalacaktı
ya da diğeri. Copley yüzünde bir gülümsemeyle durdu, açıkça çok
Zeminden emin. Kaçmak, kendisiyle yalnız kalmak için bir özlem,
Mayıs Haredale geldi. Bir bakıma Copley'e söylediği için minnettardı
daha fazla yok. Performans bittiğinde sevindi ve başladılar
Merdivenlere doğru hareket edin. Burada bir yabancı patladı ve Copley'e dokundu
kolda. Davetsiz misafirlere döndüğünde yüzü değişti. Mayıs düşünebilir
Neredeyse alarmlı görünüyordu, ama bir önemsizdi ve sadece fark etti
belirsiz bir şekilde. Hatırlama daha sonra ona geri dönecekti.

"Bir an, Sir George," dedi Copley. "Beni beklemek ister misin
Vestibül? Beni beş gözaltına almayacak küçük bir iş ilişkisi
dakikalar. "

Sir George kızıyla geçti ve iki adamı bir araya getirdi.
Copley arkadaşına keskin bir şekilde döndü.

"Şimdi nedir?" Diye sordu.

"Ah, bilmek istediğini düşündüm," dedi diğeri. "Sadece geri döndüm
Dün gece. Bu sabah şehirde tanıştığım ilk adam Aaron'du
Phillips. "

"Bunu kastetmiyorsun," diye bağırdı Copley.

"Gerçekten yapıyorum. Seni bulmayı başaramadığım bin pist
günden önce. Seni en çok bir yerden bir yere kovalıyorum
Fırlatıcı moda. Ancak Phillips burada ve bu yüzden yapacağımı düşündüm
Gel ve seni uyar. Hayır, hayır, hata yapmadım. "

"Ama şey imkansız, koruyucu. Bunu yaptığım kadar iyi biliyorsun
Phillips öldürüldü ---- "

"Şey, biz hayal ettik. Her neyse, dilenci tekrar geri döndü ve yok
ondan uzaklaşmak. Ve eğer konuşmasına izin verilirse ve biz kare
o----"

"Onu kare! Neden, yarım milyona mal olur!"

"Peki, diyelim ki. Fiyatla ucuz olmayacak mı?
Bu parayı ayakta durmaktan ziyade daha iyi-ama biliyorsun
Ne demek istediğim. Bu en cehennem kötü şans, ama sonuçta,
Konumunuz hiçbir şekilde kötü değildir. Her yere gidiyorsun
hevesle arandı. Ayrıca, kim olduğunu kim bilecek
Milyoner mi yoksa fakir mi? Zengin bir adam olma üne sahipsin,
Ve seninki gibi beyinlerle ---- "

"Şimdi duramam," dedi Copley aceleyle. "Bazı insanlar var
Benimle Carlton'da ve onları ertelemek imkansız. "

Diğer adam sırıttı.

"Anlıyorum," dedi. "Hanımın kim olduğunu tahmin ettim.
Odalarınız yarım ya da çeyrekte bire bir ve sonra konuşabiliriz
Sessizce bir şey. Konunun yapmayacağını kendin görebilirsin
kale."




Bölüm II

Beklenmedik bir toplantı


Bu arada Sir George ve kızı sabırsızlıkla bekliyorlardı
Copley. Durarken, moda akarsu onlar tarafından acele etti. Yol
Dışarıda kabinler ve 'otobüsler ve motorlar, tüm
Tiyatrolar izleyicilerini taburcu ediyorlardı. Sokak bir şeydi
Mass Copley arkadaşlarına katıldığında. Birlikte bastırdılar
Kaldırım ve Copley, arabasının rahatsızlığını neredeyse gizleyebilir
katılımda değildi. Biraz yanlış anlama olduğunu varsaydı ve
taksi almaları zamandan tasarruf edeceğini önerdi.

"İki taksi almakta zorluk çekebiliriz" dedi. "Bizden biri
daha iyi yürüyüş yapmıştı. "

"Yürümeceğim," diye yanıtladı Sir George. "Günümüzde hiç egzersiz yapmadım
Ve bu bana akşam yemeği için bir iştah verecek. "

May belirsiz bir şekilde alarmlı baktı. Bir sürüş için bir fantezi yoktu
Carlton Raymond Copley şirketinde.

"Bizim sonuna gelene kadar yürümek daha iyi olmaz mıydı?
Sokak? "Diye teklif etti."
Biz ezilmeden çıktık. "

Bir cevap beklemeden kaldırıma adım attı. İçinde
Agresif bir yol Copley açık bir yol dirsek verdi. Yol daha dolgun görünüyordu
her zamankinden daha fazla araç. Sonra bir kadının sesinin hızlı ağlamasına yükseldi,
Metalin çatışmasının sesi ve herhangi biri bunu fark etmeden önce iki
Motorlar devrildi. Anında hepsi karışıklıktı ve beş dakika
Daha sonra kendini sadece caddenin diğer tarafında buldu ve
Akşam elbisesi ve pelerininde biraz göze çarpan bir figür sunuyor.

Korkmuş ya da endişelenmedi. Çok fazla kopardı ve cesareti vardı
bunun için. En iyi şeyin bu karanlığı geri çevirmek olacağını düşündü
Yan sokak ve Haymarket'e gidin.

Sessizce ve korkusuzca yürüdü, yol daha daralıyor
O gitti. Ona duyulabilir sözler veren bir veya iki adamı geçti
Görünüş, ama onlara dikkat etmedi. Ve sonra, neredeyse bilmeden önce
Ne oldu, yanındaki bir adam onu ​​sözlerle rahatsız etmeye başladı
bu da kan alevini yüzüne getirdi. Nighthawk değildi
Sober durumu iyileştirme eğiliminde değildi.

Bazılarının temyiz edilmesi için ve ani bir şükranla baktı
Acele eden adımlar duydum. Sonraki an işkencecisinin yattığını gördü
Onun üzerinde duran başka bir adamla olukta sırtında.

"Size yardımcı olduğum için mutluyum," dedi yabancı. "Eğer istersen
Sokağın köşesine kadar seninle yürümeme izin ver arayacağım
bir taksi. Sanırım partinizden ayrıldın ve bu adam
seni takip etti. "

"Öyle," diye yanıtladı May. "Yeterince teşekkür edemem."

Konuşmasının ortasında durdu, çünkü kurtarıcının yüzü
Lamplight'ta net ve farklı parlıyor. Aynı anda
Yabancı döndü ve gözleri buluştu.

"Harry," diye mırıldandı kız, "Harry!"

"Eh, evet," yabancı garip bir şekilde güldü. "Bu oldukça
Beklenmedik toplantı, değil mi? "

Mayıs şu anda cevap vermedi. Arkadaşını okuyordu
dikkatle. Yakışıklı yüzünün ne kadar beyaz olduğunu fark etti. Vardı
gözlerinde acı şüphesi. Elbisesi temizdi, ama yıpranmış ve
Shabby, ama yine de Harry Fielden hakkında açık bir hava vardı
daha iyi şeylere alışkın olduğunu ilan etti. O durdu
Yarı-infant, yarı susturucu ve yine de sanki sanki sanki
utanılacak bir şey yok.

"Son iki yıldır neredesin?" Mayıs sordu.

Harry Fielden omuzlarını silkti.

"Anlatmak zor olurdu," dedi. "İlk olarak denedim
Avustralya. Ama orada işler burada olduğundan daha kötüydü. Amerika
Herhangi bir fiyata dayanamadı; Sonra Güney Afrika'ya gittim, nerede
açlıktan ölmeyi başardı. Bir dilim servetim vardı, ancak acımasızca kullanıldı
Güvendiğim adamım. Ve şimdi, eğer mümkünse, her zamankinden daha fakirim. Ben
bir damızlık çiftliğinde istihdam almaya veya istikrarlı yarışmaya çalışmak. Sadece bu
Gerçekten bildiğim şey. "

May Haredale titreyen dudaklarla dinledi. Raymond Copley olurdu
Yüzündeki ifadeyi görmüş olsaydı şaşırdım. O olabilir
da tedirgin oldu.

"Çok üzgünüm," diye belirtti kız. "Ah, sevgili oğlum, ne kadar aptalca
! Ne boşa harcadığını düşünmek için! O güzel yaşlı düşünmek
ev!"

"Bunu düşünmemeye çalışıyorum," dedi Fielden. "Aldığın aptaldım
Ben ve daha kötüsü için. Bakacak kimsem olmadığı talihsizliğimdi
Ben. Yirmi bir yaşındayken iyi bir mülke geldiğimde yoktu
dünya bilgisi. Ve gelen her kara koruma ve sünger
Kendi değerlemesini kabul ettim. Peki, bu eski bir hikaye, Mayıs-Bir aptal
Ve parası yakında ayrıldı. Ama çok şükür! Hiç bir şey yapmadım
utanmak için. Erkek ya da kadını hiç yanlış yapmadım ve zamanında yukarı çektim
tüm borçlarımı ödemek için. Artık eski evden başka bir şey kalmadı ve
Satamadım çünkü satın almak için hiç kimseye değmez.
Duygu uğruna ödemeyi başardığım her şeyden daha fazlası
Kulüplerime aboneliklerim. Hala Tattersall'ın özgürlüğüne sahibim
Ve Newmarket, kapılardan uyumanın ne olduğunu bilsem de, ama
Bu dakikaya kadar ne attığımı tam olarak fark etmedim. Ah, biz
O günlerde iyi arkadaşlar, Mayıs. "

Haredale başını salladı. O anda konuşmak zordu, çünkü o
Ve Harry Fielden arkadaşlardan daha fazlasıydı. Yetiştirilmişlerdi
çocukluktan birlikte ve birçok dansta birlikte olmuştu ve
Tenis Partisi ve birçoğu Hounds ile koşuyor. Hiçbir şey yoktu
aralarında geçti, ama Fielden ve
May Haredale birbirini beklerdi.

Kaza geldi ve Fielden kaybolduğunda May hiçbir işaret yapmamıştı, ama
O zamandan itibaren daha sakinti ve eski hayatını terk etmiş gibiydi
ve arkasında ruhlar.

"Seni unutmamıştım," diye mırıldandı. "Yapmaya çalışmalıyız
Senin için bir şey Harry. Baba ile konuşacağım. Ve sonra Bay var
Copley. Yakınında iyi bir kuruluşu var ve en büyüklerinden biri
Krallık'ta yarış ahırları. Ama onu tanımıyorsun. O bir Güney
Sizinden beri mahallemize gelen Afrikalı Milyoner
zaman."

"Ah, bazılarıyla tanıştım," dedi Fielden korkunç bir şekilde. "Düşünmüyorlar
Onlardan çok fazla halkın evde yaptığı gibi. Adı biliyorum. BEN
Acaba rand'de tanıştığım aynı copley mi-ama hayır, bu dışarıda
sorunun. Yani bana yapacak bir şey bulabileceğini mi düşünüyorsun? Sen
Hangi yürek parçalayıcı iş olduğunu bilmiyorum, meslek arayışını ve bulma
hiçbiri. Ve çalışmak için endişeliyim, iyilik bilir. Ben genç ve güçlüyüm
istikrarlı ve güvenilir ve hakkında daha fazlasını bilen bir insan yok
benden daha atlar. Acaba bu adamla konuşmayı umursamıyor musun?
Ben. Şimdi gururum yok. Bunu benden çıkardım. Ancak
Belki de eski mahalleye gelmemi istemezsin
Tekrar. Bunu umursamayabilirsin. "

"Ah, sevgili oğlum," dedi May sitemle. "Nasıl böyle konuşabilirsin!
Her şeyi yapmaya hazır olan bazı arkadaşlar olduğunu biliyorsun
Sen. Ama onlara bir şans vermezsin. Sen öyle olmadan kayboldun
Güle güle demek. "

"Eh, duygularımı anlayabilirsiniz," diye yanıtladı Fielden. "Ancak ben
Her halükarda yarın eski yere inmelisiniz. Biraz var
Evde ihtiyacım olan şeyler ve Joe Raffle ile tanışmayı umacağım. BT
Joe'yu hizmetinize alman çok iyiydi. Çok nazikti
Babanın atlarımın çoğunu satın alacak. Umarım bir derbi kazanan vardır
aralarında. "

"Biz öyle düşünüyoruz," diye bağırdı Mayıs. "Blenheim Colt'un büyük umutları var.
Kazandığı orta park tabağından beri halka açık görülmedi
cömertçe yeterince. Onun şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi at olduğunu düşünüyoruz ve insanlar
aynı görüşte görünüyor. Derbiyi kazanmazsa yapmam
Bizim ne olacağını bilin. Ama seni Mallow's'a götürmek için çekiliş
yarın ve sana colt gösterecek. Bu sadece birkaç mesele
Lodge kapılarımızdan Mallow's'a kadar yüz metre, hatırlayacağınız gibi
ahırlar. Mallow sadece küçük bir eğitmen, ama bize uygun ve değil
masraflı. Keşke bir iki gün kalsaydın. Geri döneceğiz
yarın geceye ve babam görmezse hayal kırıklığına uğrayacak
Sen. Ve şimdi, gerçekten ---- "

"Üzgünüm," dedi Fielden. "Seni burada konuşmaya devam etme hakkım yok.
Gel ve sana bir taksi getireceğim. Ve eğer kalmayı başarabilirsem
Yarın eski bir yer gelip seni göreceğim. Benimden biri ne kadar neşeli
Colts Sir George için derbiyi kazanmalı! "

Mayıs ayının dudaklarında hassas bir gülümseme ve yüzünde bir renk çizgi vardı
Şu anda Carlton'a giderken. Sir George telaşlı bekliyordu
endişe. Copley rahatsız ve oldukça huysuz görünüyordu. Kabul ettiler
Mayıs'ın açıklaması. Doğal olarak, yükseltilmiş rengini bıraktılar ve
macerasının heyecanına ışıltılı gözler.




Bölüm III

Yaşayan bir servet


Harry Fielden, eğer yapabilseydi ziyareti Shirked olurdu, ama vardı
eski eve gitmek ve temin etmek için güvenebileceği kimse
İhtiyaç duyduğu kağıtlar. Heron Dyke'yi tekrar gördüğüne sevindi, ama
Aynı zamanda, eski yüzlerle tanışmaktan yarı utandı. Birçoğu olurdu
onu memnuniyetle karşıladı, ama hayatının tamamen başarısız olmasını sağladı ve
Gurur bu tanıdıklarla tanışma yolunda duruyordu.

Evden başka bir şey kalmadı. Uzun zaman önce mülk geçmişti
yabancıların eline. Ahırlar çürümeye düşmüştü. Bronzluk
Park pisti park, yabani otlar ve çimlerle büyümüştü. O öyleydi
Kendini tanınmayan bulduğum için şaşırdı. Bir düzine kişi onu geçti
Sıradan bir bakıştan fazla değil. İki yıldır ""
"yakışıklı bir çocuktan sert, kararlı bir adama dönüştürmüştü.
yaşının çok ötesinde bir ifade. Bıyığı bile onu değiştirmişti. BT
May Haredale'in onu yeterince kolay tanıdığı doğruydu, ama bu,
Elbette, farklıydı.

Haredale Park Çiftliği'ne kadar gider ve atlara bakardı. O öyleydi
Bunu yapmaya daha hazır, çünkü için geçeceğinden emin oldu
tam bir yabancı. Joe Raffle'ın onu tanımlaması mümkün oldu, ama
Sonra, eski kafa damat yürüyebileceğinden beri onu tanıyordu. Ve şimdi
Joe, Sir George Haredale'in güvenilir sağ elini idi ve öyle olmuştu
Selefinin ölümünden bu yana son on sekiz ay. Vardı
Çekilişin devam ettiğini bilmek için her zaman Fielden için bir teselli
Mallow's, bir zamanlar onun mülkü olan saplama ile. Yapmadılar
çok parlak bir şeydi ve atların azı onların için ödemişti
kale; Ama çekiliş Blenheim kanına inandı ve her zaman
bazı Colts'ın uygun şekilde harika şeyler yapacağını kehanet etti
zaman.

Fielden, daha fazla tarafından ona atılan şüpheli bakışları görmek için eğlendirildi
bayanlardan birinden. Şu anda çekiliş geldi, kısa, sağlam bir
Adam, yaşla bükülmüş, beyaz, ama yanakları bir kış elması olarak pembe.
Yüzü değiştiğinde Fielden'ın işini keskin bir şekilde sormak üzereydi
Ve Fielden'ı bir tarafa götürdü. Yaşlı adam taşındı ve
Zorluk sesini sabit tuttu, ama keskin mavi gözleri parıldadı
zevk.

"Bu günü hiç görmeyi beklemiyordum, Usta Harry," dedi. "Ve biri
Bu bayanlar sizi tesislerden sipariş etmek istedi. Sadece düşün! Ve
Bana öldüğünü söylediler. Londra'da bildiğini söyleyen bir adamla tanıştım
Güney Afrika'daki modderde boğulduğunuz bir gerçek. "

Fielden'in yüzü bir an için kıç büyüdü.

"Arkadaşın çok yanlış değildi, Joe," dedi korkunç bir şekilde. "Yakındı
şey. Ama bu şimdi anlatamayacak kadar uzun bir hikaye. Ben aşağı indim
iş ve bunu bulduğum için memnun olup olmadığımı bilmiyorum
biri beni tanıdı. "

"Bayan May seni gördüğüne sevinirdi," dedi Raffle.

"Ah, zaten tanıştık. Bu da bir kazaydı. Ona olduğumu söyledim
güne geliyor ve bana bakmam için bana samimi bir davet verdi
atlar. Böyle bir şansa dayanamadım. Şey, Joe, umarım efendim
George, Blenheim stokuyla benden daha iyisini yaptı. Anladım
Onlar için fazla bir şey vermedi. Bana her şeyi satın aldığı söylendi, kilit,
Bagatelle için stok ve varil. Ve şimdi bir derbi olduğunu söylüyorlar
aralarında kazanan. Bu bir gerçek mi Joe? Yoksa periden biri mi
Tales biri çim konularında her zaman duyuyor mu? "

Çekiliş sesini etkileyici bir şekilde düşürdü.

"Bu peri masalı değil, Bay Harry," dedi. "Kazaları engellemek, biz
Bu yıl derbiyi yerel olarak yetiştirilmiş ve yerel olarak bir col ile kazanacak
eğitimli. Bu da bir Blenheim Colt ve talihsiz olmasaydın
O senin olurdu. Henüz halka açık bir şekilde görüldü ve
Kendimizden başka kimse ne yapabileceğini bilmiyor. Yine de insanlar alacak
Konuşma ve atımız bahislerde kısa bir fiyata duruyor. "

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Fielden yürekten. "Özellikle mutluyum
Sir George aşkına duy. Aile hakkında neredeyse çok şey biliyorsun
benim gibi. Sir George'un parayla ne yapabileceğini biliyorsunuz. İstemiyoruz
dedikodu yapmak için, ama Sir George'un sizin için iyi bir usta olduğunu biliyorum ve
İlgi alanları sizindir. "

"Bu doğru, Bay Harry. Sir George için her şeyi yapardım,
Bana nadir iyi usta. Ama o sen değilsin efendim ve o yaşlı değil
Squire da. Görüyorsun, olduğum andan itibaren bir fielden altında hizmet ettim
On yaşındayım, ben yetmişe yakın olana kadar ve biraz anahtardı
Heron Dyke'den ayrılıyor. Ve öldüğünü duyduğumda, bana geldi
Efendim, yaşayacak başka bir şeyim kalmadı. Ben gösterecek biri değilim
Duygular çok, efendim, ama seni bahçede gördüğümde şimdi olabilirdim
Çocuk gibi ağlayarak patladı. Asla gitmemelisin, efendim. Sen
Burada kalmalı ve yüzleşmeli. Ama belki de iyi yaptın
Güney Afrika'da. Belki bir servetle geri döndün. İsterdim
öyle söylediğini duy. "

"Sanırım dışarı çıktığımdan çok daha kötüyüm," diye gülümsedi Fielden. "BEN
kavrayışımda bir servet vardı, ama bir çift katil tarafından soyuldu
Daha sonra cevap verecek bir şey olacak olan Scoundrels. Ve şimdi al
Ben yuvarlak ve bana atları göster. Bakayım bu Blenheim Colt
Böyle harika şeyler bekleniyor. "

Çekiliş, tarlalar boyunca yol boyunca düzgün avluya doğru yol açtı.
Mallow'un küçük bir veya iki sahibi için eğitildiği ahırlar. Ne olursa olsun
evin ve gerekçelerin durumu,
ahırlar. Biraz dışında gevşek bir kutuya uzun süre geldiler
dinlenin ve çekiliş, kıyafetleri büyük bir tırmık kestane çıkardı
At, güneş ışığında parıldayan saten gibi bir cilt gösteriyor. .
Raffle'ın yüzündeki ifade neredeyse anneliydi. Gözleri o gibi parladı
elini atın parlak boynuna koydu.

"Orada," dedi gururla, "bak.
Benim gibi bir at, bir Derby kazananına bakıp bakmadığını söyle.
Sadece o omuzlara göz atın, o mahallelere bakın. Ve bir
Gerçek deneme o da ve kuzu gibi iyi huylu. Hepimizi biliyordum
Blenheim Colts'tan biriyle bir gün harika şeyler yapmalısınız, ama ben
Hiç bu kadar iyi bir şey beklemiyordum. "

Çeyrek saat sonra ikisi kutuyu terk etti. Fielden'ın yapabileceği kadarıyla
Bakınız, Raffle Blenheim Colt'un şansını fazla tahmin etmemişti. Eğer
Önümüzdeki üç ay boyunca her şey yolunda gitti, Sir George'un Fortunes
Restore edilecek ve Harefield Park'ta artık yoksulluk olmayacaktı.

Fielden övgüsünde abartılıydı, ama cevap vermedi
çekiliş tarafındaki coşku. Moody ve düşünceli idi. Oradaydı
Fielden'a döndüğü bakışta neredeyse suçlu bir şey.

"Sorun ne?" İkincisi sordu.

"Hiç kimse henüz öğrenmeden aptalca bir şey yapmadı,"
mırıldandı. "Yalnız kalabileceğimiz parkın karşısında yürüyelim çünkü
Sana söylemem gereken bir şey var. Henüz gelmemiş olsaydın, Bay
Harry, iyi olurdu, ama senin ortaya çıktığını görmek, neden,
Her şey yanlış ve size söylemek zorundayım. Uzaklaştığın zaman ayrıldın
işleriniz karmaşa içinde. Sana gelen para vardı
Weatherby's, belki de bilmiyordun ve bu yıla kadar
Aboneliklerinizi bir veya iki yarışa sürdürdünüz, Derby arasında
diğerleri. Oh, biliyordum ve şimdi neden tuttuğumu söyleyeceğim
kendime bilgi. O kadar aniden gittiğin yıl daha fazla aday gösterdin
Derby için bir colt daha ve elbette para iyiydi.
Pekala, sen kaybolduktan ve öldüğünü söylediler, hiçbir şey görünmüyordu
Önemli ve ben daha fazla bir şeyler düşünmedim. Sir George seni devraldı
Osses ve sadece bu Blenheim Colt çok iyi şekillendirmeye başladığında oldu
Kendime birkaç soru sormaya başladım. Bamboozle efendim
George, çünkü o dünyanın en kötü iş adamı. Ve yapabilirim
Her şeyi kanıtlayın, efendim; Söylediğim her kelimeyi kanıtlayabilirim. Ve
Bu nedenle, bu Blenheim Colt-bu
Derby'yi kazanmak için-sizin için veya her halükarda aday gösterildi
Aynı şeye gelen isminiz. Bana neden soracaksın
Bunu yaptım ve neden sırrı sakladım ve size söyleyeceğim. Ben gerçekten
Bayan May uğruna yaptı. Onun için her şeyi yapardım, her şey
Sir George'u tekrar bacaklarına koymak için. Görüyorsun, öldüğünü sanıyordum ve
Yoldan çıktı ve sonuçta söyledikten ve bittikten sonra kimseye zarar vermiyordum
Ağzımı kapalı tutarak. Ve yine de tekrar eve döndün
Biraz alçak hissedin. "

"İnanılmaz görünüyor," diye bağırdı Fielden; "Bu garip bir keşif
yapmak için bir fakir. "

"Şey, efendim," dedi Raffle çirkin bir şekilde, "işte ve bu harika
Şans tamamen kendi elinizde, fakir veya fakir. "




Bölüm IV

Büyük Bir Günaha


Fielden henüz farkına varamadı. Mesele o kadar beklenmedikti
Joe Raffle'ın anlamını kavramayı zor buldu. O çok gelenekseldi
çok hayal gücüne sahip. Fortune'un yapabileceğini düşünmemişti
eski refahını geri yükleme yöntemi tasarladım. Ama sonra
İlk keşif şoku mümkün görünüyordu. Benzer şeyler olmuştu
Yine de, belki de, tam olarak bunlar gibi satırlarda değil.

Ve şimdi şeylerin bıraktığı sırada olduğu gibi pozisyonu
ona geri dönüyor. O gecenin canlı bir hatırlaması vardı
İlk olarak, geldiğini bildiği zaman harabe ile yüz yüze durdu
Tetherinin sonu. Çünkü Harry Fielden bir karmaşaya sürüklenmemişti
gözleri kapandı. İşlerin umutsuz olduğunu ve
Belli bir yarışta her şeyi oldukça iyi bir şekilde gördü ve atı kaybetti.
İşler yerleştiğinde, onun ödeyecek kadar vardı.
alacaklılar tam olarak. Bir gece kalemle nasıl oturduğunu hatırladı ve
kağıt ve her şeyi adil ve kare çalıştırdı. Sahipti
O akşam akşam yemeğine arkadaşlar. Son elin olmasından önce gün çiğniydi
oynandı ve Fielden korkunçlarla yüzleşmek için kendini yalnız buldu
felaket.

Şimdi ona ne kadar net bir şekilde döndü! İmtiyazlı hissetmemişti
uyku, ama sessiz evdeki odasına gitmişti ve yenilenmişti
kendisi bir banyo ile ve kıyafetlerini değiştirdi, bundan sonra gelmişti
Yine yemek odasına kadar. Perdeleri geri atmıştı ve
mükemmel bir günün güneş ışığını kabul etmek için pencereleri açtı-
Onun harabesi!

Ama utanmak için hiçbir şey yapmamıştı. Kendini rezil etmemişti,
Ve hiçbir arkadaş ya da esnaf onun döküntüsü için daha fakir değildi. Yani ayrılmak
Aile avukatlarına olan işleri, olay yerinden sessizce kayboldu
onun çılgınlığından.

O zaman bilmiyordu-gerçekten tam olarak bilmiyordu-
Bankacının çeşitli aboneliklerinde bekleyen para toplamı ve
Yarış yükümlülükleri ödeniyordu, çünkü ona hiç gelmemişti
Bankacısına verdiği çeşitli siparişleri geri çekin.

Açıkçası Joe Raffle, Blenheim Colt ile ilgili gerçeği konuşuyordu,
İşin diğer kısmı hala bir gizem olarak kaldı. Ama eğer
Kulaklarının katlandığına inanabiliyordu, o zaman o bir
Outcast ve fakir, ama şimdiye kadar ayağa kalkmış en kıskanmış adamlardan biri
bir yarış pisti üzerine. En düşük tahminde beş bin değerinde idi
pound. Blenheim Colt'u tüm nişanlarıyla satabilirdi
Gün çıkmadan önce böyle bir figür. Eski eve dönebilir
ve bazı ihtişamlarını geri kazan. Onu korumak için yeterli olabilir
rahatça ve her şeyden önce,
Sir George Haredale'e gitmek ve kızının elini istemek.

Bunların hepsi bir bakış açısından çok iyiydi, ama başka bir şey vardı
taraf. Refahı Sir George'un harabesi olurdu. Yine de günaha
göz kamaştırıcıydı ve birkaç dakika boyunca Fielden kendine güvenmekten korkuyordu
kelimelere.

"Çok yanlış yaptın, çekiliş," dedi şu anda.

Joe başını kesici olarak çizdi.

"Biliyorum efendim," diye itiraf etti. "Ne kadar yanlış davrandığımı fark etmedim
Kararlı bahçeye geldiğini görene kadar ve beni vurabilirdin
Tüyle aşağı. Ama başka ne yapabilirim? Gitmiştin ve ben
Öldüğünü duydum. Buna inanmak zorundaydım çünkü bana söyleyen adam
Bana bunun için bölüm ve ayet verdi ve sanki bir çocuğumu kaybetmiş gibi hissettim
benim kendim. Sir George'un istihdamına rahatça yerleştim,
İsteklerim için ihtiyacım kadar çok paraya sahip olmak ve asla, ben
biliyordu, dünyada tek bir ilişki. Colt hakkında hiçbir şey söylemedim
Çünkü ilk başta pek bir fikrim yoktu. Sonra almaya başladım
Eskiden senden geldiğimde Bayan May'a düşkün efendim. Bana bir fikir geldi
Borumun üzerinde otururken gece-ve aklınızda bulundurun, başka kimse
biliyordu-ve buydu, çubuk kazalar, bir derbi kazananım vardı
stabil. Miss May aşkına çok şey yapmaya istekliydim. Yoktu
Herkesin bulma şansı. Ve sonuçta hiçbir şey yapmıyordum
yanlış. Gördüğünüz gibi, ilk etapta kimse daha da kötüsü olmayacak. Gibi
Sir George ve kendinize göre, yapmamanız için hiçbir neden yok
büyük servet. Elbette benim için hiçbir fark yaratmıyor; Ben çok geçtim
Bu tür şeyler hakkında rahatsız. Ama şimdi hayatta olduğunu biliyorum
başka bir mesele. Yine de, colt'ların korunması pek olmadı ve
Sadece Sir George'a ait olmadığı bir şans meselesi.
Ayrıca, Sir George bir servet kazanmayı bekliyor ve o adam değil
Size payınızı kınamak için. Ona ne söylediğimi söylemen gerekecek
Efendim, ve Sir George ispatlar istiyorsa,
Zaman gelir. "

"Kimse bundan hiçbir şey bilmiyor mu?" Diye sordu Field.

"Ruh değil efendim," dedi Raffle ciddiyetle. "Kimse bile tahmin etmiyor ve eğer
Sırla mezarıma inmeliydim
konuşulmamış. Çünkü daha önce söylediğim gibi efendim, hiçbir zarar yok ve
Hiç kimse daha kötü. Ama geri döndüğünüzü görmek, neden,
Gerçek söylenmeli. "

"Peki Bayan Haredale ne diyecek?" Diye sordu Field.

Çekilişin yüzü algılanabilir bir şekilde sarıldı.

"Ah, pekala efendim," dedi, "bu çok hoş olmayacak. Hiçbir şey yapardım
Bayan Mayıs için dünyada, ama o sen değilsin ve bu bir
fark. Tabii ki, kendi yolunuz olsaydı ne yapacağınızı biliyorum.
Sadece bunun hakkında hiçbir şey söylemez ve Sir George'un parayı içine koymasına izin verirsin
Cebi. Düşünmediğin her şeyi yapmaktan daha aç bırakmayı tercih edersiniz
Sağ. Şimdi yüzünde görebiliyorum, gözlerinle söyleyebilirim. Ama o
olmayacak, efendim. Çok açık bir şekilde konuştuğum için beni affedin, ama ben
İstersem mezarımda rahatça dinlenemedi
Ne zaman, her başta, cebinizde bir servet olması gerekir. Onun
Tartışmanın faydası yok, Bay Harry, eğer gerçeği söylemezsen, yapacağım. "

Yaşlı adamın sesi konuşurken garip bir şekilde sallandı. Dudakları
titreme, ama onun hakkında bir kararlılık havası vardı
yanlış bir şey değildi. Kimse Fielden'dan daha iyi bilmiyor Joe
Çekiliş olabilir. Tehditlerle kazanacak hiçbir şey yoktu ve sertlik
işe yaramazdan daha kötü olurdu.

"En iyisi için hareket ettiğinden eminim," dedi Fielden yatıştırıcı bir şekilde.
"Ve dediğin gibi, bu küçük şemada yanlış bir şey yok
senin. Neden, Colt'u kendin tutmuş olabilirsiniz ve bir servet kazanmış olabilirsiniz
onun üzerinde. Ama kendi evcil hayvan ifadesini kullanmak için sevgili Joe, ne
Bana bir yığın beni vurduğunu söyledin. Düşünmek için zamanım olmalı
bitti. Böyle ilginç bir durumu bozduğum için üzgünüm
Bir şey yaparak döküntü. Ayrıca, şimdi arasında bol zaman var ve
Derby-Üç ay iyi, değil mi? Colt başka bir
Epsom'dan önce nişan? "

"Sadece iki," diye açıkladı Raffle. "Ve sonra bazılarına göz açıcı olacak
insanlar. Şimdi aptalca bir şey yapma, efendim. Doğru yola gidersen
Bu konuda cebinizde yüz bin pound var. "

"Ah, hiçbir şey yapmayacağım," diye güldü Fielden. "Korkmana gerek yok
O. Ama bu konuyu düşünmek için zamanım olmalı. Aşağı kalacağım
Burada bir iki gün, yarın Londra'ya geri dönmeyi amaçlamış olmasam.
Artık kimseyi tanımlayan kimseyi bulamadığım için o kadar aldırmıyorum ve orada
Bir araya gelmek istediğim evde birkaç şey var. Hiç bir fikrim yoktu
Eski mobilyalar kaldı. Sanırım satmadılar çünkü onlar
Benden hiçbir talimat yoktu ve ödemek için enkazdan yeterince kurtarıldı
alacaklılarım onsuz. Sabah gelip seni göreceğim
Yine, Joe. Geceye Sir George ile yemek yediğime inanıyorum. Eğer kimse
Size kim olduğumu sorar, ismimin alan olduğunu söylemiş olsan iyi olur; Kulağa hoş geliyor
Fielden ve hatırlaması kolay. Çok değiştiğimi gören kimse
Beni eski aileye bağlayacak. Şimdi kapalı olmalıyım. "

Düşünceli bir ruh halinde Fielden eski eve döndü. O mutluydu
Kimse onu tanımadı, çünkü bilginin görevini yapması muhtemeldi
daha kolay. Cebinde evin anahtarı vardı. Konak
Tam olarak gördüğü gibi bırakılmış gibi görünüyordu. Bile yoktu
Tesislerde bir bekçi. Heron Dyke'nin etrafındaki mülk uzun sürdü
yabancıların mülkiyetine geçti. Çarpıcı bir
ihmal edilen gerekçelerle ve çim kaplı yolların aksine
Son üç yüz yıldır, eski konağı çevreledi,
Fieldens açık evi tutmuş ve cömert bir misafirperverlik vermişti. Ancak
O günler sonsuza dek gitmişti, bir daha asla geri dönmeyeceklerdi,
belki----

"Ne bir şans!" Fielden kendine mırıldandı. "Ne harika bir inme
Servet! Ve yine de, bunu nasıl yapabileceğimi anlamıyorum. Onurlu yok
kurs ama sessizlik. "




Bölüm V

Şüphenin Gölgesi


Yeride Fielden'ın unuttuğu birçok şey vardı. Burada
Kartlar hala dağılmışken, puro ve sigara kutularıydı
ve gözlükler çıkarılmamıştı. Fielden çok şey öğrenmişti
zorlukun zor okulu ve hakkında olduğunu fark etmeye başladı
Kendisine önemli miktarda para güvence altına almanın araçları. Toza rağmen
Ve kasvet ve çürüme havası, kütüphane sağlamdı. Fielden
Buna şaşırdı, çünkü babasının sık sık olduğunu duymuştu
Kitaplar değerliydi. Belki de nadir arayan kimseye gelmemişti
Kendini tamamen spora veren bir adamın evindeki kitaplar, ama
İşte ve muhtemelen biraz sonra görünebilirler
Londra açık artırma odasında avantaj. Fielden o kadar sanguine değildi
Bir zamanlar olmuştu, ama mütevazı bir hesaplamada getireceklerini düşündü
en az bin kilo.

Yatak odasına gitti ve çekmeceleri boş bir şekilde çıkarmaya başladı. Herhangi bir
Oran Haredale Park'ta sunulabilir bir görünüm kesebilecekti.
Neredeyse karanlıktı çünkü açıkta da girişimde bulunabilir. Işıkları
Haredale, sürüşe çıkarken misafirperver bir şekilde parladı. Yoktu
Resmi davet, hiçbir şey kurtarmak Haredale'in önerisini kurtardı, ama biliyordu
Sir George onun resepsiyonundan emin olacak kadar iyi.

Butler kapıyı açıp sorduğunda her şey garip bir şekilde tanıdık görünüyordu
onun adı. Fielden uşakın yüzünü iyi biliyordu, ama
İkincisi onu tanımadı. Evet, Sir George ve Bayan Haredale
Ev. Öğleden sonra Londra'dan gelmişlerdi, ancak
Butler biliyordu, konuk beklemiyordu. Yine de pek çok insan geldi
ve bir yabancının ortaya çıktığı misafirperver eve gitti
Butler'ın zihninde sürpriz yok.

"Bana ismini verirsen efendim," diye önerdi. "Ah, Bayan Haredale'e Bay Field'ın burada olduğunu söyle. Beni bekliyor,
Çünkü----"

Fielden aniden kırıldı, çünkü May Haredale salonun karşısına geldi
O an. Bir karşılama gülümsedi ve elini uzattı. O reddetti
The Butler, ziyaretçinin çantasını alması için ona talimat verdikten sonra
Üst katta.

"Neredeyse gelmeyeceğinden korkuyordum" dedi. "Yapacağından korktum
Çok gururlu olun ya da eşit derecede saçma bir şey. "

"Suçluyum," diye gülümsedi Harry Fielden. "Gerçekten yapmam gerektiğini sanmıyorum
Gelecek cesaretim vardı, sadece bir ruhun beni tanımadığını buldum
Joe Raffle hariç. Günümüzde bir puan insanı geçtim
yakından bilin. Ama aynı zamanda Mayıs. Neden, Mason bile, senin
Butler, bana mükemmel bir yabancıymışım gibi baktı. "

"Ama seni tanıdım," dedi May sessizce.

"Ah, beni tanıdın ve bundan memnun oldum. Söyleyebileceğimi sanmıyorum
Bu beni ne kadar mutlu ettin. Londra'da tanıştığımızda ilkini hissettim
Dünyada yalnız olmadığım iki yıldan fazla zaman. Yapar
Her zaman hiçbir şey umursamayan yabancılar arasında olmak zor ve acı bir
Biri, sokakta ölürse kimsenin hissetmeyeceğini hissetmek
Bir pişmanlık bile bile. Ama böyle konuşmamalıyım. Orada
Sana ve Sir George'a soracağım bir şey, yani benim
kimlik bir sır. Burada iyi bir anlaşma olabilirim,
İşte bu yüzden ismimin son iki harfini bırakacağım ve
Kendime Alan deyin. "

Fielden'ın giyinme masasının yanında durduğu karışık duygularla
Bir saat sonra siyah akşam kravatını ayarlamak. Çevresi
Çocukluk derneklerini canlı bir şekilde geri getirerek, her nesne
tanıdık büyüyor. O sadece geldiğinde aynıydı
Çizim odası ve Sir George'un onu beklediğini buldu.

İşte her halükarda bir değişiklik vardı. Her gün etrafında olanlar olmayabilir
Çok fark gördü, ama Fielden için Sir George yaşlı ve bükülmüştü.
Gözleri hakkında bakım çizgileri vardı ve onun tarzı acıyla
gergin. Bu yaşlı adamda en iyilerden birinin öneri yoktu
Sporcular ve ilçedeki en korkusuz biniciler. Fielden öğrenmişti
Çok acı deneyim ışığında. Büyük zihinsel endişeyi biliyordu
gördüğünde ve ona karşı karşıya olduğunu söyleyecek kimseye ihtiyacı yoktu
Şimdi onunla yüzleşin. Ama Sir George'un hoş geldiniz doyurdu. Onun içindeki halka
Ses ve elinin baskısı hiçbir şey eksik kalmadı
samimiyet.

"Ah, oğlum, bu beklenmedik bir zevk" dedi. "Sanmıyorum
Seni görmekten ne kadar memnun olduğumu gerçekten biliyorsun. Neredeyse tek sensin
Kendimiz dışında kaldı. Tek tek vefat ettiler,
Ve eskiden çocukken gittiğim evlerin puanından biri yok
Yeni insanlar tarafından yaşanmayan günümüzde. Çoğu sporcu
Bir çeşit, ama bunun için eski bir duygu yok. Pekala, belki ben bir
biraz eski moda. Ve nasıl değiştiniz! Sana sözümü veriyorum
Seni Adam'dan tanımamalıydım. Yine de sadece geçen gün görünüyor
En iyi mülklerden birine girdiniz ve kurtulmaya devam ettiniz
türünüzden sonra. Seni nasıl özledik! Ama faydası değil
dökülen süt üzerinde ağlıyor. Bir zamanlar sen ve Mayıs ayını umuyordum-Tanrı korusun
Ben, neden bahsediyorum! Bana olmak istemediğini söyleyebilir
Kendi adınıza göre bilinir ve sizden Bay Field olarak konuşacağımız.
Belki doğaldır. Şimdi buradasın, birkaç gün kalsan iyi olur
Ve göreceğim bir şey bulabilir miyim? Bir arkadaşım
Yakın yaşıyor, Bay Raymond Copley. Zamanından beri yeni, çok
Zengin, istikrarlı tutmak için bir fantezi var ve yapabileceği birini arıyor
Tüm yönetimi almak için güven. Bir ya da iki adamı vardı
onu soydu. Eminim seni tavsiye edebilirim; Tüm çılgınlığın ve
savurganlık, adınız nedeniyle ne olduğunu asla unutmadın. "

"Çok iyisin, efendim," diye yanıtladı Fielden. "Bahsettiğin yazı
Benim için mükemmel bir nimet ol. Ayrıca, olduğum tek şeyle ilgili
düzgün yapabilme. Ama Bay Copley kim ve nereden yaptı?
Parası? "

"Güney Afrika, inanıyorum. Spor tadı olan bir milyoner,
Tam olarak bir beyefendi dediğin şey değil, ama ona inanıyorum
Tamamen iyi adam. Sana kendi aralarında söylememin sakıncası yok
Ona karşı yükümlülükler altında olduğumu. İşler pek iyi gitmedi
Ben ve olmasaydı nasıl çekmem gerektiğini bilmiyorum
Copley için. Çok cömertti ve keşke sadece daha fazla olabilirdi
ona karşı samimi. Neden adamı sevmediğini düşünemiyorum. BT
Onun için muhteşem bir şey olurdu ---- ama orada. Yine başıboş dolaşıyorum. "

Fielden yüzünü bir kenara çevirdi. O garip bir acı hissediyordu
açıklayamadığı kalp. Ama Sir George'un ne olduğunu anladı
iletmeyi amaçlayan. Şüphesiz, Sir George Haredale altındaydı
Bu yeni gelen için büyük yükümlülükler ve Fielden'ın olması gerekir.
Mayıs ve kendisi arasında artık saçmalık yok. İkincisini söylüyordu
Kızı için umutlarının tam olarak ne olduğu.

Tabii ki içinde Fielden'ın kızabileceği hiçbir şey yoktu. Sahipti
Fırsatı ve kasıtlı olarak kaybetti. Sadece sonundaydı
Mayıs ayına karşı duygularının ne olduğunu fark ettiği yirmi dört saat.
Eğer aptal olmasaydı, bu konuda zengin ve müreffeh olurdu
Anı, Mayıs ile karısı için.

Garip duyum akşam yemeğinde onunla birlikteydi. Boşuna denedi
sallamak için. Her şeyden önce neşeli bir yemek değildi
Ve sonra Sir George karamsar sessizliğe geçti ve May'ın şiiri
uygun. Akşam Sir George gelmeden önce saat 10'a kadar sürüklendi
Çizim odasına, hafifçe yıkanmış yüz ve gözleri de
parlak. Mayıs babasına endişeyle baktı. Burada, Fielden diye düşündü,
dolapta başka bir iskeletti. Keşif yeni bir bıçaktı
o. Kendi bencilliği ve çılgınlığı bir sitemdi. Ne zaman bir rahatlama oldu
Kapı zili takıldı ve Butler, Bay Copley'nin
Sir George ile konuşmayı severim.

"Ona sor," dedi Sir George kararsız bir şekilde.

Fielden Mayıs ayında baktı. Yüzünün biraz değiştiğini görebiliyordu
Ve gözleri sert ve soğuk büyüdü. Sonra kapı açıldı ve Copley geldi
içinde, büyük ve kendi kendine önemli, tamamen evde bir adamın havasıyla.
Görünüşünde Fielden üzerine sarsılan bir şey vardı,
Sadece kıskançlığın ötesinde bir acı uyandıran bir şey. Copley eğilirken
Haredale'nin eli ve bir şeyi mırıldandı
İltifat, Fielden bir anlığına başladı.

"Bu benim genç arkadaşım Bay Harry Field," dedi Sir George. "Harry, izin ver
Sizi Bay Copley ile tanıştırıyorum. Sanırım seni çok buldum
Ahırlarınız için istiyorum, Copley. O benim eski bir dostumun oğlu ve
Parmak uçlarında tüm oyun var. "

Copley, Fielden'a yarı saygısız bir bakış attı ve durmadı
Harry'nin Disourtesy'nin minnettar hissettiği eli.

"Bir an afedersiniz," dedi Fielden. "Bir şeyi unuttum. Olacağım
Şu anda geri. "

Kafası bir koşuşturma ile Fielden kütüphaneye girdi. O öyleydi
Kendisinin ustalığı için sıkı savaşmak.

"İyi Tanrım!" O mırıldandı, "Yani o kara koruma! Ne kadar bir nimet
Beni görerek tanımıyor! Raymond Copley ve May Haredale! Eğer değil
Bana hayatımın maliyeti! "




Bölüm VI

Çıkışlarda bir deneme dönüşü


Harry Fielden uykusuz bir gece geçirdi ve zamanı geldiğinde sevindim
Kahvaltıya gel. Sahip olduğu şekilde kendini tebrik etti
bir önceki akşam kendini kısıtladı. Kendini bile zorlamıştı
Copley'e kibar olmak, ancak bir dürtü onu almaktı
Boğaz ve ondan hayatı boğ. Bir evde varlığı
Haredale Park gibi bir öfke idi. Sir George'un ne söyleyeceğini merak etti
Konuklarının gerçek karakterini bilseydi. Muhtemelen Fielden
özgürce konuşmuştu, Sir George'un ne dediğini hatırlamamıştı
Kendisi ve Raymond Copley arasında var olan ilişki. Açıkça
Haredale Parkı'nın efendisi alçının başparmağındadır. Şüphesiz o
ona para ödünç vermişti ve muhtemelen yardımın fiyatı olacaktı
Haredale'nin eli. Copley'nin yanlış bir yolu yoktu
o. Serin mülkiyet havası, kan mırıltısını göndermişti
Fielden'ın başı ve parmak uçlarında karıncalanmasına neden oldu. Harry yapmalıydı
doğasındaki her içgüdü ağlarken şikayetçi bir şekilde gülümseyin
kötü adamın varlığına karşı. Sadece konuşması gerekiyordu ve bunu biliyordu
Sir George görevini ne pahasına olursa olsun yapardı.

Ama konuşmaya cesaret edemedi. Öyle olan adamı mahvetme arzusu yoktu
ona nazik. Bir bekleme oyunu oynamak çok daha iyiydi. Ama gel ne
Mayıs, May Haredale asla o adamla evlenmemeli. Efendim George olmalı
bin kez harap ve Haredale Park
Bu felaketten önceki yabancılar meydana geldi.

Copley'nin tekrar düşmeyeceğini söylediğini duymak bir rahatlama olmuştu
Haftanın sonuna kadar. Bu yüzden düşünecek üç günü vardı
bazı şemaların. Bir dokunuşla parlak, taze bir Şubat sabahı
havada don, ancak elmaslar yumuşak büyüyordu ve
güneş ışığı. May Haredale mükemmel ruhlardaydı. İmkansızdı
Kafesinin enfeksiyonunu yakalamak için. Fielden bir tarafa sorun çıkardı.
Bunun daha sonra zaman olurdu, diye düşündü, dışarı çıktıkça
Downs üzerinde birlikte. Öğleden sonra tekrar dışarıdaydılar ve
geri dönmeden önce karanlık. Fielden'ın hissetmesi eski zamanlar gibiydi
altında iyi at. Egzersiz ve hareket tüm kasvetli düşünceleri sürdü
uzak. Yine de, zaman zaman sıkıntı gölgesi büyük ölçüde yatıyordu
Omuzları.

Boru almak ve sohbet etmek için çaydan sonra Mallow's'a doğru dolaştı
Çekiliş. Her şey yolunda gidiyordu ve yaşlı adam
Yüksek Glee.

"Colt'u Daybreak'te deneyeceğiz" dedi. "Gelmek ister misin
Ve bir bak, Bay Harry? Bir ya da iki kişi olacağına cesaret ediyorum
Hakkında, ama çok şey öğreneceklerini sanmıyorum. Kendi planım var
Yaya olarak ve yarın sonra, eğer bulursanız şaşırmamalıyım
Colt bahisde biraz queerly gidiyor. "

Raffle konuşurken kıkırdadı, ancak daha açık olmayı reddetti.

"Ah, boşa çekin, efendim," dedi. "De bazı şeyler var
hakkında konuşmamak. Yarın olmaz en kısa sürede çıkmayı seviyorsanız
Işık, sanırım sana bakmaya değer bir şey gösterebilirim. "

Fielden onaylayarak başını salladı. Soluk donukla oldukça erken uyandı
Penceresinden akan kış sabahının ışığı, sürünmüş
Alt katta ıssız salonun içine ve bir yan kapıdan dışarı çıkın.
Güneş onu yapmaya başladığında, çıkışların üzerinde asılı gri sis kalktı
etki keçe. Biraz sonra Fielden bir grup figürü fark etti
hafifçe silüetle çizildi ve içinde iki at görebiliyordu
kıyafetler. Sonra Joe Raffle biçimini seçti. Bir streç vardı
iki gorse bankası arasındaki çim ve atlar ilerlemeye başladı
düz genişlik. Fielden gruba doğru yürüdü ve eğlendirildi
Şüpheli bakışları onun yönünde döndü.

"Sorun değil, Bay Mallow," diye mırıldandı çekiliş. "Bu beyefendi bir
arkadaşım. Şimdi efendim, çıkışların tepesine mi geçeceksiniz ve
Sınır taşından bizi bekleyin? Bu kazanan yazı olacak. HAYIR
Sanırım, size ne olduğunu ve hangisinin olduğunu bilip bilmediğinizi sormak için
eski at. Bu ışıkta bile oldukça açık. "

"Bu yeterince doğru," diye gülümsedi Fielden.

Hızla doğaçlama kazanan postaya doğru yürüdü,
Gözlükler ve onları uzaktaki küçük lekelere sabit bir şekilde sabitledi.
Şu anda onun yönünde bir hareket yaptılar ve geldikçe büyüdüler
birlikte. Fielden çim üzerinde toynakların thud'unu duyabiliyordu. O zaman onlar
Onun tarafından parladı, eski at önündeki uzunluklar. Bir sürpriz olarak geldi
Watcher, çünkü tamamen farklı bir sonuç bekliyordu. Neydi
Mallow yapıyor mu? Beyninde o şema o şema vardı? Fielden
Rüzgarın dışında olmak için gorse içine kenara çekildi
Zaten yakma girişiminde kullandığı iki maçı söndürdü
sigara. Dikkat ederken, yakın bir yerden sesler duydu. .
Sesler spotun sessizliğinde yeterince net taşındı ve Fielden
Her kelimeyi duyabiliyordu. Yapamayacağı bir uyarı içgüdüyle
Bir çalının kalın barınağının arkasına çömeldiğini açıkladı.

Seslerden birini tanıdığını düşündü ve şimdi
BT. Şüphesiz Raymond Copley'di. Diğer adam kimdi Fielden
en ufak bir fikir yoktu.

"Şimdi bu ne anlama geliyor?" Copley soruyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" Diğer adam bir küçümseyerek haykırdı. "Neden,
Yüzünüzdeki burun kadar düz. Nelerin gideceğinden emin oldum
Bu sabah buraya gelmenizi tavsiye ettiğimde olur. Çocuk bana söyledi
Bir deneme olacaktı ve kendin görmeni istedim. Sen
bu konularda her zaman çok sanguine, Copley ve bu bir gerçek. Şimdi
Arkadaşınız Sir George's Colt'un şansı hakkında ne düşünüyorsunuz? "

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye mırıldandı Copley. "Colt gibi görünüyordu
adil ve kare dövülmüş. Sanırım bu konuda sahte bir şey yok. "

"Fakting! Sir George ve aralarında eğiticisi beyin yok
Bunun için yeterli. Gurur eden eski moda okula aitler
kendileri tahtanın üstünde her şeyi yaptıklarında. Ve değerli bir iyi iş
Senin ve benim için, çünkü atları tutacak ve eğitecek parayı buluyorlar ve
Kitap yapmak söz konusu olduğunda yelken açıyoruz. Belki sahip olduğun için üzgünsün
Blenheim Colt'ta herhangi bir şey. "

"Ah, beni buraya getirmek için oldukça haklıydın," diye yanıtladı Copley. "Sana borçluyum
Bu günün çalışması için bir tane. Ama en kötüsü o atı destekledim
Büyük bir pay için, hazır para için nereye döneceğimi bilmediğim zaman.
Birisi şimdiki pozisyonumu biliyorsa, pek çok insan endişeli olurdu
Güney Afrikalı Milyoner Raymond Copley ile röportaj yapmak.
Sonra dikkate alınması gereken alçak Phillips var. Ama gel
Bizi görmeden önce gidelim. Kahvaltıdan sonra ---- "

"Kahvaltı asılmalı!" Diğer adam sabırsızlıkla çıktı. "Nedir
Bunun gibi biraz bilgi ile kahvaltı hakkında endişelenmenin kullanımı
Ceplerimiz? Yarım saatlik gecikme, tüm farkı yaratabilir
dünya. Ayrıca, herkes için izleyen bir düzine insan olabilir
biliyoruz. "

"Peki, ne öneriyorsun?" Diye sordu Copley.

"Önerin, kim bir şey önermek ister? Yapmamız gereken şey elde etmek
Mümkün olan en kısa sürede yerinize dönün ve motoru doğrudan
şehir. Saat on'a kadar komisyonumuzu piyasaya sürebiliriz.
fiyat. O zaman istediğiniz kadar kahvaltı yapabiliriz. Bu en kötüsü
Sen, Copley. Her zaman her şeyin bekleyebileceğini düşünüyorsunuz. Şimdi hadi. "

Sesler uzaktan öldü ve sonra Fielden düzeltildi
tekrar kendisi. Gördüğü şeyle biraz gizemliydi. O öyleydi
Joe Raffle ve Mallow'un ne sürdüğünü bilmek için şaşkın. Ama şüphesiz
Yaşlı adam ona ilk fırsatta söylerdi. Bazı akıllı şemalar
rüzgarındaydı. Çekilişin bunu beklediği de mümkün oldu
Copley ve arkadaşı orada olurdu. Mümkün olandan daha fazlaydı
Raffle, uğraşması gereken alçak sınıfını biliyordu. Yaşlı adam
geniş çim gerginliğine iniyor ve Fielden hevesle baktı
o. Bir gorse yamasını tonozlarken, sol ayağı bir şeye düştü
Yumuşak, bir demet gibi ve dizlerinin üstüne şiddetle atıldı. O zaman o
yatan bir adam figürüne tökezlediğini bulmak için döndü
Gorse çalının ayağı, bir demiryolu halısına rahatça yuvarlandı. İşte
Şüphesiz başka bir Tout, sahip olan nefret dolu kabile
Her yarış adamının her zaman tespiti oldu. Fielden ona döndü
vahşice ve orada ne yaptığını istedi. Yabancının üzerine eğildi
tehdit edici bir şekilde ve ikincisi ayağa kalktı.

"Öfkeni koru," dedi. "Zarar vermiyorum. Ben sadece ben değilim
Bu sabah çıkışlarda biraz kazandı. Eller, lütfen. Neden,
Ruhumu korusun! Bay Fielden değilse. "

Harry isminin sözüne şaşkınlıkla baktı. Bir an için
Adamın karanlık kesilmemiş özelliklerini tanımıyordu. Göründüler
tanıdık, ama bir şekilde onları zamanla veya alanla bağlayamadı veya
Yer.

Sonra aniden ona geldi.

"Aaron Phillips!" diye bağırdı. "Şimdi seni buraya gönderen şans mı?
veya tesadüf? "




Bölüm VII

Geçmişten bir yaprak


Aaron Phillips, onun üzerine bir gülümseme gibi bir şeyle ayağa kalkıyordu.
yüz. Kısa, ince bir insandı, swarthy ve yabancı görünümlü, dışında
Anglo-Sakson'ı ısmarlayan keskin mavi göz çifti için
kan. Saçlarının köklerinden sol tapınağına kadar uzundu,
Nispeten taze iyileşmiş bir yaraya benzeyen kızgın kırmızı karık.
Geri kalanına gelince, o tarif edilemez hava ile oldukça iyi giyinmişti
Genellikle _genus_'a ait olanlarla ilgili olan nattousess
"Horsey."

"Tanıştığımıza sevindim, Bay Fielden," diye sırıttı.

Harry, "Bu ismi burada kullanmazsan mecbur kalacağım," diye yanıtladı.
"Şimdiki için benim adım Field ve bunu unutmamanızı istiyorum. Ama
Tekrar eve dönmeyi nasıl başardınız? Öldüğünü sanıyordum. "

Phillips alnındaki yara izini belirtti.

"Yakın bir şeydi, Bay Fielden, affetiyorum, tarla.
Bu alçakların hatası, size söyleyebilirim. Beni ölüme terk ettiler ve eğer
Ölmem gereken bazı erkekler tarafından alınmamıştım
Veldt üzerinde açlık. Olduğu gibi, çok yakın bir tıraş vardı ve
Copley ve Foster, bunun için. Arkadaşlarımız hepsini kovaladı
Koloninin karşısında ve nasıl kaçmayı başardıkları benim için bir gizemdi.
Yine de, belki de öyle. Birinden daha fazla yol var
intikam."

Küçük adamın gözleri konuşurken parladı. Ortaya baktı
Fielden ve cebinde birkaç bakır jingled.

"Onları ödeyin, demek istiyorsun," diye gülümsedi Fielden.

"İşte bu, efendim, ilk kez anladınız. Şimdi, mükemmel bir şekilde bildiğiniz gibi
Eh, bir düzine veya daha fazla insan var, iyi verecek
bir ipin sonunda veya bir
Revolver atış. Polise bilgi verecek tür değiller,
Çünkü eskiden bir şeyler yapma şeklimiz bu değil. Yine de seversem
Ağzımı yeterince aç Copley & Co. için sıcak hale getirebilirim.
Onları Cape Town'a aktarabilirdim ve beni uzun sürmezdi
Bu iki ahbapta on yıl verecek kadar kanıt bulun
Dalezki. Evet efendim, ben de yapardım, ama daha iyi bir yol var
Bundan. Yeterince kazıma yapmak bir yılın en iyi kısmını veya daha fazla
Pasajımı eve ödemek için birlikte para. Bazı queer hikayeleri duymuştum
Copley hakkında ve ben doğru olup olmadıklarını öğrenmek istedim. Ne görüyorum
Londra'ya ulaştığımda? Neden, bir dizi ofis ile Copley
Şehir-Salatial bir otelde bir dizi oda ile cely-
Ülkede yer ve bir dizi ırk-horses. Oh, sana söylüyorum Bay
Fieldden-Alan, yani-duyduğumda ellerimi ovuşturdum. Düşünüyorum
Kendi kendime, 'Bu, Copley'yi güneye teslim etmekten daha iyi bir oyun
Afrika Polisi. ' Copley'nin bunu nasıl yönettiğini henüz tam olarak bilmiyorum, ama
Burada en iyisiyle karıştırıyor, su gibi para harcıyor ve
Bu kısımlarda bir baronetin kızıyla evlenecek. "

Fielden'in yüzü öfkeyle kızardı. Bu eve itti
Phillips'in kısmı. Bu yüzden insanlar May Haredale'nin adını birleştiriyorlardı
Copley. İşlerin bu kadar gittiği ona gelmemişti.
Ancak Phillips'in bunu bilmesi beklenemezdi. O sadece
Yerel dedikoduları masumca tekrar ediyor.

"Sanırım bu paranın bir kısmına sahip olmak mı istiyorsun?" diye sordu.

"İfadeyi kullanmamın sakıncası yoksa şantaj yapacağım
Copley. Buradaki kara korumadan korkmuyorum. Şansı yok
İngiltere'deki öldürücü hilelerinden herhangi birini deniyor. Sahip olduğumu biliyor
Geri dön, ama henüz onu beklemedim. Bir ipucum var
Foster'dan arayın, ama ben bunlardan hiçbirini almıyorum, teşekkür ederim. Yapmazsın
Kovuşturma şansı ile bir polis tuzağına düşmeyi yakala
Ve nerede olduğumu bilmeden önce ülke dışına çıktı. Yaptığımda
Grev tamamen farklı bir şekilde olacak. Şimdiki için var
Soru sormak etrafa bakıyordum, çünkü görüyorsunuz,
Copley'nin nereden aldığını öğrenmek için benim için önemli bir avantaj
para. Dürüst olmak gerekirse inanmıyorum. Yapamadı
Eğer isteseydi. O, beş yapmayı tercih eden bir tür kara korumadır
Meşru işletme tarafından bir kiracından dürüst olmayan bir şekilde. "

"Sanırım bu planları hiç bulamadın mı?" Diye sordu Field.

Phillips yürekten yemin etti.

"Asla efendim," dedi. "Bildiğiniz gibi portmanteau benim içindeydiler. Vardı
Bu kara korumalar bana saldırdığında benim elimde olan portmanteau ve
Onsuz Levant yapmak zorunda kaldılar, o kadar yakından baskı yaptılar. Ama ben
Tekrar iyiydi bagajımı istedim ve kimse bana ne olduğunu söyleyemedi
Buna dönüş. En gizemli bir şekilde kayboldu. Bana sorarsan
Portmanteau, bu Thievish Kaffre çocuklarından biri tarafından çalındı. BT
Düşündüğümde beni vahşi kılıyor. Muhtemelen bir Kaffre'de gizlenmiş
kulübe. Eski Portmanteau'da yüzlerce değerinde bir kağıt hurdası var
binlerce bize. Bizi söylüyorum, çünkü bu kadar senin
bana ait. Sınıfına ait değilim Bay Fielden, ama sen oynadın
oyun ve her zaman beyaz bir adamdı. Ve eğer bu makaleler gelirse
El, adil olanı senin tarafından yapacağım. Takip etmiyor çünkü ben
Bilmediğim bir spor halkın oğlu
Doğru ve yanlış arasındaki fark. Ama endişelenmenin iyi olanı
bunun hakkında? Bu makaleleri bir daha asla göremeyiz ve olduğumuz kadarıyla
Diamond madeninin asla var olmamış olabileceğinden endişe duyuyordu. Ama sen nesin
Burada mı yapıyorsun? "

"Eskiden yakın yaşıyordum," diye açıkladı Fielden. "Bunların çoğu bir zamanlar benim
mülk. Sir George Haredale'in eğitmeni eski bir hizmetkarımı kullanıyor
Ve bu sabah bu duruşmayı görmek için çıktım. Sana aynı şeyi sorabilirim
soru."

Phillips'in mavi gözleri parıldadı.

"Biraz hayal kırıklığı, değil mi?" diye sordu.

"Bu konuda ne biliyorsun?" Fielden istedi.

"Ah, efendim, biz bu işte ortak değiliz.
Avukatınızı korumak istiyorum, benimkini korumaya çok istekliyim. Eskimiş
Çekiliş onları yaptıkları kadar düz, ama o çok eski bir tilki
Aynı ve oldukça düzgün bir şekilde tüyü Copley'nin gözüne çizdi
Sabah. Oh, evet, tüm bu kara korumaların söylemesi gerektiğini duydum; Aslında ben
Onları burada takip etti. Geldiğime sevindim, çünkü bir şey duydum
şüphelerimi doğruladı. "

"Copley'nin hareketlerini mi kastediyorsun?"

"Emin olmak için. Copley'nin parasını nereden aldığını bilmek istedim. Biliyorum
Esnaflarını ödemiyor, ama bu önemli değil, bir adam için
Zenginlik için bir üne sahip olduğu kadar kredi alabilir. Ama Copley
yüksek oyunda uçuyor ve çok hazırlık komutuna sahip olmalı
peşin. Şimdi nereden geliyor? Ne tür bir dolandırıcılık var? Neden
Blenheim colt'un duruşmasını izlemek için çok endişeli miydi?
Sabah? Ve bu arada, Bay Fielden, eski çekilişe bir ipucu vermelisiniz
Gözünü istikrarlı bayanlara tutmak için. Birisi ihanet ediyor
kendinden emin. Bu sefer önemli değil, çünkü Copley bunu kandırdı
Sabah sanki bir okul çocuğu gibi. Ama biraz alıyorum
noktadan uzakta. Sana Copley'in parasını nereden aldığını söyleyecektim.
Peki, bu bir bahis dolandırıcısı, en büyük ve en ustaca
uzun bir gün boyunca çim üzerinde denenmiştir. Sadece yeterince duydum
beni piste koymak için. Ama ben ulaşmadan önce işim kestim
alt. Copley'i sevmek için hiçbir fırsatın yok ---- "

"Gerçekten, yapmadım," dedi Fielden acı bir şekilde. "Her nedeni var
Adamdan hoşlanmamak, onu kaçırmadan önce açığa çıkarmanın her nedeni-
İşler çok ileri gitmeden önce. Sana yardım edebilirsem bunu yapacağım
neşeyle."

"Bu doğru," dedi Phillips onaylayarak. "Şimdi seni nerede görebilirim
Öğleden sonra yarım saat? Konuşmaya devam etmemeliyiz
Burada. Eski çekiliş var. "

Fielden bir iki an için düşündü. Buluşacak kadar mutluydu
Bu eski Güney Afrikalı tekrar yoldaş. Birkaç açıdan
Phillips arzu edilen bir tanıdıktan başka bir şey değildi. Onun yetiştirilmesi vardı
çok katı değildi, ama aynı zamanda kaba bir kodu vardı
onur ve asla unutmadığı en gururlu övünmelerden biriydi
arkadaş veya bir iyilik. Muhtemelen ayrılmak için kendi nedenleri vardı
İngiltere aniden ve şüphesiz bu nedenlerin bir ilgisi vardı
çim. Her halükarda,
Yarış önemlidir ve hiç olmadığı bir dolandırıcı veya numara yoktu
aşina.

"Benimle Heron'un Dyke'sinde buluşsan iyi olur," dedi Fielden. "Olabilirsin
Yolda yaklaşık çeyrek ila beş. Kimse yok
tesisler. Anahtarım cebimde var ve başaracağım cesaret edeceğim
Bir yerden bir ışık al. "

Phillips yüksek gordu arasında kayboldu. Fielden adım atarken
açık, çekilişin onun için aradığını gördü. Üzerinde kurnaz bir gülümseme vardı
yaşlı adamın yüzü ve en az rahatsız edici görünmedi
duruşmanın sonucu.

"Kuyu?" Diye sordu Field. "Derby kazananınız ne olacak?"

Çekiliş gözü göz kırptı.

"Her şey yolunda, efendim," dedi. "Duruşma büyük bir başarıydı. Sen mi
Gorse'de kimseyi görüyor mu? "

"Evet," diye yanıtladı Fielden. "Bay Copley'i gördüm."

"Ve bir arkadaş," diye kıkırdadı çekiliş. "Her şeyi biliyorum. Ve aranızda
Ve ben, efendim, bunu Bay Copley'nin yararına aldım,
En büyük rascal açılmamış ve bu iyi bir anlaşma diyor. Yüksekti
Geri döndüğün zaman. "




Bölüm VIII

Konseydeki Rogues


Çekiliş, başka bir kelime söylemeyi reddederek sağlam bir şekilde ilerledi. Ne
Yaşlı adamın zihninde sahip olduğu derinlemci şemalar Fielden sadece hafifçe
tahmin etmek. Her halükarda çekilişin tatmin olduğunu bilmek güzeldi ve
Copley'in rahatsızlığı için dikkatli bir planın ayakta olduğunu.

"Belki de kendi avukatınızı korumak akıllıcasın," dedi Fielden. "Ama ben
Bu sabah da bir şeyler öğrendim, çekiliş. İçinde biri var
Sırları ifşa eden kararlı ve ne kadar erken bilirseniz
daha iyi."

"Zaten biliyorum," diye sırıttı Raffle. "Her şey planın bir parçası. Onlar
Çocuklardan birini tuttum ve onu dikkatlice izliyorum. İzin verdim
İstediğim kadar bilgiyi alıyor. Endişelenme
Ben Bay Harry. Elli yıldır bu oyunda bulunmadım
bir iki şey öğrenmek. Her zaman düz gitmek için bir kural yaptım
Kendim, ama bu gözlerimi kapalı tutmamın bir nedeni değil
diğer insanların yapıları. "

"Oldukça doğru," dedi Fielden onaylayarak. "Ama ne biliyorsun
Bay Copley? Bu kısımlarda bir yabancı. "

"Bu olabilir efendim, ama o benim için yabancı değil. Bir yüzü asla unutmam,
Ve son beşte ülkedeki her yarış pistinde bulundum
ve yirmi yıl. Bay Copley'i ilk gördüğümde gösteriliyordu
Sir George tarafından Ahırları Dönüştür. Onu sevmedim ve sevmedim
Onun tarzı ve kendime düşündüğümü, 'Nerede gördüğümü merak ediyorum _you_
önce?' Aniden aklıma doğru yanıp sönüyor küçük bir olay
Lincoln'de oldu. Bu kitabı görebildiğim kadar sade görebiliyorum
el. Ve sonra Afrikalı Milyoner Bay Copley'nin bir olduğunu biliyordum
Ve aynı şey Lincoln A'da yarısını öldürdüğünü gördüm
Yıllar önce iyi. Bu konuda bir şey söylemek benim için değildi,
Çünkü size günümüzde, zengin ve müreffeh erkeklerin bir puanı bulabilirim,
Halk Pursu'nun pisliği arasında hayata başladı. Yapıyorum
Eski arkadaşlarım arasında birkaç soru ve beklediğim gibi. Bay
Copley şimdi zengin bir adam olabilir, ama o her zamanki gibi büyük bir scamp
ve Sir George bunu bilmeli. Sana söylüyorum, Bay Harry, adil
Blackguard'ın burada ve
Mush May'ın sanki ona aitmiş gibi takılıyor. Adil beni bozuyor
Keyif ve yemeğim, öyle. Ama bir için ne kadar zor olduğunu görüyorsun
Müdahale etme konumumdaki adam. Ama senin durumun farklı. "

Fielden ne yazık ki başını salladı. Davası gerçekten çok farklıydı. Daha
Ve daha acı bir şekilde kendini dikkatsiz, anlamsız çılgınlık için suçladı
onu şimdiki adımına getirmişti. İşler nasıl değişebilir
Sadece sıradan bir ihtiyat göstermiş olsaydı! Eğer ne kazanırdı
Copley hakkındaki bu belirsiz hikayelerle Sir George'a mı gitti? Yapabilirdi
Şüphesiz ama Sir George'un Copley'in borcunda derinden olduğu ve
Copley bunu getirmişti, böylece zaman geldiğinde
Kuvvet onunla evlenebilir. Bu acı verici düşünceler en üstte idi.
Eve geri döndüğünde zihin. Yine de onları sallayamadı
Mayıs onu sessizliğinde topladı ve ona meşhur kuruş teklif etti
düşünceleri için.

"Sorunun ne olduğunu biliyorum," dedi horsa. "Korkuyorsun çünkü
Yapacak hiçbir şeyin yok. Ama bu uzun sürmeyecek. Biz biliyor musun
Bay Copley ile geceye yemek yiyorlar ve dahil edildiniz
Davet? Bay Copley bu sabah Londra'dan telefon etti ve siz
özellikle adla bahsedildi. Eminim senin için bir kelime koyarsam
Gönderi seninki kadar iyi olacak. Çok geçmeden işgal edeceksin
Yarış dünyasında önemli yer ve geri kalanı kendi elinizde.
Kimsenin tanımadığını bilmek de teselli var
Sen."

Fielden'ın dilinin ucundaydı. Onun için iğrençti
Copley gibi bir adamla hizmet vermek için içgüdüler. Yine de diğer tarafta
El, bu adamla kendi silahlarıyla savaşmak için yeterince adildi.
Onun aracılığıyla Fielden yaşamı şansını kaybetmişti. Ama onun için ve
Rascally ortakları, Fielden ve Phillips zengin adam olurdu
Bugün. Dahası, bir şey hızlı bir şekilde yapılmamışsa, bir kader
Ölümden daha kötüsü May Haredale'i bekliyordu. Bir şansın üzerine sırtını döndürmek için
Bu sanki, en çok olduğu felakete yol açmak olacaktır.
önlemek için endişeli. Copley, her zaman onu alan güçlü bir adamdı
yol. Yöntemleri için en az titiz değildi ve Sir George
Haredale ona el ve ayak bağlıydı. Ele geçirmek çok daha iyi olurdu
Bu Vantage coign, özellikle Copley'nin en küçük fikri olmadığı için
Çatının altında sürdürdüğü acı düşman.

Bu sırada Copley ve arkadaşı Foster kasabadan geri dönmüşlerdi. Onlar
Copley'in kuruluşu Seton Manor'a karanlıktan hemen önce ulaştı. Vardı
Hiçbir zaman kaybetmedi. Görünüşe göre işlerini oldukça iyi yapmışlardı, çünkü
Geç akşam gazetelerine göre, Blenheim Colt geri çekildi
Bahislerde istikrarlı bir şekilde. İnsanlar kendilerine ne olduğunu soruyorlardı
olmuş. Halkın çoğu Sir George Haredale'i biliyordu ve saygı duydu. Olumsuz
En hafif gölge itibarına dayanıyordu ve bu gerçeğin vardı
piyasa üzerinde istikrarlı bir etki. Ama belirli bir bölüm olmasına rağmen
bu gelişmiş fiyatlara koşmuştu.
Sınırsız miktarda para gibi görünüyordu.
atış. Her halükarda, Copley oldukça memnun kaldı. Birkaç yatırım yapmıştı
Onun görüşüne göre Blenheim Colt'a karşı bin lira
Zaten koşudan tamamen çıkıyor.

Akşam yemeğinden hemen önce kütüphanesine dediği şeye geldi ve buldu
Foster onu bekliyor. Her ikisi de gece elbisesindeydi, ikisi de son derece parlak
ve parlak ve her ikisi de uygun olduğundan daha fazla mücevher taşıdı
iyi tat. Konuklar yarım saat beklenmiyordu, bu yüzden Copley
brendi ve sodaya liberal olarak yardım etti ve taze bir şekilde yaktı
sigara.

"Herhangi bir mektup var mı?" diye sordu.

"Önemli bir şey yok," diye yanıtladı Foster. "Bu sabah seni terk ettiğimde ben
Phillips'i görüp göremeyeceğimi görmek için dolaştım. O onun içinde değildi
lojmanlar ve yarına kadar geri dönmesi beklenmediğini söylediler. Şimdi ne
O adam hakkında mı yapacaksın? "

"Ah, şeytana gitmesine izin ver!" Copley hırladı.

"Sevgili Copley, neden hep böyle konuşuyorsun? Neden sence
Her insan kendin dışında bir aptal mı? Çok müreffeh görünüyorsun.
Kimse cesaretini inkar edemez. Ve Phillips'ten korkmuyorsun çünkü
Tehlikeli olmadığını düşünüyorsun. Bence öyle. Diyelim ki gidiyor
İskoçya Yard ve bilgilerini oradaki insanlardan önce koyuyor ve
Cape Town'daki yetkililerle iletişim kurduklarını varsayalım, sonuç
Tutuklanmanız için bir başvuru olacak ve oraya çıktıktan sonra
Ne olacağını bilin. Hepsi ABD olacak "

"Kendi cildini düşünüyorum," diye küçümsedi Copley.

"Peki ya da öyleysem? Sanguine mizaçım yok
senin. Tabii ki Phillips'i satın alabiliriz; En azından onu satın alabiliriz
Şimdilik kapalı ve bir plan tasarlayana kadar ağzını kapalı tut
ondan tamamen kurtulmak için. Ama o kurnaz bir şeytan, Aaron
Phillips ve geçmiş deneyimlerle nasıl kar elde edileceğini öğrendi. Faydası değil
otelinize gelmesini istiyor. Bir tuzağa girmeyecek
Bunun gibi ve o da daha uzun süre beklemeyecek. Eğer yapabilirsek
Ona sadece bin kilo ver, neden ---- "

"Bin şeytan," diye bağırdı Copley öfkeyle. "Nereye gidiyorum
Bin pound mu var? Demek istediğim, bunu nereden alacağım
an? Burada ödenmeyen burası var. Almayı başardım
Banka, satın alma işlemini tamamlayana kadar parayı ilerletecek ve
Mobilya kolay bir meseleydi. Biri kadar kredi alabilir
Bu ülkedeki beğeniler, gasplı suçlamalarda bir göz kırptı. Ben
Asla bir şeyler için ödeme yapmayacak, West End esnafları şarj edebilir
Ne istedikleri. Ama gerçek şu ki insanlar yuvarlansa da
Birbirimizin üstesinden gelmek için hazırım
peşin. Tabii ki, düz sezon başladığında iyi olacak
ciddi. Herhangi bir şansla, arasında paylaşmak için bir hassas para olacak
Newmarket'teki Ekim toplantısından önce ABD. Bir
Cumartesi haftasında Mirst Park'ta bin lira. Sanırım anladın
Hepsi hazır. Telefonun yerinde mi var? Bu oyunun en kötüsü şu
Kişi bu kadar çok insanı güvenine sokmalı. "

"Sorun değil," diye açıkladı Foster. "Şimdi her şey yerinde. Ben
Dün bir gün önce Mirst Park'a indi. Ev bitti
Ve tüm işçiler gitti. Telefon iyi durumda, çünkü ben
denedim. Salondan çatıya uzatmayı sabitleyen adam
biraz meraklıydı, ama onu biraz yalanla koklamayı başardım
Doktorun emirleri ve denemeniz önerilen bir hasta hakkında
dış mekan tedavisi. Ama kendimizin bir tamircisine sahip olmalıyız, Copley.
Küçük sırımızın herhangi bir ipucu sızdırılırsa, bunu düzelten adam
Genişletilmiş telefon onu göreceğinden emin olurdu ve doğal olarak
Kendisine bir iki soru sor. Ne kadar az yabancı ile uğraşmalıyız
daha iyi. "

"Hiç şüphe yok," diye kabul etti Copley. "O zaman hiçbir şey yok
Şimdi yerleş. Covent Garden'daki biti prova ettin mi? "

"Ah, evet. Post kulübünün yanında yer aldık, ofisteydim,
ve dışarıda konuşulan Radley ile her şeyi geçirdi.
Hiçbir yerde bir aksaklık yoktu. Neden temizlemememiz gerektiğini anlamıyorum
bin lira; Gerçekten de, çok daha fazlasını yapabiliriz. Ama belki de
Güvenli tarafta olmak kadar iyi olurdu. Ölümcül olurdu
Başlangıçta bahisçilerin şüphelerini uyandırmak için hata ve
Bu şema bozulursa bir tane daha var. "

Copley brendi ve sodasını bitirirken gülümsedi. Sonunu attı
Kapı zili çaldığında sigarasını ızgaraya dönüştürdü.

"Gel," dedi. "İşte misafirlerimiz. Gidelim
Çizim odası ve onları bekleyin. Biz bile saygınlığı varsaymalıyız
yapmayın. "




Bölüm IX

Tuvaletlerde


Copley'den hoşlanmamasına rağmen, Fielden itiraz etmek için fazla bir şey göremedi
misafirlerini almak için öne çıkarken. O öyleydi
Belki de bir önemsiz yüksek sesle ve otoriter, belki biraz fazla aşina
May Haredale'nin elini tutma şekli. Az ya da çok teşvik et
kendini yok etti. Gizli olanı oynamak şirketteki rolüydü
hizmetkar. Sessiz ve bastırılmıştı, ancak hiçbir şey keskin kaçmadı
bakış atmak. Akşam yemeği mükemmel. Her şey iyi bir tada sahipti
Fielden itiraf etmek zorunda kaldı. Konuşma, çoğunlukla canlı ve
esas olarak spor konusuna tutuldu. Daha sonra bir hareket vardı
Bilardo odasına doğru ve fark etti, Fielden kendini buldu
Sir George ve Foster ile bir havuz oyunu oynarken, May Haredale
Ve Copley baktı. Bir iki an sonra bu ikisi bir
Copley'nin bahanesi göstermek istediği bazı spor resimleri olabilir
son zamanlarda edinmişti. Resimler usulüne uygun olarak incelendi, ancak Copley yaptı
Partiye yeniden katılmak için hareket yok.

"Geri dönmemiz iyi olmasaydı?" Mayıs önerdi.

Copley kıza hayranlık uyandırdı. Yanılma yoktu
yüzünün ifadesi. Mayıs, cesaretin adil payından daha fazlasına sahipti,
Ama biraz huzursuz ve gergin hissediyordu. Nedenini merak ediyordu
Bu adamı çok sevmedi. Nezaketten başka bir şeyleri yoktu ve
elinde nezaket. Babasına daha fazla yardım ettiğini biliyordu
bir kere. Yine de içgüdüsü ona Copley'nin güvenilmeyeceğini söyledi. Orada
onu iten bir cesurluktu, parıltısında bir şey
geri teptiği göz. Şimdi kelimelerin olmadan önce biliyordu
Copley'nin ne söyleyeceğini konuştu.

"Diğerlerinin bizi biraz özlemesi muhtemel değil" dedi. "Ayrıca,
Seninle konuşmam gereken bir şey var. Mükemmel samimi olmak,
Bu akşam size bilerek sordum. Acaba neden bu
Benden kaçıyorsun. "

"Bunun farkında değildim," diye mırıldandı Mayıs.

"Ama gerçekten, sen. Bunu bir kereden fazla fark ettim. Kesinlikle yapmalısın
Neden Haredale Park'a bu kadar sık ​​geldiğimi biliyorum. Ben pek bir şey değilim
Bayanlar, Bayan May ve ben hiç olmadım. Zor bir tür öne geçtim
hayat. Çizim odalarının atmosferini çok az biliyorum. Ama her erkek
Zaman geldiğinde,
Onun için yalnız ve ulaştığım nokta bu. Sanırım ben
İhtiyacınız olan her şeyi sağlayabilir. Güzel bir evin ve iyi bir evin olacak
pozisyon ve istediğiniz her şey. Bu zor bir yoldur
koymak, ama bunun için daha az samimi değil. "

Mayıs ayında itiraf etmesi gerektiği gibi yeterince samimi oldu. Copley'nin güvencesi vardı
kayboldu. Kalbinden konuşuyordu. Adam hayduttu ve
Alçalaştı, ancak Mayıs ayına derinden aşık olmuştu
Haredale. Onu karısı yapmak için herhangi bir uzunluğa gitmeye hazırdı. Oldu
O zamandan beri sergilediği tek dürüstlük ve samimiyet parçası
Doğru ve yanlış arasındaki ayrımı bilecek kadar yaşlıydı.

Mayıs sessiz ve titriyordu. İltifat için duyarsız değildi
Copley ona ödüyordu. Söylediği her kelimeyi kastettiğini biliyordu ve
O da ikna etmeden önce zor bir mücadele olması gerektiğini biliyordu
O kadar ateşli bir şekilde istediği şey imkansızdı. O vardı
Copley'in henüz tüm kartlarını oynamadığı tedirgin bir his. "BEN
Sanırım sana teşekkür etmeliyim, "dedi." Bir anlamda beni yapıyorsun
bir onur ve bu ilk kez herhangi bir adam bana böyle bir
Soru ve doğal olarak rahatsız hissediyorum. Ama benden sorduğun şey
oldukça imkansız. "

"Neden imkansız?" Diye sordu Copley korkunç bir şekilde. "Ah, atlamanı beklemiyordum
Bana; O tür bir kız olmadığını biliyorum. Belki de bu
Seni karım yapmak için bu kadar endişeli olmanın ana nedenleri. Ama yoksa
Başka biri ---- "

"Başka kimse yok," dedi May kederli bir samimiyetle
arkadaşına kaybolmadı. "Başka kimse yok ve asla olmayacak
olmak. Eğer sizin için herhangi bir teselli ise, Bay Copley, asla
evlen. "

"Asla uzun bir gün değil," diye gülümsedi Copley. "Her halükarda, olduğu sürece
Söz konusu hiç kimse devam etmeyi teşvik etmeyeceğim. Ben çok
Kalıcı adam ve sonunda her zaman kendi yolumu alıyorum. Sana soracağım
Yine bir iki hafta içinde ve belki de düşünmek için zamanınız olduğunda
üzerinde----"

"Hayır, hayır," dedi May sıkıca. "Bunu düşünmememiz gerekir. Yapabilirim
Seninle evlenmiyor. Bunun için seni yeterince umursamadım ve yapardım
Kendime tamamen ve tamamen veremediğim bir adamla evlenmeyin.
Günümüzde aynı, gelecek yıl aynı olacak. Bay Copley, soruyorum
Bu üzücü konuyu tekrar ima etmeyeceksiniz. Eğer yaparsan yapacağım
Size bir yabancı olarak davranmaktan başka alternatifiniz yok. "

Mayıs'ın sözlerinin samimiyetini yanlış bir şekilde yanlış anladı. Onun doğal cesareti
Ve karar ona geri dönmüştü. Copley'in bakışını olmadan tanıştı
Flinching. Küçük ağzı sıkıca ayarlandı. Copley bile, tümüyle
Egotizm ve güvence, son kelimelerin söylendiğini biliyordu.

Ani bir kör öfke onu kavradı. İnce naziklik kaplaması kayboldu.
Bir elini uzattı ve kızın koluna koydu.

"Yani bana meydan okumak istiyorsun," dedi kısık.

"Sana meydan oku!" Diye ağladı, öfkeyle. "Ne demek istiyorsun?
Bir beyefendi olduğunu unuttunuz mu? Herkes sana bakmayı düşünür
Ve biraz sansasyonelde kötü adam oynadığını konuştuğunu duy
melodram. Bana karın olmamı istemenin iltifatını ödedin,
Ve size verecek şekilde reddetmek için elimden geleni yaptım
Mümkün olduğunca az acı. Beni geri götürecek kadar iyi olacaksın
bilardo odalı ve bu konuyu tekrar ima etmek değil. "

Copley alaycı bir şekilde güldü. Kendini unutmuştu. Aşk ve
Kalbindeki tutku, somurtkan bir öfkeye ölmüştü. Asla o zamandan beri
Bilinen May Haredale, ona sahip olmak için böyle vahşi bir özlem hissetmişti. Kuyu,
Eğer kız sahip olsaydı, o zaman açık ve özgürce konuşmalıdır. O
burada en hafif isteği olan efendisi olduğunu anlamak için yapılmalıdır
İtaat etmeyi öğrenmeli.

"Anlamıyorsun," dedi. "Sanırım sadece sahip olduğunu düşünüyorsun
Elinizi kaldırın ve seçin ve seçin. Ah, sen yanılıyorsun sevgili genç
bayan. Bana inanmıyorsan, Sir George'a sorun. Konuşmaya söz verdi
Benim adıma sen, ama görmediğini görüyorum. Muhtemelen onu şaşırttı.
Şimdi sana kendime söylemeliyim. Bunu şu anda biliyor musun
Moment Haredale Parkı'nın Üstadayım? Tanıdığını hayal etmiyorum
ama babanızın zengin bir adam olmadığını biliyorsunuz. O var
Gerçek senden kaçtı? "

"Ben bunun farkındayım," dedi May soğuk bir şekilde.

"Çok iyi. O zaman. Onun ödeyecek parayı nerede bulduğunu varsayıyorsunuz?
yarış borçları? Bulutlardan düştüğünü düşünüyor musunuz? Sonunda
On iki ay, babanın benden otuz gibi bir şey vardı
bin kilo. Zengin bir adam bile her zaman büyük meblağlara elini koyamaz
böyle para. Ve eğer parayla ayrılmayı reddetmeliydim
Senin uğruna değildi. Ama bir adam aşık olduğunda suçlu
her türlü folies ve savurganlıktan ve benim gibi bir adamın içinde bulunduğunda
Aşk, önemsiz kalmaz. Şimdi konumumu gerçekleştirmeye çalış. Denemek
Kelimeyi söylersem Haredale Park'ın bir sonu olduğunu fark etmek için
endişe duyduğunuz sürece. Övünmiyorum. İkinizi de dışarı çevirebilirim
Yarın seçersem ve o zaman sana ne olur? Kendine sor
soru. Şimdi cevap vermene gerek yok; Bunu yapmak için zaman ayırabilirsiniz. "

May Haredale baştan yürüyerek titredi. Yarı kurmuştu,
Bu yarı muamele gördü, ama darbe şimdi daha az ezici değildi
düşmüş ve Copley'nin yüzündeki korkunç ifadeden görebiliyordu
Söylediği her kelimeyi kastetti. Benzer durumları okumuştu
romanlar, ama soğuk ve inandırıcı geliyorlardı ve çok az
Gerçek bir şey, onunla yüz yüze gittiğine göre.

"Asla yapmazsın," diye bağırdı.

"Cennete göre, yapardım!" Copley ağladı. "Ah, ne tür bir şey bilmiyorsun
Adamım. Neden bana böyle baktığın zaman, eritmek yerine büyürüm
her şey daha zor. Seni karım yapmalıyım. Kurbanları çok az biliyorsun
Bunu getirmek için yaptım. Aptal olabileceğimi hiç düşünmemiştim
Bir kadın uğruna. Neredeyse kendi çılgınlığıma gülebilirdim, ama
benim varlığımın bir parçası ve parseli haline geldi,
ulaşmaya değer dünya. Pekala, konuşmanın bir faydası değil, çünkü yapabilirim
Bütün gece aynı gerginlikte devam et. Karar vermeniz senin için. Yapabilirsiniz
babanızın evden ve evden çıkıp çıkmadığını lütfen lütfen
Müreffeh ve mutlu geleceğin olsun ---- "

"Müreffeh ve mutlu bir gelecek," diye yansıttı. "Senin üzerindeki kelimeler
Dudaklar küfür gibi geliyor. Bir adamın
Herhangi bir gurur, bir kadını zorlamak için böyle bir hile yapmalı
Onunla evlenmek için, kalbinin dibinden nefret eder ve
onu engelliyor. "

Copley jeerladı.

"Ah, devam et," dedi. "Dışarı çıksın. Bana sanki kir gibi davran
Ayakların. Ama bir hafta geçmeden önce daha iyi düşüneceksiniz.
Babanıza gece ne dediğimi söyle ve konuş
onunla. Belki de seni benden daha iyi ikna edebilecek. İzin vermek
Biz bilardo odasına geri dönüyoruz. "

Mayıs soğuk bir şekilde uzaklaştı, ama gözleri loştu ve tüm dünya görünüyordu
Ayaklarının altından uzaklaşıyor.




Bölüm X

İtiraf


Fielden bilardo oyununun tadını çıkarmıyordu. Favori bir oyundu
onun ve çok fazla egzersiz fırsatı bulamadığı biri
son zamanlarda, ama çıkmak için bir bahane için bir şeyler verirdi
BT. Bunun nedeni, Raymond Copley'nin neden bir mazerette bulunduğunu açıktı.
Mayıs odadan çıkın. İçgüdüsü ona neler olduğunu söyledi ve eğer
Konuyla ilgili kalıcı bir şüphe duymuştu
Sir George'a en rahat bakışla.

Çünkü Haredale tüm genitali kaybetmişti. Sessiz ve depresif oldu.
Zaman zaman endişeyle kapıya baktı. Böyle bir şey
pozisyonundaki bir adam için mümkün ve onun gibi bir kayıtla
Biraz suç işliyormuş gibi göründüğü söylenebilir ve
öğrenilmekten ölümcül korkuyordu.

Artık Fielden'ın zihninde tereddüt için yer yoktu. Vardı
Sir George ve Copley arasında May Haredale's'e karşı komplo
mutluluk. Fielden kaynıyordu. Sir gibi bir adamın inanılmaz görünüyordu
George kasıtlı olarak böyle bir plana taraf olabilir. Ve
Böylece oyun devam etti, en azından en iyisini almıyor
ona ilgi. Sonra kapı açıldı ve May Haredale girdi.

Fielden yönünde hızlı bir bakış attı. Yüzünün ne kadar solgun olduğunu gördü
ne kadar katı kibir ve set onun özellikleri idi. İzleri vardı
gözlerinde gözyaşları, ama Fielden'ın hiçbir nedeni olmadığını görebildiği sürece
çaresizlik. Ne söylenirse veya yapılırsa, Copley fazla kazanmamıştı. Onun
Yüz bunu gösterdi. Yenilgi her yerde yazıldı. O adam değildi
Felaketle göstermeden koy ve Fielden o anda biliyordu
Şimdiye kadar, her halükarda, ev sahibi ile işler iyi gitmemişti. Sayın
George da çenesi düştüğü için gördü ve neredeyse suçlu oldu
Copley'e karşı yüz. Bir an için garip bir sessizlik vardı.

"Çok geç oluyor," dedi May. "Olmamız daha iyi olduğunu düşünmüyor musun
giden?"

Haredale Copley'e bir ders bekliyormuş gibi baktı.

"Çok geç değil," diye belirtti.

"Şey, bana öyle geliyor," dedi May. "Ayrıca çok yorgunum. Eminim
Bay Copley beni affedecek. "

Copley az çok uygun bir şeyi mırıldandı. Alışmadı
aşağılamasını gizlemekte sorun yaşıyor.

"Eğer gitmelisin, yapmalısın," dedi. "Kahvaltıdan sonra döneceğim
Ve yarın sabah görüşürüz Sir George. Önemli bir şeyim var
sana söylemek için. Belki de orada olacaksın, Bay Fielden. Ben ben
Yoluna bir şey koyabilir. Birinin general almasını istiyorum
Ahırlarımın yönetimi. Sir George bana iyice olduğunu söylüyor
işe kadar, ve sana her güven verebilirim. Görünüşe göre
Aradığım türden bir adam olmak ve ilgiliyim olsa da
Yarış, ayrıntılara bakmak için çok az zamanım var. "

Bu nezakâr konuşma için teşekkürler, geri dönmek zor bir işti, ama
Fielden bir şekilde başardı. Garip bir şekilde sevinmiş hissediyordu ve umuyordu
Duygularından hiçbir şey yüzünde ifade bulamadı. O mutluydu
Kendini arkadaşlarıyla birlikte Brougham'da oturan uzunlukta bulacak kadar
Haredale Park'a dönerken. Tek başına sessiz bir yolculuktu
Bütün zaman boyunca asla bir kelime söylemeyebilir ve Sir George rahattı.
Eve ulaştıklarında Mayıs Fielden'a döndü.

"Umarım bana bir iki an izin verirsin Harry," dedi. "Bende
Babama söyleyecek bir şey. Çok dakika sürmeyecek. Belki sen
bizi kütüphanede bekleyecek. Sanırım senin her şeyi bulacaksın
orada istiyorum. "

Sir George, salonda bir ayağından karışan salonda durdu
bir diğer. Paltosundan çıkması uzun zaman alıyor gibiydi.
Mayıs ayına testi.

“Elbette bana gece için söylemen gereken hiçbir şey yok” dedi. "BT
yarına kadar devam edecek. "

Cevapsız Çizim Odasına ve Sir George'a dönebilir
takip etti. Kapıyı dikkatlice arkasından kapattı. O geçti
şömine ve babasına bakarken durdu. Yüzü sertti
Dudaklar hafifçe titredi ve ondan önceki görev hiçbir şekilde bir
hoş olan.

"Nasıl başlayacağımı pek bilmiyorum," dedi. "Benim için çok zor
talihsiz pozisyon. Benim ölümünden pişman olmayı hiç bırakmadım
anne, ama benim gibi onun isteğini hissettiğimi hatırlayamıyorum
Şimdi. Sanırım gece ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ne biliyorsun Bay
Copley bana dedi. "

Sir George başını salladı. İlgisiz görünme girişimi böyleydi
Mutsuzluğuna rağmen, Mayıs
Bir gülümseme bastır.

"Çok şeffafsın," diye bağırdı. "Kötü bir komplocu yapıyorsun,
baba. Geceye ne olduğunu mükemmel bir şekilde biliyorsunuz. Neden olduğumuzu biliyorsun
Bay Copley ile yemek istendi. Bana sormak için onur yaptı
onun karısı olmak. Şimdi şaşırmış gibi davranma, çünkü Bay Copley
tam yaptırımınız vardı; Aslında bana konuyu tartıştığını söyledi
seninle birden fazla. "

"Ve onu kabul ettin mi?" Sir George hevesle sordu.

"Şu anda buna geleceğiz. Şimdi sana bir soru sormama izin verin. Diyelim ki
konumunuzun yirmi yıl önce olduğu kadar iyi olduğunu, orada
mülkte ipotek yoktu. Bu durumda ne söylerdin
Bay Copley'e kayınpederiniz olma arzusunu ifade ettiyse? Sen
Onu evin dışına çevirmezdim, çünkü biz bir şeyler yapmıyoruz
bunun gibi. Ancak cevabınız daha az belirgin olmazdı. Sen
Bay Copley'i hırsının saçmalıklarını hissettirirdi. Olurdu
Bir daha buraya gelmesi istenmedi. Şimdi öyle değil mi? "

Sir George tedirgin oldu.

"Diğer zamanlarda, başka yöntemler," diye yanıtladı. "Durumunu görüyorsun
İşler oldukça değişti. Gerçekten, en iyi kadınlarımızdan bazıları zengin erkeklerle evlenir
soyağacında övünecek özel bir şeyleri olmayan. Yapabilirim
Aklıma bir düzine vakayı arayın. "

"Evet," diye karşılık verdi May. "Ve nerede olduğunu akla bir düzine vakayı arayabilirim
sahip olan ebeveynlerle en güçlü öfkeyi ifade ettiler
bu tür evlilikleri teşvik etti. Şeyi bir şekilde damgaladınız
satış. Neden, Lord Middlebourne ile el sıkışmayı reddettin
Kızının Young Blackley ile evleneceğini söyledi. Yine de içinde
Tüm bunların yüzü, Bay Copley ile bir komploya girdiniz,
Bilmeniz gereken komplo mutluluğum için ölümcül olurdu. "

"Sen, onu reddetmedin mi?" Sir George nefes aldı.

"Onu redded! Elbette yaptım. Umarım çok fazla şey söylemedim. Ama izin verdim
O şeyin imkansız olduğunu biliyor. Ona bunu hayır dedim
Koşullar onun karısı olabilirim. Bunun geldiğini hissettim
bir süredir, bir şeylerin şimdiye kadar gitmesine izin verdiğim için kendimi suçluyorum.
Bay Copley çok kötü aldı. Öfkesini kaybetti. Beni tehdit etti. O
Cevabımı daha iyi düşünmedikçe, o kadar ileri gitti, o
bizi Haredale Park'tan çıkarırdı. "

Sir George kızına beyaz ve endişeli bir yüzü çevirdi.

"Bunu söyledi mi?" Diye sordu çirkin.

"Sana zaten söyledim. Ama elbette bu çok saçma. Sen
Kendinizi bir gücüne yerleştirecek kadar aptal olmazdı
Bay Copley gibi adam. Böyle insanları tanımak çok iyi ve ben cesaretim
Onu işte yararlı buldunuz. Ama geri kalanına gelince ---- neden sen
Bana böyle bak? Hikayesinin aslında olduğunu söylemek istemiyorsun
Doğru? "

Sir George konuşmakta zorlanıyor gibiydi. Uzun zaman
Kelimeler yeterince özgürdüler.

"Bu doğru," dedi. "Sevgili çocuğum, beni haksız yere suçlamamalısın. Ben
son çok talihsiz oldu. Dokunduğum her şey
yanlış gitti. Bahis kitabıma bakmaktan neredeyse korkuyorum ve eğer
Blenheim Colt derbiyi kazanmaz, o zaman daha kötü bir şey olacağım
bir fakirden daha. Bunun üzerine hangi umutları inşa ettiğimi bilmiyorsun. Eğer gelirse
Pekala, zengin ve müreffeh olacağız. Ama korkunçtu
Şimdiye kadar başımı suyun üstünde tutmak için mücadele ve Copley teklif ettiğinde
Bana açık bir şekilde yardım et, reddetmemeye cesaret edemedim. Tabii ki yapmadım
O zaman sana bir geçişten daha fazlasını vermiş olduğu en az fikir
düşünce. Bana bu parayı ödünç vermediği hiç gelmedi
sadece üzerimde bir tutuşa sahip olmak ve umursanın olabileceğini düşündüm
onun için. Her zaman şans var ---- "

"Ah, yapmadın. Benden bu kadar düşüneceğine inanamıyorum
Bu gibi. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Sir George, iptal edildi. "Her neyse,
Harry Fielden'ın şimdi geri gelmesi gerektiği talihsiz bir durum. "

Sıcak kan May'ın yüzüne alevlendi.

"Bu haksız ve cansız," diye bağırdı. "Her halükarda cevabım
Aynı ol. Harry Fielden'dan başka kimseyi hiç umursamadım ve ben
Asla olmayacak. Bunu biliyorsun. Onun için en ufak bir şans yok
Bir eş tutacak bir konumda olmak. Ama bir daire içinde konuşuyoruz. Ben
Söylediklerini duyduğuma üzüldüm, ama en kötüsü gelirse
En kötüsü her şeyi atmalı ve Haredale Park'tan ayrılmalıyız.
Çünkü hiçbir şey beni Raymond Copley ile evlenmeye teşvik etmeyecek. "

"Eh, her şeyin bir sonu var," dedi Sir George. "Bu bir dilenci yapar
Benim. Ama böyle karar verme. Düşün ve bana finalini ver
sabah cevap. "




Bölüm XI

Kenarda


Harry Fielden Mayıs'ı o gece tekrar görmeyi umsaydı
hayal kırıklığına uğramış. Yorgundu, dedi Sir George ve Fielden'ın bunu umuyordu
Kütüphaneye gelmese de aldırmaz. Birazdı
işaretin altında ve yatağa giderdi. Bu yüzden Fielden ona bırakıldı
bir şeyler öğrenebileceği umuduyla huzursuz düşünceler
Sabah. Ama Mayıs ayında kahvaltı masasına bakabiliyordu
Yüzünün ifadesinden hiçbir şey yok. Biraz sessizdi ama
Aksi takdirde özellikleri sakinti ve bir saat kadar değildi
Daha sonra Fielden kendini onunla yalnız buldu.

"Umarım daha iyisindir?" diye sordu.

"Ah, benimle ilgili ne olursa olsun hiçbir şey yok," dedi May ona
samimi yol. "Sadece endişeliyim, hepsi bu.
İşlerin bizimle gerektiği gibi gitmediğini görmek için yeterince uzun. BT
Colt'umuz derbiyi kazanamazsa korkunç bir şey olacak. Gerçekten, ben
Mayıs ayının sonuna kadar nasıl devam edebileceğimizi bilmiyorum
dava. Ne sefil bir iş! İnsanların ne kadar aptalca risk alması
Bir atın hızındaki mutluluğu! Ama Haredales her zaman
kumarbaz oldu. Sanırım kanın içinde. Şapkanı koy ve beni al
Downs boyunca bir yürüyüş için. Örümcek ağlarını uçuracak bir şeye ihtiyacım var. "

Fielden hevesliydi. Bir süre kızın sessizce yürüdü
Yan, konuşmasını bekliyor. Er ya da geç bir his vardı.
Mayıs ona güvenirdi. Aniden durdu ve gözlerini kaldırdı
onun.

"Sana bir soru soracağım," dedi. "Yapmanı istiyorum
Kendin bir an için benim yerimde. Onur ve servet olduğunu varsayalım
Ailenin ellerimde dinlendi ve benim için olup olmadığını söylemek benim için
Haredales bu eski yeri yoksulluk ve utanç içinde bırakacaktı ya da
Eski pozisyonu işgal etmeye devam edip etmeyecekler, ne yapardın
Yapmak?"

"Bu koşullara bağlı," dedi Fielden.

"Tabii ki öyle, sevgili oğlum. Böyle bir uysal yapmanı beklemiyordum
Bu şekilde cevap ver. Elbette ne demek istediğimi bilmelisin. Karar vermek benim için.
Gerekli parayı aileye getirme fırsatım var
Her şeyi doğru ayarlamak için. Ama bir fiyata. "

"Her zamanki gibi," dedi Fielden, ne yazık ki. "Fiyat kendin olur."

"Tahmin ettin. Fiyat kendim. Sanırım haber olmayacak
Sana adamın kim olduğunu söylersem. "

"Dün geceden sonra değil," dedi Fielden dişleri arasında. "Çok Raymond
Copley senden onunla evlenmenizi istedi. Sanırım eski hikaye
Biri kitap ve gazetelerde bin kez okudu. Copley var
Baban başparmağı altında ve sen değilse onu mahvetmekle tehdit etti
Karısı olma rızası. Ben çok kurnaz bir insan değilim ama emin olduğumu hissettim
Dün gece eve geldiğimizde. Elbette Copley'yi reddettin ve
Böyle bir CAD'nin yapacağı şekilde reddini aldı. Seni tehdit etti ve
Babanızın yanında olduğunu söyledi. Ve şimdi ne yapacağınızı tereddüt ediyorsun
Yapmak. Dünyadaki hiçbir gücün sizi rıza göstermeye zorlamayacağını söylediniz,
Aile onurunu böyle bir fiyata kurtaramazsınız. Haklısın,
Mayıs. Bir kıza sormak aşağılık bir şey. Çok kaba ve
Disdecessed. Cennet bilir, refahını önemsiyorum. Nasıl olduğunu hiç bilmiyordum
Geçen gece Londra'da tanışana kadar çok umursamadım. Sonra fark ettim
Fiyat ilk kez çılgınlığım için ödüyorum. Olmasaydım
Bir aptal, sen benim karım olurdu ve benim için zevk olurdu
ve Sir George'a sorunundan yardım etmek için ayrıcalık. Hiç yapabilir misin
Beni affet?"

Mayıs, Garenen'e doğru gözyaşı çevirdi. Dürtüsel olarak onu uzattı
Ona eller ve onları neredeyse şiddetle yakaladı. Yalnız kaldılar
Geniş çıkışlar. Ruh görünmüyordu. Ne olduğunu bilmiyordu
oldu, ama bir süre sonra Fielden'ın kolları kızla ilgiliydi ve o
omzunun üzerinde sınırsız ağlıyordu. Tek bir şey vardı
bunun için, bu da gözyaşlarını öpmek ve gülümsemeleri geri getirmekti
Mayıs dudakları.

"Şimdi yaptık," dedi Fielden ruesly. "Ben iyi bir adamım
Diğer erkeklerin onursuz olmaları hakkında konuşun. İyi atılmalıyım
böyle günaha yol vermek için. Benim pozisyonumda bir adamı seviyorum
Herhangi bir kızla sevişmeye cesaret etmek. Ama duygularımın ne olduğunu biliyordun. "

"Emindim," diye fısıldadı May.

"Ama ne yapacağız? Sanırım başka bir konu olurdu, eğer
Üç ay sonra ve Blenheim Colt derbiyi kazanmıştı. Daha sonra,
Belki Sir George beni affeder ve senin için en iyisini yapardı
hatır. Olduğu gibi, sadece karmaşık konuları başardım. Sen
Tabii ki, hiçbir şeyin sizi fikrinizi değiştirmeye teşvik etmeyeceğini çözdü
Copley söz konusu olduğunda. Ama bunu yapacak kadar gücün olacak mı
Mayıs? Sana verilecek baskıyı fark ettiğini sanmıyorum
Haredale Park'ın gitmesi gerektiğini fark ettiğinizde, kendinizi bulduğunuzda
lojmanlarda ---- "

"Asla," diye bağırdı Mayıs tutkuyla. "Tartışmayı bile reddediyorum. Fikir
düşünülemez. "

Fielden artık noktaya basmadı. Gerçekten yapacak kalbi yoktu
Bu yüzden. Güne yeterli şeydi. Ama karışıktı
Bir saat kadar sonra Seton'a tarlalarda yürüdüğü duygular
Manor. Copley onu almayı bekliyordu. İkincisi en zor olan
ve çoğu iş benzeri ruh hali. Hakkında kovucu bir şey vardı
yüzünün ifadesi. Kütüphane güçlü bir şekilde tütün ve
ruhlar. Copley'nin yüzündeki Ruddy tinge'den daha fazlasını parlattı
Zaten bir brendi ve soda.

Fielden, yüzünün ifadesinde hiçbir şey olmadığını umuyordu.
Herhangi bir şekilde düşüncelerine ihanet etti. Bir kızla evli böyle bir adamı süslüyor
May Haredale gibi! Copley braggart ve parmak uçlarına zorbalığa sahipti-bir
Kalbi, vicdanı ya da hissi olmayan adam. Hayır, daha kötüydü
Bu, Fielden'ın çok iyi bildiği gibi. Şu an için,
Harry'nin dili, meseleyi düşündüğünü ve karar verdiğini söylemek
Copley'in teklifini reddet. Ancak daha ihtiyatlı düşünceler galip geldi. Olurdu
mümkün olduğunca yakın olması, yerinde olmak, ne zaman hareket etmek
felaket tehdit edildi. Ayrıca, Fielden, bir dereceye kadar ligdeydi
Aaron Phillips ile ve ahlaksızlık yolunda bir şey varsa
Ayakta, onu tespit etmek mümkün olabilir. Gitmek güzel bir şey olurdu
Copley'e düz siyah beyazdaki raskalitesinin kanıtı ile,
ve bu özlem zulmünün
Haredale durdu.

"Ah! Geldin," dedi Copley künt yoluyla. "Eh, var
senin için her şeyi düzenledi. Bütünü devralmanı istiyorum
ahırımın yönetimi. Son adamın yılda dört yüz vardı ve
Evin koşusu ve ben size aynı şartları sunmaya hazırım.
Her şey senin elinizde kalacak. Dün gece sana söylediğim gibi
Yarış istikrarlı sadece bir yan gösteri ve rahatsız olmak istemiyorum
BT. Önümüzdeki hafta Mirst Park'ta başlayabilirsiniz. Koşan atlarım var
Her iki gün yarışlarda ve muhtemelen kendimi koşacağım. Ama biliyorsun
Halatlar yeterince iyi. "

"Sanırım onu ​​bana bırakabilirsin," diye belirtti Fielden.

"Çok iyi, o zaman bu yerleşti. Temizlikçiden vermesini isteyebilirsiniz
sen bir oda. İstediğiniz tüm yemekleri alabilirsin ve atlar
Senin istediğiniz gibi idare etmek. Sana günaydın diliyorum, çünkü
Motordan önce Motor'a Altı'da Dikkatimi İşe Alacak Şeylerin Puanı
saat. Bence bu yapacak. İyi günler."

Fielden, memnun olup olmayacağını bilmiyordu. O
Ertesi saat kadar ahırlarda geçirerek, damızlık damatıyla röportaj yaparak
ve yeni düzenleme hakkında her şeyi bilen yardımcılar. O
Bu konuda çok az ya da hiçbir şey söylemedi, ama ne bulduğuna şaşırdı
Zavallı bir at seti Copley. Çoğunlukla küçüktiler
Platers'tan daha iyi. Aralarında bir iki yarışçı olabilir, ancak
Sadece küçük toplantılar için. Damat yorumlarında oldukça açıktı ve
Bu Fielden'a gizlice dinledi. Şu anda üstesinden gelmek için özgürdü
Haredale Park'a ve eşyalarını bir araya getirin. O'nun karşısına geçti
İnişler ve denemesinin geniş çim gerginliğini geçti.
Blenheim Colt gerçekleşmişti. O zaman yamaçtan acele ediyordu
Aaron Phillips ile yüz yüze geldi.

"Seni arıyordum," dedi ikincisi. "İzin vermedim
En son tanıştığımızdan beri çim ayaklarımın altında büyür. Beklemeye başlıyorum
oyunun. Bu adamların çok geçmeden oturmasını sağlayabiliriz.
Sanırım Cuma ve Cumartesi günleri kaçmayı başaramazsın
Mirst Park'ta iki günlük yarış için mi? Yapabiliyorsan, sana göstereceğim
gözlerini açacak bir şey. "

"Olduğu gibi," diye açıkladı Fielden, "Ben oraya gidiyorum. Az önce
Bay Copley'e bir tür genel müdür atadı. Teşekkür etmeliyim efendim
Bunun için George Haredale. Tahmin edebileceğiniz gibi, Phillips, bu bir
Konjenial meslek. Ama kabul etmem gereken acil nedenler var
BT. Mirst Park toplantısı için bir veya iki atımız var ve ben
onlarla birlikte gidecek. Şimdi, bu nedir? "

Aaron Phillips'in yüzü aydınlandı.

"Ne bir şans!" diye bağırdı. "Bu durumda, gözaltına alınmam gerekmiyor
Şimdi sen. Ama seni kursta görmeye başlayacağım ve sonra sanırım
bizim sıramız olacak. "




XII. Bölüm

Yolda Bir Aslan


Copley,
Fielden'ı bu kadar belirsiz bir şekilde görevden aldı. Taze bir puro yaktı ve oturdu
Bir hesap kütlesi üzerinde ruhsal bir şekilde aşağı. Bunları şu anda bir kenara itti,
ve _sportsman_ 'nın bir kopyasını aldı.
Moody yüzünde şaşkın kaşlarını çattı.

"Hayatım boyunca anlayamam," diye mırıldandı. "Deneme
adil ve kare ve çocuğun bilgilerinin neden olmadığı bir neden görmüyorum
dayanmak. Ancak bu colt,
her zamankinden daha bahis. Böyle bir şey hatırlayamam. Ölü gibi görünüyordu
Bu parayı ata karşı koyacak bir şey. Ve yine de, koydum olsa da
ona karşı on binden fazla pound, bu sabahki makalede
eskisinden daha kısa fiyat. Halk böyle aptal olmak istiyorsa,
Bu onların bakışı, benim değil. Yine de tatsız. Acaba
Foster bu sabah bir şey öğrendi. "

Foster bir iki dakika sonra geldi. Her zamanki gülümsemesi onu terk etmişti,
Ve sorunlu ve endişeli görünüyordu.

"Seni görmek istedim," dedi Copley. "Benim hayatım için yapamam
Bu bahisleri anlayın. İşte bir ton için desteklenen Blenheim Colt
yine para. Neden, Komisyon karşısında koyduk
Piyasa, oldukça nakavt edilmeli. "

"Ah, gördüm," diye yanıtladı Foster. "Çocuğa gönderdim. Merak ediyorum
Bu genç Rascal bize sahte oynadı. Ama hayır, cesaret edeceğini sanmıyorum
bunu yap. Ayrıca, kendisi bir pot para kazanmak için duruyor. Her halükarda,
Onun için gönderdim ve duruşma hakkında bir şey varsa
Adil değil, yarım saat içinde bileceğiz. "

Sonraki saat boyunca iki komplocu konuyu tartışmaya oturdu.
Sonra onlara küçültülmüş ve temiz traşlı küçültücü bir genç geldi,
Tüm hayatını atmosferde geçen birinin havasıyla
stabil. Küçük kötü yüzü ajitasyonla beyazdı ve durdu,
Gözleri yere attığında, Copley'in konuşmasını bekliyor.

"Nedir?" İkincisi kabaca sordu.

"Bilmiyorum efendim," dedi çocuk alçakgönüllülükle. "Nasıl yapıldığını bilmiyorum.
Ah, çekilişin derin bir BM'si. Yargılama olarak diğerinden emin oldum
Sabah hepsi açık ve tahtanın üzerindeydi ve şimdi nasıl olmadığını görüyorum
Blenheim Colt hiç gördük. Benden açıklamamı istemek için bir faydası yok
Beyler ve bu beni zorbalık etmiyor, çünkü ne kadar çok yaparsan
Daha fazla karışık alıyorum. Çekiliş ve
Beni kokuya koyan EAD delikanlı. İki veya üç 'osses var
Blenheim Colt gibi ahır iki bezelye gibi. Neredeyse hepsi
Aynı kan, biliyorsun. Eski çekiliş ne sürüyor, bilmiyorum. Ancak
Son anda bir colt diğeri için değiştirilmiş gibi görünüyor ve
O kadar az şey yapmasaydım kimse daha akıllı olmazdı
bu kutsanmış sabah konuş. "

Copley ve Foster bakışları değiştirdiler. Çocuğu korkutmak için bir faydası yoktu,
Çünkü komplo onun yapmasının hiçbiri değildi ve açıkça söylüyordu
doğrusu; Gerçekten de, Copley'e bilgi getirmek için iyi para almıştı
ve daha fazla aldatma ile kazanacak hiçbir şey yoktu. Ama anlam neydi
hepsi mi? Çekiliş neden sahte bir deneme yapmayı seçmişti? Şimdiye kadar
Copley biliyordu, Raffle'ın ahırın dürüstlüğünden şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu
erkek çocuk. Copley'nin maaşında olduğunu ve sahip olamayacağını bilemezdi
Copley ve Foster'ın sabahın erken saatlerinde tanık olacağı bilinen
duruşma. Tarlada çekilişin başka biri olabilir mi
aldatmak ister misin? Her halükarda, böyle olsun ya da olmasın, Joe Raffle
hem Copley hem de suç ortağını bir deliğe koymuştu. Tanık olduktan sonra
Muazzam miktarda colt'a karşı koymuşlardı ve sonra
Hepsi, Sir George Haredale'in atı derbiyi kazanabilir. Reddettiler
gözlerini açık tutmak ve onlara bildirmek için sıkı ihtiyati tedbirleri olan çocuk
En son gelişmeler. Sonra konuyu konuştuklarını görmek için konuştular
Sorun dışında bir yol bulabilirdi.

"Bu biraz bir yüz," diye mırıldandı Copley. "Asla itiraf etmek zorundayım
Bunun gibi bir şey bekleniyor. O eski tilki çekilişinin ne olduğunu merak ediyorum
Sürüş? Kimi aldatmaya çalışıyor? Bilmemiz gereken bir şey verirdim. "

"Ne önemi var?" Diye sordu Foster sabırsızlıkla. "Kasıtlı ya da değil, o
bizi aldattı. Anladığım gibi, bir şeyi kaybetmeye devam ediyoruz
Beş bin lira. Bu at uygun ve derbi için iyi başlarsa
nadir bir karmaşa içinde olacak. Ve colt'u yenecek hiçbir şey yok. Olurdu
Sezon başında yapılmak için çıldırtıcı olun. Yapmak zorunda
Böyle bir talihsizlik nedeniyle tüm planlarımızı üzün! "

"Colt'u durduramadıkça," diye önerdi Copley.

Foster, yoldaşındaki masanın karşısında keskin bir şekilde baktı.

"Bu kötü bir fikir değil," dedi düşünceli bir şekilde. "Blenheim Colt ise
Derbiyi kaybettim en azından on bin lira kazanmalıyız. Fiyatla
At bahisinde günümüzde duruyor, yirmi daha koyabilirdik
Binleri tamamen bahis dışına çıkarmadan. BEN
Halkın daha fazla delicesine bağlı olduğu bir davayı akla çağırmayın
bir at hakkında. Neden, komisyonumuz onu hiç sallamadı. Sanmak,
Kimse bilmeden, atın yapmadığını garanti edebiliriz
başlangıç. Bu durumda, ona karşı yüz bin lira koyabilirdik,
sadece bir zaman meselesi olacağı konusunda mutlak bilgi ile
parayı toplamadan önce. MiRST Park şemamız sadece bir fleabit
ona. "

Copley'nin kasvetli gözleri biraz aydınlandı.

"Evet, sadece yapabilseydik," diye küçümsedi. "Ama o oyunun yaşı
geçmiş. Bir atı çekme ya da onu lamping veya rüşvet verme şansı yok
istikrarlı bir çocuk ya da bir jokey kare. Eskisinde çok iyiydi
Günler, toplantıların az ve çok uzakta olduğu ve bir
Bir kedi olarak her şeyi izleyen aydınlanmış basın fare izler. Onun
Bu tür boş hayaller üzerinde zaman kaybetmenin faydası yok, koruyucu. O kadar fakir
Sir George böyle bir şey bile duymazdı. "

"Düşünmedin mi?" Diye sordu. "Şey, kendime inanıyorum ki her insanın sahip olduğu
onun fiyatı. Aksine hiç bir şey bulamadım. Seni düşündüm
Buraya gelmek için bir aptaldı. İzin verecek bir aptal olduğunu sanıyordum
o kız tarafından büyülenecek, ama şimdi bir yol görmeye başlıyorum
onu hesaba çeviriyor. Seninle evleneceğini sanmıyorum. Hiç düşünmedim
olurdu. "

Copley tapınaklarındaki büyük damarlar kalınlaştı.

"Bunu Stow," dedi kısık. "Çok ileri gidiyorsun. Dinlemeyeceğim
bir kelimeye. Senin işiniz değil. İyi bir şeyiniz varsa
Önermek için onu dinlemekten memnuniyet duyarım, ama ayrıldığın için teşekkür edeceğim
Bayan Haredale'in adı tartışmadan. "

"Ah, çok iyi," dedi Foster somurtkan. "Ama bu durumda bir şey
bir başkasına yol açar. Bayan Haredale'i kazanmak için babası için para buldun
Onunla kendimiz yapabildiğimizde-gerçekten güzel istedik
kötü. Şimdi onu geri alma şansınız ve daha fazlası. Sir George Ödeyemez
Sen. Bir milyon kadar kolay geri ödeme yapabilirdi. O da olduğunu görecek
Bayan Haredale'i seninle evlenmeye zorlamak imkansız. Vahşileşme. BEN
Genç bayanın adını yardım edebileceğimden daha fazla tanıtmak istemiyorum, ama
Ondan bahsetmek zorundayım. Onun tutacağını göreceksiniz
Sonu, ve gerekirse, Haredale Park'tan ayrılmaya itiraz etmeyecek.
Ama Sir George zaman geldiğinde sertleşecek. O taklidi
Aile gururu. O, aile evine bağlı bir adam,
Ve tutam geldiğinde onu her şeye hazır bulacaksınız. Elbette,
Bir yaygara yapacak. Sana böyle bir şey önermeye nasıl cüret ettiğini soracak
ama sonunda gelecek. "

Copley konuşmacıya aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"Neden bahsediyorsun?" diye bağırdı. "Ne sürüyorsun?
Sir George'u tam bir aptal için mi alıyorsunuz? Onun öyle olduğunu mu düşünüyorsun
Kazanmak veya kaybetmek için desteklediği bir atı çizme olasılığı
sahip olmak?"

"Peki, neden olmasın? Colt'u çok uzun bir fiyata destekledi ve yapmıyorum
Diyelim ki binden fazlasını tamamen indirdi. Diğerinde
El, sana en az kırk borçlu. Diyelim ki ondan bunu geri ödemesini istiyorsun
bir kerede. Diyelim ki, eğer yapmazsa onu çevireceğini
Evinden sadece bir dilenci. Diyelim ki, eğer rıza gösterirse,
Borcunu silin ve ona, ertesi gün on bin lira ver
Colt çizik. Şimdi yapmana gerek yok; Bir ay bekleyebilirsiniz. Daha sonra
Vidayı hemen üzerine koyabilirsiniz. Tekmeleyecek, jib, seni sipariş et
ev, ama uzun vadede altında kalacak. Eğer yapmazsa
Ben bir aptalım ve insan doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Neden, şey çok
Kolay ve mükemmel güvenli bir ruh bu konuda hiçbir şey bilemez. Colt
Bir gün egzersiz sırasında topal olarak çekilir, öksürdüğü bildirilir ve
Atları destekleyen aptallardan önce kalem olduğunu bilir
favorinin adını koyun. Oyunu tamamen içeride var
ellerin. O zaman komisyonlarımızı ülkenin her yerinde çıkarabiliriz ve
Penn'orth risk olmadan bir servet yapın. Jove! beni titriyor
sadece düşünmek için. Eğer şey düzgün bir şekilde işlenirse, bölünmeliyiz
Aramızda yarım milyon. Şimdi, buna ne söylemelisin?
Kulağa doğru gelmiyor mu? "

Copley yumruğunu masanın üzerine getirdi.

"Gad tarafından," diye bağırdı, "Yapacağım, koruyucu!"




Bölüm XIII

"Bir subay ve bir beyefendi"


Çoğu insanın bildiği gibi, çimlerin kamp takipçileri büyük bir
Bir geçimini kazanma yolları, en azını söylemek gerekirse,
özel eşya. Bu asil ordu, her türlü halk, üyeden
Çeşitli Mütevazi Kart Satıcısına Bir Swagger West End Kulübü
kurslar. Bunlar arasında onun yerine Aaron Phillips geldi. Eğer olsaydı
soruldu, muhtemelen onun profesyonel olduğunu söylerdi
Atların Destekleyicisi, geniş bir alanı kapsayan ve kucaklayan bir açıklama
Bir yaşamı elde etmenin birçok yöntemi-daha fazla veya daha az dürüst olmak gerekirse.

Her ihtimalle Phillips,
bir sporcu değildi ve hiçbir şey olmadığını kesin olarak ilan etmişti
başka. Hatırlayabildiğinden beri yarışla bağlantılıydı,
Ama hayatında hiç bir atın karşısında bulunmamıştı ve onu bulmuştu
Bir hayvanın iyi noktalarını seçmek imkansız. Ama o düşkündü
atlar onun yolunda. Yıllarca konuştuğunu duymuştu ve çoğu
Babasının kamu evinin sıklıları ya takipçileriydi
yarış ya da dolaylı olarak "kralların sporu" ile karıştırıldı. O öyleydi
Klasik bir kursun yakınında da doğdu ve her zaman
Çim'in dramatik tarafına en büyük ilgi. Yoktu
ustaca dolandırıcılık ama detayları ezbere vardı.

Güney Afrika'ya gitmesinden birkaç yıl önce takip etmişti
Bir kurstan diğerine yarış. Hiç bir şey yapmamış olsa da
kasıtlı olarak sahtekâr, her kaçmaya kalmıştı, her zaman sahip görünüyordu
Cebinde para ve her zaman iyi giyinmişti. Gerçeği onun
Annem, Phillips'in önde gelen Romany kabilelerinden birine aitti
büyük ölçüde onun avantajı. Günün saatini asla geçmedi
karşılaştığı göçebelerle ve bir kereden fazla faydalanmıştı
Bu nezaket. Hiç yararlı ve sadık bir araç istemiş olsaydı,
Bir insan gelinciğinin yolunda nadiren akıllı bir şey, nerede olduğunu biliyordu
elini böyle bir kişiye koymak. Göründüğü gibi garip, vardı
asla özgürce olmayan çim ile bağlantılı büyük bir sahtekarlık
kulaklara ulaşmadan çok önce alçakgönüllü takipçileri arasında fısıldadı
yetkililerin. Phillips bir kereden fazla taslak dinlemişti
jokey kulübünün büyüsünü şaşırtacak bir hikayenin
Eğer duyabilirlerse. Ve böyle bir yolla
çok geçmeden görünen bir arsa ipliklerini almayı başardı
sansasyonel açıklamalar vaat etme olasılığı yüksektir. Ekti
Bu arsadaki ana kişilerin olduğunu bilmek için Phillips'e memnuniyet
Eski düşmanları Raymond Copley ve Foster. İpuçlarını takip etmişti
hasta yolunda ve sonunda gerçekten kesin bir şey vardı
üzerine. Phillips'in bu ikisinin içi boşta olduğu anlaşılabilir.
elinin. Ama sıkıntı zor okulunda sabır öğrenmişti,
ve para kazanma şansını ortadan kaldırmaya niyetim yoktu
sadece intikam uğruna. Her an ışıltıyı dikmiş olabilir
Copley'nin patladığı balon ve her iki alçak da topukların yanında
gaol, ama bu zaman kaybı ve önemli bir
Güney Afrika'da, herhangi bir maddi geri dönüş olmadan,
düşmanları üzerinde zafer. Şimdi ezmenin bir yolunu görmeye başlamıştı
Hem Copley hem de Foster, aynı anda kendi ceplerini doldurur.

Tuhaf onur kodu olmadan değildi. Harry Fielden vardı
Onu bir seferde savundu ve unutmayacaktı. Fielden
Phillips'in onun hakkında ne kadar bildiğini öğrenmek için şaşırırdı
işler. Örneğin, Mayıs Haredale hakkında her şeyi biliyordu. Bunu biliyordu
Copley kıza aşık oldu ve uzun süredir gitmeye hazırdı
onu karısı yapmak için. O da eski çekilişte ne olduğunu oldukça iyi biliyordu
Zihin ve düşündüğü gibi kıkırdadı. Ve şimdi zamanı gelmişti
İlk atışı ateşleyin.

Şubat ayında güneşli bir Cuma günü lojmanlarından çıktı ve yaptı.
Russell Meydanı'na giden yolu. O normalden daha dikkatli giyinmişti ve
Gri bir palto ve şapka ile karanlık, sessiz görünümlü bir takım elbise giydi. Onun
Eldivenler temizdi, botları iyi cilalandı ve at nalı pimini kurtar
Beyaz kravatında, yarış adamının hakkında hiçbir öneri yoktu
o. Şu anda Kelly Caddesi'ne döndü ve kapısını çaldı
Belli bir ev, büyük Carden istedi. Binbaşı, bilgilendirildi,
Sadece kahvaltı bitirmek, ama Bay Phillips görürdüm.

Bir konaklama evindeki olağan odaydı-Shabby Axminster halı, pis
At kılı mobilyaları, şömine üzerinde kaçınılmaz cahillerle. .
masa örtüsü çok temiz değildi, ancak bir veya iki vazo
Zevkle düzenlenmiş çiçekler. Masanın bir ucunda bir şişman oturdu
Dikkatli bir şekilde süslenmiş gri bıyıklı pembe yüzlü kişi. O bir
Emekli askeri adamın tipik örneği, blöf ve doyurucu
bir çift soluk gri göz ile pembeyle hafifçe bağlanmış.
Açıkçası da, en iyi insanlarla karışmaya alışmıştı,
Kendisini ifade ederdi. Muhtemelen, hala bir iyiliğe aitti
kulüp ve şüphesiz her iki amacın da yapmanın son derece zor olduğunu buldu
tanışmak.

Kahvaltı masasındaki ikinci kişi son derece güzeldi
Daha az rafine ve çekici görünmeyen kız, siyahı çünkü
Elbise en sade idi. Phillips içeri girerken neşelendiriyordu.
Babası için uygun bir saygı ve sevgiye sahip gibi görünüyordu,
Kimin sözleri asılmış gibi görünüyordu. Binbaşı masadan baktı
ve General olarak başını salladı.

"Dakiksin Phillips," dedi. "Korkarım biraz geç kaldım
Bu sabah. Alice, canım, bu Bay Phillips. O
Seçkin gazeteci dün gece size anlatıyordum. İkimiziz
aynı makalelerle bağlantılı. "

Binbaşı konuşurken Phillips'e ve ikincisine hızla göz kırptı
gülümsedi. Binbaşı sürüyordu, en uzak fikri yoktu.

"Ah, evet," diye mırıldandı. "Binbaşı ve ben eski arkadaşız."

Kız hoş bir şekilde gülümsedi. Bir önemsiz utangaç görünüyordu ve Phillips verdi
Hiç arkadaşı olmadığı ve genç hayatının olduğu izlenimi için
Çoğunlukla, bencil ve dağılmış için sürekli bir fedakarlık
baba. Şu anda yükseldi ve bir mazeretle iki adamı bıraktı
birlikte. Hemen gitmişti, büyük odayı geçti ve
Bir şişe brendi üretti, bu da kendine liberal olarak yardım etti.
Phillips son derece reddetti.

"Dün gece bazı eski arkadaşlarla tanıştım," dedi Binbaşı. "Korkarım
Sadece biraz-iyi, bunun nasıl olduğunu biliyorsun. "

"Yapıyorum," dedi Phillips kısa süre içinde. "Ama bunun ne için söyledin? Ne
Gazetecilikle ilgili mi? "

"Sevgili efendim, birinin yayılması gereken zamanlar var. Biliyorum biraz olduğumu biliyorum
Eski bir scamp, ama görüyorsunuz, kızım bunu bilmiyor. Yapmazdım
Onun gibi dünyaların liderlik ettiğim hayatı bilmesi için. O iyi bir kız
Ve bana inanıyor ve ben ona güzel bir eğitim vermeyi başardım. O
Dünyada bakmam gereken tek şey. O tek şey o
Bu beni köpeklere doğru ilerlemeden alıkoydu. Ben olduğumda cüret ediyorum
Bittiğinde, bazı ilişkilerim ona bakacak. Bu arada, onlar
Beni kol uzunluğunda tutmak için değerli iyi bir özen gösterin. Onları suçlamıyorum
herhangi biri. Geç saatlerimi hesaba katmak için gazetecilik Dodge'a çarptım.
Beni verebileceğinden korktum. Sana bunu söylemek zorundayım ve ben
Umarım güvenime saygı duyarsın. Şimdi, beni ne için istiyorsun?
Bir dakika otur. "

"Yoluna biraz para koymaya geldim," diye yanıtladı Phillips. "BEN
Son geceden sonra ne olduğum hakkında bir ipucu verdi. Bana söylüyorlar
Post kulübünün bir üyesisiniz. "

"Ah, evet," diye yanıtladı Carden. "Bir şekilde veya başka bir şekilde tutmayı başardım
Kendim kulüp kitaplarında. Post'a çok gittiğim için değil, çünkü ben
karşılayamam. Ara sıra endişeli olan genç bir arkadaşla tanışırsam
hayatı gör, onu oraya öğle yemeğine götürüyorum, katı anlayış üzerine,
Tabii ki, beni geri ödüyor. "

"O zaman beni oraya götürmeni istiyorum. Orada öğle yemeği güne kadar öğle yemeği istiyorum
Ve beni komisyon ajanı Bay Rickerby ile tanıştırmanızı diliyorum. BT
çok basit bir mesele. Eğer bunu getirebilirsen ve beni yarım al
Öğle yemeğinden sonra Rickerby ile Saat Konuşması, sana bir kiracı vereceğim
Ve öğle yemeği için ödeme. Risk ve sorumluluk yok
endişe duyduğunuz sürece. "

Binbaşı konuyu düşündü.

"Ne ile meşgulsün?" Şu anda sordu.

"Bu," dedi Phillips, "senin işin değil. Ama seni temin ederim
Yanlış bir şey yok. Söyleyebileceğim veya yapamam hiçbir şey seni içine almayacak
bela. Soymak için yürüyerek büyük bir dolandırıcı olduğunu söylememin sakıncası
önde gelen bahisçiler ve komisyon ajanları ve ben ortaya çıkarmaya çalışıyorum
BT. Eğer yaparsam, benim için iyi bir toplam para olacak ve ben
Başarısız, ben daha kötü olmayacağım. Şimdi, oyun musun? "

Binbaşı gülümsedi. O anda on kiloluk notlar azdı ve
Phillips'in teklifi bir düşme doğasına geldi. Ama bir parçası değildi
Öneri çok hevesle kabul etmek için diplomasisi.

"Sanırım," dedi. "Seni neden ağırlamamam gerektiğini anlamıyorum.
Belki daha sonra, yoluma koymanız gereken başka bir şeyiniz olabilir. "

"O zaman çok iyi," diye yanıtladı Phillips. "Seni şimdi gözaltına almam gerekmiyor. Yapacağım
Yarım past bir kulüpte tanışın. "




Bölüm XIV

Post Club


Londra'da birkaç akıllı bahis kulübü var, ancak daha akıllıca veya
Post Club'dan daha güncel. Türdeki çoğu kurum gibi,
Biraz karışıktır ve büyük ölçüde kumar amaçlarına adanmıştır.
Erkeklerin her türlü ve koşulları,
Çim küçük bahisçiler için. Aynı zamanda abonelik
ağır bir ve giriş ücreti büyük. Gerçekten de o kadar büyük ki
Polis, yürütülen kulübe baskın düzenleyecek kadar cesur olmamıştı
En iyi ilkelerde. Kasete bahis yapmak muazzam bir
kapsamı ve orada yarış sezonunun çoğu öğleden sonraları neredeyse tüm
Baş Komisyon acenteleri bulunabilir. Kulüp binaları bir
Bilardo odası, yemek odası ve sigara salonu, sonuncusu ile
Günün yarışının sonucunu getiren birkaç bant makinesi
doğrudan kurstan. Büyük bahisler sürekli olarak yapılıyor ve
Bazen atlar olduktan sonra bile muazzam bahisler
Başlangıç ​​tarafından gönderildi.

Öğle yemeğinden sonra kulüp kural olarak çok sessiz. İlk gününde
MIRST Park Toplantısı Yarım düzineden fazla yarış adamı
yemek odası. Kapının yakınındaki küçük bir masada, majör oturdu ve
Konuk, bir seçimin eşliğinde zarif bir öğle yemeğini tartışıyor
Şampanya markası. Binbaşı ışıltı. Bu ondan sonra bir eğlenceydi
kendi kalbi ve öğle yemeğinin ona hiçbir maliyeti olmadığını görmek
Gerçekten çok cömertçe yapmak. Neredeyse Regal bir şey vardı
Garsonlarla konuştuğu gibi. Onun tarzı mülayim ve florid,
Ve her şeyin ötesinde, beş kiloluk notun bilinci vardı.
Phillips'in ona repast için ödeme yapması için verdiği cep. Oturdular
Biraz küçük zaman, kapı şiddetle açıldığında ve büyük bir adam
İmkansız bir yelekte yemek odasına girdi.

Tam gövdeli ve kırmızı, bir refah havası vardı ve
Agresif yol para önerdi. Spor dünyasındaki çoğu kişi
Çarpıcı yelekteki bu büyük şahsiyete aşina, çünkü
Bay Rickerby'den başka hiçbiri, bir çim muhasebecisi firmasından
hiçbir sınır tanımadıklarını bildirdi. Erken yaşamda Bay Rickerby veya
Rick, arkadaşları onu şekillendirirken bir kasaptı. Başarısız olmuştu
esas olarak zamanının çoğunu atları destekleyerek geçirdiği için veya
ödül savaşları düzenlemek. İflas mahkemesinden geçtikten sonra
Küçük bir gümüş kitapla başladı ve gerçek bir dehaya sahip
Figürler, çarpıcı bir varlık, muazzam bir ses ve
Neredeyse sadeliğe ulaşan inanılmaz cüretkar, yakında yaptı
yeni mesleğinde ilerleme. Kısa sürede sahip olan bir partneri aldı
akıllı bir muhasebeciydi ve şimdi bir dizi saray ofisi vardı
Strand, büyük bir katip personelini tuttuğu ve telefon
Mesajlar neredeyse gece gündüz döküyordu. Rickerby bir Leviathan'dı,
Ve hiçbir şekilde içine giren küçük balıkları hor görmese de
Net, büyük bahislerde ve dramatik bahislerde canlandı.

Binbaşı ve küstah bir aşinalık karışımı ile başını salladı ve
açık nezaket. Bazen Binbaşı onun için faydalanıyordu. Ayrıca,
Carden iyi bağlıydı ve Bay Rickerby'nin derin bir hayranlığı vardı.
aristokrasi. Phillips'in bir işaretiyle sadece geçecekti,
Carden onu gözaltına aldı.

"Gel ve bizimle öğle yemeği, Rickerby," dedi. "Bu yeni markayı deneyin
şampanya. Garson, Bay Rickerby için bir yer bıraktı. Başka bir şişe getir.
Hayır, ikinci düşüncelerde, bir magnum getirmiş olsan iyi olur. Rickerby, izin vereyim
Arkadaşım Bay Phillips'i tanıt. O sadece Cape'den ev. "

Rickerby hayali bir forelock'a dokundu.

"Tanıdığınızı yapmaktan gurur duyuyorum, efendim," dedi. "İçinde bir şey yapıyor musun
bizim çizgimiz? "

"Şey, var," dedi Phillips. "Yarışı yeterince yakından takip ederdim
İngiltere'den ayrılmadan önce. Yonder, benim açımdan, buldum
daha iyi bir şey. Yine de, büyükler kadar büyüleyici bir şey yok
oyun. Sezon bitmeden önce bir iki bahis yapacağım. BEN
Burada bahis yapamayacağını varsayalım mı? "

"Üye olmadığınız sürece değil," diye açıkladı Binbaşı. "Komite
Bu tür şeyler hakkında en özel. Polisi düşünmeliler.
Ama hiç şüphem Rickerby sizi karşılamaktan memnun olacak. "

"Kesinlikle efendim," dedi Rickerby. "Beğendiğiniz herhangi bir miktara kadar. Binbaşı
Giriş benim için yeterince iyi ve bir telgraf veya mektup her zaman
dikkat çekin. "

Yavaş yavaş konuşma daha genel hale geldi. Öğle yemeği bir şeydi
Geçmiş ve sigara odasında puro ve kahve yola çıkmıştı.
Phillips, Rickerby'yi ilginç bir bilgi maddesi buluyor gibiydi.
Ona diplomatik sorularla katlandı. Etkisi altında
Şampanya ve Brandy Rickerby genişledi.

"Swindling, sevgili efendim!" diye bağırdı. "Onların sonu yok. Düşüyoruz
Her yıl halkın hiçbir şey bilmediği bir düzine kaçarken. Neden yapmıyor
kovuşturuyor muyuz? Çünkü zamana değer değil ve polis değil
sempatik. Dahası, neden halkın yollarını bildirmeliyiz ve
bizi soyabilirler mi? Ah, sana bir ya da iki tane söyleyebilirim
Bulacak bazı West End kulüplerinde erkekler ve büyük adamlar da
Eğer bazılarımız sadece bizim
ağızlar. Ama kullanım nedir? Neden kötüden sonra iyi para atıyorsun? "

"Ama bitmiyor musun?" Diye sordu Phillips.

"Şey, çok nadiren," diye cevap verdi Rickerby, "ama
Bana bu tür şeyler için kendilerini ortaya koyuyor gibi görünen kulüp. Burada, zengin bir genç Avustralyalı aptal olan Selwyn adında bir adam var.
Her şeyi bildiğini düşünüyor. O sadece bir işaret türü
Çıkmış yarış adam için dua ediyor. Burada bir ya da iki kişinin elinde
onu binlerce soyuyor. Beş bahis yapacak kadar yumuşak
Bir yarış yapıldıktan birkaç dakika sonra. Ona bir veya iki kez bir ipucu verdim
Ama seni korusun, faydası yok. Selwyn'e bunu söylemek nefes kaybı
elinde telefon veya tel manipüle ediyor ve
Daima ölü bir kesinliğe bahis yapmak. Bahislerden biri veya iki
Bana teklif etti, ama ben hiç almıyorum. Caresay yapmam gerektiğini düşünebilirsin
Bu insanları ortaya çıkarmak için, ama yapacak daha iyi bir şeyim var. "

"Sana bir soru sormak istiyorum," dedi Phillips. "Sen
Konuştuğunuz insanlar ise herhangi bir şansla fark edildi
Özellikle Mirst Park'ta yarışlardaki bahislerinde şanslı mı? "

Rickerby hayranlıkla konuşmacıya baktı.

"Ah!" "Sana kredi verdiğimden daha fazlasını biliyorsun, ama
Belki de bu tür şeyleri inceleme alışkanlığınız içindesiniz. Şimdi geliyorum
Bunu düşünmek için, Selwyn'in bir düştüğünü söyledi.
Bu adamlara çok para son Mirst Park Toplantısı. Gerçekten biliyorsan
Her şey Bay Phillips, sanırım bunu söylemelisin. "

"Ah, o kadar ileri gitmeyeceğim," dedi Phillips mütevazı bir şekilde; "onun
Sadece bana olan bir fikir, bir şey tarafından hatırlattığım bir fikir
Güney Afrika'dayken oku. Ama bu bir tesadüf olmayabilir mi? "

"Sanırım değil," diye yanıtladı Rickerby, "
Selwyn'in her zaman kaybettiği ve asla yapılmayan bahislerin
yarış koşuyor. "

"Olağanüstü," dedi Phillips. "Ama bunun nasıl olabileceğini göremiyorum
sadece bir tesadüften daha fazlası. Sanırım çok muazzam bir geç
bahis. "

"Sevgili efendim, kulübün tam olarak ne için olduğu. Bazılarımız
onsuz yaşayabilmek. Ama hepsi aynı, bir saniye bahse girmiyoruz
resmi başlamadan sonra. "

Bu zamana kadar sigara salonu hızla doluyordu. İki veya üç skor
erkeklerin esas olarak öğleden sonra yarışının sonucunu duymaya gelmişti ve
Bahislerini, bahislerin kabul edildiği son ana kadar yapmak.
Görünüşe göre duyduklarından mükemmel bir şekilde memnun olan Phillips, uzandı
Bir köşede puro içen, sporcuların kalabalığını izliyor
gözünün köşesinden. İçin de bir bakışta görünüyordu.
Dışarıda, biraz değişen hava, gökyüzü bulutlu
Ve kar pulları düşüyordu. Biraz sonra oda neredeyse içeridi
Karanlık ve tüm dünya beyaz bir sürüklenmede kaybolmuş gibiydi. .
Mantelpiece üzerinden saat üçe geçerek yaklaşık yirmi dakikaya işaret etti.
Saat üç yarışının sonucu açıklanmıştı ve
Phillips söyleyebilirdi,
bir bahis yolu.

"Arkadaşınız Selwyn açıkça günümüzde mevcut değil," diye gözlemledi.
Rickerby yanında bir koltuğa düştüğünde.

"Ah, evet, o," diye karşılık verdi bahisçi.

"Bu çok ilginç," dedi Phillips. "Keşke beni tanıtsın
Bay Selwyn'e. Sanırım biraz sonra ona bir yol gösterebileceğim
Para tasarrufu. "




Bölüm XV

Jolly & co.


Phillips kulüpten çıktı ve bir süre yürüdü
ve tersine, post kulübün bulunduğu binayı inceleyerek
yerleşmiş. Beş veya altı kattaki büyük bir ofis bloğuydu, çoğunlukla
İşleri ile bağlantılı olan tüccarlara ve bayilere verilen
Covent Bahçe Pazarı. Bir arkadaşınızı bekliyormuş gibi yukarı ve aşağı hareket et,
Phillips binanın son derece dikkatli bir şekilde incelenmesini yapıyordu.

“İlk başta olduğunu düşündüğüm kadar kolay değil” dedi. "Bir
Çok şükreden oldukça kurnaz fikir
kar fırtınası. Rickerby'nin mükemmel bir şekilde doğru olduğu açıktır ve
Bu Selwyn'i soymak için kurnaz bir arsa var. Acaba olup olmadığını
Rickerby, Raymond Copley'i ima ediyordu. Başka kimse olamaz. Şimdi
Çetenin kar fırtınası veya kalın sırasında geç bahisler yapamayacağı açıktır.
sis veya bu tür bir şey. Nasıl başardıklarını bilmek istiyorum
At geçmeden önce kazananın adını kulübe alın
postalamak. Ama şimdiki zaman için ayrılmalıyım. Bulmam gereken nokta
Şimdi yukarıda bahis yapmaya gelen adam onu ​​nasıl alıyor
bilgi. Kulübün karşısında başka bir bina bloğu olsaydı
Anlayabilirdi, çünkü bir pencereden sinyal vermek kolay olurdu
diğerine. Ama çok fazla pazar dışında tam tersi bir şey yok
Halen asılı durdurucular ve sanırım onların ilgisi yok
BT. Bulmaca şimdilik beni yeniyor. Yine de, şimdiye kadar varken
Eğer dibine ulaşamazsam zor. Sinyal gelmeli
Kulübün bulunduğu binaların bloğunda bir yerde. Kuyu,
Bu bana her neyse devam etmem gereken bir şey veriyor ve çok fazla zamanım yok
Yedek, özellikle Fielden ile yarın Mirst Park'ta buluşmalıyım. BEN
Diyelim ki yapılacak tek bir şey var ve bu ismi bulmak
ve çatı altında bir ofisi olan her firmanın işgali. .
İhtiyacım olan ilk şey bir postane dizini. "

Bu kitabın yardımıyla şüpheli firmaları yıkmayı başardı
Beş veya altı. Bulduğu geri kalanı, uğraşan evlerdi
meşru ticaret, diğerleri az ya da çok yeni gelenler
Çağrılar oldukça sıradışıdı. İyi bir servet vuruşuyla, sadece
Saat beşten önce Phillips bir katip yardımını aldı
firması,
Kulüp barındırıldı ve şüpheli firmalar ikiye indirildi. Ayakta
Dışarıda, pencereleri şu anda içinde olan kulübe bakıyorum
Darkness, Phillips yanındaki kapının birkaç pencere yatağı olduğunu gördü
Tel panjurlarında efsane, Jolly & Co.
panjurlar, böylece yazı açık ve farklı göze çarpıyordu.

"Sanırım devam ediyorum," diye yorumladı Phillips. "Şimdi nasıl gidiyorum
Jolly & Co. hakkında bilgi edinin? Rasgele sormak biraz fazla tehlikeli
Bay Jolly için. Ama dur. İnsanların çoğu gitti ve bu
Işığın, temizleyen Charwoman tarafından kullanılması ihtimali
ofisler. Yukarı çıkıp görmek için herhangi bir zarar vermeyecek. "

Phillips planını infaz etti. İkincisine uzun bir süre geldi
zemin ve pasajın sonunda bir kapıda durdu
Post Club tarafından işgal edilen odalar. Kapıda Jolly & Co.
Beyaz harflerle boyanmış. Arkadan ovma sesi geldi.
Phillips cesurca girdi. Oda ofis olarak döşenmiştir. Vardı
Bir masa ve bir iki sandalye ve bir köşede Amerikan rulo masası.
Masanın yanında, ışıltılı yeniliğinden,
uzun zamandır dikilmedi. Yerine alıcıya bağlı
Her zamanki kısa esnek, en az sekiz veya dokuz feet uzunluğunda bir kordondu. Bu bir
Kendi içinde küçük bir madde, ama Phillips'in keskin bir bakışından kaçmadı. O
ne için olduğunu merak ettim. Bağlı olmadığı kesin olan
Alıcı kazara.

Odanın bir bölümünde yaşlı bir kadın ovarak diz çöküyordu
Kat ucu.

"Bay Jolly burada mı?" Diye sordu Phillips.

"Hayır, efendim," cevaptı. "Erken gitti. Anahtarını gördüm
Ofis üçüncü yarıdan kısa bir süre sonra asılı. "

Phillips gülümsedi. Şimdi anlamaya başlamıştı. Vardı
Kar fırtınası öğleden sonra aralıklarla ve şüphesiz bu
bahisçilere karşı kampanyaya müdahale etti.

"Bu çok sinir bozucu," dedi Phillips. "Özellikle Bay görmek istiyorum
Jolly. Onunla çok önemli bir işim var. Bana söyler misin
Nerede yaşıyor? "

Yaşlı kadın başını vurguladı.

"Hayır, yapamam efendim," dedi. "Nerede yaşadığı hakkında bir fikrim yok. Ve,
Ayrıca, çoğunlukla benim için bir yabancı. "

"O zaman uzun zamandır burada değil mi?"

"Hayır, efendim. Geçen sonbaharda geldi ve elbette benim için benim gibi yapıyorum
Diğer beyler için. Kasım ayının sonuna kadar kaldı.
Bana kış için yurtdışına gitmesi gerektiğini söyledi. O sadece geri döndü
yaklaşık bir hafta. "

Phillips zamanının boşa gitmediğini düşündü. Her şey göründü
Yoluna gidiyor.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama gerçekten onu bulmalıyım. Çoğu
Garip, benim için bir yabancı olduğunu görmek. Bana söyler misin
Neye benziyor? Bana onun bir açıklamasını verebilirsen yapabilirim
mahallede soruşturmalar. Birinde olması mümkündür
Oteller bilardo oynayarak veya bu tür bir şey oynayarak. "

"Şey, bu mümkün," dedi yaşlı kadın. "Bay Jolly'nin düşkün olduğunu biliyorum
bilardo oyunu, çünkü küçük oğlum onu ​​bir kez almak zorunda kaldı
veya iki kez. O genç ve temiz traşlı, neredeyse sana kadar bir çocuğa benziyor
Ona yaklaşın ve sonra ne kadar kırışıklık olduğunu görebilirsiniz
gözlerinin etrafında. Bir aktörle kolayca karıştırılabilir. Çok elbiseler
Çelik bir saat zinciri giymesi dışında öyle. "

Phillips yaşlı kadına şilin verdi ve ayrıldı. Öğrenmişti
Tüm keşfetmesi muhtemeldi. Zaten kapıya doğru hareket etmişti
Ani bir düşünce onu vurduğunda.

"Ah, bu arada," dedi, "Keşke sayısına sahip olmama izin verseydim
Telefonunuz. Buraya bir daha gelemezsem Bay Jolly'ye telefon edeceğim
sabah."

Yaşlı kadın, numaranın telefonun en üstünde olduğunu söyledi.
Ve Phillips bunu not etti. Sonra çok gitti
Öğleden sonra çalışmalarından çok memnun. Ancak henüz doğrulamak için
belirli bir şüphe ve bu
akşam. Bir halka dönüşmeden önce saat sekiz veya daha fazlasıydı
telefon çağrı ofisi ve kopyaladığı numarayı çaldı
Jolly'nin ofisi. Cevap almadığını bulduğu için şaşırmadı,
Ama peşinde olduğu bir cevap değildi. Gerçekten istediği şey içeri girmekti
Borsa ile bağlantı. Bunu şu anda başardı. Büyüyordu
geç ve ofis üzerinde büyük bir baskı yoktu.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm" dedi, "ama hiçbir şey alamıyorum
Bu numara. Bay Jolly'nin ofis arasında bir teli olup olmadığını söyleyebilir misiniz?
Ve onun evi? "

Asistan, tespit edeceğini sevgiyle yanıtladı. Birkaç dakika içinde
tekrar konuştu.

"Cevap alamayacağına şaşmamalı," dedi. "Jolly & Co.
Değişim ile bağlantılı. Onları düzenleme ile açarız
İş amaçlı, ancak telleri özel bir tel. Sadece oldu
yakın zamanda inşa edildi. "

Phillips keskin bir nefes aldı. Sansasyonel gelişmeler bekliyordu,
Ancak bu bilgi onu oldukça sendeledi.

"Sana çok mecburum," dedi. "Ama devam etmek için çok endişeliyim
Bay Jolly. Telin özel olduğunu söylüyorsunuz. Sanırım bu
Bay Jolly'nin kendi evine ofis. Nerede bu?"

"Onun yeri Nook, Mirst Park denir."

Phillips bir kez daha şaşırdı. Tüm arsa daha önce açıyordu
gözleri. Birçok önemli mesele temizlenmeye devam etti, ancak hissetti
İntikam alıyordu.

"Nerede yaşadığını bilmiyordum," dedi, "ama bunun için çok teşekkürler
Bilgi ve aldığınız tüm sorunlar. Koyar mısın
Ben köşe ile bağlantı içinde mi? "

Asistan hala zorunluydu. Beş dakikanın en iyi kısmı için
Phillips orada alıcı kulağında durdu ve ne kadar uzun süre vardı
Beklemek için daha memnun görünüyordu. Sonra, şu anda ince
Telin diğer ucundaki ses onunla tekrar konuşmaya başladı.

"Çok üzgünüm," dedi. "Ama yarım düzine kez bastırdım ve
Kimseyi duymam. Muhtemelen alıcıyı bıraktılar
enstrüman. Şu anda tekrar deneyebilirim. "

"Bin teşekkürler," dedi Phillips. "Ama seni rahatsız etmeyeceğim. Arayacağım
Sabah ofiste tur. Ne bir şans! Şimdi miRST için
Park."




Bölüm XVI

Köşe


İkinci düşüncelerde Phillips, şehirde kalmayı daha ihtiyatlı kabul etti
bir gecede. Yarın mirst parkına ulaşmakta zorluk olmaz
Kampanyasını açmak için zamanında. Ayrıca, düşünmeye geldiğinde
Henüz yapılacak çok şey vardı. Mütevazı akşam yemeğini yedi
mütevazı lojmanlarında ve daha sonra düşünmek için bir sigara üzerine oturdu
Günün çalışmalarının sonucu. Ne kadar çok golcitedse o kadar memnun olur
İlerleme oranı ile birlikteydi.

Bir adamın intikam için yandığı yaşı geçmişti ve bu tür
şey. Copley'i akıllı hale getirmeyi ve içine para koymayı sonsuza kadar tercih etti
aynı anda kendi cep. Elmas madenciliği macerasına gelince, o
Daha fazla duymaması bekleniyor. Kıymetinden soyulmuştu
Planlar ve kayıp Portmanteau'yu tekrar görme umutları yoktu, ama,
İhtiyatlı bir adam gibi, dökülen süt üzerinde ağlamaya meyilli değildi.

Her şeyi sabahtan önce ve saat ondan kısa bir süre sonra düşünmüştü
Tekrar Binbaşı Carden'i aramak için yola çıkın. Şaşırtıcı bir şekilde bunu buldu
the Major had already breakfasted and was making preparations for going
dışarı. Büyük bir kürk manto, bir kol sandalyesine dikkatsizce atıldı ve
Phillips onu görünce gülümsedi. Muhtemelen branşı bir
Müreffeh çizgi. Muhtemelen on kiloluk notaların bir kısmı düzenlenmişti
Bitişik bir rehberlikte.

"Bu sabah seni görmeyi beklemiyordum," dedi Binbaşı.
"En infernally soğuk, değil mi? Kar gibi görünüyor. Yine de,
Biri yarışmaya gittiğinde pürüzsüz olanı pürüz edin. "

"Yani yarışmaya mı gidiyorsun?"

"Şey, düşünmüştüm. Sık sık tedavi etme şansım yok
Kendim ve benim fikrim bu öğleden sonra Mirst Park'a kaçmaktı. Sen
Gidiyor musun? "

"Ah, evet, iş başlıyorum. Ama kasabada kalmanı istedim
Ve benim için küçük bir komisyon yap. "

Binbaşı florid yüzü düştü.

"Bu çok garip," diye mırıldandı. "Görüyorsun, almaya söz verdim
Benimle kızım. O benden daha fazla bu tür şey ve
Zavallı çocuğun nadiren bir gezisi vardır. Refahımın eski günlerinde Alice
Kendi atı vardı ve ülke çapında iyi bir şeydi. Yapamazsın
Yarına kadar ertelemeyi başardı, Phillips? Çok olacağım
Yapabiliyorsanız yükümlü. "

Phillips bir an için yansıttı.

"Çok iyi," dedi. "Yönetilebilir olabilmeye cesaret ediyorum. Seni göreceğim
Bu öğleden sonra kurs ve adresimin ne olduğunu size bildirin. Eğer sen
bu küçük meselede gizli ve temkinli
senin için para. Bana bir geceye bir not bırakabilirsin, çünkü var
Presleme acele yok ve bu akşam veya erken bilgileri alabilirsiniz
Yarın. Yapmanız gereken Post kulübüne gitmek ve bulmak
Selwyn ile orada yapılan tüm ağır bahisler
Mirst Park'ta günümüz yarışıyla. Bana kiminle haber vermelisin
Bahisler yapıldı ve onları kim yaptı. Bence hepsi bu. Ama göreceğim
Kursta daha sonra ve bu arada bir şey biterse
sana haber verecek. "

Phillips'in Mirst Park'a gitmesini önleyecek hiçbir şey yoktu.
Yarım saat sonra Waterloo'dan tren aldı ve ona geldi
hedef, lojmanlara dikkat etmeye devam etti. Kendi nedenleri vardı
for preferring rooms to an hotel. Kendini kadar sessiz tutması gerekiyordu
olası. Bu mesele tatmin edici bir şekilde yerleşti, adımlarını çevirdi.
Henüz pratik olarak terk edilmiş olan kurs. Çok az şey vardı
şovlar hariç bir yarış toplantısının devam ettiğini ve
Standların ve padokların dışındaki kavşaklar ve kabinler. Vardı
Çim üzerinde piknik yapan her zamanki mokasenler, yırtılmış olağan çöp
Bahis biletleri ve kağıtları çok geniş dağılmıştı. Phillips geçti
boyunca, ona hevesle bakıyorum. Ona verebilecek birini istedi
belirli bilgiler. Kursun merkezinde durdu, dört veya
Yüzükten beş yüz metre. Hayranlık duyuyor gibi görünüyordu
Parlak güneş ışığının altında yeterince hoş olan manzara,
Bu arada ve sonra uğursuz görünümlü bulutlarla serpiştirilmiş olsa da
Bu daha sonra karla tehdit ediyor gibiydi. Çoğu insanın bildiği gibi, Mirst Park kursu bir tür tiyatroda yer almaktadır.
Standların arkasında yükselen zeminle, böylece mümkün olacak
Herkes baştan sona bir yarışın mükemmel bir görünümünü elde etmek için.
Burada ağaçlardan dışarı çıkıp birkaç iyi sınıf ev vardı,
Bunlardan biri, diğerlerinden daha yüksek duran,
Büyük Stand. Phillips'in yüzünde bir gülümseme önerisi vardı
yarış gözlüklerini ayarladı ve evin yakından incelemesini yaptı
soru. Bir korkuluklu düz bir çatıya sahip olduğunu görebiliyordu
etrafında. Phillips, bir
İnce bir müfreze havasına sahip polis tarafından dolaştı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi doğal kurs," dedi Phillips
heves. "Bu bölümlerde böyle bir çok şey var mı, memur?"

"Bildiğimden değil," dedi polis. "Sanırım hiç olmadın
daha önce burada. "

"Ben Güney Afrika'lıyım," dedi Phillips. "Bunun gibi bir şeyimiz yok
orada. Bu evlerden birine sahip olmak istiyorum. Olmalı
Kendi evinizde oturmak ve tüm yarışları izlemek güzel,
Özellikle böyle havalarda. Şimdi arkasında o yer var
Stand. Sanırım bunun kime ait olduğunu biliyorsun. Paralı bir adam,
Bekliyorum? "

"Sana söyleyemem efendim," diye yanıtladı polis. "Burada yaşadım
Hayatım, ama o ev yonder uzun zamandır boş. BEN
Geçen sonbaharda bir sömürge beyefendi tarafından alındığını anladı, ama ben
Henüz içinde olduğunu düşünmeyin. Tabii ki kesin olarak bilmiyorum
Çünkü ritim ortakların diğer tarafında ve ben sadece üzerindeyim
Yarış günlerinde burada görev. "

"Sadece öyle. Evin adı nedir?"

"Bakayım," dedi polis yansıtıcı bir şekilde. "Ah, biliyorum. Sanırım
Ona köşe diyorlar. "

Memur geçti ve Phillips, yarış camlarının yerini aldı.
dava. Servet hala onun yanındaydı. Ormandan geçti
Evlerin önünde uzanan ve uzun süre geldi
Evin adı olan bir çift demir kapısı, köşe, boyanmış
onları yaldızlı harflerle. Yer oldukça iyi bakılmış gibi görünüyordu.
Yollar trimdi, ancak Phillips'in görebildiği sürece çok azdı
kapılardan trafik ve tekerleklerin ne olursa olsun işaret yok, her iki kabin
veya motorlar. Çalılardan bakarken, pencerelerin
Evde yer almış gibi perdeler ve panjurlar ile donatılmıştır. Orada
belki de Phillips'in ne yapmak üzere olduğu konusunda bazı risklerdi, ama
sonuçları almaya hazır. Sürücüye kadar hızlı bir şekilde yürüdü
Evin önüne geldi. Panjurların çoğu kalktı. Gördü
panjur ve perdelerde arıtma ve lüks delilleri
Bahçelerin çok fazla olmadığı için onu oldukça önemli hale getirdi
onlara dikkat çekildi. Phillips, çalmadan önce tereddüt etti
zil. Damla kollu eski moda bir zildi ve
Önerilen içi boş bir sesle evin içinden geçtiğini duyun
boşluk. Beklediği gibi, iki ya da üçünü çalmasına rağmen cevap gelmedi
kez. Herhangi birinin oturma odalarını görmesi imkansızdı, çünkü
Ev bir eğim üzerine inşa edildi ve ön kapıya bir
Adım uçuşu. Tıpkı Phillips'in döndüğü gibi
Bir çalı kemerinin arkasında, ardından Truculent görünümlü bir boğa terrier.
Bir bahçıvan gibi görünüyordu, ancak görünüşünde vardı
hafif, somut olmayan bir şey,
çim. Phillips'e ekşi ve şüpheli bir şekilde baktı ve hiçbiri çok kibarca
işini bilmek istedi.

"Burada çalışıyor musun?" Diye sordu Phillips.

"Evet, ben," diye homurdandı adam. "Ben bahçıvanım. Ve kimse yok
Ev, bilmek istiyorsan. "

Phillips'in rahatsızlık varsayımı sanatsaldı. O geri döndü
sabırsızlıkla.

"O zaman Bay Ronaldson şimdi burada değil mi?" diye sordu.

"Adı hiç duymadım," diye cevap verdi bahçıvan.

"Ama eskiden burada yaşıyordu. Onu Güney Afrika'da iyi tanıyordum. Bana verdi
iki yıl önce adresi ve ben gelsem onu ​​aramamı istedi
İngiltere. Sanırım o zaman başka bir yere gitti. Sen oluyor musun
Adı biliyor musun? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi bahçıvan somurtkan. "Biz sadece birkaç tane buradayız
aylar ve efendim henüz eve gelmedi. O bir yabancı
fazla. Köyde soruşturmalar yapsan iyi olur. "

Phillips teşekkür etti. O oldukça iyi öğrenmişti
bilmek istedim ve bu kovucu kişinin eğlenmiş olsaydı
Bu zamana kadar uyumak için durdukları şüpheler. O durdu
itici görünümlü boğa terrier incelenmek. Hayvanın
onaylayarak puan. O da ne konuştuğunu bilen bir adam olarak konuştu
hakkında. Bir veya iki açıklama, Gruff Bahçıvanının onayını ortaya çıkardı,
smiled slightly.

"Evet, o iyi bir köpek," dedi. "Ve evdeki sermaye."

"Hırsızları uzak tutuyor," diye güldü Phillips.

"Oh, onu burada bırakırsam cesaret ederim. Ama bende yaşamıyorum
tesisler. Sadece her şeyin yolunda olduğunu görmek için çok bakıyorum. İnanıyorum
Hizmetçiler gelecek hafta geliyor. "

"Ama neden bir bekçi olmasın?" Diye sordu Phillips.

"Ah, bunun için bir fırsat yok. Onlardan daha fazla sorun var
değer."

Phillips başını salladı ve yavaşça yürüdü.




Bölüm XVII

Adil bir gün sporu


Mirst Park'ta Fielden için pek bir şey yoktu. Atlar
yanında getirmişti ılımlı bir parti vardı ve
Studmroom, aralarında bir yarışçı yoktu. Samimi
Horseh-palyh Fielden'ın bilgisi, Copley'nin neden böyle bir şey tuttuğunu merak etti
Kayıtsız ahır ve nerede hayvanlarını aldı. Daha da kötüydüler
Çöp çöplerinin sıradan çalışmasından genellikle
tutkusu çim patronu olarak anlamak olan milyoner.
Belki de her şey bir kördü. Belki Seton Manor'daki saplama
sadece Copley'nin raskalitesini başka bir yöne kaplamayı amaçladı. Herhangi bir
Oran, Fielden ilk iki yarışı karışık duygularla izledi
hor görme ve eğlence. Her ikisinde de işvereninin atlarının figürünü görmüştü.
En kötü tarzda ve saat dört yarışına kadar yapmak özgürdü
memnun olduğu gibi.

Padok hakkında, tartım odasına ve üzerinde hareket etmek garipti.
Stand, omuzları iyi bildiği bir puanla sürtünür. .
Kurs da ona aşina oldu. Son iki yıldır ama bir rüya,
Ve eski rekreasyonlarının sahnesini hiç bırakmamış mıydı? Ama kimse
onu tanıdı. Kükremesini dinlemek için dolaştı
bahis halkası ve çokluğun çığlıkları veya yolunu içine çekti ve
atlar arasında. Hatta sahip olduğu bir veya iki jokey ile konuştu
Bir kez bilinen, ama hiçbiri onu tanımlamadı.

Kalabalığa ve atlara rağmen, standdaki bayanlar ve
Ancak muhafazadaki üyeler yalnız bir işti ve onun
Mayıs Haredale'i kendi başına oturan May Haredale'i yakalarken yüz hafifledi
Standlardan biri. Hevesle yanına doğru yol aldı. O döndü ve
ona gülümsedi. Yüzünde sağlıklı bir sifon vardı. Gözleri
ışıltılı ve yine de onun hakkında bir endişe şüphesi vardı
Fielden son zamanlarda bir kereden fazla fark etmişti.

"Neden yalnızsın?" diye sordu.

"Ah, sadece son birkaç dakika oldu," diye açıkladı May. "Bir
Colt bu yarışta koşuyor ve babam talimat vermeye gitti
Jokeyine. Bu arada, atlarınız bugün ne kadar kötü kesildi. HAYIR,
Bu yarışla özellikle ilgilenmiyorum ve
Üzerinde bir çift eldiven. "

"O zaman bir yürüyüşe ne diyorsun?" Fielden önerdi. "Soğuk ve
Başka bir kar yağışı gibi görünüyoruz. Üçünü göremedim
Kar için saat yarışı. Positively I hadn't the faintest notion what
sayıların yükseldiğini görene kadar kazanmıştı. Kurs boyunca yürüyelim
başlangıç ​​noktası ve geri. Bol zamanımız olacak. "

Rıza gösterebilir ve yakında muhafazanın ötesindeydiler ve
Beyaz direkler ve raylar, çıkışlar boyunca Gorse yamasına doğru
Başlangıç ​​zaten koçanı üzerinde kıpır kıpır. Away from the noise
ve yüzüğün heyecanı Mayıs ayının yüzünden solmuş ve gözleri
ifade edilemez derecede üzücü görünüyordu.

"Sorun ne?" Diye sordu Fielden endişeyle. "Büyüdükçe hepimiz değişiyoruz
yaşlı. Sanırım eskiden olduğumdan farklıyım. Ama sevmiyorum
Seni çok sessiz görmek için. Doğa için çok yabancı, Mayıs. Vardı
Hepiniz kahkaha ve güneş ışığı olduğunuz zaman. Oh, canım, ne aptal
emin olmak için. Olsaydım ne kadar farklı şeyler olabilirdi
Sadece biraz sağduyulu. Kendimi nasıl suçladığımı bilmiyorsun. "

"Suçlanacak mıydın?" Mayıs sordu. "Sanmıyorum. Sen yoksun
Okulda olduğunuz andan gelene kadar sana bakacak biri
mülkünüze. O zaman sadece bir çocuktun ve sen gibi davrandın
bir."

"Ah, biliyorum, biliyorum," diye iç çekti. "Ama hepsi bu geçmiş ve bitti
ile. Ama benim hakkımda konuşma. Seninle çok daha fazla ilgileniyorum. Umarım
Kaygınızı arttırmak için hiçbir şey olmadı. Ne demek istediğimi biliyorsun."

May kesinlikle arkadaşına baktı.

“Belki de size söylemem gerekir” dedi. "Söylememeliyim
Herkes. Ama o zaman, sen Harry Fielden'sın ve seni tanıyorum
Tüm hayatım. Beni senin kadar umursamadıysan, olsaydım
Senin için umursamadım-ama orada, buna girmemize gerek yok. Bu benim babam
Beni endişelendiren. O'nun üzerinde bir değişiklik geldiği olağanüstü
son zamanlarda. Benim için çok nazikti, sevdiğim gibi yapmama izin verdi ve hatta
O kadar fakirken, para için nereye döneceğimizi bilmiyorduk
Her zaman mutlu ve neşeli. Neden birkaç ay önce gülürdü
Bay Copley gibi bir adamla evlenme fikrinde. Şimdi o neredeyse hevesli
bunun için. "

Fielden bir an için cevap vermedi. Onun üzerinden bir öfke dalgası geldi.
Dudağını dişleri arasında yakaladı ve şiddetli bir şekilde ısırdı. Bir iki yıl
önce Sir George'un yapacağı önerisine gülümserdi
Kızı ile Copley gibi bir adam arasında bir maç yaptırım. Ama sırasında
Gezilerinin sert ve acı ayları biraz öğrenmişti
alaycı bilgelik. Eskide olduğu gibi artık eğimli değildi
Günler, her insanı yüz değerlemesine almak için. Ve şüphesiz, ne zaman
Çimen geldi, Sir George tıpkı diğer gibiydi. Yüksek sesle konuşurdu
Eski evden vazgeçme ve alçakgönüllü yaşama isteğinden yeter
Onuruna herhangi bir bulamaç dökülmesi yerine lojmanlar. Ama olurdu
different when this pretty theory came to be put to the test. Fielden
Yarışı hakkında her şeyi unuttum. Bağıran kalabalıktan hiçbir şey duymadı.
Posta akan atlar gözüne hiçbir şey taşımadı.

"Bana karşı samimi olmanı istiyorum," dedi. "Sir George koyuyor mu
Bu kara korumaya evlenmek için sana baskı mı yapıyorsun? "

Fielden'ın konuşmasında bakabilecek çok şiddetli bir şey vardı
şaşkınlıkla.

"Elbette çok ileri gidiyorsun," dedi. "Bay Copley bir
Beyefendi, elbette ---- "

"Sana söylüyorum, o bir alçak," diye kesintiye uğradı. "İnan bana, Mayıs,
Bağlı olmadıkça konuşmazdım. O adam uygun değil
herhangi bir saygın eve gitmek için. Bundan daha fazlasını söyleyemem
Şimdiki, çünkü sır tamamen benim değil. Ama bu kadar söylüyorum
Sen: Raymond Copley gibi böyle bir insan olmasaydı zengin olmalıyım
şu anda adam. Bunu biliyorum, ama en iyi kaza için,
O adamın elinde kan olurdu. Onunla evlenmemelisin, Mayıs.
Ona en ufak bir cesaret vermemelisin. Senin düşündüğümde
Bu rascal ile ilişkilendirme kanım kaynar. En kötüsü gelirse
En kötüsü, Sir George'a kendimi ne bildiğimi söylemeliyim. Bu
En büyük isteksizlik Copley'nin istihdamına girdim; Gerçekten, sadece yaptım
Yani bulmak istediğim bazı şeyler var ve bu görünüyordu
olumlu bir fırsat sağlamak. Aksi takdirde, almayı tercih ederim
Yarış kartı satarak ve bir furze çalı altında uyuyarak yaşayın. Ama sen
Babanızın bu konuda gerçekten ısrar ettiğini mi söylemek mi? "

May'ın gözlerini doldurdu.

"İşte bu," diye tekrarladı. "Sadece son iki gün
Babamda böyle bir değişiklik fark ettim. Harry, sence
Söylediği kadar kötü mü? Bana evlenmeyi kabul etmedikçe söyler
Bay Copley harap olacağız ve öyle olmadan evin dışına çıkacağız
Bir kuruş kadar. İnanılmaz görünüyor. Bir adamı anlayamıyorum
Bir kızı onunla evlenmeye zorlayacak kendine saygının atomu
irade. Sanki zengin, entelektüel ya da güzelmişim değil. "

Harry anlayabileceğini düşündü. Gerçekten de herhangi bir adam kimin
ortaya çıkan güzel, yalvaran, endişeli yüze baktı
Fielden'e doğru.

"Copley gibi insanlar için bir muhasebe yok" dedi. "O
kimseyi düşünmek için bir atomu olmayan bir adam ama
kendisi. Kalbi veya vicdanı yok ve daha ulaşılamaz bir
Şey, onu ne kadar çok özlem duyuyor. Seni kazanamaz; Bu nedenle sen
Dünyada tutkuyla istediği tek şey. Tanrı yardım et
Kadın, ancak büyüleyici ve güzel, Copley'nin karısı olan! BT
yıllarca süren vahşet ve ihmal ve kendini kabul etmek anlamına gelir. Sen
Yapmamalı, Mayıs. Babana borçlu olduğun görevi anlıyorum ama erkek yok
böyle bir fedakarlık hakkı vardır. Sahip olduğumu düşünmüyor musun
Sir George'u görün ve ona bir tür adam Copley'nin bir ipucu veriyor mu? "

Mayıs kararlı bir şekilde başını salladı.

"Korkarım ki bu yarardan daha fazla zarar verecektir," dedi. "Kavga etmeliyim
Yalnız savaşım Harry ve eğer müdahale ettiysen babamı yasaklayabilir
Haredale Parkı. Eve gelmemiş olsaydın zaten ima etti
Yine, Bayan Raymond Copley olmaya istekli olmalıydım ve eğer
Seni görmeme izin verilmedi, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Orada
Güvenebileceğim başka kimse. Ama işlerin nasıl gittiğini sana bildireceğim
Açık. Geri dönsek iyi olur. Bu itiraf için daha iyi hissediyorum. "

Ama umutsuz bir iş gibi görünüyordu ve Fielden'ın yüzü üzgün ve kasvetliydi
Mayıs ayına doğru dururken.

Ah! Ama umut henüz ölmedi.




Bölüm XVIII

Bir Akşam Ziyareti


Bir keresinde Sir George Haredale en az memnun görünmüyordu
Bkz. Fielden. Standın alt adımlarında duruyordu
Eski biriyle konuşan birinin havasıyla büyük Carden
tanıdık. Carden'in tarafı kızı, istekli ve ilgilendi,
Çevresi ve zevkle devam eden her şeyi takip etmek
bir çocuğun.

"Ah, buradasın," dedi Sir George zahmetli bir şekilde. "Merak etmeye başlıyordum
sana ne oldu. Carden, bu benim kızım. Binbaşı Carden ve ben
birlikte Eton'daydı. Senden önce iyi bir yarış yapıyorduk
doğdu. "

Binbaşı şapkasını güzel bir şekilde çıkardı.

"Eski arkadaşımın kızıyla tanışmak için büyülenmiş," dedi, "diye Charmed. Ah,
Bunlar gençliğin ve gücü ve bankacılığın olduğu hoş günlerdi
tükenmez görünen hesap. Şimdi kendimi şanslı görüyorum
Bir banliyö için inmek için ara sıra bir gün izin verebilirsem
yarış pisti. Seni kızıma sunmama izin ver. Sevgili Alice ---- "

"Ama onu zaten biliyorum," diye bağırdı May Haredale. "Okuldaydık
birlikte. Babamın ve seninki birbirlerini tanıdıklarına dair hiçbir fikrim yoktu. Ben
Seni tekrar gördüğüme çok memnun oldum. Baba, Alice Carden benim en büyük arkadaşımdı
Tüm yıllar Eastbourne'daydım. Birine yazmayı vaat ederek ayrıldık
Bir başka düzenli olarak, ama bir şekilde ya da başka bir şekilde hiç yazışmadık.
Ama şimdi seninle tanıştığım için artık seni gözden kaçırmayacağım. Ana
Carden, Alice'in gelip Haredale Park'ta kalmasına gerçekten izin vermelisin
Ben. Onu uzun bir ziyaret için istiyorum. "

Carden, kendisini mutlu ettiğini ve bu tüm samimiyette olduğunu iddia etti. O
pis ve rahat bir zamanın vizyonlarını görmeye başladı, pislikten uzakta
lojmanlar ve asla alışkın olmadığı kötü pişmiş yiyecekler. İki kız eşleşti ve binbaşı padoka doğru yürüdü
Gates, orada Phillips'i fark etmişti, açıkça bir şans bekliyor
onunla konuşmak için.

"Herhangi bir talimat var mı?" Binbaşı sordu.

"Taze bir şey yok," diye açıkladı Phillips. "Tam olarak benim gibi yapmanı istiyorum
Sana sordu ve bu akşam yönetebiliyorsanız, geri döndükten sonra
kasaba, çok daha iyi. Adresimi bunun arkasına yazdım
Kart ve iki veya üç gün daha uzun süre burada olabilirim. BEN
Selwyn ile büyük para için ne bahis olduğunu öğrenmenizi istiyorum
Post kulübü günümüzde ve bu karttaki adrese bağlanın. Daha fazlası
muhtemel olmaktan ziyade, hafta bitmeden, iyi koyabilirim
Yolunda olan şey. Sanırım gelip seni ne zaman görebilirim
beğenmek."

Bunun iyi olacağı en büyük düşünce. O da olurdu,
Belki de kızını yoldan çıkarmak için. Diplomasiyle yapabilir
Haredale Park'a davetiyeyi hızlandırmaya yatkın, böylece
Kesinti korkusu olmadan zemini netleştirin. O döndü
Kızının onu beklediği yer.

Phillips'in bir işaretinde Fielden öne çıktı.

"Şey," diye sordu, "Nasıl geçiyorsun?"

"Muhteşem bir şekilde," diye yanıtladı Phillips. "Benden çok daha şanslıydım
beklenen. Henüz Copley ve Foster'dan biraz eğleneceğiz. İtibaren
bakış açınız, yanıldığımı düşünebilirsin. Ama demek istediğim
Bundan para kazan. Copley'i açığa çıkaracağım ve çantamı dolduracağım
aynı zamanda. Ne sürdüğümü merak ediyorsun? Burada kalmayı başarabilir misin
yarın mı? "

"Sanırım," dedi Fielden.

"Bu iyi. Bu durumda, soruşturmalarımızı daha ileri itebiliriz ve,
Herhangi bir şansla, hafta çıkmadan önce sadece nerede olduğunu bilmiyoruz
Copley parasını alır, ama nasıl kazanır. Tabii ki, onun
Milyoner olarak bile başlamıyor; Onun vicdansız olduğunu biliyoruz
maceracı. Ama hazır para emrine sahip ve bilmek istiyoruz
Nasıl yapar. Aslında, bunu zaten biliyorum. Ama var
Benim durumumda birkaç zayıf nokta ve kesin bir hareket yapamayız
Bunlar temizlendi. Şimdi benimle benimle akşam yemeği yemeni istiyorum
lojmanlar. Ev sahibime benimle kalan bir arkadaşım olabileceğini söyledim ve
Emrinize bir yatak odası koymaya hazır olacak. "

"Neden bu gizem?" Diye sordu Field.

"Ah, gizem değil. Sadece seni ilgilendirmek istiyorum. Karanlıktan sonra yapacağız
Biraz sessiz bir hırsızlık, yani itiraz etmezseniz şımartın. "

"Bu çekici bir olasılık değil," dedi Fielden.

"Tabii ki değil," diye kabul etti Phillips. "Ama uğraşırken
Alçalılar Kendi silahlarını kullanmak gerekir. Sanırım
Copley ve Foster'ın maruz kalmasında olduğum gibi ve tüm
yöntemler. "

"Kabzuna kadar," dedi Fielden dişleri arasında. "Benim gibi fakir
Bunu getirmek için sahip olduğum her şeyi ver. Beş yıldır verirdim
ŞİMDİ ve DERBY GÜN arasında bunu yönetmek için hayat. Ve gerekirse yapabilirim
Biraz para bul. Beklediğimden daha iyiyim, ama tutmayı amaçladım
daha sonra hayata başlamak için para. Yine de istersen ve istersen
İyi bir kullanım için söz vereceğime söz ver, sana her uzaktan vereceğim
neşeyle. Sadece kelimeyi söylemelisin. "

Phillips kıkırdadı.

"Ah, bunu yapmak için bir fırsat yok efendim," dedi. "Parayı içinde tut
cebiniz. Çok geçmeden yeterince sahip olacağım. Demek istediğim
Copley'nin dişlerinin arasından yağmalayın. Alabileceğim her şeyi alacağım
ondan ve zaman geldiğinde uygun bir ipucu bırakacağız
Çeyrek ve Raymond Copley'nin bir sonu olacak. Üç ay içinde
Gaol'deki o adamı göreceksin. Bayan Haredale için endişelenmenize gerek yok.
Kralın kızı gibi o adamdan da güvenlidir. BEN
Gidiyor iyi olurdu, çünkü görülmemeliyiz
Çok uzun süre birlikte konuşmak. Adresimi arkada karaladım
bu kartın ve sizi yaklaşık Yedi Past'ı bekleyecek. "

Fielden daha fazla soru sormadı, ancak arkadaşlarına geri döndü
canlı merak duygusu. Binbaşı Carden'in gösterişli konuşmasını dinledi,
Ve Alice Carden'a eğilirken ne kadar güzel bir şey düşünmeye yardım edemedi
Ve rafine kız olduğu. Geri dönmediği için mazeretlerini yaptı
Haredale ve Sir George'un nasıl rahatladığını görmek için hafifçe eğlendirildi
olmak.

"Hayır, geceye geri dönemiyorum," diye açıkladı. "Yapacak birkaç şeyim var
Burada yap. Ama umarım Pazar günü görüşürüz, eğer gelmeme izin verilebilirse
üzerinde."

"Tabii ki, olabilirsin," diye gülümsedi, elini uzatırken. "Bayan Carden
yarın benimle kalmaya geliyor. Onu gelmeye ikna ettim
bir kere. Onu bu kadar uzun süre ihmal ettiğim için utanıyorum. "

Fielden işini bitirdi, saplamayı ve atları güvenli bir şekilde gördü
demiryolu üzerinde ve sonra köyün emekli kısmına gitti
Phillips'in lojmanları bulunuyordu. Bir yazlıktan biraz daha fazlasıydı, ama
Yer temiz ve temizdi ve yemek pişirme hiçbir şey bırakmadı
istenen.

"Bu sadece biraz balık ve biftek," dedi Phillips neşeyle "ama
Güzel bir şekilde servis edileceksin ve şarapla ilgili olarak,
Kendim ve biliyorum ki olması gereken her şey. Lütfen otur
Ve kendinizi evde yap. Purolarımız hakkındaki konuları tartışabiliriz.
Size iştah verecek yarış gibi bir şey yok. Sadece umarım
Sabahtan önce kar yağmayacak. "

"Umarım değil," dedi Fielden. "Tüm niyet ve amaçlara göre yarış
Bu öğleden sonra kar tarafından şımarık ve kimsenin görmemesi çok garip
Saat üç yarışının başından sonuna kadar avlu. En çok
sinir bozucu."

"Miydi?" Diye sordu Phillips. "Eh, itiraf ediyorum ki öyle bulamadım.
Dün saat üç yarış sırasında Post Club'daydım,
Ve tekil, Covent'te aynı kör kar fırtınasına sahiptik
Bahçe. Şimdi sizi şaşırtıyor, ama senin bakış açınızdan ve benimkinden
Kar fırtınası, olabilecek en şanslı şeydi. Ne zaman
Puro'umu Sigara Post Club'da Sigara Sigara Sigara İçerim Bana İlham Geldi
ömür boyu. Tam olarak ne olduğunu bir şekilde görüyor gibiydim ve
Yakında ölü bir kesinliği bileceğim. Merakınızı kısıtlamalısınız
Biraz daha uzun süre. Gitmeden önce muhtemelen her şeyi bileceksin
yatağa. Bu purolardan birini deneyin. Mükemmeller. "

Fielden, ev sahibesi gelmeden önce puro aglow'unu neredeyse hiç almamıştı
Phillips'in hevesle açtığı bir telgraf. Zafer gülümsemesi vardı
Fielden'a teslim ederken yüzünde.

"Bundan ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey yapamam," dedi Fielden. "Etkinin bir tel
bu öğleden sonra saat üçte önemli bir bahis yapılmadı
Post Club'da yarış ve Carden imzalı. Sanırım bunun bizim sağlam
Florid yüzü ve nöbetçi bir şekilde, kiminle konuşuyordu
Bu öğleden sonra. Ama bize nasıl yardımcı oluyor bir fikrin hayaleti yok. "

Phillips ayağa kalktı ve purolarını ateşe attı.

"Gel," dedi. "Başlama zamanı.
Beklemek."




Bölüm XIX

Boş ev


Phillips'in amacı için yeterli ay ışığı vardı, ancak
görevini tehlikeli hale getir. Fielden hiçbir soru sormadı, kısmen o
işe yaramaz ve kısmen şımartmak istemediği için
İçinde dramatik bir macera yapımı gibi görünüyordu. Onun
Ruhlar yükseliyordu ve içeride bir şey için sabırsızlanıyordu
İşletme Yolu. O ve Phillips birden fazla sıkı kalmıştı
Bir araya getirin ve arkadaşına her güvene sahipti.

Ana cadde boyunca sessizce yol açtılar ve şu anda geldiler
ıssız yarış parkuruna. Çok az kanıt vardı
öğleden sonra sporu, birkaç kısmen sökülmüş çadırdan başka bir şey ve
Her zaman
Bir yarış toplantısına uğramış.

Heath'e geçtiler ve Phillips tarafından öne çıktılar.
Köşenin caddesi.

"Burası yer," dedi sessizce.

"Ah, değil mi?" Diye sordu Field. "Belki gitmeden önce bana söylemen iyi olur
burada kim yaşıyor. "

"Tam olarak öğrenmeye geldik," dedi Phillips serin bir şekilde.
"Oldukça kurnaz bir fikrim var, ama bu benim için yeterince iyi değil.
İngiltere'de akıllıca dolandırıcıların çetesi olduğunu söyledim
muazzam bir meblağın bahis halkasını soymak için başlarını bir araya getirdim
para. Operasyonlar geçen sonbaharda başladı, ancak düz yarışma neredeyse
Bitti, böylece sahip oldukları gibi bir şey yapmadılar
beklenen. Yine de, kendilerini lüks içinde tutacak kadar yaptılar
kış ve kampanyayı sürdürmek için gerekli fonları bulmak
İlkbaharda. Büyük bir kombine ve durdurmak için bir şeyler yapılmadıkça
Bu insanlar muazzam servetler yapacaklar. Dikkat et, bir veya iki
Büyük bahisçilerin bir şüphesi var, ancak şimdiye kadar
herhangi bir şeyi kanıtlayabilir. Gerçekten, bencillik olmadan, onların olacağını söyleyebilirim
Bensiz güçsüz. Üç yıldır plan hakkında belirsiz bir fikrim var
önce şimdi ölü bir adamdan. Sonra bu yıl yarış başladığında ben
Bu işte aynı fikrin izini görebiliyordum. Biliyordum
Copley'in büyük ölçekte çalıştığını keşfettiğimde haklıydı.
Bana bir giriş yapan bir üyeyle Post Club'da öğle yemeği yedim
Rickerby, finans acentesi. Onu hatırlıyor musun? "

"Yapmalıyım," dedi Fielden dripla. "İyilik bilir, firması yeterince
param. Ama devam et. "

"Şey, Rickerby'yi pompaladım. Sana gittiğimi söylememin sakıncası yok
Post Club bilerek. Oldukça zor oldu. Sahip olduğuna inanıyor
bir dolandırıcının kurbanı oldu ve o haklı, ancak bir parçası olmasa da
O zamanlar ona bunu söylemek için politikam. Almayı çok iyi reddedemez
Büyük bahisler, altında bir şey olduğunu hissettiğinde bile. Sadece
Kısa bir süre önce binlerce pound'a vuruldu.
Çete ve dahası parayı ödemek zorunda kaldı. "

"Bu kulağa çok ilginç geliyor," dedi Fielden, "ama ne yapmalı?
Mevcut maceramızla? "

"Ah, ben buna geliyorum," Phillips sessizce devam etti. "Görüyorsun, bunlar
Bahisler her zaman aynı şekilde yapılır. Komploculardan biri, kim
Aslında Post Club'ın bir üyesi, bazı sigara odasına girer.
Beş ya da altı dakika önce-Hedef, saat üçünden önce söyleyeceğiz
ırk. Atlar bitene kadar takılır ve sonra
Dünyanın en sıradan yolu bahis yapar. Şimdi unutmayın, bu bahis
yarış bitmeden ayrılır, dikkatli bir karşılaştırma olarak
zaman gösterir. Yine de at kazandı ve sigara odasındaki adam
Post kulüp bunu yargıç kararını vermeden önce biliyor. "

"İmkansız," diye bağırdı Fielden.

"Bunun imkansız göründüğünü biliyorum ve yirmi yıl önce söylerdin
Telefon imkansızdı ve insanlar fikrini izleyecekti
telsiz telgraf. Ama ikisi de fonograf ve diğerleri gibi geldi
harikalar. "

"Ah, hepsi çok iyi," diye gülümsedi Fielden. "Ama gitmeyeceksin
Bu şeyin düşünce okuma falan yapıldığına inanmamı isteyin
Bu türden? Bana Post Club'ın bu ünlü üyesini söylemeyeceksin
Yarışı koşarken bitmiş gören bir basiret mi?
Çünkü, eğer durum buysa, tercih edilen kişinin ihtiyacı olmazdı
ona yardım edecek bir sendikanın; Hepsini tek başına yapardı. "

Phillips, "Nazik bir şey önermiyorum," dedi. "Var
İşletme hakkında hiçbir şey yok. Şey açıklama yeteneğine sahiptir,
Ve son rötuşlar dışında, verecek bir konumdayım,
bu da bu kaçmayı neredeyse bir dahi eseri yapar. Kim olduğunu biliyorum
Dip, kimin çalıştığını biliyorum ve bilginin nasıl olduğunu biliyorum
Post kulübündeki bant makinelerinin birkaç metre içinde aktarılır.
Ama bu bilginin içerideki adama nasıl süzüldüğü şey
Şu anda beni yeniyor. Ama çok şey öğrendim. Bir sonraki sırada
Post Club'ın sigara odasına ofisi arayan bir firma
Kendileri Jolly & Co. şimdi Jolly & Co. Sadece ofislerini son aldı
Eylül veya Ekim. Herhangi bir işletmenin en ufak bir işareti yok
Orada yapılmak, çünkü kendim ofisteydim. İçeri alınmış
Size söylediklerimle birlikte, size garip olarak vurmalı
Bu gizemli Jolly & Co.'nun ofisi kapattığı ve gittiği şey
Geçen yıl yurtdışında, yassı yarış bittikten sonra. Muhtemelen Jolly & Co.
Riviera, Mısır ya da başka bir
Aptalların ve paranın bir araya geldiği moda beldesi. Bu garip bir şey
Ocak ayında Mirst Park Jolly & Co.
Yine ve Covent Garden'da operasyonlara devam edin. Şimdi Bay'ı görmek için aradım
Jolly. Ofisini terk etmişti, ama bunu aramadan önce tahmin ettim, ya da ben
Giriş yapmamalıydım. Gördüğüm ilk şey,
alışılmadık derecede uzun esneme. Bu esnekliğin neden bu kadar olduğunu tam olarak anlamıyorum
Uzun, ama kurnaz bir tahmin yapabilirim. Bana bir iki saate mal oldu ve
Araştırmalarımda daha da ileriye gitmek için çok zor düşünmek, ama buldum
Akşam geç saatlerde Jolly & Co.'nun telefonu özel bir teldi
Covent Garden'dan Mirst Park'taki evine liderlik ediyor. Şimdi sen
anlamaya başlıyor musun? "

Fielden başını salladı.

"Şüpheli kokmaya başlıyor," dedi. "İtiraf etmek zorundayım
Çok derin bir komploya benziyor. Ama kendimi de itiraf etmeliyim
onu takip etmek yoğun. "

"Ah, açıklama gerektiriyor. Ama şansım beni tercih etti,
Ve ipuçları için çok fazla beklemeden almayı başardım. Yine de
gerçek, bu evden buradaki bir ofise,
Post Club özel bir telefon var. Şimdi bir çocuk hayır
Birinin buradan Londra'daki bir ofise özel bir telefonu olurdu.
yılda yüz elli pound gibi bir şeyin maliyeti, sadece
Yurtiçi mesaj gönderme uğruna. Buraya iyi bakmaya geldim
Köşede, bu ev çağrıldığı gibi ve ben tamamen değil
Beklenmedik bir şekilde, kimsenin burada yaşamadığı. Bana bir bahçıvan tarafından söylendi
Kiracı henüz mülkiyet almamıştı, ancak döşenmiş
bir süredir. Birkaç kez zili bastırdım ve adam geldiğinde
Eskiden burada yaşayan birini görmeye çağırdım.
Tam döşenmiş bir ev olması gerektiği düşünüldüğünde,
Çok gürültü yaptı. Evin olduğuna bahse girmeye hazırım
pratik olarak boş. Her halükarda, buraya kendim öğrenmek için geldim,
Ve inandığım gibi, tesiste kimse yok, görevimiz
zor ol. "

"Beğenmiyorum," dedi Fielden. "Hırsızlık gibi kokuyor ve
Keşfedildik, vermekte biraz zorluk bulmalıyız
Polisi tatmin edecek açıklama. Başka bir yol yok mu? "

Phillips öneriyi sabırsızlıkla bir kenara bıraktı.

"İsterseniz geri dönebilirsin, efendim," dedi. "Bana gelince, bunu göreceğim
Şey. Bir daha asla böyle bir fırsatımız olmayabilir. Ve,
Ayrıca, o telefona bir göz atmak istiyorum. Sanırım bulacağız
Gözlerimizi açacak bir şey. Aslında bir konumda değilim
Kanıtlayın, ama Jolly & Co.'nun bir parçası olduğuna ikna oldum
ve Copley ve Foster Parsel. Şimdi neden bu kadar endişeli olduğumu anlıyorsun
eve girmek için. Yine de, dışarıda kalmayı ve terk etmeyi tercih ederseniz
Benim için önemli ---- "

"Ah, hayır," dedi Fielden aceleyle. "Şimdiye kadar geldiğimde geri dönmeyeceğim. Ben
Evin boş olduğunu düşünmekte haklı olduğunuzu alıyorum. "

"Tabii ki öyle, bununla ilgili bir soru yok. Bahçıvan bana söyledi
Yani, ifadesinden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum. Bunu kaçırmazdım
herhangi bir şey için şans. Bundan hiçbir şey alsam bile, istiyorum
Bu dolandırıcılığın nasıl çalışıldığını bilin. Ama gel, biz boşa harcıyoruz
zaman. Işık kullanmadan bize yardımcı olacak yeterli ay ışığı var,
şimdiye kadar şanslı. Sizin için biraz garip olabilir,
Copley ile birliktesiniz, ama hepsi oyunda. "

"Önde," dedi Fielden.

Cadde'ye dönüştüler ve şu anda önüne geldiler
ev. Phillips'in ziyaretinden beri biri açıkça, tüm
Panjurlar aşağı çekilmişti. Sonra dikkatli bir şekilde yürüdüler, baktılar
Bir girişi etkileyebilecekleri zayıf bir nokta için.




Bölüm XX

İÇERİ


Maceracılar bir scullery penceresinden sıkmayı başardı, mandal
bunlardan güvence altına alınmamıştı ve bir dakika sonra evde idi. Gibi
Phillips tahmin etmişti, yer boştu. Ancak yemek pişirdi
mutfakta mutfak eşyaları, bir miktar tabak, yemek ve cam,
Küçük bir çatal bıçak takımı ve gümüş içeren iki sepet. Zemin kapağı
Mutfak zemine ve salonda bir halı üzerine yerleştirilmişti ve
Merdivenlerde halılar vardı, ancak dört oturma odasından üçü
Zemin kat boştu. Ama dördüncü oda rahattı
mobilyalı. Izgarada hala bir ateş yanıyordu ve kiremitte
Hearth Phillips iki veya üç sigaranın uçlarını tespit etti. Oradaydı
Havada hafif bir tütün aroması, bir tür tütün değil
bir bekçi tarafından tüketilebilir.

"Tıpkı sana söylediğim gibi," diye kıkırdadı Phillips. "Yapmamız gerektiğinden emin oldum
Evi boş bul. "

"Yine de tamamen haklı değilsin," diye yanıtladı Fielden. "Birisi oldu
burada son zamanlarda ve bir iyiyi nasıl takdir edeceğini bilen biri
sigara. Ayrıca, o ateşe bakın. Beğenmiyorum Phillips ve
Keşke bunun dışında olsaydık. Artık Güney Afrika'da olmuyoruz. "

"Ah, sorun değil," dedi Phillips neşeyle. "Kuşkusuz yangın
Bu sabah bahçıvan tarafından aydınlandı ve şüphesiz
komplocular burada. Aslında, hayal kırıklığına uğramış olmalıydım
Onun izlerini bulamadım. Arkadaşlarımızın gelmesi gerekli değil
çoğu zaman, ama şemalarını çok iyi çalıştıramadılar
Mirst Park'ta yarış yapıldığı yer. Acaba ne bizim
Arkadaş kar fırtınasını saat üç civarında düşündü. Sanırım bu olmalı
hesaplamalarını biraz üzdü. Şimdi buna bak. "

Phillips şömineye eğildi ve sigaradan birini kaldırdı
Fielden'a verdiği biter.

"Bunları sigara içen birini tanıyor musun?" diye sordu.

"Bence," dedi Fielden yakın incelemeden sonra. "Bunlar
özellikle pahalı sigaralar ve özel olarak sahip olmadıkça sahip olamaz
sipariş edildi. Onları sigara içen tek adam Raymond Copley. "

"Tam olarak. Ve botlarınıza bahse girebilirsiniz.
Bu meraklı bir tesadüf ve zaten sahip olduğumu doğrulama eğilimindedir
sana söyledim. Copley burada olmasaydı çok şaşırmalıyım
öğleden sonra. Şimdi biraz daha uzağa gidelim. Bizi gözaltına alacak hiçbir şey yok
Telefonu inceledikten sonra. Korkarım bir
Eşleştir, ama o zaman, belirli riskleri almak zorundayız. "

Bir kutu vestas yardımıyla telefon enstrümanı
salon. Hiçbir özel özellik sunmadı. Bir tür gibi görünüyordu
Asılı enstrüman yüzlerce ofis ve özel evlerde görülecek.

"Bu konuda dikkat çekici bir şey yok," dedi Fielden.

Şu an için Phillips cevap vermedi. Bir sandalye getirdi
mutfak ve monte etti. İki veya üç maç harcamasından sonra,
Uçları cebine yatırmaya dikkat ettiği, içeri girdi
bir gülümseme.

"Ah, böyle bir şey bekledim," dedi. "Bir uzatma var
Bu enstrüman. Duvarın açısına bakarsanız, bunu göreceksiniz
Tavana çıkıyor. Sana gerçeği söylemek için bulduğuma sevindim
Bu, çünkü bana çok akla yatkın bir teori olarak bana çarpan şeyleri ortaya çıkarıyor. BEN
burada telefon bulmak oldukça hayal kırıklığına uğradı. Ama şimdi yapabilirim
Neden bu özel noktaya yerleştirildiğini anlayın. Kurnazımız var
başa çıkacak çok şey ve bir şeyler yapmamaları bekleniyordu
Diğer insanlar gibi. Yukarı çıkalım ve bu uzantıyı ne kadar uzakta görelim
gitmek. Yanılmadıkça çatıya. "

Keşif zahmetli oldu, ancak uzatma
İkinci kat ve bundan sonra nihayet kaybolduğu tavan boyunca
Çatıya verilen bir tavan ışığından. Bir demir merdiven
Işır ışığına bağlı ve Phillips arkadaşına şunu belirtti
Merdiven düzenli olarak kullanılmış gibi görünüyordu. Demir basamaklar
Parlak giyilmiş, kenarlar temiz ve parlaktı.

"Gel," diye fısıldadı Phillips. "Üstüne çıkmalıyız. Ama ol
Dikkatli ve mümkün olduğunca az ışık sergileyin. Yapabileceğimize cüret ediyorum
Yalnız bir maçla yönetin. "

Şu anda kendilerini çatıda buldular. Onlar hakkında hissederek
uzatmanın esnekliğini, kare bir ahşap kutuya kadar izleyin.
Potansiyel müşteriler. Kutu kilitli görünmüyordu ve
Phillips, bir Gütta Silindiri Çıkarıncaya Kadar İçinde Yok Etmeye
Her iki ucunda parıldayan bir şeyle percha.

"Diz ve bir maç aydınlatın," diye fısıldadı, "ve alevi altını sakla
senin paltosun. Şimdi burada bükün. Bu doğru."

Maç, Fielden's Coat'un örtüsü altında aleve dönüştü. Zayıf
Işık, bir
Biraz uzun esnek.

"Maçı havaya uçurabilirsin," diye devam etti Phillips ve koymayı unutma
cebinizde son. Dikkat çekerken dikkatli olmak da iyi
Böyle bir çeteyle. Belki anlamaya başlarsın? Bilmiyorsun, ben
Bu çatının tüm yarış parkurunu komuta ettiğini ve bir kişinin
Başından sonuna kadar her şeyi görün. Şimdi bir adam burada oturabilir
Bu kutu ve telefon alıcısıyla yarışı ağzına izleyin. Eğer
O gerçekten iyi bir yarış yargısıydı-yani, eğer iyi olsaydı
Bir bitiş yargıcı-dokuz durumda kazananı tespit edebilecek
evden on elli uzunlukta ve bu nedenle bir tane varsa
Jolly & Co. ofisinin diğer sonu, belirli bir
At görevi aşmadan önce Londra'da yarış bilinir. Yapıyor musun
takip etmek?"

"Evet, hepsi çok iyi," diye itiraz etti Fielden, ama bu değil
---- "

"Bilgilerin Post Club'ın sigara içme odasında aktarıldığı.
Tabii ki değil. İtiraf ediyorum, yer için dövüldüğüm yer
Sunmak. Bir saniye sonra görevdeki konfederasyonun
Kulüp ne olduğunu biliyor. Benden finalin nasıl olduğunu söylememi isteme
Dokunmalar takılır, çünkü bilmiyorum. Ama benim kadar çok bilmek,
Yakında öğreneceğiz ve bence bunu kabul edeceğinizi itiraf edeceksin
Akşamımızı boşa harcadım. Şimdi neden ya Copley veya
Konfederasyon bu öğleden sonra buradaydı. Adam, kim olursa olsun geldi
Saat üç yarışının sonucunu Covent'e gönderme niyeti
Bahçe. Saat üç yarışı neden her zaman bunun için seçilir?
Bilmiyoruz, ama bu er ya da geç yapılacak. Onlar
Dün veya güne bir şey yapmadım, çünkü her iki durumda da
Yarış bir kar fırtınasında koştu. İlk koyan kar fırtınasıydı
kafama fikir; Aslında beni buraya götüren kar fırtınasıydı
Tümü. Ve şimdi, lojmanlarıma geri dönelim ve konuyu tartışalım
bir puro. "

Telefon alıcısı kutusunda değiştirildi, kapak kapandı ve
Müfettişler alt odalara inmeye başladılar. Yapmadılar
temkinli olmayı unuttu ve sanki sessiz ve dikkatli bir şekilde yürüdü
ev işgal edildi, belki de ulaştıkları için
Oraya ilk katlı iniş, alt katta bir maçın çizilmesine geldi. BT
sadece hafif bir gürültüdü, ama boş evde yüksek sesle patladı
Kaşiflerin kulakları. Maç, gazı aydınlatmak için vurulmuştu,
Bir süre sonra salon parlak bir şekilde parladı ve Fielden ve arkadaşı,
Kurtuculara bakarak salonda iki adam gördü.

"Yemek odasında ateş verdin mi?" Onlardan biri sordu. "Sen
değil mi? Bunu bir kerede yap. Ben yarı donmuşum. Değerli Zavallı Eğlence
Londra'dan böyle bir gecede otomobil. Engel getirdin mi? "

Phillips sesin sesiyle başladı.

"Bu garip," diye fısıldadı. "İyilik diliyorum Beş gitmiştik
Dakikalar daha erken. Bulunursak senin için benim için daha kötü olacak
dışarı. Bu sesi tanıdın mı? "

"Copley," diye mırıldandı Fielden. "Bundan çıkacak bir şey verirdim.
Elbette diğer adam koruyucu. Acaba bunları neyin getirdiğini merak ediyorum
Burada geceler. Yine de, tüm bu odalar boş olduğu için değiller
Muhtemelen yukarı çıkacak. Ama kalmak istiyorlar ya da Copley olmaz
Ateş konusunda çok titizdi. "

"Bir gece geçirecekler," diye yanıtladı Phillips. "
engelle ilgili bu söz, onlarla birlikte akşam yemeği getirdiler,
Başka birini bekliyor, büyük olasılıkla. Bunun için hiçbir şey yok ama
beklemek için. Sadece salondaki gazı söndürebilseydik
şans. Akşam yemeğindeyken aşağı kayabilir ve bu arada ayrılabiliriz
Geldik. Bu gazı dışarı çıkarmalıyız. "

"Sadece tekrar aydınlatırlardı."

"Brülörü takarsam hayır. Gidip bir parça tahta arayacağım.
Muhtemelen marangozlar biraz geride kaldı: genellikle yaparlar. Eğer yapabilirsem
Dört metre uzunluğunda bir parça bulun, hile yapılacak. "




Bölüm XXI

Kulak misafiri


Fielden, beklemek için Phillips'in uzun bir süre uzakta olduğu görülüyordu. Sırasında
Ateşin olduğunu öğrendiği banımcıların üzerinden bakarak durdu
alt katta oluştu. Acımasız eğlence ile Foster'ın açılmasını izledi
Vakfı oluşturan bazı lezzetleri engelleyin ve alın
son derece iyi bir akşam yemeği vaat eden şey. Muhtelif vardı
şişeler, boyunlar hakkında altın folyo ve engelin olduğunda
Boşaltıldı Foster mutfağa tamir edildi ve şu anda yeniden ortaya çıktı
tabak ve yemeklerle dolu bir tepsi ile, gerekli sayıda
Gözlük, bıçak ve çatallar ve bir masa örtüsü. Kokudan yola çıkarak,
Copley yemek odasında sigara içiyordu.
Akşam yemeğini hazırlamak. Phillips
Kırıktan çok ince bir tahta kayma taşıyarak nazikçe geri çaldı
Sonunda iyi bir noktaya geldiği kurul.

"Buldum," dedi. "Kurtuculara yaslanırsam,
Bu sopa brülörün gözüne sopa ve gazı söndürün.
Bir süre tekrar yakamazlar. Güvenli mi? "

Bir mantarın ani popu duyuldu.

"Kulağa benziyor," diye fısıldadı Fielden. "Sanırım Foster taşındı
her şey ve onlar akşam yemeği. Şimdi senin zamanın. "

Phillips, korkuluklara yaslandı ve ikinci denemede itme
Uzun ahşap şeridinin brülörün gözüne keskinleştirilmiş.
Bir iki titreme vardı ve sonra bütün yer sarıldı
karanlıkta. O sadece tam zamanında, neredeyse aynı anda
Foster yemek odasından çıktı. Onun mırıldandığını duydular
Gaz yanlış gitmişti ve onu izledi, bir maçla hafifçe özetlendi, çabalayın
Gazı bir kez daha aydınlatmak için boşuna. Üçüncü denemeden sonra terk etti
Yeminle çaba ve yemek odasına geri döndü. Süzme
Kulakları, inişteki iki adam Copley'in cevabını duyabiliyordu.

"Tozla boğuldu, sanırım. Ama hepimizin
Sağ. Otur ve yiyin. Bu diğer arkadaşlar biraz zaman alacak cüret ediyorum
henüz."

Phillips arkadaşının kulağına fısıldadı.

"Sanırım güvende olacağız. Şimdi sürünmek için ne diyorsun?
fırsat? Yoksa yemek odasının dışında kalmaya değer olur mu?
Ve ne hakkında konuştuklarını dinle? Zifiri karanlık ve yapabiliriz
her an eğim. "

Fielden pervasız hissediyordu. Ne olduğu önemli değildi. Olmadan
Daha fazla uzattılar, yoğun olanın yardımıyla salona girdiler
Durgunluk ve bir kapı ajar, devam eden her şeyi emrettiler. Copley
Masanın bir ucunda oturdu, Foster'a baktı. Bir süre
İki adam, sürüşleriyle keskinleşen bir iştahla istikrarlı bir şekilde yedi.
soğuk hava yoluyla. Yemek bittiğinde Copley sandalyesini itti
Bir kenara ve şömineye doğru ilerledi. Akşam yemeğini kaldırır mı
şeyler? Ne zaman tabakları ve bulaşıkları bir araya getirmeye başlamıştı
Copley onu durdurdu.

"Ah, şeyleri boşver," dedi sabırsızlıkla. "Adamın kaldırılmasına izin ver
Sabahları. Geriye kalanları bitirebilir. Daha fazlasına sahibiz
Katılmak için önemli konular. Bir puro al ve ateşin yanında otur.
Bir sonraki hareket nedir? "

"Zalim kötü şansımız oldu," diye yanıtladı Foster. "Kim beklerdi
Kar fırtınaları tarafından iki yarış gününün mahvolması için mi? Bir peygamber olamazdı
böyle bir şey öngördü. Sanırım yirmi bin kaybettik
son iki günde kilo veriyor. "

"Bu kötü bir başlangıç," diye yanıtladı Copley. "Şansımız yoktu ve biz
parayı kazanmadım. Dün çatıdaydım ve bugün ve ben
Size yarışta tek bir olay göremedim. Asla ben
Böyle iki kör kar yağışı gördüm. Sadece ayakta durmak çıldırmıştı
orada ve parmaklarınızın içinden geçen bir servet hissediyorum, hepsi de
kar. Ve bu en kötüsü değil, koruyucu. Başka bir ay olacak
Mirst Park'ta iki günlük yarış yapmadan önce ve sayamayız
O zamana kadar tek bir kuruşun üzerine. Açıkçası nereye yapacağımı bilmiyorum diyorum
Hazır Nakit için dönün. Esnaflarının kırılması çok iyi
Gelenekimi almak için boyunlar, ama bu benim çantamı ihtiyaç duyanla doldurmuyor.
Benim konumumdaki bir adamın hemen hemen her makaleyi temin edebilmesi çok garip
değer alıyor, ama biraz para toplamak söz konusu olduğunda
Herkesin şüpheleri hemen uyandırılıyor. "

"Felsefe bize yardımcı olmayacak," dedi Foster. "Biraz hazırlamalıyız
Bizi önümüzdeki ay, her halükarda taşımak için para. Aynı kötü şans
Bir sonraki toplantıda olamaz. Böyle bir tesadüf olamazdı
iki kere. Dört hafta beklemeyi başarabilirsek unutmayın
bizi derbiye taşıyacak kadar yapacak ve büyük yarıştan sonra
koşu yonca içinde olacağız. Kartlarınızı düzgün çalışıyorsanız Blenheim
Colt kaybetmek zorundadır ve bu bilgi ile karşı koyabiliriz
atlar bahislerimizi alacak kadar aptal olduğu sürece at. "

"Bunu unutmadım," dedi Copley. "Tabii ki konuşmadım
Sir George henüz bu konuda, ama Pazar günü benimle yemek yemesini istedim
Akşam Seton Manor'da, ben de vida koyacağım. Tekmeleyecek
Birinci. Atalarının kanı ve onun onurundan bahsedecek
ırk ve tüm bu tür çürükler, ama teslim etmek zorundadır. Eğer sorarsam
Gece için Haredale Park'tan ayrılmayı ve yalvarmayı tercih ettiğini söylerdi
Utanmak için bir şey yapmadan önce ekmeği. İkimiz de var
İnsanların daha önce böyle konuştuğunu duydum, ama konuya gelince
Sir George başka bir melodi söyleyecek. Hepsi yapıyor. "

"Bayan fikrini değiştirmemesi şartıyla," dedi Foster sırıtarak,
Bu da Fielden'a, kapıda dinlemeye, yumruklarını sıkmasına neden oldu. "Sen
Bu gerçeği gözden kaçırmamalıyım, Copley. Bayan Haredale hoşlanmıyor ve
Seni hor görüyor. Ama dünyadaki hiçbir şeyin teşvik etmeyeceğine söz vermesine rağmen
Seninle evlenmek, koşullar vakaları değiştirir ve onun olduğunu bildiğinde
Artık Haredale Park'ın Metresi değil, kaşlarını çattı.
gülümsemeye. "

Copley hoş olmayan bir şekilde güldü.

"Bu şeyleri gözden kaçırmadım," dedi. "Bayan Haredale
Beni aşırı derecede sevmemek için kötü bir tat. Yapabilseydim bir şey verirdim
Onu fikrini değiştirmeye teşvik edin. Dürüst olabileceğime inanıyorum ve
saygın bir hayat sür. Yine de, bu canavarca monoton olurdu. Senin
Plan en iyisidir. İşten çıkarılmamı kabul etsem iyi olur
Haredale kendi yoluna gitmek için. O zaman vidayı Sir George'a koyabilirim ve
Onu colt'unu çizmek için bir mazeret bulmaya zorlayın. Gördüğünde
Paramı almayı kastediyorum ve şerifin elinde olduğunu keşfediyor, o
Blenheim Colt'un olmaması gereken bir neden icat etmek için uzun sürmeyecek
Bu koşu, onun karışık haysiyeti ile tutarlı olacak. Gitebilirsin
Bu benim için güvenle, koruyucu. Benim sözüm, ne kadar soğuk! Keşke yapsaydın
O kapıyı kapat. Taslak bacaklarımı kesiyor. Ben cesaretim ---- "

Copley'nin söylemek üzere olan şey salondaki dinleyicilere kayboldu
Kapının kapanması. Hiçbir şeyin ses üfürümünü kurtardığını duyamadılar
bu da kulaklarına hiçbir şey taşımadı. Phillips arkadaşına dokundu
omuz.

"İşte şansımız," diye fısıldadı. "Ne kadar çabuk ayrılırsak daha iyi. Biz
Bu akşam daha fazla bir şey öğrenemem; Gerçekten de çok fazla olamaz
öğrenmek için daha fazlası. "

Salon boyunca, mutfak ve dıştanlar boyunca dikkatli bir şekilde çaldılar,
ve yakında karanlığın örtüsü altında güvende. Siyahtı
şimdi ay aşağı inmişti ve özgürce hareket edebilirler
Yol ve Heath'in karşısında köye.

"Peki, bu değerli raskallar hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu Phillips.
"Aşağılık bir komplonun sırlarının derinliklerinde olduğumuzu kabul etmiyor musunuz?
Olduğu yerde bırakamayız. "

"Kesinlikle hayır," dedi Fielden. "Şu anda daha çok düşünüyorum
Sir George Haredale herkesten daha. Bir iki yıl önce yapmalıyım
Onaysız bir şey yapma fikrini göz ardı ettim. Ama bende
Dünyevi bilgelik öğrendi ve Sir George'un nasıl olacağını hayal edebilir
aniden yoksullukla yüz yüze kaldı. Tamamen Copley'nin altında
baş parmak. Bu iki adam darbelerini çıkarırsa, muazzam bir
talih. Ancak her ne pahasına olursa olsun önlenmelidir, Phillips. Biraz düşün
Checkmate'in şeması ve geri kalanım için borçlunuz olacağım
hayat."

"Sanırım bunu yönetebilirim," dedi Phillips. "Sana planımın ne olduğunu söyleyeceğim
odalarıma geri döndüğümüzde. "




Bölüm XXII

Bir servet askeri


Binbaşı Carden, kızının hazırladığı kahvaltının üzerine oturdu
o. Bir önceki gece olağandışı geç kalmıştı ve bunu
Yanaklarının ek pembeliği ve altındaki hafif kırmızı jantlar
gözler. Önceki akşam için çok daha kötü hissettiği için değil
zevk; Gerçekten de, felsefi anlarında, ana dal
Hangisinin daha akıllıca olduğunu tahmin etmek-zevkinin kupasını doldurmak için
Acı ve sıkıntı yarınındaki eşlik edenleri ile veya
Bu tür kursları terk edin, ancak keyifli. Bir yaşam modu neşe idi
Bir nokta, ama öte yandan, ihtiyat ve bazılarını uygulayan adam
Kontrol ölçüsünün ekonomisinde bir tazminat vardı. Meselesi olarak
Gerçek, binbaşı hiç ekonomik olmamıştı. "Gün için yeterli
Kötülüğü "dinini tam olarak özetledi.
Uyarıcı tekrar kendisi olacağını biliyordu, bu yüzden kahvaltısını yedi
Gecenin atlıkarıncasından sonra gerçekten şaşırtıcı bir lezzetle.

Binbaşı Carden her zaman en iyi sağlıkta görünüyordu ve
ruhlar. Onun zahmetsizliğinin ötesinde, onu rahatsız edecek çok az şey vardı ve
İşler gerçekten çok iyi gidiyor gibi görünüyordu. Yolunu gördü
Phillips'ten para kazanmak ve ayrıca bir fitil teklif edildi
Ordu için at satın almak için kıtaya komisyon. Bu
Üç veya dört ay boyunca uzak olmasını gerektirir, ancak seyahati
Ödenek liberaldi, en iyi otellere katlanacak ve keyif alacaktı
kendisi misyonu ve haysiyeti ile uyumlu bir şekilde. Olurdu
Kızına bir gazetecilikle yurtdışına gittiğini söyle
Binbaşı için, ona adalet yapmak için komisyon,
Alice, kazanırken başvurduğu tüm yararları bilmek
güvencesiz yaşam.

Kızına olan sevgisi, aksi takdirde bir sağlıklı yerdi.
gölgeli varoluş. Tüm hayatı boyunca bencil bir adamdı, onu geçirmişti
kendi serveti ve karısının ve o mutsuzun kalbini kırmıştı
Beyefendi bir şekilde kadın. Şiddet yoktu, açık
kaba olma, ancak sağlık ve
ruh. Kaza nihayet geldiğinde, ana dal Londra'ya kaldırıldı.
genç kız. Ona gerekli olduğunu düşündüğü kadar söyledi.
Sonuç olarak onu en iyi ve en iyilerinden biri olarak gördü
erkeklerin kendini inkar etmesi. Alice'in birkaç arkadaşı vardı ve hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmiyor
Binbaşı'nın araçları, böylece gazetecilik kurgu kaldı
Talep edilemez ve Alice, babasından özgürce konuşabilirdi.
diğer armağanlarına entelektüel nitelikler. Sık sık geç devamsızlıkları
Evden bu şekilde açıklandı ve eğer hiç bir şey söylemediyse
Çalışmaları hakkında kesin olarak, farkı doğal olarak atfedilebilir
tevazu.

Bu nedenle, Binbaşı kızının üzgün değildi
Haredale Park'ta tatil geçirme daveti vardı. O vardı
Kendini de davet etmeyi düşündü, ancak yeni komisyonu bunu
soru. Kahvaltısını bitirdikten sonra kendine yardım etti
Liberal brendi ve soda dozu ve ilk purolarını yakmıştı
Kızı içeri girdiğinde.

"Çok geç kaldın," dedi eğlenceli sevgiyle. "Büyüdüğünü ilan ediyorum
daha kötü ve daha kötü. "

"Benim hatam değil canım," diye protesto etti. "Bunlar
Gazete erkekleri arasında kaçınılmaz. Evde olmam gerektiğini düşündüm
on bir, ama son anda önemli bir şey ortaya çıktı ve
Bana katılmamı söyledi. Güvenebileceklerini söyleyecek kadar iyiler
Benim üzerimde Alice. Bu, istikrarlı olmanın avantajlarından biridir. Eğer bir şey varsa
Ofiste yanlış gidiyor, söyledikleri ilk şey, 'Nerede
Carden? '"

Alice sevgiyle gülümsedi. Ona bu oldukça doğaldı. Bir kız için
Uzun yıllar Londra'da geçirmişti, çok basitti.

"Sanırım yardım edilemez" dedi. "Kim kaç adam var
talihsizliklerinize katlanırdı ve dönüp geçimini sağlayacaktı
Sen yapıyorsun! Keşke akıllı olsaydım. "

"Ah, öyleyse, sen canım, öyleyse, sen," dedi Binbaşı büyük ölçüde.
"Harika olan şey kopar ve azim. Bencillik olmadan, bence ben
Bu niteliklere sahip olduğum ve bir dereceye kadar sen de öyle ve sen
henüz sanatçı olarak bir isim verecek. Ona sadık kalın, çocuğum, yapış.
Aynı zamanda, ara sıra bir değişiklik yapmak güzel ve mutluyum
Haredale Park'a gidiyorsun. Sanırım koymayı başarabilirsin
Öğrencileri bir veya iki hafta boyunca boyamak mı? Muhtemelen yalnız bulacaksın
Ben uzaktayken. Sadece kıtadan koşabileceğim
ara sıra."

"Ah, seni özleyeceğim," dedi Alice. "Ama yeterince güvende olacağım.
Ev sahibesi her zaman anne ve zarar görmediğimi görecek. "

Büyük, konuyu purosunun gelişmesiyle reddetti. O vardı
daha ziyade kızının gözyaşlarına yol açabileceğinden korkuyordu. Yapabileceğini düşündü
Onu onunla birlikte almasını isteyin ve böylece onu acısına koy
reddetmek. Muhtemelen kız ziyaretine çok hevesle ilerliyordu
Haredale Park'a başka bir şey düşünmek için. Unutmamıştı
Binbaşı Carden'in pozisyonlu bir adam olduğu ve para cezası işgal ettikleri günler
Ülkedeki ev, atını aldığında ve sevgili içine daldığında
Ülke hayatının lezzetleri. Ona geri döndüğünü hissetmek güzeldi
Sadece küçük bir süre olmasına rağmen. Onu zaten yapmıştı
mütevazı hazırlıklar. Sadece çok fazla ziyaretçi olmayacağını umuyordu
Haredale Park'ta. Ama May Haredale ona çok yaşadıklarından emin olmuştu
sessizce ve çok arkadaş yoktu.

"Bu konuda gerginim," dedi. "Çok farklı görünecek
Burada liderlik ettiğim hayat. Sadece bunu öngörmüş olsaydım
kurtardı ve kendime bir iki elbise daha aldım. Yine de biliyorum
kendimden zevk alacak. "

"Tabii ki yapacaksın," dedi Binbaşı yürekten. "Ama çok fazla alamayacaksın
Haredale'de Gaiety. Topluma pek girmiyorlar. Görüyorsun, orada
eski ailelerin çok azı kaldı. Zaman değişen canım ve biz
onlarla değişin. Sanırım, açıkça konuşmuyorum, Sir George
Benden çok daha iyi. Çok bağlı olduğunu biliyorum
Blenheim Colt bu yılki Derby'yi kazandı. Post kulübündeydim
dün bir veya iki benim ---- "ile

Binbaşı aceleyle sanki puro dumanı yanlış yola çıkmış gibi öksürdü.

"Neden bahsediyorum?" diye bağırdı. "Hala olduğumu düşünürse
Sporla ilgileniyor. Bilir misiniz, ara sıra küçük bir günün ötesinde
Toplantı, bu tür şeyler için zamanım yok. Post kulübündeydim
İş dünyasında, tamamen iş. Gençleri görmek çok üzücü bir şey
Erkekler zamanlarını ve paralarını atlara boşa harcıyorlar. Ama yapamam
Konuşmalarını önleyin ve devam eden dedikodu duymak zorundayım.
Sir George'un işleri hakkında bu kadar çok şey öğrenmeye başladım. Her
Birlikte kazıyabileceği kuruş ahırlara gider, bu yüzden muhtemelen
Bayan Haredale'in çok sessiz bir varoluşa öncülük ettiğini bul. "

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Alice. "Onunla mutlu olacağım. O öyleydi
Okulda yaşadığım en büyük arkadaşım ve nasıl olduğumu anlayamıyorum
onu gözden kaçırmayı başardı. Güzel bir yer mi? "

"Çok hoş," dedi Binbaşı eleştirel. "Büyük eski bir ev,
Sanat ve mobilya eserleri ve bu tür şeylerle dolu. Elbette,
Bütün bunlar mülkle gider, böylece Sir George
Onları atın, bu varisi için değerli bir şanslı şey
Zaman geldiğinde onun için çok fazla olmayacak. Ahırlar çok
İyi ve Sir George ülkenin en iyi sığırlarından bazılarına sahip.
Oh, hiç şüphe yok ki kendinizden keyif alacaksın. Ne zaman gidiyorsun? "

"Günümüzde," dedi Alice.

Binbaşı biraz utanmış gibi görünüyordu.

"Ah, evet," dedi, "unutmuştum. Bu garip, çünkü ben
Şu anda sadece biraz paranız var. Ofisteki kasiyer çok
dikkatsiz. Çekimi Cuma günü çizmeyi atladı. Yarına kadar
Ücretiniz için para yedekleyemeyeceğimden emin değilim. Sonraki
Hafta oldukça farklı olurdu. "

Alice Carden konuşmacıyı sevgiyle öptü.

"Ne kadar düşüncelisin!" dedi. "Her zaman başkalarını düşünüyorsun
insanlar. Ama lütfen bunun için endişelenme. Biraz tasarruf ettim ve
Beni önümüzdeki iki veya üç hafta boyunca tutacak ve getirecek kadar sahip olacak
tekrar evde. "

Binbaşı memnuniyetini dile getirdi. En azından bir kez samimi oldu.
En talihsiz bir durumdu, dedi, geçici ihtiyaç duyulmalı
peşin. Serbestçe olanı harcamak için Alice'e katı ihtiyati tedbirler koydu
Ve bir an için onun bir Carden olduğunu unutmak için değil; Eğer isteseydi
Tereddüt etmeden ona yazacak daha fazla para. Onu gördü
Waterloo şu anda. Kabin için en lordca ödedi ve
olmasa da kızının birinci sınıfta seyahat etmesi konusunda ısrar etti
Bilet için ödeme için para. Ama Alice çok hevesle dört gözle bekliyordu
Bu şeyleri fark etmek için tatiline.

"Güle güle," diye bağırdı. "Benden önce kıtaya gitmiş olacaksın
geri gelmek. Ama Londra'da yalnız kalmamın düşüncesinin
Zevkinize müdahale edin. Olmadığını hissetmek isterim
Benim hakkımda rahatsız edici. "

"Deneyeceğim canım," dedi Binbaşı. "Güle güle."




Bölüm XXIII

Hava Değişikliği


Aynı zamanda Binbaşı Carden kahvaltısının üzerinde oturuyordu,
Sir George Haredale kasvetli bir şekilde kendi başına düşünüyordu. En çok okumuştu
mektuplarının ve sabırsızlıkla faturaların demetini bir kenara itmişti ve
Her görevde ona sel gibi dökülen para için başvurular.
Bazıları kalıcı, bazıları da sorguluyordu. Ama öyleydiler
Haredale Parkı'nın Üstadı az ya da çok
onlar için sertleşti. Ancak bir iletişim, ortak olanın dışındaydı
Ve onu aşırı endişelendirdi.

"Bu ne anlama geliyor?" Tahriş edici bir şekilde yalnız kaldı. "Ve kim
Bu insanlar, Absalom & Co.? Onlarla hiç ilişkim olmadı.
Not kağıdına göre kendilerine finansal acenteler diyorlar, ancak
Her şey daha çok para ödünç verenlerden bir iletişim gibi görünüyor. Henüz
Onlara nasıl bir şey borçlu olduğumu görmüyorum. Bana bunu hatırlatmak için yazıyorlar
Bay Raymond Copley tarafından belirli bir tarihte yapılan bir ödevin erdemi i
Borçlarında kırk binden fazla pound. Ne
Dickens bir ödev mi? Ve Copley bir şey yaparak ne anlama geliyor?
Bana danışmadan bu tür? Bu insanlar yapacağımı umuyor
Önümüzdeki on dört kişi sırasında borcu tasfiye etmek için düzenlemeler
günler. Neden, ben de benden milyonlarca insan bulmamı isteyebilirler. Ancak
Sadece ben sadece ben bu şey hakkında gerçekten endişe verici bir şey yok cüret ediyorum
anladım. Keşke rakamlar için bir kafam olsaydı. Keşke babam olsaydı
Bana bir iş eğitimi verildi. Yine de, Copley bunu düzeltir. Belki
Mayıs ayında davranma biçiminden rahatsız. Ama pek düşünmüyorum
Bana çılgınlığını ziyaret edecek. Ancak, şeyin olduğunu söylemeliyim
endişe verici. "

Sir George, kapı açılırken mektubu cebine karıştırdı ve
Mayıs girildi. Dışarı çıktığı için giyinmişti ve sürüşünü düğmeli yapıyordu
Eldivenler bileklerinin etrafında. Çakılda dışarıda bir akıllı koçanı duruyordu
Whitechapel Sepeti.

"Nereye gidiyorsun?" Sir George sordu.

"Alice Carden ile tanışmak için istasyona. Öğle yemeği için burada olacak."

"Onu unutmuştum," diye mırıldandı Sir George. "Sana gerçeği söylemek için benim
Canım, ona sorduğun için üzgünüm. "

"Ama ben her zaman Alice'e düşkündüm."

"Evet, elbette, neden olmasın? Kız iyi. Ama kendi aralarında,
Carden biraz kötü bir yumurta. O yaşlı bir aileden geliyor ve ben hatırlıyorum
Pozisyonu bizimki kadar iyi olduğunda. Ama parasını karıştırdı.
Her zaman yapmaya hazır olan sporcuların toplumunu etkiledi.
Herkes. Herkesle ilgili bir aptal olarak hakkında bir hata yaptı.
Kendisi ve doğal olarak keder geldi. Bu arkadaşlar her zaman yapar. "

"Ama bir ya da iki iyi kulübe ait," diye protesto etti.

"Ah, bunu biliyorum. Asla öğrenmedi.
bir veya iki çok queer işlemi, ancak
kendisini rahatsız ediyor. Onunla tanıdık terimlerle buluşan erkeklerin puanları var,
Ama değerli azı ona evlerine soruyor. Yine de kız geliyor
Burada, en iyisini yapmalıyız. Ama eğer ona tekrar sormam
Sen miydin. Bir sonraki haftadan sonra tanıdıkları kolayca bırakabilirsiniz veya
Bu yüzden."

Mayıs, konuyu daha fazla tartışmaktan kaçındı. Vardı
doğasında güçlü sadakat damarı. Alice Carden'i sevdi ve
Babanın kızı üzerindeki eksikliklerini ziyaret etmek için elden çıkarılmadı.
Sir George'un sürüşü sırasında ne dediğini neredeyse unutmuştu.
istasyon. Keskin bir gündü ve soğuk bir güneş parlıyordu. Bir
Havada coşku neredeyse şampanya gibi. İstasyon olmadan önce
Ulaşılan sıkıntılarını arkasına koyabilir, için çok zor bir mesele değil
Yirminci yılında güzel bir anayasaya sahip bir kız ve
Mükemmel hayvan ruhları akışı. Yanakları parlıyordu, gözleri
Alice Carden ile tanışmak için ilerlerken parlayan.

"Senin için kendim geleceğimi düşündüm," dedi. "Bir araba getirdim
sürüş yapıyorum. Şimdi kutularınızı seçersen bir
Porter onları sizin için tuzağa koymak için. "

"Kutularım," diye güldü Alice. "Mütevazi eşyalarımı gör. Geldim
Burada sahip olduğum tüm finery'yi içeren bir elbise-sepet ile. BEN
Umarım çok fazla akşam yemeği partisi yoktur ve bu tür bir şey,
Olumlu, sadece bir gece elbisem var ve korkarım ki
umutsuzca güncel. Yine de, herhangi bir özel işleviniz varsa,
Uygun bir baş ağrısını savunmak kolay olacak. "

May dizginleri alırken güldü.

"Kendini sakinleştirin," dedi. "Sizi temin ederim ki bundan hiçbir şey olmayacak
düzenlemek. Gaieties'den düştük. Bir kere, eski zamanımızın çoğu
Arkadaşlar mahalleden ayrıldı ve babam yeni umursamıyor
insanlar. Üçümüz muhtemelen kaldığınız her gece yalnız yemek yiyeceğiz ve
Sürebilir ve araba kullanabiliriz ve size bir iki gün tazı ile verebilirim
istersen."

Alice Carden içtenlikle daha iyi bir şey istemediğini protesto etti. Oldu
Kendini bir kez daha köy yollarından aşağı inmek için bulmak keyifli
iyi bir at. Haredale Park'a geldiğinde eski zamanlar gibiydi ve
kullanımı için tahsis edilen odayı araştırdı. Tam olarak
babasının tarif ettiği gibi. İşte eski meşe, uzun başıboş
pasajlar, Çin ve resimler ve antik mobilyalar, hepsi
İki yüzyıl önce en iyi kısmı düzeltildikleri yer.
İşte mullioned pencerelerin önündeki açık manzara. İşte
ormanlar, tarlalar ve çimler ve uzaktan ahırlar
Sir George Haredale'nin saplaması lüks varlığını sürdürdü.

İyi döşenmiş bir öğle yemeğinden önce yemek odasında oturmak hoş oldu
Masadaki ince gümüş, çiçek vazoları ve
Güzel cam. Sir George'un konusundaki duyguları ne olursa olsun
kızının misafiriydi, onun gibi hiçbir şey yoktu
istisna alabilir. Her zaman olduğu gibi doğal, kibar ve çekici biriydi
Alice Carden'in en iyi zevki almış gibi görünüyordu
varış. Görebildiği kadarıyla, sorun belirtisi yoktu, acımasız
Gölge evin üzerinde asılı kalma harabe tahmin etmek. Uşak ve bir
Footman ya da iki tane oda üzerinde hareket etti. Güneş ışığı içinden döküldü
boyalı pencereler. Tamamen kıskanılacak bir hane halkıydı. Alice's
Ruhlar buna göre yükseldi. Kendinden zevk almak istedi ve
Öğle yemeği, herhangi bir plana düşmeye istekli olarak kendini aştığında
Mayıs önermek zorunda kaldı.

"Peki, bir yolculuk yapalım," dedi. "Downs'ın üzerinden geçeceğiz
Denize doğru ve Seton Manor tarafından geri dön. Şimdi kaç ve al
alışkanlık. Senin için çok taze olmayan bir atım olacak.
Bir kerede cesur bir biniciydin, ama başlamak da
dikkatli bir şekilde. Bir iki gün içinde kendinizden sonra bir avcınız olacak
kalp."

Keskin güneş ışığında dışarı çıktılar ve geniş genişliğinde kırıldılar.
Downs ve Alice Carden kendini enfes zevkten vazgeçti
saat. Kobanın elastik hareketini hissetmek, dinlemek güzeldi
Çim üzerindeki toynaklarının thud'una ve akışını yakalayarak yakalayın
yüzü. Güneş batarken şu anda döndüler ve daha fazla koştu
sessizce ev. Biraz sonra, Seton Manor'a geldiklerinde, bir ip
Giyinmiş ve kapüşonlu atların ahırlara dönüştü. Alice çekti
yukarı.

"Orada kim yaşıyor?" diye sordu.

Bazı renkler May Haredale'nin yanaklarına girdi.

"Komşumuz Bay Copley," diye açıkladı. "O bir yeni ve
Atların büyük sevgilisi; Çok zengin, büyük bir servet kazanmış
Güney Afrika ve sanırım bu ondan kurtulmanın bir yolu
gelir. Oyunda yeni başlayanların çoğu gibi, neredeyse hiç iyi atları yok,
Ama bunun nedeni muhtemelen kendilerine bakmak için zamanı olmamasıdır. "

"Senin arkadaşın mı?" Diye sordu Alice.

"Ah, pek sık Haredale Park'a geliyor. Babam
onunla bir tür samimiyet yarattı. Aramızda yok ediyorum
adam. Parası sayesinde her yere gider, ama o bir
Beyefendi, herkesin görebileceği gibi. Sana bir sır söyleyeceğim Alice,
bir ruha söylememelisin. Bay Copley benimle evlenmek için endişeli.
Söylemeye gerek yok, ona çok az cesaret verdim. "

"Tabii ki yapmazsın," dedi Alice. "Ne olduğunu unutmadın
Bana okulda söylerdim. Bana nasıl güvendiğini hatırlamıyor musun
Harry Fielden ve mektuplarının bir kısmını nasıl okursunuz? BEN
O'na ne olduğunu hiç bilmiyordu. "

"Hayır, sana hiç söylemedim. Pekala, belki de gitmeden önce gece yapacağım
yatak. Tamamen çok talihsiz bir işti. Hiçbir şey yoktu
Harry hakkında yanlış. Sadece çok pervasız ve abartılıydı ve
Parasından kurtuldu ve yurtdışına gitti. Tek bir kuruş kalmadı ve
Romantizmimin bir sonu vardı. Kulağa çok yaygın geliyor, ama
Benim için de ciddi hikayelerden biriymiş gibi ciddi
kitaplarda. Yani şimdi Harry'nin hiçbir şeyi yok ve hiçbir şeyim yok ve bir gün veya
Diğer, sanırım, bir adamla bir ev uğruna evlenerek bitireceğim.
Ama Bay Raymond Copley olmayacağından emin olabilirsiniz. "

"Ne kadar üzücü!" Dedi Alice sempatik bir şekilde. "Bay gördünüz mü
Fielden? "

"Ah, evet," diye güldü dengesizce. "Aslında bize doğru geliyor
Şimdi."




Bölüm XXIV

Garip bir ziyaretçi


İlgi ve sempati Alice Carden'in gözlerini aydınlattı. İle baktı
gelen iyi ayarlanan genç adamda meraktan daha fazlası
Çim boyunca onlara doğru ilerliyor. Uzanabilir ve bir
Arkadaşının koluna etkileyici bir el.

"Sana çok şey söylemek istediğimden emin değilim," diye fısıldadı. "Konuştum
o anın mahmuzu. Harry beklenmedik bir şekilde İngiltere'ye geri döndü
Zaman önce ve ben onunla Londra'da kazayla tanıştım. Biraz romantikti
Yolu, ama size bunu daha sonra anlatacağım. Buraya geldi
eski ev eşyalarını almak için ve sürprizine göre kimse
onu tanıdı. Onu tanıyan tek kişi bendim
Son ellidir Fieldens'in istihdamında olan damızlık damadı
yıllar. Kimsenin onu tanımadığını bulduğunda, temin edebileceğini düşündü
kendi mahallesinde bazı doğuştan işgal. Bir parçasıydı
Bu istihdamı Bay'ın elinde alması gereken aynı romantizm
Copley. Ama elbette, kendi adından geçmiyor. Lütfen
Bay Field olduğunu hatırlayın. Şimdi canım, tüm hikayenin var
Özetle. Bir romanın planı gibidir. Ben güzelim
Kahraman, zengin sınır tarafından sevilen, kalbim
Kötü adamın içinde olan iyi ailenin yakışıklı parasız genç adamı
istihdam. Beni kalpsiz düşünme çünkü çok hafif konuşuyorum ve
Sana bu hikayeyi söylememiş gibi davranmayı unutma. Bay Field
Eski bir dostumuz ve hatırlamanız gereken tek şey bu. "

Alice Carden gizli davranmaya söz verdi. Daha fazlasını söylemek için zaman yoktu
Çünkü Fielden yanlarındaydı ve Alice kendini sanki ona eğirken buldu
Yeni bir tanıdıktı.

"Daha önce burada bulunmadın mı?" diye sordu.

"Bu Haredale'e ilk ziyaretim," dedi Alice. "Ama seni gördüm
Daha önce Bay Field. Babamla ve efendim ile birlikte olduğunu hatırlamıyor musun
George bir iki gün önce miRST Park'ta mı? O zaman tanıtılmadık. "

"Ah, unutmadım," diye güldü Fielden. "Sen anlıyorum
Mayıs'ın eski arkadaşı, demek istediğim Bayan Haredale. Gelirsem sakıncası olur mu
Akşam yemeğinden sonra geceye mi? "

Mayıs konuşmacıya bir bakış attı.

"Memnun kalacağız," dedi. "Babam bana onun dedi
Bay Copley de bekliyordu. "

Fielden bir iki an için hiçbir şey söylemedi; Sonra aniden meydana geldi
onu tutacak önemli bir konuyu unutmuştu
o akşam. May'ın ona neyin ima ettiğini anladı. Olduğunu biliyordu
Copley içindeyken Haredale Park'ta çok fazla olması için çok ihtiyatlı değil
mahalle. Sohbeti çevirerek,
Kızlar ahırları sökmeli ve denetlemelidir.

"Daha iyi sevmem gereken hiçbir şey," diye bağırdı Alice.

"O zaman hadi," dedi Fielden hevesle. "Sana yardım etmeme izin ver. Yapacaksın
İstenen her şeyi ahırları bulun. Modern, lüksler,
Ve hiçbir şey göz ardı edilmemiş gibi görünüyor. İlkden sonuna kadar onlar
Evin iki katı kadar maliyeti olmalı. Bir düzine yardımcımız var
gerektiğinden daha fazla; Gerçekten de, işler en cömertte yürütülür
ölçek."

"Peki atlar?" Diye sordu Alice. "Onlar ----"

"Eh, atlara gelince, onlar hakkında ne kadar az söylenirse daha iyi.
Oldukça ılımlı bir lot. Belki daha sonra onları biraz ağlayabiliriz. Ama gel
Ve kendiniz görün. "

Muayene bittiğinde alacakaranlık büyüyordu. Sonra ikisi
Kızlar, genişliğe giden kemere doğru yürüdü
kararlı avlu. Kapının dışında, ahır yardımlarından ikisi bir
gelişmiş bir durumda keyifsiz görünümlü bir serseri ile değişim
Zehirlenme.

"Bir an için özür dilerim," dedi Fielden, "Neyin yanlış olduğunu görmeliyim. Şimdi,
Adamım, burada ne yapıyorsun? "

Kızların neler olduğunu fark etmesi ve her birini duyması kolaydı
söylenen kelime. Fielden'ın sesindeki otorite tonlarında
Tramp baktı ve kendini bir araya getirmek için gülünç bir çaba gösterdi.
Sağ gözünde, kanın olduğu yeni bir kesim vardı
damlatma. Yardımcılar da ceza belirtileri ve bir arzu gösterdi
Yabancıyı fırlattı, ama Fielden ortaya çıktıkça geri döndüler.

"Bay Copley'i görmeye geldim," dedi Tramp.

"Bay Copley burada değil, "dedi Fielden." Yine de, eğer onu istiyorsan,
Onu uygun bir şekilde istemek de olurdu. Ne demek istiyorsun
Kendinizi bu şekilde ileriye doğru iterek mi? "

"Yapmadım," dedi Tramp somurtkan. "Bu adamlara hiçbir şey söylemedim
Beni emretene kadar ve biri bana karşı itti. Yapmıyorum
Herhangi birinden durun Guv'nor ve ben de size söylüyorum. Eğer yapmazsan
İnanın bana, kendin dene. "

Fielden, kanın yanaklarına monte edildiğinin bilincindeydi. O
iki kızın durduğu ve yürüdüğüne bir an geri döndü
onlarla yola.

"Bence bizi terk etsen iyi olur," dedi. "O arkadaşı vermeliyim
Ders ve bu ikiniz için bir yer değil. "

"I hope you won't get hurt," Alice Carden said. "Meraklı, ama ben
O adamı görerek oldukça iyi bilin. Eskiden babamındaydı
alay; Aslında onun hizmetçisiydi. Londra'daki odalarımıza geliyor
ara sıra ve babam ona birkaç bakır ve biraz kıyafetle yardımcı olur
Şimdi tekrar. Korkarım, bunun neden olduğu başka bir bozulma vakası
içmek."

"Görünüşe göre," dedi Fielden. "Bu adam muhtemelen
Binbaşı'nın yarış tomurcukları, ara sıra bu parçalanmış yaratıklardan biri
az çok gölgeli işlerde istihdam edilmektedir. Ama ona iyi öğretilmeli
töre. Benim için korkman gerektiğini sanmıyorum. Gelmeye çalışacağım
yarın öğle yemeğine. "

Fielden iki kızı selamladı ve Tramp'ın bulunduğu yere geri döndü
meydan okurcası hakkında sallanıyordu.

"Şimdi ne istiyorsun?" Bir kez daha talep etti.

"Ne istiyorum?" adam küçümsedi. "Eh, bir egemen istiyorum ve ben
Ben alana kadar gitmiyorum. Bay Copley burada olsaydı on alabilirdim
Egemenler. Evet, bana da ödemekten memnuniyet duyardı. Sence, çünkü
Para alamadığım için talihsiz oldum. Yanılıyorsun genç
Dostum, yanılıyorsun. "

"Şey, buraya gelmeyeceksin," dedi Fielden. "Bir şeyiniz varsa
Bay Copley'e beklemeniz iyi olur. Saat beşte burada olacak,
Ama dışarıda beklemelisin. "

"Dışarıda bekliyorum! Kiminle konuşuyorsun? Kimseyi beklemiyorum, değil
Raymond Copley için bile. Geceye Londra'ya dönmeliyim
Her neyse. Bana sadece bir ya da iki egemen veriyorsun ve Bay Copley'e
yaptı. Ona en iyisi olan bu tür şeylerden daha fazlasına sahipliysem söyle
Meyve sepetleri ile bina evleri çalacak başka birini arayın
Covent Garden. Ona bunu söyle. Eğer katlanacak daha fazlasına sahip olursam
Meyve sepetleriyle maymun yapmasını başka birine götürebilir. Gerek yok
Bundan daha fazlasını söyle. "

Adamın zehirlenmesine rağmen, neden bahsettiğini biliyordu,
ve kesin olarak kesin bir şey iletmek arzuluyordu. Vardı
malignant look in his eye which Fielden did not fail to notice.

"Ah, kapalı ol," dedi sabırsızlıkla. "Burada hiç satırım olmayacak. Sen misin
Gidiyor mu yoksa seni dışarı çıkaralım mı? "

Davetsiz misafir öfkeli bir yeminle cevap verdi. Endişeliydi, dedi
Dünyanın yüzünde böyle bir iş yapabilecek herhangi bir adamı görün. O
Fielden'da şiddetle sarıldı ve bir sonraki an onun üzerinde yayılıyordu
Neler olduğuna dair en heyecan verici bilgiyle. Sonra bir işarette
Fielden'dan, iki yardım onu ​​omuzlardan ve bacaklardan aldı ve
onu yola taşıdı. Mırıldanan ve tehdit eden yükseldi. O salladı
ahırlara doğru yumruğu ve yutulana kadar uzatıldı
karanlık tarafından. Knuckles'ın kesildiği ve
Kanama Fielden işine devam etti. Sadece Copley'nin kendisi
Fielden'ın hasar gördüğüne baktığını ortaya çıkardı ve sordu
el.

"Ah, bu hiçbir şey," diye güldü. "Çok uzun zamandan beri buraya geldi
senden istemek ve sanki onun gibiymiş gibi bir egemen talep etmek
bankacı. Adam küstahtı ve onu yıkmak zorunda kaldım, ama vardı
Knuckles'ımın kesildiği hakkında hiçbir fikrim yok. Söylemeye gerek yok, adam onu ​​almadı
Sovereign, ancak sizin için queer bir mesaj bıraktı. Öyle
Erkeklerin likördeyken söyledikleri garip şeyler şaşırtıcı. "

"Peki bu ne dedi?" Diye sordu Copley. "Ah, seni görebilseydi, onun kadar pound alacağını söyledi
sevdim. Daha fazlasına katlanmak zorunda kalırsa
Bu, meyve sepetlerinizle maymun olacak başka birini bulabilirsiniz.
Covent Garden. Aptal, değil mi? "

Fielden dikkatsizce konuştu, ama Copley'e göz kulak oldu. O gördü
latter start, remarked the queer look on his face, and how his eyes
öfke ile parıldadı.

"Saçma," dedi. "Sanırım adam ilgilendiğimi düşünüyor
Covent Garden. Ama sarhoş bir kapris için bir muhasebe yok
Adam. Her neyse, düşünmeye değmez. Rapor edilecek taze bir şey var mı? "




Bölüm XXV

Sahipsiz


Raymond Copley düşünceli bir ruh halinde eve döndü. .
Çok sevilen ve çok konuşulmuş milyoner özellikle mutlu değildi.
Dikkatini işgal etmek için iyi bir anlaşma vardı ve bir krize ulaşmıştı
bir şey ortaya çıkmadıkça garip olacağı işleri
hızlı bir şekilde. Sıklıkla alaycı olarak gözlemlediği gibi, neredeyse elde etmek kolaydı
hayali servetinin gücü üzerine sınırsız kredi, ama
Şehirde yüz pound bile yükseltmek son derece zor. O vardı
Bankacılarına teklif edecek ve hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi
Bu, bir yabancıya hazır nakit istediğini önerir. Bir
ya da son zamanlarda planlarından ikisi başarısızlıkla sonuçlanmıştı ve o kadar
görebiliyor, ay boyunca durması neredeyse imkansızdı
Mirst Park'ta bir sonraki toplantı arasında müdahale etti.

Şimdi burada tahmin etmediği yeni bir sıkıntı nedeni vardı.
Maalesef Copley'nin planlarının nihai başarısı için
birden fazla astarın istihdamını gerektirdi ve bunlar
Astlara ödenmesi gerekiyordu. Dahası, kaçınılmaz olarak
Nüfusun reddedilmesi, böylece ayakta duran bir kaynak olmaları
Tehlike, çünkü genellikle hazır olan insanlara güvenmek tehlikelidir.
hizmetlerini en yüksek teklif sahibine satmak. Bunlardan biri öyleydi
Seton Manor ve Talep'in kapılarında ortaya çıkacak cüretkar
para. Neyse ki, şüphe uyandıracak kadar söylememişti. Onun sözleri
Fielden, sarhoş bir seferin çeşni olarak kolayca göz ardı edilebilir.
Kesinlikle fazla zeka iletmediler. Şimdiye kadar hepsi güvenliydi.

Ama bu bir uyarı ve Copley'nin umursamadığı bir uyarıydı
göz ardı etmeyin. Mutlu bir şekilde, Fielden'ın meraklı bir adam olmadığını ya da o
olayı daha fazla sormuş olabilir. O bile olabilirdi
bir veya iki egemen spekülasyon yapmak için atılmış ve serseri olabilir
Bu fiyata bilgi satmak için yeterince pervasız bir ruh halinde. .
Şey bir kerede bakılmalıdır.

Foster, _sportsman_'ın bir kopyasıyla kütüphaneye yayıldı.
El ve ağzında bir sigara. Dikkatsizce ona baktı
işveren, ama bir şey olduğunu görmek, kağıdı bıraktı ve
Copley'in konuşmasını bekledi.

"Ne yanlış gitti?" diye sordu.

"Ah, her şey," dedi Copley vahşice. "Tek bir şey gitti
MiRST Park toplantısından bu yana doğrudan mı? Here am I in a big house,
masraftan bağımsız olarak döşenmiş, esnafın puanları yuvarlanıyor
Bana hizmet etmek için birbirimiz, ama yine de benim çağırmak için on kiloluk bir not yok
sahip olmak. Sanki bu yeterince kötü değilmiş gibi, blackguard Chaffey döndü
burada. "

"Sanırım para istiyor," diye sordu Foster.

"Şey, bu fikir buydu, şüphesiz. Onu kendim görmedim, ama ben
Sarhoş ve sakıncalı olduğunu anlayın ve Field onu dışarı çıkardı.
Biraz bir scrimmage vardı ve umarım Field adına bir
ders. Her halükarda, sonunda sessizce indi. "

"O zaman neden endişelensin?" Foster dedi.

"Neden endişelensin ne soru! Sana en kötüsünü anlatmayı unuttum. Chaffey
Buraya para talep etti. Evde olsaydım olabileceğini söyledi
istediği kadar var. Hangi alanın düşünmesi gerektiğini hayal edin. Olurdu
Scamp için yükümlülükler altında olduğum sonucuna var, ama bildiğiniz gibi
Onunla bir düzine kelime alışverişi yapmadım. Her şey yapıldı
Sizin aracılığıyla ve sizi seçtiğiniz için tebrik edemeyeceğimi söylemeliyim. "

"İşler ters gittiğinde asla yapmazsın," diye karşılık verdi Foster. "Var mıydın
Bir beyefendi istedim mi? Bir zeka adamı mı istedin?
Kendisiyle ilgili birçok soru sordu. Chaffey bizim için adam. Ama sen
hiçbir şey hakkında büyük bir yaygara yapıyorlar. "

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun? Chaffey, Field'a sahip olsaydı
Bu tür şeylerden daha fazlası, başka birini benim ile maymunlamak için
Covent Bahçesi Meyve Sepetleri. Ah, değiştireceğini düşündüm
ayar. Sportif bir kamu evinde böyle bir açıklama hayal edin! Puan
İnsanlar anında bir sıçan kokuyordu. Takip ederlerdi
Para yapma, özellikle de chaffey ismimden bahsediyorsa
Olayla bağlantı. Onu sadece parayla bulup paletle
Ona içki ile, onlara bildiği her şeyi anlatırdı. "

"Hangi değerli küçük," dedi Foster serin bir şekilde, taze bir şekilde aydınlatırken
sigara. "Chaffey gerçekten hiçbir şey bilmiyor. Yine de yapmalıyız
Bu tür bir şeye dayanamayacağımızı anlıyor. Sen ne
Yapmayı önermek mi? "

"Neden onu takip et, elbette. Uzak olamaz. Sahip olacağından emin
Biraz çukura gitti. Londra yolundan aşağı indi ve en iyi şey
hemen peşinden gitmek. Arabayı alalım ve biz mazeretler yapalım
Akşam yemeği için zamanında geri dönme. Sence çok fazla şey yaptığımı düşünüyorsun
Hiçbir şey. Ama sinirlerim eskisi gibi değil. Gel. "

Foster hiçbir itirazda bulunmadı. Gerçekte neredeyse onun kadar tedirgindi
iş veren. Bir arabada yol boyunca yuvarlanıyorlardı, duruyorlardı
her kamu evinde bir bahane veya diğeri altında. Şu anda geldiler
peşinde oldukları adamın haberlerini duydukları küçük bir yere. O
kısa bir süre önce ayrılmıştı; Aslında, şiddetle çıkarılmıştı,
Çünkü tükettiği içecek için ödeyecek parası yoktu. Yarım
Sürücülerde mil daha uzakta, şaşırtıcı bir taslaktan korktu
Yolun ortası ve yandan diğer yana sarsarak,
gitmiş.

"Bu adam," diye fısıldadı Foster. "Arabayı durdur ve ben dışarı çıkacağım ve
onunla mücadele. "

Tramp, kendini güçlü olan yarıçapında bulduğunda durakladı
ışıklar. Sonunda, dağınık duyularını toplamaya çalıştı.
Kiminle konuştuğu puslu bir fikri var. Yüzü zorlaştı ve
somurtkan ve şişmiş bir göz ve bir kesim için daha iyi görünmüyordu
alın.

"Ah, sensin, değil mi?" dedi. "Bu,
beyefendi. İşte ben, mutlu evimden kilometrelerce uzakta ve bir kuruş değil
cebim. "

"Burada ne yapıyorsun?" Diye sordu.

"Bu, efendim," dedi büyük bir haysiyetle, "benim işim.
hiçbir şey bilmediğiniz özel meslekler. Avantaj alıyorsun
yoksulluğum. Kendin kadar iyi bir pozisyonda olduğumu unutma
bir zamanlar. "

"Kolayca daha iyi olabilirsin," dedi Foster aşağılayıcı bir şekilde. "Yine de sen
Bana seni buraya neyin getirdiğini ve neden rahatsızlık verdiğini söylemedim
Seton Manor. "

"Lington toplantısındaydım," diye yanıtladı Chaffey. "Sahip olduğum her şeyi kaybettim ve
Bay Copley'nin yaşadığını hatırladığımda Londra'ya geri dönüyordu
Yakın. Ondan bir iki kilo ödünç alacağımı düşündüm ve bu
Neden aradım. Bu istikrarlı erkekler için iyi olurdu.
Köpek gibi muamele edilmek ister misiniz? Öfkemi kaybettim. Sahip olursun
Benim yerimde olsaydın seninkini kaybettim. Ve hepsi bu kadar. Yapmıyorum
Bana düzgün davranırsan herhangi bir sorun çıkarmak istiyorum. Bana birkaç kilo ver
Ve sabah ilk şey Londra'ya geri döneceğim. "

"Geceye dönersen sana para vereceğim," dedi Foster Curckly. "Elde etmek
Arabada ve sizi Maley Kavşağı'na kadar süreceğiz. Hadi."

"Ben gelmeyeceğim," dedi Chaffey eski bir varsayımla
itibar. "Bana parayı veriyorsun ve erkenden şehre gideceğim
Sabah. Daha önce gidemem, çünkü bir şey duydum. Var
Yarın sabah burada duruşma geliyor ve ben onu görmek zorundayım. Sen
Sizden ne aldığım üzerinde yaşadığımı varsayma. Deneme benim gibi ortaya çıkarsa
Umarım, cebime bir yumru koyacak. Şimdi ne iyisi
Bana böyle kaşlarını çattı mı? Sana geri dönmeyeceğimi söylüyorum
Londra gecesi. Yarın sabah sekizine kadar gitmeyeceğim. Eğer sen
Bana yardım etme, bana neşeyle duyacak bir adam tanıyorum
Covent Garden'daki meyve sepetleri ile nasıl maymun. Ama senin gibi yap
Lütfen. Sabaha kadar bir hendekte yatmayı umursamıyorum ve aldırmıyorum
Kasabaya yarın. İlk kez olmazdım
ikisi birden. Seninle kavga etmek istediğimden değil, Bay Foster; Eğer yaparsan
Benim tarafımdan adil bir şey, adil olanı senin tarafından yapacağım. Bana bir iki sterlin ver
böylece biraz akşam yemeği ve bir yatak alabilirim ve gelmeyeceğime söz vereceğim
Yine Seton Manor yakınında. Dahası, deneme iyi olursa,
Bay Copley'e bir mesaj göndereceğim. "

"Ah, ona para ver ve yoluna girmesine izin ver," diye bağırdı Copley sabırsızlıkla.
"Gece için ona davul yapma şansı yok."

Copley ve Foster arasında fısıldayan bir konuşma izledi, sonra üç
Egemenler el değiştirdi ve Chaffey yol boyunca ayrıldı.
Hayatta bir nesnesi olan bir adamın havası.

"Doğru olanı yaptın," dedi. "Yapacağını biliyordum,
Bunu düşünmeye geldi ve Bay Copley'in duruşma hakkında her şeyi bildirmesine izin vereceğim.
İyi geceler, beyler ve sana iyi şanslar. "

Böylece Chaffey karanlığa kayboldu.




Bölüm XXVI

İkinci bir deneme


Neşeli iyimserliğine rağmen, Joe Raffle her zamanki gibi eşcinsel görünmüyordu.
Aklında bir şey var gibiydi ve onun altında olanlar fark ettiler
Arada sırada geleneksel olmayan bir keskinlikle konuştu. İçinde
Gerçek, damat rahatsız oldu. Eski efendisini gördüğüne sevindi
Yine ve küçük komplonunun Harry'i ayarlamak gibi göründüğünü bilmek
Fielden bir kez daha ayağa kalktı. Ama pozisyonu gözden geçirmeye geldiğinde
işlerin kesinlikle memnun olmadığı, ancak yapmış olmasına rağmen
Kimse yanlış, ne de tek bir kuruş koymak için hesaplanmamış
cep. Aksine, en çok yaptığına ikna olmuştu
ilgisiz eylem.

Ancak son birkaç gün ışığında her şey farklı görünüyordu.
Çekiliş hiçbir şekilde etrafında olup bitenlere kör değildi. Oradaydı
Ahırlarda bol miktarda dedikodu, aralarında bir dereceye kadar dostluk
Haredale Park'taki ve Seton Manor'daki bayanlar kaçınılmazdı ve
arasında bir ittifak olabileceği açık bir sırdı
İki ev. Raffle'ın keskin gözleri için haredale
Raymond Copley'i yoğun bir şekilde sevmedi ve Sir George'un her şeyi yaptığını
Bu itirazı ortadan kaldırabilir. Çekiliş de oldukça doğru bir şekilde tahmin etti
Harry Fielden'ın duygularının durumu neydi ve bunu görürse
Evlilik, küçük planının işe yaramazdan daha kötü olacağı gerçekleşti. Eğer
Fielden tekrar ortaya çıkmamıştı, önemli olmazdı. Ama onun gibi
Sir George'un ilhak etmek üzere olduğu büyük servet muhtemel görünüyordu
Raymond Copley'nin ceplerine girmek için.

Joe, eski bir sporcunun sahip olduğu tüm saygıyla Raymond Copley'den nefret ediyordu
Büyük oyunda cahil bir dabbler için. Copley'nin umurunda olduğunu biliyordu
kendi iyiliği için yarışmak için hiçbir şey, sadece istikrarlı tuttuğu
Komşularının gözünde kendine önem verin. Çekiliş değildi
Seton Manor Stud'un komploları kapsamak için bir kör olduğunu bildiğinin farkında
Copley ve Foster arasında yumurtadan çıktı, ama dişlerini ayarlayacak kadar biliyordu
kenarda ve onu bu nefret dolu evliliği durdurmaya kararlı hale getirmek
yapabilir. Sonuçta olduğunu hissetmek safra ve solucan ağacıydı
Copley avantajı için çalışma ve planlama. Harry'nin olduğunu biliyordu
Fielden'ın müdahale etmede biraz incelikleri olurdu ve muhtemelen
Bu, Copley'nin karısı olmaya razı olabilirse, çekilişin yasaklanması
Blenheim Colt'un gerçek mülkiyeti hakkında bir kelime söylemek.

Bu kötüydü, ama daha da kötüsü takip etmekti. Son iki veya üç gün boyunca
Colt yeminden çıkmıştı ve Raffle geliştirdiğini düşündü
Staliklik belirtileri. Bu noktayı çözmek için bir başkası için ayarladı
Sabah erken deneme. Niyetini birkaçına güvenmişti
kimsenin bilmediğini sevgiyle hayal eden güvenilir yardımcılar ama
kendileri. Ama bunlar ahırlarda ve bazı gizemli olarak sızıyor
Öngörülen denemenin, seçtiğinde Chaffey'in kulaklarına ulaşması
Kendini sevgili çubuklarından uzaklaştırmak, en zeki olanlardan biriydi
Bir kararlı endişe duyuyor. Copley ve Foster'dan ayrıldıktan sonra,
Yol kenarında bir kamu evine gelene kadar neşeyle sendeledi,
Gece için bir çalkalama aldı. İçecek susuzluğu
onun üzerine-gerçekten, nadiren ya da asla yoktu-ama bir
kendini kontrol edin ve sıkı ihtiyati tedbirlerle yatağa emekli oldu
Daybreak'e çağrıldı. Sabah titreyen bir enkaza yükseldi, dili
Ağzının çatısına bölünmüş, sinirleri bir quiver idi, ama bir
Yüce çaba, kendini ona çağıran içecekten tuttu
güçlü. Pis kamu evinde kokusu ona hitap etti
alaycı bir şekilde, ama şiddetli arzuyu bir kenara itti ve
Bölünen başlık ve ağrıyan kaşlarla çıkışlar. Telafi etmeye karar verdi
acılar daha sonra. Şansla dokuzdan kısa bir süre sonra Londra'da olacaktı
saat. Bir saat sonra değerli bilgilerini satacaktı ve
O zaman-o zaman, türünden sonra kendini beğenirdi.

Kendini bir gorse yamasına gizledikten sonra,
Duruşma için yapabileceği sabır. Uzun ve yorgun bir nöbetti, ama
Şu anda atların boğuk serseri ve seslerin sesini duydu.
Dikkatli bir şekilde Chaffey kendini yetiştirdi ve gözetledi. Saklandığını biliyordu
Kazanan postun hemen arkasında. Orada duran yalnız figür
ona tanıdık. Bir sırıtma ile Fielden'ı tanıdı.

Uzakta iki atın yanıp söndüğünü görebiliyordu ve çizdiklerinde
Yakın Blenheim Colt'un ince kesik çizgisini yaptı. O vardı
o asil hayvanı daha önce hiç görmedim, ama keskin içgüdüsü ona
yanılmadı. Ağrılarını, ağrılarını ve diğer her şeyi unuttu
anın heyecanı. Blenheim Colt'un kendisini tuttuğunu gördü,
Ücretsiz ve kolay bir adımla birlikte yelken ve sonra aniden
Gorse çalıların yüz metre kadar, diğer at geldi ve
Birçok uzunlukta bitti. Colt'un Chaffey'in tuhaf bir eylemi vardı
fark etmedi.

"Haklılar," dedi, "Colt'un queer. Benim sözüm! İyiydi
Bu sabah buraya geldi. Bu benim beş ve yirmi pound olacak
cep. Ve eğer şansım varsa, Bloomin 'Copley
meyve sepetlerine bakmak için başka. Ben yeterince aldım. "

Chaffey, Raffle'ın kazanan postaya geldiğini görürken düştü.
Atlar uzaklaştırılmıştı ve kimse Fielden ve onun
Refakatçi ve Mallow söylemek zorundaydı.

"Bu kötü bir iş," dedi Harry.

"Görünüşe göre, efendim," dedi Raffle kasvetli bir şekilde. "Ne olduğunu anlayamıyorum
Colt ile yanlış. Atlar hakkında her şeyi bildiğimi sanıyordum ama bu bulmaca
Ben. Bir ya da iki gün önce oldukça haklıydı ve şimdi ne olduğunu göremiyorum
yanlış."

"Ah, bol zaman var," dedi Fielden neşeyle. "Sen cesaret edeceğim
Onu Gine'ye uygun hale getirmeyi başarın. Almadığım iyi bir şey
Tavsiyen ve onu destekleyin. Kütüphane için aldığım paranın olmasına sevindim
Hala bankada. "

Stud damat başını inatla salladı.

"Haklı olduğunu sanmıyorum efendim," dedi. "Hala inanıyorum
Colt ve dediğin gibi, şimdi ve
Gine. Tabii ki, Sir George'a ve iyi bir duruma söylemeliyim.
Bekliyorum. Sadece Colt'un ne yapacağını düşünün
kazanır. Ve yine de, efendim, bir kuruş kadar faydalanmayı reddediyorsunuz. "

"Neden yapmalıyım?" Diye sordu Field. "Pratik olarak ata ait değil
Ben. Yasal olarak, sanırım, öyle ve hiç şüphem yok
başarılı iddia. Ama Colt sadece gittiğimde bir yıl oldu. O
Mallow'un ahır ve Sir George'un adamı tarafından eğitildi. "

"Kendime asla öyle demiyorum, efendim," diye mırıldandı çekiliş.

"Ah, ama sen, Joe, ahlaki olarak konuşuyor.
O ve sen onun parasını alıyorsun. Son derece iyi davrandığını biliyorum
Ben. En iyisi için her şeyi kastettiğini biliyorum ve için teşekkür ederim
BT. Ama müdahale edemem. Onur bağlı olduğumu göremiyor musun ---- "

Diyerek şöyle devam etti: "Onurda durup Bay Copley Marry Bayan Haredale ile mi görüyorsunuz?"
Raffle öfkeyle sordu. "Eminim affın yalvarıyorum. Kendimi unuttum.
Senin için böyle konuşacak hiçbir işim yoktu. Ama işte bu
geliyor. İşte çalışıyorum, şema ve ağzımı tutuyorum
Bay Copley's'e yüz bin poundluk bir mesele koymak için kapan
cepler."

"Colt kazanırsa," diye önerdi Fielden.

"Ah, iyi olacak efendim. Bu sadece birkaç gün meselesi, ama eğer
Bu şey neden konuşuluyor, neden Colt,
bahis ve hepimiz birkaç pound harcama ile servet yapacağız.
Sana söylemem gereken başka bir şey daha var. Görüyorsun, böyle ---- "

Çekiliş konuşurken döndü ve Fielden onu takip etti, böylece
Gorse çalının arkasında hevesle dinlemek artık duyamadı.
Genel olarak, son derece şanslı bir sabah geçirmiş olsa da,
Derin ilan edilen konuşmanın kesildiğinden acı bir şekilde pişman oldu
sadece bilgi almış olabileceği noktada kısa
servetini yapmış olabilir.

"Ne hakkında konuştuklarını merak ediyorum?" Çarpışırken mırıldandı
Seton Manor'a doğru inişler boyunca acı verici ve yavaşça. "Sanırım ben
Bay Copley'e bir ipucu vermiş olsan iyi olur. Bunlardan birinden ona gönderebilirim
barlar. Benden herhangi bir düşünmeyi hak etmiyor ama değer olacak
bir fiver sonra. Şimdi kahvaltı ve sadece bir içki için-sadece benden önce
Londra'ya geri dön ve paramı çizin. İçin bolca zaman olacak
Bu akşam eğlence. Ne aptal oldum! Sadece uzak durabilseydim
Bu zamana kadar kendime ait bir saplama almalıydım likörle ilgili. "

Bu felsefe dudaklarında Chaffey,
en yakın kamu evi.




Bölüm XXVII

Eve Sürüş


Copley, Foster'ın aşağı inmesini bekleyen kahvaltı masasında oturdu. O
mektuplarına sabırsızlıkla bakmıştı, hiçbiri görünmüyordu
özellikle ilginç ol. Sonra itici görünümlü bir görünüm aldı
tabağının yanında yatan zarf. Zarf yağlıydı ve
yasaklamak, el yazısı üzerinde oldukça temiz ve net olsa da
bir önemsiz bir şekilde kararsız. Copley onu ateşe atma noktasındaydı,
Dilenen bir mektup doğasında bir şey olduğundan emin hissediyorum,
Fikrini değiştirip açtığında.

"Sevgili efendim," koştu, "bu sabah çıkıştaydım ve denemeyi gördüm
dün gece sizinle konuşuyordum. Sir George'un baş adamı bunu düşündü
Ölü Sır, ama emin bir mahalleden almıştım ve yarışı gördüm
Blenheim colt ve diğeri arasında yarım past yedi. Colt
Oldukça bayat ve eğer bu tür konuların herhangi bir yargıcısıysam, bence
Onu Gine'ye sarmak için tüm zamanlarını al. Yapacağını düşündüm
Bunu bilmek ister, çünkü uygun şekilde ele alınmış, içinde para var.
Belki bir dahaki sefere buluştuğumuzda bana beş kiloluk bir nota değer olabilir. "

Bu belgenin imzası yoktu, ancak Copley nerede olduğunu tahmin etti
geldi. Masadan ayağa kalktı ve bunu düşünerek bir süre durdu
üzerinde. Menjurlarda para vardı, ancak ima edildiği gibi değil
Chaffey.

"Taze bir şey var mı?" Diye sordu Foster, kahvaltısına lezzetle saldırırken.
"Bir şeyden oldukça memnun görünüyorsun."

"Şey, ben," dedi Copley, uğursuz bir gülümsemeyle zor buldu
Gizle. "Burada iyi bir iş gibi görünen bir şeyim var
sadece biraz daha uzun süre dayanabilir. Bildiğiniz gibi,
Sir George Haredale nasıl ele alınmalı. Ona cesurca gidersem ve
Ona Blenheim colt'u çizmesi gerektiğini söyledi, sence
Eğer ciddiyette olduğumu görürse rıza? Benim fikrim beni dışarı atacak
evin. Ama çalışmanın başka bir yolu var ve ipucu için
Chaffey'e, dünyadaki tüm insanlara teşekkür etmek zorunda. İşte bir not
o."

"Daha fazla para istiyor," dedi Foster ağzı dolu.

"Şu an için değil, hiçbir şekilde. Bilgilerinin değerinde olduğunu düşünüyor
potansiyel fiver. Aslında, paha biçilmezdir. O biliyorsun
Dün gece bize bir duruşmaya tanık olana kadar gitmediğini söyledi
Bu sabah. Onu gördü ve bu mektup bana sonucu veriyor. .
Deneme Blenheim Colt'du. Chaffey hepsini alacağını söylüyor
Onu yönetebilseler bile, onu gine'ye uygun hale getirmek için zamanları.
Chaffey muhtemelen şimdiye kadar kasabada ve şüphesiz onu satmadı
Bazı akıllı bahisçilere bilgi. Bu zamana kadar yarın Blenheim
colt bahislerden çıkarılacak ve biri herhangi bir
Fiyat biri seviyor. Bu kamu mülkiyeti olduğunda Sir George olacak
Colt'u çizerken haklı. Şimdi umudunun olmadığını söyleyebilirdi
derbiyi kazanmak ve bu adımı yalnızca adına attı
halk. Herkes ona inanacak. Hiçbir soru sorulmayacak ve onun
Davranış çoğu sporcu olarak kabul edilecektir. Ne olduğumu görüyor musun
Sürüş? "

"Jove tarafından!" Foster bağırdı. "Bu gerçekten akıllı. Sir George olarak
Colt'unu uzun fiyatlarla destekledi. Para kaybı küçük olacak. Yapabilirsiniz
Sir George'un size borçlu olduğu parayı ayarlayın ve doğrudan kalem koyulur
Colt'un adı aracılığıyla yüz bin efendimiz olacağız
pound. Beklediğimiz kadar değil, ama çizebileceğiz
önümüzdeki birkaç gün içinde para ve sonra taşıyacak bir konumda
İstediğimiz kadar kazanana kadar bahisçilere karşı bir savaşta.
İşler tamamen elinizde. Sadece açıkça koymalısın
Sir George ve ipoteklerini iptal etmeyi teklif ediyor ve şey bitti.
Önerinize kolayca girecek. Sadece mazeret istiyor
çıkmak. Elbette onu dikkatli bir şekilde ele almak isteyeceksiniz. Ama her erkek
onun fiyatı var ve Haredale'in herhangi bir istisna olduğuna inanmıyorum
kural."

"Bunu günümüzde yapacağım," diye mırıldandı Copley.

"Bu doğru," dedi Foster onaylayarak, "çarpıcı gibi bir şey yok
demir sıcakken. Ama ben olsaydım önce şehre koşardım ve
Absalom & Co.'ya gecikmeden vidayı giymek için bir ipucu verin. Sen ne
yapmak zorunda, muhtemelen gönderecek Sir George'u korkutmak
sizin için ve terimler ayarlayamayacağını görün. Daha iyi motorumuz vardı
Londra hemen. Absalom'un insanlarının bir
Bu öğleden sonra Sir George'un işin kastedildiğini bildirmek için bu öğleden sonra.
Bu akşam geri döndüğümüzde efendim bir not olacak
George senden gidip onu görmeni istiyor. Değilse, ben peygamber değilim. "

Kendileriyle en iyi şekilde, komplocular kasaba için başladı
Yarım saat sonra ve saat on birinden önce Copley ile kapandı
Absalom & Co.
Görünüşe göre röportaj onun memnuniyetiydi, çünkü yakında
Post kulübüne giden yol. Foster ona öğle yemeğinde ve saat dörde kadar katıldı
Günün yarışında küçük bahisler yaparak kendilerini eğlendirdiler. Yakında
Beşten sonra garsonlardan biri sigara odasına geldi ve bilgilendirildi
Copley bir beyefendinin onu görmek için beklediğini.

Ante odasında Bay Absalom'u bulmak için aşağıya gitti. İkincisi
Makinelerin tıklamasını duyarken gülümsedi.

"Bu şekilde bir şey yapıyor musun?" Diye sordu Copley.

"Ben değil," diye güldü ziyaretçi. "Bunu daha fazlasına sahip olan aptallara bırakıyorum
Duygudan daha para. Bir at ya da bahis diye bir şey olmasaydı
Müşterilerimin onda onda biri yoksundan mahrum bırakılmalı ve bir
Zengin adam, geçimini sağlamak için zor olmalıyım. Yani spor
Tüm sempatim var. Ama buraya yarışları tartışmak için gelmedim. istiyorum
Sir George Haredale hakkında sizinle konuşun. Müdürümü görmek için gönderdim
o."

"Evet, evet," dedi Copley sabırsızlıkla.

"Oh, seni yardım edebileceğimden daha uzun süre gözaltına almayacağım. Yöneticim efendim gördü
George ve onunla uzun bir konuşma yaptı. Yüksek olmaya meyilliydi
Ve ilk başta güçlü, ama yakında tüm bunları değiştirdik. Çok endişeliydi
Borcunuzu neden bize aktardığını bilmek için ve ona söyledik.
Tabii ki, çok büyük spekülasyonlarla uğraştığınız için
Ellerinizi koyabileceğiniz tüm hazır sermaye. Ayrıca bunu ima ettik
Parayı sıkıca buluyorduk ve nakit olmadıkça bunu bilmesini sağladık
bir hafta içinde ödendi, kendimiz haklarımızdan yararlanmalıyız
ve Haredale Park'a sahip bir adamı yerleştirin. Bu daha çok vurdu
Yaşlı beyefendi dengesinden. Müdürüm sonra oldukça sivil olduğunu söyledi
Bu ve elinden gelen her şeyi yapma niyetini kaydetti. Ama
Aynı zamanda, sizinle çok rahatsız görünüyor. Düşünüyor
Ona adil davranmadın ve bunu gördüğünde
Sorunları ayarlayabilirsin. Tabii ki, en az fikrimiz yok
sadece mankenlerdir, bu yüzden fikrinizi değiştirirseniz bize telefon edebilirsiniz
Ve sıkı oturacağız. Bu akşam seni görmeyi beklediğini söyledi. "

Copley onaylayarak başını salladı. Aceleye gerek yoktu, çünkü bunu biliyordu
Sir George Haredale bu konuda ne kadar uzun düşünürse, daha olası
Sonunda verecekti. Yoluna giden Absalom'a teşekkür ettikten sonra
Foster için gönderildi.

"Her şey yolunda," dedi ikincisi aşağıya geldiğinde. "Absalom's
İnsanlar Sir George'u gördü ve onu mavi bir funk durumunda bıraktı.
Bence yapabileceğimiz en iyi şey, bir gün boyunca düşünmesine izin vermektir
veya iki, çünkü önündeki potansiyel müşteri üzerinde ne kadar uzun süre kalırsa
Büyük olasılıkla sunmayı seçtiğim şartları dinlemek olacaktır. Ama biz
Bunu akşam yemeğinden sonra konuşabilir. Seton Manor'a geri dönelim. Tarafından
Sanırım bu komisyonlarla uğraştınız. Başardın mı
Avantaj için Blenheim Colt'a karşı para yatırın mı? Yargılama var
henüz sızdı mı? "

"İyi bir yumru almayı başardım," diye açıkladı Foster. "Hikayeyi süslüyorum
tanınıyor. Makalelerden birine göre, Blenheim Colt
Altıdan bire geri döndü. Sanırım elimizden geldiğince yaptık. Herhangi bir
Oran, para ceplerimiz kadar iyi. "

Seton Manor Copley ve suç ortağı daha yüksekte akşam yemeğine oturdu
ruhlar ve bir süredir sergilediklerinden daha iyi iştahla.
Onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Çok fazla para kazanmışlardı
En ufak bir risk olmadan ve daha da önemlisi,
Birkaç gün içinde halledecek bir konumda olun. Vardı
Copley'nin purosunda koltuğuna geri dönerken iyi lezzet
kahvesini yudumlarken. Bir iki an sonra bir footman bir notla geldi
bir tepside. Copley zarfı açarken gülümsedi ve
Beklemesi gerekmediği hizmetçi.

"Baronet'ten mi?" Foster sırıttı.

"Tahmin ettin," diye yanıtladı Copley. "Bir kerede gitmemi istiyor
en önemli iş. "




Bölüm XXVIII

Onur Bright


Zaman geçtikçe Sir George Haredale bu sorun olduğunu düşünmeye başladı
Gerçekten ondan önce. İş adamı gibi davranıyordu.
Her zaman insanları kendi değerlemelerine götürmeye eğilimli olmuştu. Olurdu
Asla dürüst olmayan veya el yapımı bir şey yapmadım ve
Benzer bir iltifat adam. Maliyetini hiç saymamıştı
Herhangi bir şey, ona hiç öğretilmemesi için basit bir nedenden dolayı. Eğer o
anladığı bir şey istedim. Basitçe borçlu olduğu hiçbir şey için ödeme yapamazsa
bunun için. Zaman zaman, alacaklıları zaman zaman basıldığında,
Avukatları başka bir ipotek yükseltmek için talimatlar ve orada
Endişeliydi, tüm işlemin bir sonuydu.

Uzun sürmez, özellikle iki veya üç kuşak ile
benzer yetersizlik, ciddi bir mülk bile utandırmak için
Haredale Parkı. Sir George'un altında olduğu gün geldi
Endişeli avukatı söylediğinde, kaçınılmaz olanla yüzleşmenin acı verici bir gerekliliği
Ona birkaç sade gerçek ve gelirinin zar zor olduğunu fark etti
yaşamak için yeterli. Ne yazık ki, bu krizde ara sıra
Çim üzerinde şans koşusu baskıyı hafifletmişti ve
Sir George, burada kalıcı bir kaynağı olduğu parlak bir fikir olarak
gelir. O zaman şans ona karşı sürekli koştu, her zaman daha erken ya da
Daha sonra ve o zaman Sir George Copley'i tanıdı.
Kelimenin tam anlamıyla ne yapacağını bilmek için zekâsının ucunda.

Korkmuş olsa da, bir talihsizlikti, o copley
Dikbaşı Yolu May Haredale'e aşık olmalıdır. O gitmişti
Karakteristik tarzda wooing ve bunu kabul etmemişti
tempoyu zorlayacak bir konumdaydı, kıyafeti umutsuzdu. Dolayısıyla o
Sir George'a yardım etmişti, ancak sahip olduğu her kuruşa ihtiyaç duymasına rağmen
kendisi. O zaman Copley hepsini geri almak için yolunu görmedi ve
çok daha fazla. Ama şimdi olduğunu bilmenin teselli etti
May Haredale'in karısı olsun ya da olmasın, iyi çıkacaktı.

Oyunu Wonned Dikkat ve Kurnaz ile oynuyordu. Cevap olarak
Sir George'un notu, bir bahane yalvardı ve bir bahane ya da başka
Bir haftanın en iyi kısmı için Haredale Park'tan uzak tutuldu. Nasıl yapılacağını biliyordu
Balıklarını oyna. Gecikmenin onun lehine olduğunu biliyordu ve gitmiyordu
zaferini gereksiz acele ile bozmak için.

Sir George tamamen korkmuştu. Messrs ile röportaj.
Absalom'un yöneticisi ona bir vahiy ışığında geldi. Fark etti
Copley'nin gücünde olduğunu ve ikincisinin onu mahvedebileceğini
Ne zaman seçerse. Nazik bir şey beklediği için değil. O
Bunun için çok fazla bir doğa ve beyefendi ve bir adam olmak
Onur Doğal olarak Copley'nin geçici olarak zor olduğu hikayesine inanıyordu
para isteği için koy. Bu bakış açısından, elbette,
Copley çok iyi davranıyordu. Sir George'a basmamıştı, ne de
paranın ödenmesi gerektiğinde ısrar etti. Aslında,
konudan bahsetti.

Ancak Messrs. Absalom'un yöneticisi yeterince vurgu yapmıştı. Oradaydı
Sir George'un sevmediği bir şey. Aslında vardı
aristokrasiye saygı yok ve sanki para gibi konuştu
Dünyada önemli olan şey.

"Buna geliyor Sir George," dedi. "Senden yapmanı istemeliyiz
Bunu bir hafta içinde temizlemek için düzenlemeler. Bu iş, saf ve
Basit ve halkım parayı istiyor. İşler iyi gitmiyor ve biz
Bu iddiayı çözmek için size bakmalı. "

"Bir hafta içinde?" Sir George ağladı. "İmkansız!"

Kurnaz yöneticisi omuzlarını silkti.

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm, Sir George," diye yanıtladı. "
Durum, meseleleri kendi ellerimize almalı ve sizi satmalıyız,
atlarınızı eğitime dahil. Bu adımda çok pişman olacağız, ama
Gereklilik bizi zorlayacak. Yapabileceğiniz en iyi şey,
Avukatlar ve kredi verip getiremeyeceğinizi görün. Aksi takdirde-bence bence
kendimi sade hale getirdim. "

Adam geri çekildi, Sir George'u kendi rahatsız düşüncelerine bıraktı. İle
Sanguine eğilimi ve iş bilgisi eksikliği hala yapıştı
Copley'nin bu konuyu düzelebileceği fikrine. Ama ne zaman
Copley, işin onu başka bir yerde aradığını Sir George'un belirsiz anlayışını yazdı
Alarm mükemmel bir kabus haline gelmeye başladı. Süresinin dolması durumunda
Bir hafta ilk darbe düştü. Bir adam, perişan olarak giyinmiş ve boyutlu,
Sir George'u görmeye çağırdı ve reddetmeyecekti. Salonda durdu
Korkunç sessiz, evin efendisini bekliyor, görünen
şu anda ve en kibirli tarzında ne istedi.
aranan.

"Absalom & Co. adına buradayım," dedi davetsiz misafir. "Gerçek şu ki, ben
Şerif'i temsil eder. Beni suçlamanın bir faydası yok Sir George. Ben sadece
Görevimi yapıyorum ve bu kadar hoş değil. Ama buradayım
Mülkiyet, ve burada bu para ödenene kadar kanunla kalmaya bağlıyım.
Bu biter bitmez sadece uzaklaşmaktan çok memnun olacağım. "

Sir George pozisyonu anlamaya başladı. Bunları duymuştu
daha önce bir şeyler, ama her zaman yeterince uzak görünmüşlerdi
o. İnfaz denilen şey buydu ve Sir George'un haysiyeti
buna göre kayboldu.

"Bu çok garip" dedi. "Şöyle bir şey beklememiştim
Bu. Burada ne kadar kalmanız gerekecek? "

"Şey, koşullara göre değişiyor," diye açıkladı adam. "Hepsi
Davacıların hangi eylemde bulunduğuna bağlıdır. Eğer sana verirlerse
Zamanın uzatılması bir ay boyunca burada olabilirim. Bazen bir
çok daha uzun ev. "

"Bir ay," diye bağırdı Sir George, "İmkansız!"

"Bundan daha az olabilir," dedi adam. "Sana hiç vermezlerse
Bir hafta içinde hiç zaman geçeceğim. Sıradan şeylerde,
Yedi günün süresinin sona ermesiyle şerif içeri girecek ve satacak
her şey."

"Yedi gün!" Sir George, kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı, sanki
Anlamlarını kavramaya çalışıyordu. Bunu bulmak için neredeyse bir haftası vardı
para, ve eğer gelmediyse, sahip olduğu her şey olurdu
bertaraf edildi. Bir kuruş olmadan dünyayla yüzleşmek zorunda kalacaktı. O
Bu insanların atlarını alıp almayacağını merak etti. Merak edip etmediğini merak etti
Eylemleri onu derbide yaralayacaktı. Ama talihsizlikler hiç gelmedi
tek başına ve Blenheim Colt'un başlamaması mümkün oldu
Tarihi ırk hiç. Şimdilik her şey elinde yatıyordu
Raymond Copley. Muhtemelen Absalom &
Co. bu uzunluklara gitmişti. Kuşkusuz bir çıkış yolu tasarlardı
Bu utanç verici durum. Tek şans buydu.

"Eğer uzaklaşmayı umursamıyorsan," dedi Sir George, "ve geri dönüyor
Günün ilerleyen saatlerinde ne yapabileceğimi göreceğim. "

Adam genişçe gülümsedi.

"Seni korusun! Bunu yapamam," dedi. "Benim kadar benim
Yer değer. Hatta yargılanabilirim ve bir karım ve ailem var
düşünmek için. Buradan bir adım karıştırmaya cesaret edemiyorum, Sir George; gerçekten, ben
Cesaret etmeyin. İnsanlar bana iyi davranırsa her zaman küçük bir sorun vermeye çalışırım
Mümkün olduğunca ve henüz kimse kim olduğumu ve neden geldiğimi bilmiyor. Caresay
Evdeki varlığımı açıklamak için bir mazeret düşünebilirsiniz. "

Çok aşağılayıcıydı, ama bunun için bir şey yoktu
Haredale Ustası ile bu pis temsilci arasındaki komplo
yasanın ihtişamı. Sir George kütüphaneye yol açtı.

"Burada kalsan iyi olur," dedi. "Aşağı indiğini söyleyebilirim
Londra ahır ile bağlantılı bazı iş. Bu arada,
Tam olarak adını bilmeliyim. Oh, kahverengi, değil mi? Peki sen vardı
Ben geri dönene kadar burada kalsan iyi olur ve sahip olmanı ayarlayabilirim
Mutfakta yemekleriniz. Sanırım buna itiraz etmeyeceksin? "

"Hizmetçiler yapmazsa," dedi Brown.

"Çok iyi. Bir arkadaş göreceğim ve en kısa sürede geri döneceğim
olası. Sanırım Absalom'dan bir telgraf varsa seni geri arar
Londra'ya, herhangi bir sorun olmadan kaybolacaksın. "

"Kesinlikle efendim ve gitmekten çok memnun. Hiç büyük bir evde bulunmadım
daha önce böyle ve tüm farkı yaratır. Ama elimden geleni yapacağım
Hizmetkarlarınızı kim olduğumu ve ne yaptığımı bilmekten kurtarmak için
Haredale Parkı. "

Muhtemelen konuşmacının bu gönül rahatlığının ayrılmayacağını umuyordu
Onu bulduğundan daha fakir ve sanguine tarzında Sir George
Zaten zihnine uçmak, bunu verirdi
Copley'i gördükten ve ondan kurtulmak için düzenlemeler yaptıktan sonra adam.
Yine de Haredale'in efendisi gerçekten sıkıntılıydı ve
Seton Manor'a tarlalarda ilerledi. Belki Copley olabilir
Akşam yemeğine kadar Londra'dan geri dönmeyin. Ama Copley oradaydı. O öyleydi
Sir George yaklaşırken Foster ile konuşurken istikrarlı bahçede.

"İşte geliyor," dedi Foster sırıtarak. "Çok olmayacağını düşündüm
uzun. Absalom'un erkeğinin zaten sahip olması ihtimalidir. Bizim
Arkadaş oldukça kederli görünüyor, değil mi? Şimdi takma vaktiniz
işletme."

Copley rızasını gülümsedi. "Çok sahip olacağımızı sanmıyorum
Sir George ile sorun. "




Bölüm XXIX

Arkadaşı Oyunculuk


Copley sürpriz bir havayla ziyaretçisine döndü. Onu uzattı
büyük bir dostluk görünümü ile el ve hakkında konuşmaya başladı
Atlar sanki ortak olmayan hiçbir şey olmuştu.

"Seni göremediğim için üzgünüm" dedi. "Ama ben
İş dünyasında korkunç bir şekilde taciz edildi. Siz ülke beyleri bunu düşünüyor
Benim gibi kapitalistlerin sınırsız parası var. Asla, sevgili Sir George,
Daha büyük bir hata var mıydı. Birini vereceğim zamanlar var
Bin pound sert nakit için kulaklar. Sahip olduğumuz her şey kilitli
ve bankacılar spekülatif menkul kıymetlere çok daha fazla maruz kalıyorlar. Tabii ki,
Uzun vadede doğru geliyor, ama gerçekten, bazı günler için meseleler var
son derece kritikti. Ancak tatmin edici bir şey yapmayı başardım
dün gece düzenleme ve eve ölü yorgun geldi,
iki veya üç gün boyunca şehre yaklaşmama niyeti. Umarım oraya
Seninle hiçbir şey yanlış değil. Sanırım var. Ah, olmak istiyorsun
Benim çizgimde kaygının ne olduğunu bilmek. "

"Sanırım oldukça adil bir fikrim var," dedi Sir George, sallarken
eller. "Bana bir veya iki kez tavsiyede bulunacak kadar iyisin ve ben
Bu sabah geleceğimi ve endişe konusunda size danışacağımı düşündüm
benim kendim. Şans dışı geldim ve bulduğum için kendime saygı duydum
Sen evde. "

"Ah, hiç değil, hiç de değil," dedi Copley esrarengiyle. "Aslında ben
Seni görmeye geliyor. Vicdanım beni dikiyor ve hissediyorum
çok kaba oldu. Ama kütüphaneye gel ve bana her şeyi anlat. Hasta
Yapabilsem sana yardım et. "

"Son derece iyisin," dedi Sir George minnetle. "Bir
Bu sabah en tatsız şok. Bu insanlarla ilgili,
Absalom & Co. bana borcumu onlara aktardığınızı söylüyorlar. Yapamam
anlayın. "

Copley, ziyaretçisini bir sandalyeye çevirirken başını salladı. O geçti
Sir George'a puroların üzerinde ve bir tavırla dinlemek için oturdu
saygılı dikkat.

"Hayır, bunları anlamayacaksın," diye açıkladı. "Sadece
zor iş eğitimi ve içgüdüsü adamı
Modern finansman sonuçları. Finans, büyüleyici bir spordur
Başarılı adam için önemli kazançlar, ama cennet başarısız olan ona yardım eder.
Duvara gitmek zorunda ve kimsenin en ufak bir merhameti yok
o. Birbirimizle savaşta olduğumuzu söylemek neredeyse bir gerçekçilik.
Dışa doğru iyi terimlerle olsa da, biz gerçekten en acı düşmanlarız. BT
oyunun bir parçası. Gidip diğer finansörlerle kalıyorum ve onlar geliyor
Ve benimle kal. Birbirimizin şarabını içiyoruz ve birbirimizin
Puro. Orman tavuklarını ve yatları paylaşıyoruz, hatta birbirimizle evleniyoruz
kızları. Ama aynı zamanda, herkes kendisi için. Yani
Tanınan kurallardan biri ve altına girerseniz katip olabilirsiniz
Ya da beyninizi havaya uçurmayı tercih etmedikçe, bu tür bir şey. BT
Şehirde hepsi aynı. Bunu size söylüyorum, böylece anlayabilirsin
Biri yeni bir girişimde bulunduğunda ne kadar çok düşman yapar. Öyle
Başarılı adamın kazandığı tüm paranın geldiğini hayal etmek bir hata
Halktan. Her çeyrek milyon yaptığımda, bazılarım
Arkadaşlar acı çekmeli. Şu anda çok büyük bir şeyim var ve düşündüm
Kendimi her noktada korumuştum. Ama insan sadece insan ve
Her şeyi öngörmek imkansız. En akıllı arkadaşımdan ikisi gördü
Zırhımdaki zayıf nokta ve onların
fırsat. Beni o kadar sıktılar ki, yaklaşık iki hafta civarında
Daha önce, neredeyse tamamen benden hayatı ezdiler. Ben
Birkaç saatlik bir bildirimde kırk bin lira bulmaya mecbur kaldı. Tek
Düşünebileceğim insanlar Absalom & Co. ve borcunu aktardım
Onlara. Sevgili dostum, eğer yapmasaydım, ben olmalıydım
İflas Mahkemesi Günümüzde. Absalom & Co., sırayla,
Sıktı ve bu yüzden sana baskı yapıyorlar. "

"O zaman bana yardım edemez misin?" Sir George boş bir şekilde dedi.

"Sevgili Efendim George, korkmuyorum. Büyük pişmanlık duyuyorum diyorum
Bu. İki veya üç hafta içinde fonda olacağım ve eğer bekleyeceksin
O zamana kadar neden size çekimi zevkle vereceğim. Şu anda ben
hiçbir şeyim yok. Bir ay içinde elimde bir servetim olacak.
Ama muhtemelen bu insanlar beklemeyecekler. "

"O zaman harap oldum," diye bağırdı Sir George.

Copley, buna çok benzediğini mırıldandı. Hiçbir öneride bulunmadı
hiç. Sadece usulüne uygun olarak sempatik görünüyordu. O bekliyordu
Sir George Haredale pozisyonunu gerçekleştirecek. Bu yapıldı, kolay olurdu
oyununu başarıyla oynamak için.

Bir süre Sir George kütüphanede yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Kendini lanetledi
Ve onun kötü serveti, şansı suçladı, acımasız şansını anladı; içinde
Gerçek, zayıf adam gibi, başlık dışında her şeyi suçladı
Tüm bunları getiren çılgınlık ve kısa görüşlü körlük. İçinde
Bu arada Copley, gücü olana kadar balıklarının oynamasına izin verdi
bitkin ve kolayca karaya çekilebilirdi. Tek taraftı
savaş.

"Önerebileceğiniz hiçbir şey yok mu?" Sir George umutsuzca ağladı. "
Gecikmenin hiçbir yolu yok mu? "

Copley bir süre cevap vermedi. Uzun zaman konuştuğunda onu düşürdü
İkna edici bir fısıltıya ses.

"Şey, bir yöntem var," dedi. "Absalom bir sporcu ve o
Yarış meselelerine büyük ilgi duyuyor. Aramızda finansman
Bazı şişlik bahisçilerinin bazıları üzerinde bir kavrama var
büyük komisyon firmaları. Ona otuz yapmanın bir yolunu gösterebilseydin
veya Derby gibi bir yarışta kırk bin lira, onu teşvik edebilirsin
infazını bir ay boyunca geri çekmek. O bir köşede olmasına rağmen ya da
Sana düşmeyecek olurdu, bahsettiğim öneri bir değere sahip olurdu
kurban etmek."

"Seni takip etmiyorum," dedi Sir George.

"Hayır? O zaman daha açık bir şekilde konuşmalıyım. Şu anda sahipsin
Derbiyi kazanan Colt. Colt'un olduğunu biliyorum
Son zamanlarda öksürüyor, ama adam çekilişin çok sanguine ve ne olduğunu biliyor
hakkında konuşuyor. Colt'un sekiz bahisde geri döndüğünü görüyorum
birine ve halk onu desteklemekten asla yorulmamış gibi görünmüyor. O,
Ancak, halkın göz atmasıdır ve sizin için bir endişe duymaz. İçinde
colt'un mevcut durumu bir kalem koymak için haklı olacaksınız
onun adı ve kimse seni suçlayamadı. Sahipler için at yetiştirmez
Halkın yararı ve eğer halk içeri girmeyi ve öngörmeyi seçerse
pazar ve at çizilmiş, o zaman almaları gerekir
sonuçlar. Tekrar tekrar yapıldı ve nedenini anlamıyorum
Kendin yapmamalısın. Bunu gün veya yarın yapmanız gerekmez veya
Önümüzdeki hafta bile, ama Absalom'a bunun gideceğini garanti edebilirsem
olur, neden, bu durumda, bu işlemlerin olacağından eminim
geri çekildi ve belki de borcu silecek gibi düzenlenen bu şartlar
tamamen. Beni takip ediyor musun? "

Sir George beyaz ve sert oturdu. Anlamak için loş bir şekilde çalışıyor gibiydi
Copley ne sürüyordu. Copley her zaman konuşmuyordu
kurbanının gözüyle tanışın. Ama Sir George'un yüzü onun bir endeksi değildi.
duygular. İsimsiz bir öfke ile baştan yaya titriyordu
Ve Copley bunu bilmese de,
finansör için kişisel ceza.

"Cazip olamazsın," dedi Sir George zorlukla. "Elbette sen
Benden bunu yapmamı istediğinde şaka mı yapıyordu? Neden olurdu
Son derece aşağılayıcı, onur kırılabilir. Kazanmayı umuyorum
Blenheim Colt ile servet, ama onu çok uzun bir fiyata destekledim,
Ve eğer yıkarsa kayıp o kadar da büyük olmayacak. Kötü olurdu
Cebimde olduğu kadar iyi gördüğüm bir servet kaybedecek kadar,
ama kasıtlı olarak atı çizmek, iki haftada bir beklemek için
Bu arkadaşlarınız Colt'a karşı uzanıyor, benim bir hakaret.
Hiçbir adamın üzerime koyacağını hayal etmedi. "

"O ışıkta görmezsem beni affedeceksin," dedi Copley
havalı. "İstediğinizi kendinizle yapma hakkınız var. Sen
atı kaşımada haklı ve gerçekten de her mazeretiniz var
bunu yapmak. Günün yapılıp yapılmasının çok önemli olduğunu görmüyorum veya
İki hafta içinde. Koyduğunuz birkaç bin pound'u kaybedebilirsiniz
Colt, ama bu her durumda muhtemel görünüyor. Ve öte yandan,
bana borcunu silmek için gücünüz var-yani
Kırk bin liraya kadar fayda sağlayın. "

Sir George'un öfkesi patlamaya başladı. Artık bir eğilim hissetmedi
Copley kalçasını ve uyluklarını vurmak; Kendi pozisyonunu düşünüyordu ve
gelecek.

"Ve eğer reddedersem?"

Copley omuzlarını omuz silkti.

"Bu durumda, söylenecek veya yapılacak başka bir şey yok," diye yanıtladı. "BEN
Yapabilseydim sana yardımcı olur, ama şimdi güçsüzüm. Ama belki sen
daha iyi düşünecek. Eminim o adamdan yorulacaksın
bir haftanın sonunda bulundurma. "




Bölüm XXX

Bir ültimatom


Copley, sanki röportaj bitmiş gibi geldi ve elinden geleni yapmıştı
arkadaşı için. Ama Sir George devam etti. Ateşe bakarken durdu
düşünceli ve huysuz. Copley'nin son şaftı eve gitmişti. Sayın
George'un tüm doğası, şirkette bir hafta geçirmekten isyan etti
Sahip olan adam. Zaman kazanmak, bir fırsata sahip olmak istedi
konuları düşünün ve her şeyden önce,
Zihninin gözü, Haredale'deki kütüphanede sabırla oturduğunu görebiliyordu
Park. Yine de ne yapması gerektiğini de biliyordu. Her ikisi de yapmalı
Copley'i elden çıkardı ya da evden çıktı
Kendisi ve Copley'nin yabancı olması gerektiği gibi,
gelecek.

Ama, zayıf adam gibi, tutam geldiğinde hiçbirini yapmadı
Bunlar. Onun olduğunu iddia etmek asla olmazdı
bir onur adamı. Bütün dünya bunu kabul etmişti ve bu
Görüş Sir George paylaştı. Ama öte yandan yüz yüze geçti
utanç verici ve birkaç gün içinde evsiz ve parasız olurdu, bir işaret
küçümseme parmağı ve sahip olduğu kişilerin acıma nesnesi için
Yüce bir bakış açısıyla aşağı baktı. Ama sonuçta orada mıydı
Copley'nin önerdiği şeylere büyük zarar veriyor? Atların sahiplerinin puanları yapmıştı
daha önce böyle şeyler ve kalemi çizmek için gerçek bir mazereti vardı
Blenheim Colt adıyla, hastalandığı için. Başka
İnsanlar bilgiden faydalandı, onun endişesi değildi. Eğer colt
Bir iki hafta sonunda daha iyi değildi, çizilebilirdi ve
İşler oldukları gibi devam ediyor. Ayrıca, Colt iyi biriydi ve
Sonbaharda St. Leger'ı onunla kazanma şansı olurdu.
Bu akıl yürütme hepsi çok farklı ve yanlıştı, ama uzun sürmedi
Sir George kendini haklı çıkarmadan önce, Copley onun olacağından emin olduğu gibi
Yapmak.

"Biraz bekle," dedi Sir George. "Beni telafi etmemi bekleyemezsin
aynı anda zihin. Bunu düşünmek için zamanım olmalı. Ama hiçbir şey yapamam
O adam Haredale Park'ta olduğu sürece. Eğer ondan kurtulabilirsen
Ben----"

"Ah, sanırım bunu yapabilirim," diye kesintiye etti Copley. "Ama eğer telefon edersem
Absalom & Co. Buradan sizden biraz garanti isteyecekler
Bu-ne demek istediğimi biliyorsun. Herhangi bir yazı istemeyecekler, sözün
bunun için yeterince iyi olacak. "

Sir George bu öneride genişledi. Asla ona çarpmadı
Copley'nin görüşüne göre bu noktada müzakere,
yazılı belge.

"Sanırım verebilirim," dedi.

"Çok iyi," dedi Copley hızlı bir şekilde. "Böyle konuştuğunu duyduğuma sevindim.
Durumun sağduyulu bir görünümü. Otur ve puro iç
barış içinde ve konuyla ilgili daha fazla endişelenmeyin. Benim içine gireceğim
Ofis ve Ring Up Absalom & Co. ve bir saat içinde özgür olacaksınız
senin beladan. "

Bir saatin dörtte üçü için Sir George Sat kasvetli bir şekilde dalmış
düşünceler. İşlemi olabildiğince manipüle et, kendini aldığı gibi kandır
Memnun oldum, onun olduğundan uzaklaşmak yoktu
utanç verici bir şey düşünmek ve kurtardığı bilgisi
Kendisi meseleleri düzeltmedi. Bir saatin en iyi kısmı daha önce geçmişti
Copley neşeli bir yüzle döndü.

"Yönetebileceğimi sanıyordum," diye bağırdı. "Olacağından emin oldum
Biraz zorluk, eğer Absalom & Co.
Burada onlar için iyi bir şey. Ama dikkat et, onlara sözümü vermek zorundaydım.
En az belirsiz bir şey kabul etmezlerdi. Hiçbir şey yapılmayacak
bir iki hafta boyunca; Aslında, Mirst Park'taki bir sonraki toplantıya kadar değil,
Ve o zamanın sonunda Blenheim Colt çizilecek. Sen
sadece onu egzersiz yapmamam gerekiyor ve halk sonuçlandıracak
Colt ile ciddi bir şey yanlış. Buna söz vermeliydim
Bu insanları hiç hareket ettirmeden önce. Tabii ki, istemiyorsan
Onları tekrar çalabileceğim kadar ileri git. Bunu yapmak üzücü olurdu
Ancak, bu zamana kadar Absalom'un geri çekilmesi için adımlar attığını görmek
eylemleri ve birkaç dakika içinde Haredale Park'taki adam alacak
Onu hemen Londra'ya geri çağıran bir telgraf. Düşünsen iyi olur
Madde bitti. Eğer kırmak istersen seni ikna ettiğimi söyleme
Müzakereler dışında, bunu yapmak için çok geç değil. "

Copley'in sesi nazikti, ama onun hakkında ikna edici bir şey yoktu.
Konuyu tamamen Sir George'un elinde bırakmak istiyordu. Ama o gibi
Güvenle beklemiş olsaydı, Sir George pazarlığı reddetmedi. Açık
Aksine, Copley'e yaptıkları için teşekkür etti ve ayrıldıklarında
Kütüphane birkaç dakika sonra düzenleme onaylandı. Onlar gibi
Ahır-yarda için yapılmış Copley sanki bir şey aniden
onun başına geldi.

"Başka bir mesele daha var," dedi. "Bahsetmeyi sevmedim
Daha önce korku için elini zorladığımı hayal etmelisin. Şimdi yapabilirim
özgürce konuşun. Kızınızla ilgilidir. Sana o parayı ödünç verdiğimde
Kendimi kayınpederiniz deme ayrıcalığına sahip olması bekleniyor. BEN
Miss Haredale'den henüz kesin bir şey olmadı; Aslında ben
Korkarım beni sevmiyor. Ama işler böyle devam edemez ve sen
Benim için iyi bir söz koymaya söz verdi. Bunu düşüneceksin
Garip, ama kalbimi bu evliliğe koydum. İyi olacak
Belki de kızınıza işlerin nasıl durduğunu bildirmek için. Korkarım ki yapmaz
pozisyonu anlayın. Ona kendin söyle. "

Son kelimelerde komuta yüzüğünü yanlış yapmak yoktu.

"Kesinlikle," diye söz verdi Sir George. "Bunu gecikmeden yapacağım. Yapamam
Benim hayatım için May'ın tereddütünü anlayın. Hemen hemen her kız
İlçe, Bayan Raymond Copley olma şansına atlayacaktı. Ayrıca,
Zengin bir adamla evlenebilir. Ama bana bırak Copley. Sonra gel
Bu akşam akşam yemeği ve bu şeyi bir kez ve için sabitleyemeyeceğimizi görün
Tümü."

Sir George, Haredale'e geri döndü ve iyi şartlarda hissetmeye çalıştı
kendisi ve işlerin aldığı sırayla sevindi. Ama yapamadı
yanlış yaptığını gizleyin. Hala sesi olamadı
vicdan. Ancak, uşaklarından haber almaktan rahatladı
Bir telgraf alındığında kahverenginin ayrılması. Adam emin olmuştu
vaatler. Günün ilerleyen saatlerinde tekrar arayacaktı, ancak adresini bırakmıştı
Sir George'un ona yazmak istemesi durumunda. Çok doğruydu ve
Sağduyulu, kimse daha akıllı değildi, kimse bu siyah hakkında tahmin etmedi
utanç ve kalbinin dolgunluğunda Sir George kısa bir not yazdı
bir çek ekleyen kahverengi. Zarfı mühürlüyordu ve koyuyordu
Damgada girildiğinde.

Onun yolculuğundan taze idi. Gözleri ışıltı ve yanakları
parıldadı. Eşcinsel terkinde bir şey vardı ve açık ışığı
Sir George'a kavrayan masumiyet. Neden bunlardan hiçbirine sahip değil
bela? Neden hepsinin dışında olmasın? Bir dereceye kadar
yaramazlığın nedeni. Ama onun copley asla efendim olmaz
George herhangi bir para; Ama onun için kendini asla bulamazdı
Absalom & Co. Debriyajları, bu onun diğer ahlakileştiricisi kadar zengindi,
Ve Copley tarafından belirlenen bir tuzağa düştüğünü asla hayal etmedi. Ne
Birinin öfkesini doldurmak istedi.

"Nerelerdeydin?" diye sordu sinirli bir şekilde sordu. "Seni arıyordum
her yer. Bay ile sizinle ilgili bir konuşma yapıyorum
Copley. Bilmek istiyor ---- "

"Zaten biliyor," dedi May soğuk bir şekilde. "Bunu yaptığımı sanıyordum
oldukça açık. Bunu tekrar ima etmeyeceksen memnun olacağım. Öyle
benim için en tatsız. "

Sir George yumruğunu masaya bir patlama ile getirdi.

"Sen bir aptalsın," diye bağırdı. "Pardon'a yalvarıyorum ama hiç düşünemiyorum
başka bir kelime. Hangi yükümlülüklerin altında olduğumuzu fark etmiyorsunuz
Bay Copley. Bizi sevdiyse bizi dışarı çıkarabileceğini biliyor musunuz?
evin yarın? Bu sabah bile bizi kurtardığını biliyor musun?
Büyük bir utanç mı? Ve tüm bunları sizin için sevgiden çıkardı. BEN
Bay Raymond Copley'nin oynanacak adam olmadığını garanti edebilir
ile."

"Sevgili babam," diye protesto etti, "Bu şiddet neden? Ben
En azından Bay Copley ile oynamak istiyorum. "

"Ah, bu şaka meselesi değil. Bir adamın olduğunu düşünmekten gurur duymalısın
Bunun gibi servetini ayaklarına koymaya hazır. Şimdi seni istiyorum
Ona bu şekilde davranırsan, büyük olasılıkla öğreteceğini anlayın
Sen bir ders. Bush hakkında atmanın bir faydası yok. Biz onun elindeyiz.
Ve bu yüzden onunla evlenmelisin. "

"Gerekir, sevgili babam. Kesinlikle ----"

"Ah, artık dinlemeyeceğim. Seninle tartışmayacağım. Sen
Ya Bay Copley ile evlenecek mi yoksa ellerimi yıkıyorum
tamamen. Bir kızın sadece hevesi için mahvolmayacağım. Şimdi sen
Beni oldukça anlıyor musun? Bu şey yarına yerleşmezse, Haredale
senin için yer olmayacak. "




Bölüm XXXI

Boş bir reddetme


Kız için acımasız bir şok oldu. Babasının konuştuğunu hiç duymamıştı
daha önce böyle; Gerçekten de onu böyle bir yetenekli olarak görmezdi
sertlik. Uzun yıllardır Mayıs ve babası en iyisiydi
Arkadaşlar; Gerçekten de ilişkileri daha çok kardeş gibiydi ve
Kardeş her şeyden çok. Sir George'un zevklerini paylaşmıştı, o
sıkıntılarının çoğunu bilmişti ve genellikle yapmasına izin verilmişti
Tam da memnun olduğu gibi. Ve eğer uygun bir gurur duygusu olsaydı,
Esas olarak bundan sorumlu olan Sir George. Hiç unutmamıştı
Haredale Park'ın efendisi olduğunu ve ailenin yaşadığını
Üç yüzyıl ve daha fazlası var. Aklını her zaman özgürce konuşmuştu
Yeni gelenler ve interlopers konusunda Mayıs. Bunu ilan etmişti
Komşuları ne yaparsa yapsın, bunlardan biri olmamalı
eşiğini geç; Görünüşe göre bu yeni zenginleri
Kalbinin dibini. Geçen gün Sir George'un sahip olduğu gibi görünüyordu
Raymond Copley hakkında en aşağılık konuşuldu. Birkaç ay önce
ve Copley'nin tarafına herhangi bir öneri küçümsemek için gülürdü
aileden biri olun.

"Onları kıskanmamıza gerek yok canım," dedi Sir George defalarca
Tekrar. "Sonuçta, para her şey değil. Elbette,
Avlanma alanındaki bu insanlara uygun ve onlarla tanıştığında
komşu evlerde, ama şükürler olsun ki,
O. Öldüğümde çok fazla olmayacaksın ama doğru evlendiğin sürece
Bir tür adam seçtiğimden oldukça memnun olacağım. Sana güvenebilirim
Biliyorum."

Bu hatırlamalar, yüz yüze dururken May'ın zihnine girdi
babasıyla. Neredeyse acı verici bir güçle vurdu
Tanıdığını ilk kez yapıyor. Bu başka bir Sir George'du
En ufak bir bilgiye sahip olmadığı Haredale. Sert görünüyordu
ve somurtkan ve gözüyle zorlukla karşılaştı. Mayıs, sahip olacağını umuyordu
Kendinden utanmak için lütuf, bu onun için bir patlama oldu
şu anda özür dilerim.

"Ne dediğini gerçekten biliyor musun?" mırıldandı. "Umarım var
seni yanılmıyor baba. "

"Beni hiç karıştırmadın," dedi Sir George somurtkan.

"O zaman ben olmalıyım
Bay Raymond Copley'in karısı? "

"Oldukça açık yaptığımı sanıyordum."

"Bu maça o kadar hazırsın ki, bu adamla evlenmedikçe hayır
Haredale Park'ı evim olarak düşünmek daha uzun. "

Sir George başını salladı. Onu bu kadar açık bir şekilde koyma cesareti yoktu.

"Sakin olmaya çalışacağım," diye devam etti May. "Ama bu korkunç bir darbe oldu
Bana. Şimdi bile kulaklarıma inanamıyorum. Bunu söylemek mi istiyorsun?
Bay Copley'i reddediyorum, evden ve evden çıkacağım? "

"Dramatik olma," dedi Sir George.

"Olduğumu bilmiyordum. Sadece net bir anlayışa sahip olmak istiyorum.
Oh, şey korkunç. Ne dediğini fark edemezsin. Eğer
Kendin ya da benim için hiçbir hissin yok, sadece ne olduğunu hayal etmeye çalışın
Arkadaşlarımız diyecek. Hakkında olmayı reddedecek birçok insan tanıyoruz
Bay Copley ile ziyaret şartları. Yapabileceği çok sayıda ev var
gitme. Adamdan düşkün olsam ve dileklerini karşılayabilsem bile
Komşularımızın beni affetmesi uzun zaman alacaktı. Ne
Onlarla yarışmak, avlanmak ya da çekimle tanıştığınızda söyleyecek misiniz? Yapıyor musun
Bu şeyin sessiz tutulabileceğini varsayalım? Herkesin yapmayacağını varsayalım mı
Neden evden ayrıldığımı biliyor musun? Bir an için o ortak dedikodu
kızını dışarı çıkardığını söylemeyecek çünkü reddetti
geldikten sonra aylarca aramayı reddettiğin bir adamla evlen
Burada? Bu tür şeylerin erkeklerde olduğunu biliyorum, ama henüz hiç
Kızı gönderen bir baba duydum çünkü
Kendisini hem sevmediği hem de sevmediği bir kişiye satmayı reddetti.
hor görülür. "

Sir George rahatsız edici bir şekilde dinledi. En iyisini ihlal ediyordu
duygular. Gözünde ne kadar üzücü bir figürün kesilmesi gerektiğini biliyordu
kızı. Dahası, söylediği her kelime doğruydu. Bu şey
çıkmak. Tüm dedikoduların ağızlarında zarif bir lokma olurdu,
Ve sessiz olmak için Mayıs ayına güvenebilse de, diğer diller
köprülü olun. Ama işlerin güvencesiyle kendini rahatlattı
Asla bu kadar ileri gitmezdi, çünkü Mayıs ne zaman ciddi olduğunu görünce
Verirdi. Gözyaşları ve sitemler olabilir, ama sonunda
Dileklerine boyun eğiyor muydu ve Copley popüler olmasa da,
Sir George Haredale'in gücü hakkında zamanında kabul edilmek
Damat.

"Bunun olmasının nedenleri var," dedi. "Yükümlülükler altındayım
Copley'e, büyük yükümlülükler altında. Ayrıca, sana ödüyor
gücünde en büyük iltifat. Birçok kız var ---- "

"Ah, kızların çoğunluğu benimle ne yapacak? Onlardan hoşlanmıyorum.
Aynı okulda eğitilmedim. Birçok arkadaşım tanıyorum
Evlilik bir iş meselesi olarak kabul edin. Onlar çok boş ve bencil
kendileri dışında bir şey düşünmek. Bunu iyi bir şey olarak görürlerdi
Bay Copley'nin parasını harcamaya devam edin. Ama adamı çok fazla terk ediyorum
bunun için. O bir beyefendi değil, tavırları iyi değil ve eminim
Ne dürüst ne de basittir. Benim için bir şey yapardım
Size yardımcı olacak güç, ama eğer bu söz konusu olursa, Haredale Parkı sadece
Bu nefret dolu evlilik tarafından bize korunacak, sonra reddediyorum. O da
Kızınızdan sormak için harika bir fedakarlık. Oh, nasıl yapabilirsin
telkin?"

"Bundan daha iyi düşüneceksiniz," dedi Sir George.

"Asla! Son sözü söyledim. Bir daha ima etmeyeceğim ve,
Söylediklerinizi geri almazsanız, seni sözünüzden kabul edeceğim
Ve dünyaya çık ve kendi hayatımı kazan. Bahsetme
Tekrar. "

Sir George kızına huzursuzca baktı. Onun sade sertliği
onu rahatsız etti. Copley'nin akşamın ilerleyen saatlerinde geldiğini söyledi
Bu konuda ne söylemek zorunda olduğunu duymak.

"Çok iyi," diye cevapladı, "bundan memnunum.
Bu şeyi sonsuza dek hallet. "

Döndü ve odadan süpürüldü. Gözyaşlarını tuttuğuna sevindi
gözlerinden. Sir George Little'ın ne kadar korkunç olduğunu biliyordu
onu yaraladı. Günün geri kalanı için Mayıs evine sanki
Hiçbir şey olmamıştı. Onun için bir gülümsemesi ve hoş bir sözü vardı
Ziyaretçi, böylece Sir George bile Grace'in kalbini aldı ve kendini kandırdı
sertliğinin yanlış yerleştirilmediği fikri ile. Sadece ne zamandı
Copley, ne kadar yanlış olduğunu öğrendiğini söyledi. Copley'nin yoktu
Alice Carden çünkü Mayıs ayında kendi kendine ulaşmada zorluk
Bir kitaba dalmıştı ve Sir George puro üzerinde oturuyordu
kütüphane. Ziyaretinin nedeninin ilk ipucunda Mayıs döndü
ona.

"Sanırım ne söyleyeceğinizi biliyorum," diye gözlemledi. "Olacağım
Bu sorunun nihayet yerleşmesine sevindim. Oh, hayır, ne demek istemiyorum
hiç yap. Benimle kütüphaneye gelebilecek kadar iyi olacak mısın?
Çünkü babamın aramızda neyin geçtiğini duymasını istiyorum? Yapmayacağım
Sizi birkaç dakikadan fazla gözaltına alın ve bu en iyi yol. "

Kendinden memnun gülümseme Copley'nin dudaklarından öldü. Beklemiyordu
Bunun gibi resepsiyon ve bunu görmek onu da şaşırttı
Mayıs ayında uzlaşmaz haysiyet. Belki daha fazla olmamıştı
Gözlerinde o anda olduğundan daha çekici veya daha çekici ve
O da ondan herhangi bir söz olmadan, arifesinde olduğunu biliyordu.
yenmek.

"Çok iyi," dedi, "neden onu çözmememiz gerektiğini görmeme rağmen
Aramızda. Bu bizim ilişkimiz. "

Mayıs cevap vermedi. Kütüphaneye girdi, ardından Copley geldi. Sayın
George girerken hevesle döndü.

"Ah, pekala?" Huzursuz bir oynaklık girişimiyle dedi. "Seni görüyorum
bir anlayışa geldi. "

"Ben buna güveniyorum," dedi sessizce, "bunun olduğunu sanmıyorum
Beklediğinizi anlamak. Bu benim için çok nefret dolu bir pozisyon,
Ve bunun dışında olmak için iyi bir şey verirdim. Ama korkak olurdu
Görevimi çekmeye çalışsaydım. Bay Copley benden zaten onun olmasını istedi
karısı ve ben onu reddettim. Ona acı vermek istemiyorum ama vardı
meseleyi açıkça koymak çünkü o kalıcı bir adam
bir cevap için 'hayır' almaya eğilimli. Buraya geldiğini anlıyorum
teklifini yenilemek için geceye. Şimdi Bay Copley, daha önce size söylemeliyim
Babam sorduğunuz şeyin imkansız olduğunu. Ben yeterince eski moda
Mutluluğu paraya tercih et ve yapmadığım bir adamla evlenemedim
Aşk. Seni hiç sevmedim, senden asla hoşlanamadım, umarım
Senden hoşlanmadığımı söylediğimde beni kaba düşünmeyeceksin.
Ayrıca, bir
Bu şekilde savunmasız kız. Eğer bir uygun duygu kıvılcım varsa
Bu konuyu bir daha asla ima etmeyeceksiniz. İtiraz etmek istemiyorum
Gururun. Sanırım yeterince söyledim. "

Copley şu anda hiçbir şey söylemedi. Almak için mücadele ediyordu
kendisinin ustalığı. Yüzü öfkeyle kızardı. Kötü bir parıltı vardı
gözlerinde.

"Anlıyor mu?" diye sordu.

"Yapmazsa benim hatam değil," diye mırıldandı Sir George.

"Bunun nedeni anladığım için," dedi May, "
reddetmemde kararlı. "




Bölüm XXXII

Kolay bir düşüş


"Bir an," Copley içeri girdi. "Sir George meseleleri açıklarsa, o zaman,
Belki özgürce konuşabilirim. Baban bana borçlu-yapmayacağım
Miktar hakkında bir şey söyleyin, çünkü bunların hepsi yok olur ve biz
Sadece başka bir görünüm alırsanız çok daha iyi bir temelde başlayabilir
davanın. Eğer devam edersen ---- "

"Bunu kabul edebilirsin," dedi May.

"Bunu düşünmek ister misin?" Copley önerdi.

"Ah, düşündüm. Bütün günüm düşünmek için var. Anlıyorum
Beni daha açık bir şekilde konuşmaya zorlamak istiyorsun. Bir bekletme var
babam. O senin borcunuzda. Ona büyük bir miktar ödünç verdin
para, herhangi bir arkadaşlık veya cömertlik duygusundan değil, ama basitçe
Çünkü beni evlenmeye zorlayabileceğini düşündün. Hiç kimse yaptı
Sahne dışında böyle bir durumu duyuyor musunuz? Bunu bilmiyorsam biliyorum
Fikrimi değiştir Babama memnuniyetsizliğinizi ziyaret edeceksin, yapacaksın
Artık Haredale Park'ta kalmamızı imkansız hale getirin. BT
Bir erkeğin tüm duygusuna bu kadar kaybolması gereken garip bir şey gibi görünüyor
Bir kızı onunla evlenmeye zorlamak için bu gibi silahları kullanmak gibi bir nezaket. Ancak
Orada durmadı. Babam bana oldukça açık bir şekilde söyledi
Acımasızca, bu fedakarlığı yapmadığım sürece artık dikkate almayacağım
Kendim kızı olarak. Sanki sadece bir altlık gibi dışarı çıkmalıyım
Kendi hayatımı kazan. Çok iyi; Bunu yapmaya hazırım. Hayır, istemiyorum
ikinizden de sözler. Aklım uyduruldu ve daha fazlası yok
söz konusu."

Mayıs geri döndü ve başı yüksek tutarak kütüphaneyi bıraktı ve
Parlak renk yanaklarını yakıyor. Gözyaşlarına çok yakındı ama
Bu denemeden onu taşıyan gurur için minnettarım
bir arıza görmeden röportaj. Yalnız olduklarında efendim
George arkadaşına döndü.

"Buna inanmazdım," dedi özür dileyerek. "Asla beklemiyordum
Bu çok itaatsiz olabilir. Ama ona izin vermelisin. BEN
Zamanında Daresay ---- "

"Asla," dedi Copley kesin olarak. "Söylediği her kelime demek.
Asla bulamadığın için yarısının ve kumunun yarısı vardı
Kendiniz şimdiki pozisyonunuzda. Bir hata yaptık, Haredale; Biz
çalışmak için yanlış yola gitti. Seni kendimden daha fazla suçlamıyorum
Ama kızınızın asla karım olmayacağına güvenebilirsiniz.
Sözünü tutacak; Gerekirse dünyaya gidecek
Kendi yaşamını kazanın ve çok iyi bir tane yapıp yapmadığını merak etmemeliyim.
Sanırım hayal kırıklığıma katlanmalıyım. Yarısı verirdim
Kızının benim karım olduğunu söyleyebilmeye sahip. Ama olmalı
Bu sert önlemlerin hiçbiri olmayın, Haredale. Sadece insanların ne yapacağını düşün
söylemek! İkimiz de boykot olmalıyız. Şey kağıtlara girecekti
Ve hayatın yaşamaya değmezdi. Başka bir çıkış yolu bulmalıyız.
Şimdi konuyu değiştirelim. "

Sir George mükemmel istekli. Bencil inatçiliğine rağmen
Röportaj onun için bir yargılanmıştı ve onu elde etmekten son derece memnun oldu
üzerinde.

"Aklınızda başka ne var?" diye sordu.

"Ah, iş, elbette. Blenheim colt hakkında?
onu çizeceğin kabul edildi. Nasıl yapabileceğini pek iyi görmüyorum
geri çekil. Absalom & Co. ile düzenlemeler yaptım ve onlar
Eylemlerini geri çektiler. Şimdi
Colt'un şampiyon bahislerinde koşmasına izin vermek için ne dersin
Gelecek hafta Mirst Park'ta mı? Bunun çok iyi bir yolu olacağını düşündüm
dışarı çıkıyor. Başlangıç ​​olarak, halk olup olmadığını veya
Korkuları haklı değil ve eğer at kötü kesilirse, neden,
Sonra onu hemen çizebilirsiniz. Kesinlikle adil görünecek ve
yönetim kurulu üzerinde; Aslında olacak. Ya da isterseniz, olmasına izin verebilirsiniz
atın tam olarak uygun olmadığını ve hala umutlarınız olduğunu anladı
Derby için onu fettle almak. Ya iyi bir plan gibi görünüyor. "

"Anlıyorum," dedi Sir George düşünceli bir şekilde. "Evet, genel olarak, bu bir
senin kötü fikriniz. Ben de devralmaktan memnuniyet duyarım. Ben yoktu
Colt'u Mirst Park'a göndermenin en ufak bir niyeti, ancak çekiliş
Günümüzde çok daha zinde olduğunu bildirmek için hiçbir neden yok
Önerinizi benimsememelidir. İnsanların olma şansı var
Risk aldığım için beni suçla, ama dışarıda bu olacak
en kötüsü. Sabah çekilişle konuşacağım ve sana izin vereceğim
Kesinlikle biliyorum. "

Ertesi sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra Mall, kütüphaneye geldi
İşvereninin ne söylediğini duyun. Eğitmen,
Sir George planını açtığında kulaklar. Pratik bir puanı vardı
Yapmak için itirazlar, ancak Haredale hepsini sabırsızlıkla bir kenara bıraktı.

"Colt sana mı yoksa bana mı ait?" diye sordu. "En iyisine sahibim
Yapacağım şeyin nedenleri. Her zaman benim politikam oldu
Halkı güvenime al. Mirst Park'ta görmelerini istiyorum
Atın tam olarak ne yapabileceği. Sonra onu desteklemeye devam etmeyi seviyorlarsa
Kendi bakışlarının olacağını. "

"Ama mesele bu değil, Sir George," diye ısrar etti Mallow. "Colt
Tekrar muhteşem bir şekilde geliyor. Onu şimdi uzatmak delilik olurdu,
Ve eğer kötü bir şekilde yıkılırsa, beni suçlama. Şimdi arasında elimden geleni yapacağım
Ve yarış günü, istediğim için değil, sen benim olduğun için
İşveren ve ben emirlere uymalıyız. "

Mallow daha fazlasını söylemeyi reddetti. Ağzını inatla kapattı ve gitti
Tuhaf bir zihin çerçevesinde ahırlara geri dön. Yirmi yıl geçirmişti
çim deneyimi. Kurnaz bir wile veya derinlemci arsa yoktu
Ona aşina değil ve Dodge Sir George'un ne olduğunu merak ediyordu
ile. Şimdiye kadar Sir George Haredale'i onurun ruhunu bulmuştu ve
bütünlük, ama her insanın sahip olduğu Mallow'un teorilerinden biriydi.
sınırlar. Ayrıca, kimse Sir George'un finansalinin ne kadar kritik olduğunu daha iyi bilmiyor
işlerdi. Geçen Sir George, eldiven olmuştu
Raymond Copley ve Mallow, Copley'den kalbinin dibinden nefret ediyordu. İçinde
Kendi ifadesi Copley yanlış bir 'BM idi.

Çekiliş, kalbinin dolgunluğunda tüm kelimeleri geçiyordu. Ebegümeci
ona güvendi. Çekiliş bu tür konuların keskin bir yargısıydı. Aradı
öğleden sonra Fielden'ı görme ve ona söyleme fırsatı
Ne oldu.

"Sir George deli mi?" Diye sordu Field.

"Sanmıyorum, efendim," diye yanıtladı Raffle. "Hiç sevmiyorum. Bağımlı
Bunun üzerine Sir George, parası üzerinde bir karmaşaya girdi ve
Kendini düzeltmek için bazı planlar düşündüm. Bana aptal deyin
Copley'nin her şeyin dibinde olmadığını. O ve efendim
George son zamanlarda hırsızlar kadar kalın. Dokunamayacağını söylüyorlar
Dahil edilmeden adım. Ve bu ikisi çok arkadaş canlısı olduğu için
Sir George başka bir adam. Ancak, müdahale etmek istemediğiniz sürece,
Talimatlar üzerinde hareket etmeliyim. Benim söylediğim gibi yapmak zorundayım. "

"Nasıl müdahale edebilirim?" Diye sordu Field.

"Şey, efendim, Colt haklı olarak sana ait. O senin kadar senin
sırtınızdaki ceket. Neden sessizce durman gerektiğini göremiyorum ve
Çim'i zorlayan en iyi atlardan birinin harabesini izleyin. "

"Bunu unutmuştum," dedi Fielden. "Belki daha sonra,
Söyleyecek bir şey, ama şimdiki zaman bizim sırrımız olmalı Joe.
Mallow talimatlarını yerine getirmelidir. Bu arada, onlar neler? "

Bir sırıtma gibi bir şey çekilişin yüzünü geçti.

"Ah, onu yönetmeliyiz, efendim," dedi. "Onu çalıştırmalı ve yapmalıyız
elimizden gelenin en iyisi. Kazanan Sir George'un en hafif şansı olduğunu
bir an için inanmıyor. Yine de, el ele almayı reddedersen
Benim söylendiği gibi yapmalıyım, hepsi bu. Belki Mirst Park'ta olacaksın
ilk gün kendin. "

"Tabii ki. Orada bir ya da iki güveçimizi alıyorum. Ama olmalıyım
Kapalı, Joe. "

Konuşma perili Fielden. Onunla gece gündüz
Mirst Park toplantısının ilk günü geldi. Çok az görmüş ya da
Bir süredir Phillips hiçbir şey yok, ama o sabah bir
Telegram, öğleden sonra Londra'da Phillips ile tanışmasını istiyor.
Phillips'in önemli bir şeyleri olduğu mesajından topladı.
Söyle ve böylece şehre gitmeye karar verdi. Geri dönmek kolay olurdu
Öğleden sonra sporunun sonunu görme zamanı. Haredale parkının hiçbiri
Parti bitmişti. Copley de bir görünüm kazanmıştı ve Fielden onun
neredeyse kendine zaman. Yarım padokta çekilişe karşı koştu
Şampiyon bahisleri yarışından saat kadar önce. Bir queer vardı
Fielden'ın gitmesi gerektiğini öne sürdüğü gibi yaşlı adamın yüzüne sırıttı ve
ata bir göz atın. Blenheim colt'u ahırında buldular
Fielden'ın beklediğinden çok daha iyi durumda bakmak.

"Muhteşem görünüyor," dedi.

"Ah, o bir bonny Colt,"
gözleri. "Hiç daha iyi huylu bir at ya da daha gerçek bir trier görmedim.
Yolun her santimine gidecek ve ben şaşırmamalıyım-ama biz
Bunun hakkında konuşmayacak. "

Çekiliş daha fazlasını söylemeyi reddetti. Dahası, bakacak colt vardı, çünkü
Yarış elinizin altındaydı; Bu yüzden Fielden standa girdi,
iyi bir görüşe komuta edebileceği yer. Herhangi bir ilgisi olmadığı için
ırk. Blenheim colt'un olacağı öngörülen bir sonuçtu
Dövüldü ve sadece bir veya iki durumda herhangi bir kamu parası taşıdı. A
Bir iki an sonra çekiliş Fielden'ın tarafına bir pozisyon aldı.

"Colt iyi hareket ediyor," dedi Fielden, gözlüklerine bakarak "ve ben
Çok fazla durgunluk belirtisi de görmüyorum. Benim sözümün üzerine, olsaydım
Yedek için para kendim bir önemsememek için geri dönerdim. "

"Daha da kötüsü yapabilirsin," diye kıkırdadı Raffle.




Bölüm XXXIII

Beş sepet


Halkadan ölmeye başlayan her zamanki kükreme vardı
Atların görevde kıpır kıpır görüldüğü görülüyordu. Sonra bir üfürüm ortaya çıktı
Seyirciler ve dans eden renklerin kaleydoskopu ince bir
Alan sermaye başlangıcına giderken akış. Hepsine geldiler
şu anda, bir küme virajı, şu anda
İzleyicilerden boğuk bağırış ve Blenheim Colt'un adı
Her dudak. At bir iki an için asılı, düz bir şekilde geliyor,
Sonra kendini kurtarmış gibi görünüyordu ve güzel bir bedava ile birlikte hareket ediyordu
ve kolay adım, liderleri bir düzine uzunlukta evden yakaladı ve
Kısa bir kafa ile bir kazanan görevi geçti.

"Sana ne söyledim?" Çekiliş kıkırdadı. "Şey, beni suçlayamıyorlar. Ben
Sir George'a atla yapabileceğim en iyisini yapması söylendi ve ben
Mektuba talimatlarımı gerçekleştirdi. Hayır efendim, onu geri döndürmedim
kendim. Tam olarak emin değildim. Ayrıca, Sir George bunu sevmezdi.
Siz ve ben arasında efendim, tamamen memnun olacağını sanmıyorum. "

Fielden soru sormadı. Kazanmış şüpheler ne olursa olsun
kendisi. Fielden saatine baktı ve sadece zamanının olacağını gördü
Kasabaya bir tren yakalayın ve Covent'teki Rendezvous'ta Phillips'e katılın
Bahçe. Kurstan acele etti ve trenini şeffafla yakaladı
iyi şanslar.

Aklında hiç de kolay değildi. Çekilişle aynı fikirde olmaya meyilliydi
bu olayda göze uymaktan daha fazlası olduğunu ve Sir George
Colt'u çalıştırmaya karar verdiğinde halk için çok az düşünmüştü
Mirst Park'ta. Yüzünde, bu çılgın bir şeydi ve gerçek
atın kazandığı Sir George'un politikasını daha da oluşturdu
açıklanamaz. Yakın arkadaşlıkta da uğursuz bir şey vardı
Haredale ve Copley arasında yayılmıştı. Copley bir
Vicdansız Blackguard Fielden çok iyi biliyordu. Muhtemelen bu bilgi
Sir George tarafından paylaşılmadı, ama gerçeği aşmak yoktu
Haredale'in parası kritik bir durumdaydı. Daha iyi adamlar
Sir George günaha vermişti.

Fielden, kasabaya ulaştığında konuyu hala tartışıyordu. O ortaya çıktı
Phillips'in onu beklediği Covent Garden'daki otelde
O zaman sadece on dakika ila üç istiyorum. Phillips ne zaman rahatladı
Fielden geldi.

“Beni başarısızlığa uğratacağını sanıyordum” dedi. "Bunu düşünmeye başladım
Trenini kaçırdın. "

"Neredeyse kaybettim," diye güldü Fielden. "Ama neden beni istiyorsun?"

"Bunu zamanında göreceğiz efendim," dedi Phillips. "Yaklaşık on
Bundan birkaç dakika sonra operasyonlara başlayacağız. Sigara içmenin zamanı var
Başlamadan önce bir sigara. Mirst Park'tan en iyi haber nedir? BEN
Henüz bir kağıt görmedim. Blenheim Colt çok dövüldü müydü
utanç verici bir şekilde? "

"Hiç dövülmedi," dedi Fielden. "Aslında kazandı
Önemli bir kolaylık. Onunla ilgili çok az koku vardı.
Ama bunun hakkında konuşmak erken. Beklemeliyiz ve ne eski çekilişin
yarın diyor. Colt kendini yapmışsa şaşırmamalıyım
Günümüzde bazı ciddi yaralanmalar. "

Phillips doyurucu bir kahkaha attı.

"Ne şaka!" Ağladı. "Ve Sir George için ne satacak! Oh,
Bir iki şey biliyorum, Bay Fielden. Benimle hareket etmedim
Son zamanlarda gözler kapandı. Eski arkadaşının onu çıkarmak çok iyi
genel olarak, genel olarak destekçilerin yararına at, ancak
günün sonucunda en çok şaşıracak ve en çok hayal kırıklığına uğrayacak
Yarış Sir George'un kendisi olacak. Eğer efendimdan başka bir adam varsa
George o alçak Copley olacak. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Field.

"Boş ver, efendim. En azından en kısa sürede düzeltildi. Ama onlarım olsaydı
Bin lira neşeyle fikrimi son kuruşa geri döndürürdüm
Sir George, Colt için asla bir zafer ummadı ve hiç beklemedi.
Hepsini çok iyi bir şekilde açıklayacağım. Şimdi ne kadar çabuk kapalı olursak
daha iyi. Beklediğim Chaffey adında bir beyefendi ile tanışacağız
Birkaç dakika içinde diğer taraftaki post kulübünden çok uzakta değil
sokağın. Bana Chaffey'in Seton'da nasıl ortaya çıktığını söylediğini hatırlıyorsun
Manor ve sarhoşken söyledikleri. Bunu duyduğuna sevindim,
Çünkü bir süredir beni şaşırtan bir noktayı çözdü. BEN
Hayatım için Jolly & Co.'nun nasıl yönetildiğini başaramadım
Mirst Park'taki saat üç yarışının sonucunu işaret etmek için
Post kulübünün sigara odası. Hiç öğrenmem gerektiğinden şüpheliyim
Chaffey Seton Manor'a inmemiş ve yapamazsa bunu ima etmemişti
başka birinin istediği şeyi alın,
Covent Bahçesi Meyve Sepetleri. Bir kerede bunun bağlı olduğunu gördüm
Swindle ile, ama benim hayatım için onu yerleştiremedim. Sonrasında
Bir haftanın en iyi kısmı için üzerinde düşündüm, bir gezintiye çıktım
Covent Garden Market ve sonunda Post Club'ın önünde durdu
Bulmacayı aklımda bir araya getirmek için. Çok fazla erkek vardı
Sepetleri yükleme ve boşaltma hakkında, çoğunun taşındığını gördüm
onları kafalarında. Neden, bu hamallardan bazıları
başlarında sekiz veya dokuz kile sepeti. Ben izlerken
Onlara bir fikir aklıma geldi. Günün bu kopyasına bakın
_Sporcu_. Saat üç yarışında olası yeni başlayanlara dönün,
Ve kendiniz göreceksiniz, tarafında bir numara var
her at. Şimdi çoğu yarış adamı bir _sportsman_ taşıyor. Olurdu
Bir destekçide _sportsman_'ı cebinden çeken şüpheli bir şey yok
Ve her an danışıyor. Bunu bir demiryolu arabasında yapabilir,
veya kursta veya bir sigara odasında ve herhangi bir
dikkat. Çok yanılmadıkça, ipucunu buldum
Copley & Co.'nun Konfederasyonunun
MIRST Parkı ona Post Club'ın sigara odasına aktarıldı
Pratik olarak atlar görevden geçmeden önce. O zaman elbette yapabilir,
Sevdiği bahisleri yapın. Mükemmel güvenlidir, çünkü kaybedemez.
Ama gel, üç son ve bu şansı kaybetmek istemiyorum
sonuçlarımı doğrulamak. Sadece dikkatli olmalıyız. Zarar vermemeliyiz
Chaffey'in şüpheleri. Onu izlediğimizi bile bilmiyor olmalı.
Post kulübüne yakın, biraz puro temin edebileceğimiz bir dükkan var
ve sigaralar ve neler olup bittiğine dikkat et. Hazır mısın?"

Fielden hazır ve istekliydi, çünkü merakı açıktı. O ve
arkadaşı Covent Bahçesi'ne ulaştı, bir puro dükkanına dönüştüler
Post kulübün bulunduğu binalarla aynı blok. İyi
Birçok müşterinin katılması gerekiyordu, böylece ayakta durmak mazeret edilebilir
kapının içinde ve diğer tarafında neler olduğunu izleyin
yol.

Piyasa neredeyse boştu. İş için iş bitmişti
gün ve sadece iki veya üç sıradan hamal vardı
Bir saatlik bir iş için şans dışı bekliyorum. Bunlardan biri yanında duran
Elleri olan sepet yığını, cebinde derinden daldı ve bir boru içinde
Ağzı Chaffey'di.

"Onun hakkında hata yok mu?" Diye sordu Phillips.

"Bu adam," diye fısıldadı Fielden. "Bu ifadeye yemin edebilirim
onun her yerde. Ama orada ne yapıyor? O gibi görünmüyor
özellikle meşgul. "

Phillips, "Her neyse, işi için iyi para alıyor," diye kıkırdadı Phillips. "
uzun sürmesi muhtemel değil, birkaç dakika içinde gidecek. Sen varsın
Senin hakkında doğru zaman? Ne yapıyorsun? Beş dakika geçti
Postane Zamanı? Sonuç her an burada olmalı. Ah, ben
öyle düşündüm. Sadece gözünüzü Chaffey üzerinde yakından tut. "

Heyecanında Phillips eğildi ve arkadaşının kolunu kavradı.
Fielden Chaffey'in aniden kendini yukarı çektiğini ve ellerini nemlendirdiğini gördü. O
Düzenli şapkasına, uzak bir çağrıya yanıt olarak dokundu, o zaman
Biri diğerinin üstünde beş sepet fırlatmaya devam etti ve
onları kafasında. Bu piramitle böylece düzenlenmiş yavaşça yürüdü
piyasanın karşısında ve koridorlardan birini ortadan kaldırdı, burada
görüşe kayboldu.

"Bu ne anlama geliyor?" Diye sordu Field.

"Ah, sinyal bu," diye açıkladı Phillips. "Sonuç yeni geldi
Jolly & Co. ofisine özel telefon telinde
Mirst Park'ta Nook. Sözde Bay Jolly pencerenin yanında duruyor
Sinyali yanıp sönmeye hazır telefon alıcısı kulağına hazır
sokak. Şimdi telefonun esnekliğinin neden bu kadar uzun olduğunu anlıyorsunuz.
At görevini geçmeden önce evin tepesindeki adam
Mirst Park numarayı gönderir ve Jolly & Co. Chaffey'e işaret eder. Daha sonra
Chaffey, beş veya başka sayıda sepeti kafasına koyar ve
Post kulübündeki Konfederasyonun sonucu var. Dikkat et, bu olabilir
yarışın yerleşmesinden beş saniye içinde yapıldı. Şimdi bunu al
_Sportsman_ ve saat üç yarışın galibi ise şapkamı yiyeceğim
Mirst Park'ta programda beş numara değil. "

Sonuç yayınlandığında Phillips'in doğru olduğu kanıtlandı.




Bölüm XXXIV

HAYIR. 5


"İşte bu," diye bağırdı Phillips. "Sanırım sonunda anladık. Biz
Akşam kağıdında Dandy'nin Longhill handikapını kazandığını bilin,
Mirst Park'taki saat üç yarıştı. Dandy'yi de biliyoruz
_sportsman_ listesinde 5 numaradır, bunların hepsi davamızı kanıtlayacaktır.
Akıllı bir iş, değil mi? "

"Son derece akıllı," dedi Fielden, "ve bir dereceye kadar riskli. Kimse
Mesajı Mirst Park'tan Gönderiyor Kesinlikle çok iyi bir yargıç
yarışma. Bu telefon sinyali atın önünde başlatılmış olmalı
gönderiyi geçti. "

"Ah, bilmiyorum," diye tartıştı Phillips. "Çok sıkı bir yarışta
Hâkimin ne söylediğini görmek için beklemek zorunda. Ama eminim her ikisi de
İçimizdeki doksan dokuz vakada kazananı görebiliriz.
Postun elli uzunluğu. Bu nedenle, sonuç şu
Londra ve pratikte aynı anda Post Club'a sinyal verdi
Yarış bitti. Sanırım Bay ile nasıl başa çıkacağımızı bileceğiz
Şimdi Copley. "

"Ne yapacaksın?" Diye sordu Field.

"Bu koşullara bağlı. İlk zaman sana söylememin sakıncası yok
eve geldi ve Copley'i görünüşte iyi bir pozisyonda buldum,
ondan para kazan. Eskiden olduğu gibi intikam almaya çok meraklı hissetmedim
hissetmek. Ona on almak benim için büyük bir memnuniyet olmazdı
Dalgakanda yıllar ve ayrıca dışarı çıkmak zorunda kalmalıydım
Cape ve orada birkaç ay israf. Bu yüzden vurmaya karar verdim
onu cebinden. Ama dikkatli olmalıydım, çünkü vardı
başa çıkmak için tehlikeli adam ve bir kovuşturma fikrini beğenmedim
şantaj için. Bu işe girmemin nedenlerinden biri de bu.
Konuştuğumda, Copley'i herhangi bir sorun çıkarmadan topukların yanına koyacağım
Ve muhtemelen konuya görünmeden. Sahip olacağım
Onu Gaol'a göndermenin memnuniyeti ve benden çıkmam gerekmeyecek
ülke. "

"Bundan hiçbir şey yapamazsın," diye hatırlattı Fielden.

"Tabii ki hayır. Eğer bugün Copley'e gidip ona ne sahip olduğumu söylersem
ağzımı kapalı tutmam için bana birkaç bin lira vereceğini keşfetti
Ve er ya da geç, Dodge bulunduğunda, olması gerektiği gibi
rıhtımda diğerleri ile şekillendirmelisiniz. Çok tehlikeli bir oyun.
Yine de, düşünmeye geldiğimde efendim, biraz borcumdasınız. "

"Belki öyleyim," diye itiraf etti Fielden. "Ama ne kadar özel bir iyilik görmüyorum
Beni yaptın ---- "

"Raymond Copley'den kurtularak," diye gülümsedi Phillips. "Sahip olamazdım
Sana daha iyi hizmet etti. Her neyse onu yoldan çıkaracağız. Daha sonra ne zaman
Kendinizi yine iyi bir pozisyonda buluyorsun, senden bana bir
Ahırlarınızda sorumlu gönderi. Oh, her şey yoluna girecek, efendim. Sen
Kartlarınızı doğru oynarsanız, derbi üzerinde büyük bir hisse kazanmalıdır,
Ve Blenheim Colt küçük bir servet değerinde olacak. "

"Atla ne yapmalıyım?" Diye sordu Field.

"Bunu biliyorum, efendim," dedi Phillips neşeyle. "Boş ver
Bilgilerim vardı. Ben yarım gips ve annemin kabilesi seçim
Her türlü olası mahalleden haberler. Eskiden bulunan bir delikanlı
Ahırların bana hikayeyi anlattı. Başka kimse ona inanmazdı ama
Ben. İstersen sana bölüm ve ayet verebilirim, ama bu sadece olurdu
Zaman harcıyorum ve Copley'nin oyununun da ne olduğunu tahmin edebilirim. Gördün mü yapmıyorum
Gerçek bir peygamber olduğunu kanıtlayın. Blenheim Colt, işaretler göstereceğinden emin olacak
günün yarışının; Gerçekten de, eğer bir iyilik yaparsa bir harikadır
Kariyerinin geri kalanı üç yaşında. Ama o zaman at bir
Marvel. Yine de, çok azımız bunu biliyor ve geri alabiliriz
Önümüzdeki birkaç gün içinde Derby için kendi fiyatımızla. Yapacağım
Birlikte tırmıklayabildiğim her şeyden ata yapışın. Sadece yapabilirsem
Bir servet kazanabileceğim birkaç bin lira al. Ve yapmalısın
Bir servet de yapın. Bana bu miktarın bulabileceğini söyledin, eğer
gerekli ve onu önlemek için gücünüzde olduğunu görmek
Blenheim colt çizilmeden yüzünden uçacaksın
Providence böyle bir şansa geri dönerseniz. "

Fielden arkadaşına biraz şaşkınlık içinde baktı. Şaşırmıştı
Phillips'in çok şey bildiğini bul. O zaman adam onu ​​türetti
bilgi? Ama henüz hiç sevmeyen bir gips yoktu
atış. Çeşitli klanlar ülkenin her yerinde dolaşıyor ve çok az
devam ediyor, keskin siyah gözlerinden kaçıyor ve ayrıca bir çeşit var
aralarında Masonluk. Ama Phillips '
Bilgi geldi, çünkü kesinlikle anladı. Her birinde haklıydı
Detay da ve ilk kez Fielden yolunu görmeye başladı. O
Ellerini birkaç bin liraya koyabilirdi ve
Hafta çıktı, Blenheim Colt'un herhangi bir fiyata olacağını biliyordu.
Bir destekçinin ihtiyaç duyduğu pazar. Kendi içinde iki bin lira çok fazla değildi
kaybetmek. Onu olduğundan biraz daha kötü bırakacaktı
Sunmak. Öte yandan, onu hayata başlatmak için yeterli getirebilir
Yine zengin bir adam olarak. May Haredale ve tüm
O çeyrekte parlak olasılıklar. Bu aşağılık durdurabilirdi
komplo. Blenheim colt'un geleceğini söylemek onun içindi
öyleydi ve bunu herhangi bir dedikodu uyandırmadan veya
Baharatlı skandal için herhangi bir şans. Doğru an geldiğinde yapabilirdi
Sir George'a gidin ve ne olursa olsun hiçbir kontrolü olmadığını bildirmek
Colt. Sir George allık ve Copley tehdit edebilir, ancak
Tehditler boşuna olurdu. Uzun vadede Sir George fayda sağlayacak ve
Bir alçak zulümden kurtulacak ve Fielden
Ona lüks bir ev sunacak bir pozisyonda olun. Onun öğrenmişti
Ders de. Artık dikkatsiz ve abartılı genç değildi
İngiltere'yi bir bulutun altında az çok bıraktı. Phillips'in sorularıyla reverie'den uyandırıldı.

"Gerçekten, afın yalvarıyorum," dedi, "ama şu an için düşünüyordum
başka bir şey hakkında. "

"Ah, anlıyorum," dedi Phillips kuru bir gülümsemeyle. "Ama yapmadık
bitti. Bizim durumumuz tam değil. Herhangi biri olup olmadığını bilmeliyiz
Post kulübünde bu öğleden sonra saat üç yarışında büyük bahis.
Gerçeklerimi almak için Binbaşı Carden'i bilerek buraya getirdim. Bende
masraflarını Almanya'ya ve Almanya'dan ödedi ve
Mümkünse geceye dönün. Hadi otelimize gidip onu bekleyelim.
Ama size söylemeliyim ki Carden hiçbir şey bilmiyor. Biraz olduğunu düşünüyor
Para kazanmak için derin bir plan ve ona onun için ödeme yaptığım sürece
memnun olduğu bilgi. Tüm soruları bana bıraksan iyi olur. "

Fielden bunu yapacak kadar istekliydi. Bir dereceye kadar memnun değildi
Bu işte karıştırmak, ancak ona Copley üzerinde bir bekletme verdi.
Binbaşı gelmeden önce otellerine neredeyse hiç ulaşmamışlardı.
Phillips'in ferahlık teklifine itiraz yok. Birkaç kişi için konuştular
Kayıtsız konularda dakikalar ve sonra Phillips bu noktaya geldi.

"Sanırım kontrolümü aldın," dedi, "ya da olmazsın
Burada bugün. Umarım rahatsız edici değildir. "

"Bu şeytani rahatsız edici," dedi Binbaşı florid yolunda. "Ancak
Ödemeye istekli olduğunuz için aldırmıyorum. Şimdi size hepsini vermeye hazırım
İhtiyacınız olan bilgiler. Lütfen uzun olma çünkü bir trenim var
Beşten önce yakala. "

"O zaman daha fazla zaman harcamamıza gerek yok," dedi Phillips. "Sanırım içerideydin
Post kulübü tüm öğleden sonra. "

"Sevgili efendim, orada öğle yemeği aldım ve sadece sadece uzaklaştım. Çok ayrıldım
orada insanların. Rickerby oradaydı, üç veya dört daha fazla
Selwyn de dahil olmak üzere yaldızlı pistler. Birinci ve ikinci yarışa gelince ---- "

"Ah, birinci ve ikinci yarışı asın," diye bağırdı Phillips sabırsızlıkla. "Öyle
İlgilendiğim Mirst Park'ta saat üç yarış. Orada mıydı
Herhangi bir ağır bahis sürüyor ve bana kimin bahis yaptığını söyleyebilir misiniz? Bu
Tek bilmek istediğim. "

Binbaşı ayrıntılara girdi. Belli bir iş vardı
Saat üç yarışta, ama muhtelif ağır bahisler ertelenmişti
Neredeyse son ana. Arasında büyük miktarda saman devam etmişti
belirli bir piston ve Selwyn ve uyduları
Dandy. Dandy bir rütbeli bir yabancı olmuştu ve sadece
Onbirinci saatte bahis yapmak, tabiri caizse. Çeyrek bir saat önce
Oradaki yarış alıcı değildi. Sonra argüman daha ısındı
Ve son olarak Selwyn, binde Dandy'ye karşı birkaç bahis atmıştı
otuz. Bütün bunlar, ana dalın tahmin edebildiği sürece gerçekleşmişti.
Yarış devam ederken. Şaşkınlık gibi bir şey vardı
Bahisçiler arasında Dandy'nin kazandığı haber geldiğinde
Longhill handikap üç uzunlukta. Tamamen dramatikti
öğleden sonra.

"Ve bu sana söyleyebileceğim her şeyle ilgili," diye bitirdi büyük. "Eğer istersen
Tekrar bana, bana daha fazla dikkat edin, lütfen. Gerçekten gitmeliyim. "

Şapkasını aldı ve odadan salladı, Phillips'i terk etti
Görünüşe göre çok memnun.

"Bizim davamız tamamlandı," dedi. "Gerisi senin ellerinde."




Bölüm XXXV

Zehirli bir atmosfer


Bir erkeğin bir ömür boyu alışkanlıklarını değiştirmesi imkansızdır,
Özellikle Sir George Haredale'in yaşadığı yaşa ulaştığında
elde edildi. Şimdiki karışıklıkta kendini haklı çıkarmak için çok uğraştı.
Vicdanıyla hokkabazlık yaptı, ancak transgesörün yolları
zor ve Haredale Park'ın efendisi iyi bir şeyden başka bir şey yaşıyordu
zaman. Yanlış yaptığını, taahhüt etmek üzere olduğunu biliyordu
bir suç şeklinde bir şey. Bir adam kendini vaat ettiğinde
Bu tür şeyler, koşulların yardım etmek için nasıl birleştiği harika
o.

Bunun karşısında işler iyi gitmiyordu. Zaferi
Champion Stakes'teki Blenheim Colt ona bir darbe oldu. Bekliyordu
Kaybedecek, böylece ona çizilmesi için fırsat veriyor. Bu olsaydı
Beklediği gibi ortaya çıktı, popüler nesnesi olurdu
sempati ve bir sporcu ve onurlu bir adam olarak itibarı
geliştirildi. Ama onun sürpriz ve sıkıntısına göre, colt vardı
Sterlin değerini kanıtladı ve son birkaç saat içinde halkın vardı
Onu bahislerde her zamankinden daha sıkı kurdu. Her zaman vardı
Elbette, yarışın colt'ta iz bırakma şansı
ve bazı kötü etkilerin denetlenebileceğini, bu durumda orijinal
Program, şüpheleri heyecan verici olmadan gerçekleştirilebilir.
Çok başlı.

Tam olarak bu oldu. Üç gün sonra Mallow geldi
işvereninin uzun bir yüzle çalışması ve
Colt'un durum eksikliği eskisinden daha belirgindi. Bir kez
Bir bakıma Mallow kibar değildi ve efendisinden dolayı saygıyı unuttu.

"Tıpkı sana söylediğim gibi, Sir George," diye bağırdı. "Colt oldu
harap. Onu zamanında sığdırmanın mümkün olmadığını söylemiyorum
Derby, çünkü o bir merak. Ama atı mahvetmeye çalışsaydın
Daha iyi bir şekilde geçemezdim. Neredeyse ağlayabilirim
düşün. "

"Kendini unutuyorsun, Mallow," dedi Sir George.

"Ah, belki ben, efendim, belki öyleyim. Aptallarla uğraşıyorum ve
Tüm yaşamım boyunca knave ve şimdiye kadar onlara alışkın olmalıyım. BEN
Sanki o colt'un boğazını kesme partisi gibi hissediyorum. Yapmazsın
ahırınızda böyle bir at olmayı hak edip; Hak etmiyorsun
Yaşadığınız sürece başka bir yarış kazanın. "

Sir George çok öfkeli idi. Mallow'un fark edip etmediğini bilmek istedi
kiminle konuşuyordu. Ancak Mallow, nezaket için bir ruh halinde değildi ve
İşverenine birkaç ev gerçeğini anlattı. Grafiksel olarak çizdi
Daha iyi sınıf sporcuları ne olduğunu anladıklarında söylerdi.
Kızgın olmak işe yaramazdı, daha da fazlası çünkü her şeyi biliyordu
Mallow'un konuşması kelimesi doğruydu. Amaçladığı anın
Atın tümünden vurulması için ebegümeci talimatları verin
Üç yıllık nişanlar, ama öfkeli hizmetçisine yüzüne bakarak
bunu yapmak için kopardı. Böylece uzlaşmaya başladı.

"En kötüsü," dedi biraz haysiyetle, "bu sadece bir hataydı
yargı. Colt'u Derby'den önce tekrar uygun hale getirebilirseniz
Bana karşı hiçbir şikayeti olmayacak. Paralarını kazanacaklar ve bu
Hepsi umursadıkları. "

Mallow biraz mollanmış görünüyordu.

"O zaman işler oldukları gibi devam etmek, Sir George?" diye sordu. "Var
Çok fazla yaramazlık yapıldı, ama henüz çok geç değil. Ama hayır
Dökülen süt üzerinde ağlama kullanın. "

Bu çok ileri ve çok hızlı gidiyordu. Sir George'un korkuları
tekrar uyandı.

"Talimatlarınız tam olarak belirsiz değil," diye düzeltti. "İzin vereceğiz
Sorun bir hafta boyunca devam ediyor. O zamanın sonunda göreceğiz
Colt'un durumu. Daha iyisi için maddi değişiklik yoksa,
O zaman onu çizmeliyim. "

Bu perforce ile Mallow içerik olarak kalmak zorunda kaldı ve mırıldanarak dışarı çıktı
kendine. Sir George'un neye sürdüğünü ve ne olduğunu bilmek istedi
Bu yeni politika anlamına geliyordu. Eğiticinin kurnaz bir fikri vardı, ancak neredeyse hiç
Kendisine bile fısıldamaya cesaret etti. Yine de, bir hafta bir haftaydı ve çok
O zaman yapılabilir. Ayrıca, gerekirse Raffle'ın bir
Oynamak için harika kart. Bir nedenden dolayı veya başka bir Sir George colt istedi
çizik ve delicinin bunu biraz gölgeli döşemekte zorluk çekmediği için
Raymond Copley'nin omuzlarında diplomasi.

Bu arada, hafta sürüklendi ve işler aynı kaldı
Haredale Park'ta pozisyon. Sir George, daha fazlasını söylememişti
kızı, ne de tespit edilebilir konuyu ima etmemişti. Ama o
Babasını önemli ölçüde endişelendirecek bir adım atmaya hazır
Bunu biliyor muydu. Copley iş dünyasında uzaktaydı. O geri geldi
Cumartesi ve akşam yemeğinden sonra Haredale Park'a doğru ilerledi. İçinde
Çizim Odası Sir George'un kütüphanede olduğu konusunda soğuk bir şekilde bilgilendirildi.
Bu CURT işten çıkarılmasını iyi bir şekilde almış gibi görünüyordu ve içeri girdi
Sir George'un yangının üzerinde rahat bir şekilde oturduğunu buldu.

"Son zamanlarda neredeydin?" Baronet sordu.

"Ah, sevgili efendim," diye açıkladı Copley, "işim olduğunu unutuyorsun
Bakmak için. Son derece meşguldüm. İşler döndüğünde
Daha iyisi için servetinizi yakından takip etme zamanı. Sırasında
Son birkaç günde iki eliyle para kazanıyorum. "

Boşta bir övünme gibi görünüyordu, çünkü Copley daha az kasvetli görünüyordu
olağan. Servet ona tekrar gülümsüyordu. O ve Konfederasyonları vardı
Longhill handikap üzerinde nadir bir mesafe vardı. Fonlardaydılar ve
Derby bittiğinde işler çok yanlış gitmedikçe
tüm zengin adamlar olurdu. Ama Sir George bundan hiçbir şey tahmin etmedi. O öyleydi
Sadece almayı reddetmede çok inatçı olabileceğini düşündüğüm için üzgünüm
Bu olağanüstü zenginliklerin harcamalarındaki payı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi.

"Ah, çok teşekkür ederim. Görüyorsun, servet her yerde kesiyor. Ne iyi
Benim için senin için iyi. İlk olarak, zihninizi kolaylaştırabilirsiniz
Absalom & Co.'nun bu meselesi hakkında, çünkü seni rahatsız etmeyecekler
Daha. Derby'den sonra para meseleleri konusunda endişelenmemize gerek yok.
Bu beni bu akşam buraya gelme nedenime getiriyor. Anladım
colt kalıcı olarak parçalandı. Makalelerde gördüğüm kadarıyla
Üç yıllık bir yarış kazanma şansı yok
eskimiş."

"Görünüşe göre," diye yanıtladı Sir George. "Aynı zamanda Mallow
Fikrimi paylaşmıyor. Çok inatçı. "

"Ah, şeytan ne söylediği ya da düşündüğü şey önemli?" Copley dedi
sabırsızlıkla. "O sadece bir hizmetçi. Elbette istediğiniz şeyi yapabilirsiniz
Kendi. Ayrıca, bu konuda tüm yarış dünyasının görüşü
Seni sürdürecek. En kötüsü insanlar sadece yaptığınızı söyleyebilir
yargılamada hata. Basın, iyi davrandığınızı kabul ediyor
Bu riski sadece nesnesiyle yürütme konusunda adam ve bir sporcu
halkı güveninize almak. Tabii ki bunu bilmiyorlar
Atın kazanmasını istemezsiniz, ne de mirst park ne kadar sürpriz
Zafer senin içindi. Ve bunun üstünde birbirlerini dolaşıyorlar
Colt'u desteklemek için ve eğer hiç başlamazsa suçlanacaklar.
Yine de benim için iyi bir şey oldu. Hayvanına karşı koydum
kalın ve ince ve derbi bittikten sonra artık yapmam gerekmiyor
iş."

Sir George cevap vermedi. Şüphesiz ateşe bakarak oturdu. Bakan
Olaylar sırasında, kendini nasıl aldığını göremiyordu
Bu karmaşaya. Copley'i dinlemeyi reddetmiş olmalı ve
Çekiliş gibi sağlam bir yargıç görüşünü destekledim. Ayrıca, o
yarış kariyerinde asla bir derbi kazanmamıştı ve ona öyle görünüyordu
muhteşem bir şans harcıyordu. Ama tövbe etmek için çok geç, çok geç
Geri çekmek için ve Sir George'un umut edebileceği tüm
Utançını mürekkeple. Bilmiyordu, Copley de yoktu,
May kapıda duruyordu. O bir şey için gelmişti
gerekli. Akşam ayakkabıları kalın halılarda ses çıkarmamıştı ve
Söylenen her kelimeyi duymuştu. Oynamayı amaçladığı için değil
kulak misafiri. Ama Copley'in bir sözü onu büyüledi ve o
sanki oraya kök salmış gibi durdu.

Kulaklarının onu aldatmadığını biliyordu. Tüm onu ​​yetiştirmişti
Bir yarış atmosferinde yaşam. Bu konuda neredeyse çok şey biliyordu
Çekiliş. Şey sade ve utanç ve aşağılama dalgası
Her kelimede içerken orada dururken kızın üzerinden koştu.

Kendini gerçeğe kör edemedi. O uzaklaşamadı
Babasının utanç verici bir şekilde bilinçli bir katılımcı olması
aksiyon. Babasının Copley'nin elinde olması çok az önemliydi, ya da
O Copley her şeyi önermişti. Şok daha az değildi
acı verici. Sir George'un pozisyonundaki bir adamın
Bu kadar alçak. Bu araziler daha önce olmuştu ve kimse yoktu
Onlardan Sir George'dan daha fazla aşağılama ile konuşuldu. Şimdi o muydu
Hepsinin en gölgelerinden birinde bir müdür olarak kendini itiraf etti.

Mayıs çaldı. Bir an için bir patlama noktasındaydı.
Ama belki de babasıyla sessizce beklemek ve konuşmak daha iyi olur
Daha sonra, bu korkunç onursuzluktan kaçınmanın bazı araçlarını bulmaya çalışmak.

"Burada kalamam," diye mırıldandı. "Atmosfer beni zehirliyor. Yapmalıyım
Kaçın, kaçmalıyım. "




Bölüm XXXVI

Fielden müdahale ediyor


Mayıs sessizce çizim odasına geri döndü. Yüzünde hiçbir şey yoktu
Ne acı çektiğini belirtmek için. Bir süre oturdu
Ateş, onun karşısında oturan Alice Carden'i bir kitaba daldırdı. -Den
Yarım saatin sonu, ne yapması gerektiğine karar vermişti ve ne zaman
Alice hacmini bir kenara bıraktı, konuşmaya başladı.

"Babanızın ne kadar uzakta olması muhtemeldir?" diye sordu.

"Oh, sanırım iki ay boyunca," dedi Alice. "Ama onu evde bulabilirim
Önümüzdeki hafta geri döndüğümde. "

"Umarım hayır," diye cevapladı Mayıs, çünkü sana önermek için bir planım var.
Acaba seninle gelmemin sakıncası mı var? Sanırım beni alabilirsin
Evinizde bir yatak odası. Kendim için ödeme yapmak istiyorum. Olabilir mi
yönetildi, sence? "

"Keyifli olurdu," diye bağırdı Alice. "Ama neden ayrılmak istiyorsun
Bu güzel ev mi? Sir George duyduğunda ne söyleyecek? "

"Duymamalı," diye fısıldadı Mayıs. "Her zaman çok iyiyiz
Arkadaşlar, Alice ve şimdi bana yardım edebilirsin. Ben gidiyorum
Sana güven ve bir ruha bir kelime fısıldamalısınız. Çok uzun
Babanız uzakta olduğu için seninle güvende olacağım ve o olmayabilir
Birkaç hafta geri dönecek zamanım olacak. Gitmeliyim, ben
Artık burada kalamıyorum. Beni zorlayan bir şey oldu
Kendi hayatımı al. "

"Ah, imkansız!" Alice ağladı.

"Canım, beklenmedik olduğunu bilmiyor musun?
Benim durumumda var. Birisi bana bunu birkaç ay önce söylemiş olsaydı
küçümseme fikrine gülmeliydim. İnanılmaz olurdu
Babamın beni evden çıkarmakla tehdit etmesi. Şimdiye kadar biz
en iyi arkadaş oldum ve onu
En dik ve en onurlu erkekler. Her zaman kendimi gururlandırdım
Hiçbir şeyin bizi iyi ismimizden soyamaması üzerine; Ama ben
Yanlış, Alice. Aslında burası bize hiç ait değil. Benim
Baba, Bay Raymond'un iyi niyetine bağlı olarak sadece bir lodger
Bizi her an dışarı çıkarabilecek Copley. Dahası, beni zorladı
Baba, bahsettiğim bir şey yapmak için. Neden Bay Copley
Tüm bunları getirdi mi? "

"Sanırım tahmin edebilirim," dedi Alice. "Seninle evlenmek için endişeli. Ben değil miyim
Sağ?"

"Tahmin ettin," diye bağırdı Mayıs. "Bana aşağılanmayı kurtardın
bunu söylemekten. Bay Copley beni satın aldığını söyleyemez. Ama var
Babamı aldım ve buna rıza göstermedikçe
Raymond Copley'nin karısı Bunu artık evim olarak görmem. Bunlar
Babamın sözleri miydi. Sanırım onları seçti çünkü onlar
en iyi geliyordu. Ama sanki bana gitmemi söylemiş gibiydi. Evlenemedim
O adam; Hiçbir şey beni bunu yapmamı teşvik etmez. Arkasında daha kötü var-
şu anda kütüphanede kulak misafiri olduğum bir komplo. Sen
Benden ne olduğunu söylememi istememeliyim. Dilim anlatmayı reddedecekti
BT. Son saman bu. Sahip olduğumdan daha sefil olamazdım
Geçen hafta oldu. Artık kalamam. Çok az ya da hayır var
para, ama en azından bir
bin kilo. Londra'ya gitmeyi ve bir şey aramayı öneriyorum
yapmak. Sana gelmek istiyorum çünkü biz böyle arkadaşız ve çünkü ben
Bana sempati duyacağını bilin. Birlikte çok ucuz yaşayabiliriz ve
Sahip olduğum her şey için sana ödeme yapacağım ve baban geri dönmeden önce
Muhtemelen iş bulmuştu. Reddetmeyeceksin, olur mu? "

"Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin?" Dedi Alice kederli bir şekilde. "Orada
Senin için yapmayacağım hiçbir şey ve biliyorum ki çok mutlu olacağım
birlikte. Bay Copley gibi bir adamla evlenmek ölümden daha kötü olurdu.
Neden olduğunu bilmiyorum, ama onu ilk gördüğüm andan itibaren nefret ettim
o. Bence çok acımasız bir yüzü var. Ağzı çok sert ve gözleri
korkunç. Ama ne zaman gitmek istiyorsun? Ne zaman hazır olacaksın
başlangıç?"

"Salı günü şehre dönmen gerektiğini söylemedin mi?
Öğrencileriniz hakkında bir şey mi? Diyelim ki o gün yukarı çıkıyorsun ve ben
Sizi Çarşamba günü takip edin. İkimizin de gitmesi için şüphe uyandırır
Aynı zamanda ve gerçekten senden daha uzun kalmanı isterdim, sadece yapamam
Burada nefes al. Ne yaptığımı bilerek, oturmaktan nefret dolu
Babamla aynı masa. Caresay onu affetmeye geleceğim
Zaman, ama şimdiki zaman için gücümün ötesinde. Bay Copley her zaman
ev hakkında. Yapabiliyorsanız Salı günü yapmaya çalışın. Öyle görünüyor
Benim Korku ---- "

Alice koltuğundan yükseldi ve konuşmacıyı sevgiyle öptü.

"Başka bir kelime duymayacağım," dedi. "En az korkunç değil
Sen. Sana yardım etmek için elimden geleni memnuniyetle yapacağım. "

Salı uzunluğunda geldi ve Alice Carden uzaklaştı ve Mayıs ayını ona bıraktı
kendi melankolik düşünceleri. Harry Fielden'ı birkaç gün boyunca görmemişti
Ve ona yakın olmadığı için minnettardı. Zor bir ayrılık olurdu
o. Kendine ihanet etmeden güle güle demek zor olurdu veya
Ona olanlara dair biraz bilgi veriyor. Çarşamba öğle yemeğinden sonra
Evden çıktı ve istasyona doğru yürüdü. Göndermişti
Bir gün önce Alice Carden tarafından bagajı, böylece gittiğinde
Londra, sadece sıradan bir ziyarete gidiyor gibi görünebilir. O
Yeni hayata aldırmazdı, diye düşündü ve kalbini sertleştirdi
Taşıma penceresinden dışarı bakarken. Ama hepsi aynı, o
Kendini yalnız bulduğuma sevindim, çünkü gözyaşları gelirdi ve eskisi
Tanıdık manzara loş ve bulanıklaştı.

Ne derlerdi, merak ettikleri zaman. Harry ne olur
Fielden düşünüyor mu? Ama o anda Harry Fielden'ın bir şeyleri vardı
Dikkatini işgal etmek için başka. Dışlar boyunca yürüyordu
Haredale Parkı Çekilişli ve ikincisi aklını çok konuşuyordu
özgürce.

"Sessiz olmayacağım, efendim ve ağzımı kapalı tutmayacağım" dedi. "BEN
Söyle sana, Bay Harry, bu kötü bir komplo ve iki yol yok
bu konuda. Sir George, Colt turunu çekmeye çalışmak için bir hafta Mall'a verdi,
Ve diyor ki, 'Mallow, eğer o zaman daha iyi değilse,
çizilmiş. ' Bunlar talimatlardı ve Sir George onları doğruladı
Bu sabah. Şimdi colt'un çok daha iyi olduğunu söylemeyeceğim
Ama itibarımı taahhüt etmeye hazırım ve bir şeye değer,
Onu bir ay içinde formda tutacağım. Her şey düzenlendi
Sir George ve o adam Copley arasında, böylece at olabilir
Derby için çizildi. Halk, Sir George'un
talihsizdi, ama oyunu bir beyefendi ve bir
sporcu. Ne fikriniz olabilir, ama daha iyisini biliyorum.
Dikkat et, ne bildiğimi bilmiyorsam, buna katlanmam gerek
Ve dilimi tut, çünkü ben sadece bir hizmetçiyim ve kimse beni suçlayamıyor
Emirlerime uyduğum için. Ama soruşturma yapıyorum ve bunu buluyorum
Copley ve çetesi, colt'a karşı kalın ve ince yatıyorlar
Geçen hafta. Colt'un olacağını bilebileceklerini mi söylüyorsun
Sir George'un güçlerinde olmasaydı çizildi mi? "

"Ne yapmamı istiyorsun?" Diye sordu Field.

Acı bir gülümseme yaşlı adamın yüzünü geçti.

“Ne yapacağınızı soracağınızı düşünmemeliydim, efendim” dedi.
"Ama bende durmayacağım. Sessizce oturmayacağım ve
Bu oyunun devam ettiğini görün. Miss için kötü olacağını düşünüyorum.
Bu şey çıkıyorsa. Ama seni korusun! Çalışmanın doğru yoluna gidersen
Hiçbir şey sızmayacak. Colt çizilmemelidir. Onu bırakıyorsun
Nerede olduğu ve derbiyi kazanacağından emin. Sen çok adamsın
İçeri girin ve oyunu durdurun. Sir George'un gücünüzün ne olduğunu bildirin. İzin vermek
Copley, başa çıkacak bir beyefendi olduğunu görüyor. Copley'i mahvedecek
Ve mafya, ama bu önemli değil. Onlar iyi bir hırsız seti,
Bana sorarsan efendim ve ben de Copley'e söylememeliyim. Şimdi yapardım
Fikrinizi duymak isterim. "

Fielden'ın sunacak özel bir fikri yoktu. Aynı zamanda vardı
Madeninde, eğer çekilişe şaşıracak olan bilgiler
sadece eski efendisinin zihnini görebilirdi. Olarak bastırmak
Madde, o anın teşvikinde hareket etmek mümkün değildi ve
Fielden, konuyu düşüneceğini söyleyerek kendini memnun etti.

"Ama yapamazsın, efendim," diye protesto etti Reffle. "Boşa harcayacak zaman yok
bunun gibi. Colt çizilmeli ve belki bir telgraf zaten
Bu etki için Londra'ya gitti. Yaramazlık yapılabilir. "

"Jove tarafından, bunu düşünmemiştim," diye bağırdı Fielden. "Tamam, Joe,
En tatsız bir iş parçası olacak, ama şimdi görüyorum
Artık ertelenmemeli. Doğrudan Haredale Park'a gideceğim
Ve aynı anda Sir George'a bakın. "

Sir George kütüphanesindeydi. Butler'e talimat vermişti
onu herkese inkar etmek. Aslında, kütüphane ateşi tarafından oturdu
Onun için ayrılan bir mektup okumak. Konuları kıyamamıştı.
Kendisine iyi bilinen nedenlerle gitmişti, dedi ve onu
Adres kimseye hiçbir şey önemli değildi. Sir George özellikle bakıyordu
eski ve gri ve Fielden uşaktan geçerken sıkıntılı ve
kütüphaneye girdi. Sir George'un tarzı cesaret verici değildi ve o
Bu saldırının anlamını bilmek istedi.

"Üzgünüm," dedi Fielden, "ama işim beklemeyecekti.
Blenheim Colt'u derbiden dışarı attığınızı anlıyor musunuz? Ki
bitti mi? "

"Henüz bitmedi," dedi Sir George öfkeyle "ama yapılacak
bu öğleden sonra. Belki de yapmak için bir itirazınız var. Belki sen
yasaklamak ister misin? "

"Yapıyorum ve yapmalıyım," dedi Fielden sessizce. "At sana ait değil
hiç. Benimki oluyor. "




Bölüm XXXVII

İki yangın arasında


Sir George Haredale kendini bir araya getirdi.

"Beni affeteceksin," dedi, "ama seni takip etmiyorum. Çok şeyim vardı
Son zamanlarda sorun ve endişe ve ben bu sabah kendim değilim. Söyledin mi
Blenheim Colt size ait mi? Bu bir şakasa söyleyemem
hayran. "

"Seni temin ederim ki hayatımda asla daha ciddi değildim, Sir George," Fielden
protesto edildi. "Ne dediğimi biliyorum olağanüstü geliyor. Blenheim colt
Bana ait; Asla senin değildi; Aslında bile değil
Bu yılki derbiye adınıza girdi. Sorular yapıyorum
Ve bu gerçek bir gerçek. Bilgilerimi türettim
Karargah. Parasal ve başka türlü koşullara uyuldu
ile----"

"Bir andan şüphe etmiyorum," diye bağırdı Sir George. "Ama hepsi ne var
Bu benimle yapmak mı? Yurtdışına gittiğinde her hayvanı satın aldım
sahip. "

"Sanmıyorum, efendim George. Bir ya da iki geri tutuldu; çekiliş bunu yaptı
kendi sorumluluğunda. Avukatlarımın makaleleri ve makbuzları var,
Böylece tam satın alımlarınızı belirlemek mümkündür. Sana söyleyebilirim
Ancak, buraya gelene kadar bu tekil hakkında hiçbir fikrim yoktu
işletme. Görünüşe göre ayrılmadan önce bankacılarıma tavsiyede bulunmayı unuttum
İngiltere ve şimdiki zamana kadar bile, benim
Hesabımda ödenen fazla paradan yarış yükümlülükleri. Şimdi
Raffle'ın söylediklerine göre, _your_ colt, bunun için girişinizi kastediyorum
Yıl Derbisi, uzun zaman önce atıldı. Colt çekilişim
duygusal nedenler ve son iki yıldır eğitildi
atlarınızla. Çekiliş her zaman bir gün yapacağını ilan etti
Blenheim kanından biriyle harika bir şey. Nasıl olduğunu öğrendiğinde
iyi bir şey neredeyse korkmuştu. O noktasındaydı
Sana birkaç kez itiraf ediyor, ama öldüğümü duyduğunda
meselelerin kaymasına izin vermeye karar verdi. Çekilişin içinde bir duygu damarı var
Doğa ve sanırım, ona hitap eden şeyin romantizmi.
Ayrıca, senin bir arkadaşım olduğunu biliyordu ve bu Mayıs daha fazlası
bir arkadaştan daha. Kızına çok düşkün, burada gösteriyor
iyi tat. Yani aptal yaşlı adam sırrı tutmaya karar verdi
kendisi. Sadakatini sana ve seninkine aktarmış ve ayarlamıştı
Aile servetlerini restore ettikten sonra kalbi; Gerçekte veriyordu
Rahat ve yerleşik bir gelecek olsun. Parayı istemiyordu
kendisi. Nezaketini geri ödediğini hissetmekten memnundu
senin ellerinde olmuştu. Yüce ahlaki bir bakış açısından
kınanmaya açık, ama kanıtlayabildiğim şey avukatlarım aracılığıyla,
Bankacılarım aracılığıyla, çekilişin kendisi ve diğer tanıklar aracılığıyla
kim üretebiliriz. Tabii ki eğitim masrafları için borcunuzdayım,
Ama şu anda bu, noktanın yanında. Mesele şu ki
BAR Kazaları, bu yılki Derby'yi kazanacağı kesin olan Blenheim Colt,
Çok iyi farkında olduğunuz gibi ---- "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Sir George. "Eğer inanırsam
çekiliş ne diyor ---- "

"Buna geleceğiz," diye devam etti Fielden. "Aksi düşünüyorum. At
Bahislerde son zamanlarda iyi bir anlaşma yaptı ve bana söylendi
tekrar dış fiyata gitti. Kazınmayı başardım
Birlikte yaklaşık iki bin pound, her kuruşa koyduğum
Colt. Asla başka bir bahis yapmamaya karar vermiştim, ama bu
Fırsat kaybedilemeyecek kadar iyidir. Bu at derbiyi kazanırsa, o zaman ben
Yine zengin bir adam olacak. Bu iyi şans benim için saklanıyorsa,
Yapacağım son bahis olacak. Ve şimdi, nedenini anlıyorsun,
Şeyin ahlakı dışında, atın varlığına itiraz ediyorum
çizik. Aslında, bunu yapacak bir pozisyonda değilsiniz. "

Sir George başını şaşırttı.

"Lütfen tekrar tekrar söyle," diye sordu. "Her şeyi kastettiğini biliyorum
Diyorum ki, benimle şaka yapmadığını biliyorum, ama anlayamıyorum. "

Fielden puanlarını bir kez daha yavaş ve dikkatli bir şekilde geçti ve sonra,
Sonunda Sir George görmeye başladı. Kendini kavrayamadı
Pozisyon da. Yapamadığı sürece, durduğu tehlikeyi biliyordu
Fielden'ı planlarına düşmeye ikna etti. Ama Fielden ona söylemişti
colt'u değerinde olduğu her şey için desteklemişti ve mahvolması muhtemel değildi
Kendisi sadece yaşlı bir adamı çılgınlığının sonucundan kurtarmak için. Ayrıca,
Bu utanç verici bir itiraf gerektirir, çünkü Sir George farkında değildi
Fielden'ın durum hakkında akıllı bir görüşü vardı.

"Bu çok garip," diye belirtti.

"Neden olması gerektiğini anlamıyorum," dedi Fielden serin bir şekilde. "Yapabilirsin
Servet de. Atı çok destekledin ve yarışta hiçbir şey
onu yenme şansı var. Kendimi düşünmeliyim. Öğrendim
Kendimi arkadaşlarıma feda etmenin çılgınlığı. Bu olayda biraz var
Kendim dışında düşünmek için biri. Mayıs----"

"Mayıs! Onunla ne ilgisi var?"

Fielden tereddüt etti. Kimseye acı vermekten nefret ediyordu, ama zaman gelmişti
açıkça konuşmak.

"Onunla çok ilgisi var," dedi. "Ne yazık ki düşerse
Üzerine onun iyi ismini etkileyemezsin. Ama aynı zamanda güçlü bir şekilde
Gelecekteki karımın babasının sahip olduğunu söyleyebilen herhangi birine itiraz
Kötü uygulamalar için çimden uyarıldı. "

"Kötü uygulamalar!" Sir George ağladı. "Sevgili Fielden, unutuyorsun
kendin. Açıklayın lütfen. "

"Oldukça yapmadım," dedi Fielden. "Ama beni konuşmaya zorladığın için,
Devam etmeliyim. Bay Raymond Copley hakkında iyi bir anlaşma biliyorum. BEN
Onun borcunda derinden olduğunu bilin. Sana yardım ettiğini biliyorum, çünkü o
Böylece sizi Mayıs'ı onunla evliliğe zorlamaya zorlamayı umuyordu. Ben
Elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı anlamak için verildi. Sana yalvarıyorum efendim
George, beni kesintiye uğratmamak için. Bana meydan okudun ve bir hakkım var
davamı belirtmek için. Copley bir alçaktır. Onun hakkında bir şeyler biliyordum
Güney Afrika, hiç tanışmamıza rağmen. Ama bir ile sürekli temas halindeydi
Aaron Phillips adında bir tür partnerim. Phillips ve ben itiraz ettik
Bir elmas madeninde bir seçenek almak için ve ama öngörülmeden
Koşullar, bundan bir servet yapmalıydık. Ama yer
bir sır olarak tutuldu. Nerede öldüğünü bilen tek adam vardı ve
Hiçbir şey devam etmeyi planlamaktan başka bir şey yok. Copley ve Foster bunu duydu ve
Bu planları ele geçirmeye karar verildi. Planlar kayboldu ve
Muhtemelen bir daha asla görülmeyecek. Sonra bu iki ruffians denedi
Cinayet Phillips. Dolaylı olarak beni neredeyse öldürdüler. Phillips geri döndü
İngiltere'ye ve beni aradı. Eğer koyabilirken değerli olduğunu düşünürse
Copley ve Foster'ın izinde polis ve emin olurlar
Ceza hizmetleri. Ancak Phillips'in başka görüşleri var. O takip ediyor
Bu iki adamı bir sleuth hound gibi yukarı ve benim sözümü alabilirsiniz
birkaç gün içinde hem Copley hem de Foster tutuklanacak
Son yılların en büyük çim sahtekarlıklarından biriyle bağlantı. Oh, ben
Neden bahsettiğimi biliyorum. "

"Beni korusun!" Sir George, "Bu doğru mu?" Diye bağırdı.

"Kesinlikle. Her şeyi biliyorum. Programın nasıl olduğunu biliyorum
çalışıldı ve şu anda konfederasyonlara elimi koyabilir
an. Ama hafta çıkmadan önce kendiniz göreceksiniz. Mecbursun
Yaşayan bir ruha bunun bir kelimesi söylemeyin ve sırasında Copley ile tanışırsanız
Ertesi iki gün senden ona karşı davranmanızı isteyeceğim
Hala bir arkadaş. Şimdi seni onun zahmetinde olan bir adam görüyorsun.
Sadece Copley'nin güçlü bir tutumu olduğu için söz verdiniz
Kalemi Blenheim Colt adından çizin. Haksız yere suçlamayacağım
Siz, Sir George; Hiç kimse yüz yüze gelene kadar ne kadar zayıf olduğunu bilmiyor
Büyük bir sorun ve büyük bir cazibe ile. Durum bu değil miydi?
Copley sizi Haredale Park'tan çıkaracak bir konumda. O teklif
Colt'u çizecekseniz borcu iptal edin. O anda colt
Düşüren topal. Bir ruh olmadan onu mecbur edebilirsin
daha akıllıca ve hatta üzerinde popüler alkışlar ve bir servet kazandırır
doğru şekilde çalışarak. "

"Bir kuruş değil," dedi Sir George kesin olarak.

"Şey, bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Aynı zamanda unutamam
ne yapmak istedik. Her halükarda seni engelliyorum
bir suçun doğasında bir şey. Bana müdahale edemezsin
mülk, ancak Copley'nin ne istediğini ve meydan okumayı reddetmeyi reddedebilirsiniz
En kötüsünü yapması için. Ondan güvendesin ve gelecekte kızın
senden utanmak için bir fırsat olmayacak. "




Bölüm XXXVIII

Kavrayı gevşetmek


Fielden'ın son itişi eve gitti. Sir George oldukça uyandı ve kırmızısı
Utanç yüzünü kızardı. Asla hayatı boyunca hiç kimse yoktu
onunla daha önce böyle konuşuldu. Ve asla daha az yapabildiğini hissetmedi
Seatch'e diren.

"Çok ileri gidiyorsun," diyebileceği tek şeydi.

"Gerçekten de hiçbir dileğim yok," diye bağırdı Fielden. "Sadece seni kurtarmak istiyorum
Bu taçlandırıcı çılgınlığından ve Copley'den korkmanıza gerek yok. O
Size herhangi bir yaramazlık yapmak için güçsüz. Tabii ki, yine de borçlu olacaksın
Birine para, ama yasa karar verebilir.
Alacaklı, Epsom'da şansımız varsa, hepsinden bağımsız olacaksınız
alacaklılarınız. Kimsenin bunu bilmesi gerekmiyor. Emin olabilirsin
Bir kelime hiç dudaklarımı geçecek ve bile söylenmeyebilir. "

"Korkarım ki zaten biliyor," diye tekrarladı Sir George. "İşe yaramaz, benim
Sevgili çocuk, ifadelerinizle daha fazla mücadele etmem için. Bir olduğumu düşündüm
Dürüst İngiliz beyefendi ve şimdi bunu vidanın bir sırasında buluyorum
Ben sadece zavallı bir alçak. Korkarım May bunun hakkında her şeyi öğrendim.
Endişeliydim, Copley ile evlenmeli, çünkü kurtuluş yalan söylüyor gibiydi
Yol ve ben adama karşı büyük yükümlülükler altındaydım. Çok rahatsız oldum
Yapmam gerekenden daha fazlasını söyledim; Gerçekten de öfkemi kaybettim
ve o anın sıcağında, bana itaat etmezse
Bu konu artık benim kızım değildi. Tabii ki yapmadım
demek. "

Fielden bir cevap vermeden önce pencereye ve geri yürüdü. Sıcak
Kelimeler dudaklarının üstünde kaldı ve öfke kalbini doldurdu, ama denedi
Sakin konuşun.

“Bu, en azını söylemek, tartışmasızdı” dedi. "Mayıs'ı biliyorsam,
Ve sanırım yapıyorum, o dünyada katlanan son kız
böyle tedavi. "

"Ona katlanmadı," diye itiraf etti Sir George. "Onun
gitti, onunla annesinin mücevherlerinden başka bir şey almadı
paraya dönüşmek için. Bana mektubunda nerede olduğunu söylemeyi reddediyor.
Kendi yaşamını alacağını ve asla geri dönmeyeceğini söylüyor
Haredale. Copley ve ben arasında neler olduğunu bilmeli
Gece, çünkü kütüphanede kulak misafiri olduğu bir şeyi ifade ediyor. BEN
Acaba bana yardım edebilir misin? "

Fielden yüksek sesle inledi. Acı bir hayal kırıklığı beklememişti
Bu. Skandaldan kaçınmak için endişeliydi. Tabii ki, halk
Bir romantizm gibi Blenheim'ı giydiren garip hikayeyi duymak
Colt. Ama bundan utanmak için hiçbir şey yoktu,
Sir George ya da kendisinin onuruna yansıyacaktı. Ne de
Büyük ırk müdavimleri ordusu acı çekiyor. Ama Mayıs ayının ortadan kaybolması
tüm bunları değiştirdi. İnsanlar sorular sorarlar ve komşular
konuşmak. Şimdilik Fielden'ın çabaları boşa gitmiş gibi görünüyordu,
Sonra zihnine bir ilham vurdu ve ondan rahatlık aldı.

"Sanırım onu ​​nerede bulacağımı biliyorum," dedi. "Ama beni birkaç sürebilir
günler ve bu arada, May'ın gittiğini bilmeniz iyi olur
Bir ziyarette uzakta. Miss Carden ile kaldığını varsayacağız.
şimdiki zaman. Seni daha uzun süre gözaltına almam gerekmiyor. Ne zaman yapacağını bileceksin
Copley, Blenheim Colt'un neden olmadığını tespit etmek için geliyor
çizik. Açık nedenlerden dolayı keşfi halka açık hale getirmeyeceğiz
henüz; Aslında, bunun hiç kamuya açıklanması için hiçbir neden görmüyorum. Biz
Mayıs ayına güvenebilir ve eminim çekilişe güvenebiliriz, ancak sahip olacaksın
Copley'e gerçeği söylemek. Yine de, daha önce diğer ellerde olacağı gibi
Uzun, söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey çok önemli olmayacak. Londra'ya gidiyorum
ve geri döndüğümde seni getirmezsem çok şaşıracak
Mayıs haberleri. "

Fielden, Sir George'u kendi sıkıntısına bırakarak kalkışını aldı
düşünceler. Kendisinden düzgün bir şekilde utanıyordu. Ne aşağılayıcı olduğunu biliyordu
Kesmişti. Görüşlerine nasıl değer verdiğini biliyordu
çok, onu hor gördü. Yine de, her şeye rağmen, kendisi dahil, o
İnancını korumak zorunda kalacağını bilmekten mutluluk duyuyordu.
halk. Birkaç gün içinde Copley'nin olmayacağını bilmekten memnundu.
ona zarar vermek için daha fazla güç. Başından beri biliyordu, onunla dengeledi
Mümkün olduğu gibi vicdan, o eski çekiliş mükemmel bir şekilde doğru olmuştu
Colt'a göre. Bu görünüşün çılgınlığına rağmen
Mirst Park, Colt yaptığı kadar topal değildi ve bir hafta içinde veya
İkisi yine iyi olurdu. Şu anda riske girerse
bin ya da iki, alacağı neredeyse mutlak kesinlik vardı
Büyük Epsom toplantısında elli kat geri. Sir George'un düşündüğü gibi
Durum, zihni utanç ve genişleme arasında eşit olarak bölünmüştü. O
davranışını uygun ışıkta göremedi, ne de başarısız olmadı
Kendine kredi ve birçoğuyla onurlu bir çıkış yolu görün
Binlerce cebinde. Onun zamanı olana kadar düşünerek oturdu
Yalnız akşam yemeği. Ondan önce memnuniyetine her şeyi kanıtlamıştı
bir puro için kütüphaneye döndü. Bir şey verirdi
tekrar geri döndü, çatısının altına geldiğinde,
mükemmel net. Copley olduğunda hala artıları ve eksileri tartıyordu
öfkeyle kütüphaneye doğru ilerledi.

Habersiz girmiş ve Sir George'a ışığı ile bakmıştı
gözünde savaş. Heybetli, zorbalık bir figür durdu. Ama usta
Evin korkmadı.

"Bunun anlamı nedir?" Copley istedi. "Umarım değilsin
Yükümlülüklerinizi Shirk yapmaya çalışıyorum, çünkü eğer yaparsanız, GAD, yapacağım
Sana bir ders vermelisiniz. "

"Colt hakkında mı demek istiyorsun?" Sir George sordu.

"Başka ne demek istiyorum? Bunu çizmesi gerektiğine söz verdin
öğleden sonra. Saat altıda Londra'dan ayrıldığımda yapılmamıştı. Neden?"

"Otur ve puro al," dedi Sir George, "ve ben de sana açıklayacağım.
Ama bana bu tonu benimseme, çünkü hoşuma gitmiyorum. Ben değilim
alışkın. "

Copley saldırgan bir kahkaha attı.

"Ah, değil mi?" dedi. "Yakında bunu göreceğiz. Hayır, ben
Bir puro ya da herhangi bir şey içmek istemiyorum. Tekrar eve gideceğim ve belki
Başka bir yol bulabilirim ---- "

"Bunun çok fark yaratacağını sanmıyorum," dedi Sir George hafifçe. "BEN
Bulduğum basit bir nedenden dolayı colt'u çizmedim
güç."

"Güç yok mu? Neden bahsediyorsun?"

"Seni temin ederim gerçeği konuşuyorum. En az farkında değildim
Bu öğleden sonraya kadar. Yolunda oldukça bir hikaye. Şimdi yap
Lütfen oturun ve dinleyin. Field olarak tanıdığınız adam,
Bir zamanlar önemli olan Fielden adında eski arkadaşım
mülkiyet miktarı. Bazı komşuları duymuş olabilirsiniz
ondan bahset. Oğul, uygun adıyla bilinmemeyi tercih etti ve
Bu yüzden onu Saha olarak tanıttım. Şimdi Field veya Fielden,
Hangisini çağırmak istersen, gerçekten Blenheim'ın sahibi
Colt. Sessiz olacaksan size her şeyi anlatacağım. Bu arada,
Fielden sizin ve ayrıca arkadaşınız Foster hakkında iyi bir anlaşma biliyor.
Güney Afrika'da size karşı koştu, burada bir
Adam Aaron Phillips'i aradı. Bay Phillips'i kendim tanımıyorum ama o
Beni çok ilgilendiren bir hikaye anlatıyor. Ben sadece Bay'dan aldım
Fielden'ın dudakları. Ama otur. "

Copley aniden oturdu. Zorbalık havası ondan düştü
giysi. Işık elde etmekte biraz zorlanıyor gibiydi
puro. Sir George, onun içindeki değişikliği gördüğü için neredeyse gülümseyebilirdi.
Bir kerelik arkadaş. Endişe, neredeyse endişeli sefalet vardı,
Copley'nin gözlerinde sandalyesinde kıvrılırken Sir George
Masalını anlattı.

"Burada kısaca varsın," dedi. "Bu
İstediğiniz gibi başa çıkmanız için tüm romantizm. Biraz önemli değil
Size hizmet etmek istesem de istemesem de, kendiniz görebilirsiniz.
İçinde olduğum pozisyon ve Blenheim Colt'u önlemek için ne kadar güçsüzüm
Bu yılki Derby'de koşmak. Bay Fielden rıza göstermez, hatta
Colt'u son kuruşuna desteklememiş olsaydı. Ona güvenebilirsin
at başlarsa, bu yılın ılımlı olduğu için kazanmak zorunda kalır
Çok onu yenecek hiçbir şey yok. Bu tüm planlarınızı üzüyor, ama siz
Söylediğim her şeyin doğru olduğunu görecek. Hala almak için zamanın var
dışarı."

"Nasıl yapabilirim?" Diye sordu Copley. "Neden, ben olana kadar Colt'a karşı koydum
Bundan yoruldu ve koşarsa kazanır. Ama burada oturmamın kullanımı yok
zaman harcıyor. Bir kerede geri dönüp bununla konuşmalıyım
Bakmak. Hayatımda böyle olağanüstü bir hikaye duymadım. Düşündüm
Hareketlerin çoğuna hazırdım, ama bir peygamber öngöremezdi
Bu. Bir şey çok kesin, konular ortaya çıktığı için isteyeceğim
Önümüzdeki birkaç gün birlikte kazıyabileceğim her kuruş ve bakacağım
Bana borçlu olduğunuzu geri ödeyeceksin. Tabii ki tatsız olmak istemiyorum
Ancak gereklilik hiçbir yasa bilmiyor. "

Sir George purolarını zarif bir şekilde salladı. Biriyle söz verebileceğini hissetti
kolay zihin.

"Bu seni rahatsız etmesine izin verme," dedi. "Sanırım yapabileceğim
üstesinden gelmek. Koşullar vakaları değiştirir. Gerçekten gitmeli misin? "




Bölüm XXXIX

Dramatik bir çıkış


May servetini kendi ellerine almıştı. Düşündüğü gibi vardı
Haredale Park'ın tozunu sonsuza dek ayaklarından salladı. Yoktu
Sebep, neden dünyada kendi yolunu yapmaması gerektiğini düşündü.
Bibloları beklediğinden daha değerliydi. Bertaraf etmişti
bir yüz pound için ve hemen hakkında endişe duymadı
gelecek. Ama yeterince sefildi. Lojmanlar kramp gibi görünüyordu ve
onu sınırla. Çıkışların saf havasını kaçırdı ve bir kez daha özlem duydu
Onun altında iyi bir atın canlandırıcı adımını hissetmek. Sonunda
Üç gün gururunu ve tüm eşyalarını verecekti
Haredale'ye geri döndü. Zaten bir mazeret düşünmeye çalışıyordu
eve dönüyor.

Dileklerinin ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu. O idi
Fielden'ın onu Londra'da aradığının farkında değil. O vardı
onu Alice'e yakın bulacağı doğru sonuca atladı
Carden, ama sorun Bayan Carden'in adresini almaktı. Değildi
Cumartesi sabahına kadar, neyse ki Phillips'e karşı koştu
Carden'in nerede yaşadığını biliyordu.

"Onu evde bulamazsın," dedi.

"Onu istemiyorum," diye gülümsedi Fielden. "Çok teşekkür ederim. Seni göreceğim
Günün ilerleyen saatlerinde, belki. "

"Meşgulüm," dedi Phillips karanlık. "Bunu yapacak çok şeyim var
Sabah. Selwyn ve diğer büyük plastiklerle röportaj yapmalıyım. Bundan sonra ben
İskoçya'nın önde gelen adamlarından biriyle randevu al
Bizi belirli bir üzerinden geçmesi amacıyla Mirst Park'a götürecek
Bizim wot. "

Phillips uzaklaştı ve Fielden mütevazı olanı aramak için zaman kaybetmedi
Büyük Carden ikametgahı. Bayan Carden'i duyduğunu hayal kırıklığına uğrattı
dışarı çıktı, ama Bayan Carden'in arkadaşının olduğu söylenmesi sevindiriciydi
evde. Daha fazla bilgi beklemeden Fielden yürüdü
Üst katta Mayıs ayında oturduğu odaya. Bir sandalyeyi yukarı çekmişti
kederli bir şekilde ateşin önünde ve Fielden'ın sesiyle başladı
ses. Gözlerinde gözyaşları vardı.

"Yani beni buldun."

"Ah, evet, seni Dünya'ya götürdüm," diye gülümsedi Fielden. "Bakıyorum
Üç gün boyunca senin için. Binbaşı almakta biraz zorlandım
adres, ama sahip olduğumda çok uzak olmayacağından emin hissettim
kapalı. Benim gibi, çok arkadaşın olmayabilir. Ve şimdi düşünme
aptal mıydın? "

May gözyaşları boyunca gülümsedi.

"Ama başka ne yapabilirim?" diye sordu. "Ah, sevgili oğlum, eğer biliyorsan
Beni suçlamayacağın her şey. "

"Sanırım her şeyi biliyorum," dedi Fielden Gravely. "Her halükarda, ben
Neden evden ayrıldığını bilin. Babanla uzun bir röportaj yaptım,
ve-onu suçlamayacağım. Hiçbirimiz ne yapacağımızı bilmiyoruz
böyle bir günaha. O alçak copley onu tamamen içinde
güç. Şimdi söyle bana, büyük komplo hakkında bir şey biliyor musun? Vardı
Evden ayrılmadan önceki gece kütüphanede sen ve efendim duydunuz mu
George ve Copley ---- "

"Her şeyi duydum," diye bağırdı Mayıs. "Sana söylemeliyim Harry; yapmalıyım
Birine söyle. Hayatımda hiç bu kadar utanmadım ve aşağılanmış hissetmedim. Oldu
evden çıkacak kadar kötü çünkü bununla evlenmeyi reddettim
Dostum, ama babamın Bay ile bir komploya girdiğini bulduğumda
Copley utanç verici bir şey yapmak için, evde kalamayacağımı hissettim
daha uzun. Sanırım yaramazlık bitti ve Blenheim Colt
Derby'den dışarı çıktı. Ama halkın asla nasıl olduğunu bilmeyecek olsa da
dolandırıldı, her zaman babamın ---- "

Kız bozuldu.

"Bunun için endişelenmene gerek yok," dedi Fielden. "Ne olduğunu anlıyorum
Duyguların. Ama bu kadar korktuğun şey asla olmayacak.
Utanç sizi ve sizinkinden kurtulacak, çünkü babanız
Colt'a müdahale etme gücü. Muhtemelen gün çıkmadan önce Copley
çocuk kadar çaresiz olacak. Şaşırmış görünüyorsun ve merak etmiyorum. BEN
Size bir romantizm doğasında bir şey söyleyeceğim. Başlamak için
Blenheim Colt bana ait. "

Mayıs konuşmak için çok şaşırdı. Fielden'ın sandalyesinin koluna oturdu.
Kolunun etrafında olduğunu ve onun
Kafa omzuna çok yakındı. Hiçbir şeyi umursamadı
Şimdi Fielden onunla birlikteydi ve geçmiş arasında bir bağlantı vardı ve
şimdiki zaman. Fielden'ın anlatması gereken büyüleyici bir hikayeydi.
Kapakları arasında şimdiye kadar okuduğundan daha dikkat çekici
Spor romanı. Resital bittiğinde gözyaşlarını sildi
Gözleri ve yüzünün üzerinde mutlu bir gülümseme kırıldı. Mevcut
Büküldü ve arkadaşını öptü.

"Hiç kimse duydu mu?" diye bağırdı. "Neredeyse görünüyor
Gerçek olamayacak kadar iyi. Bu gerçek bir gerçek gerçeklik gibi bir peri hikayesi gibidir.
Ama senin uğruna, benim iyiliğim için ve babam uğruna sevindim. İçin
O benim babam ve onun pozisyonunda sahip olabilirim
Heedless ve aptalca bir şekilde davrandı. Korkunç olurdu
Haredale Park'tan ayrılması için üflen. Sadece içinde olduğumdan beri
Ev sahibi olmanın ne anlama geldiğini fark ettim, ne
Haredale gibi sevgili eski bir yerden çıkmaktı. Ama Harry, biz
Henüz ahşaptan çıkmış gibi görünmüyor. Acı olacak
Bay Copley ve meslektaşından yoksun bırakılması için hayal kırıklığı
Halkı dolandırma şansı. Eminim Bay Copley hiçbiri olmayacak
Babama karşı daha az haklı, çünkü bu onun bir hatası değildi. BEN
Korkarım her durumda Haredale'den ayrılmalıyız. "

"Sanmıyorum," dedi Fielden. "Çok uzun zaman önce Copley güçsüz olacak.
Derby Day'e kadar devam edebileceğiz; Sonra cesur colt
Hepimiz için servet kazanın ve yine zengin bir adam olacağım. Ben olacağım
eski evi restore edip araziyi geri alabilmek ve sonra
Eşime sormak için bir ev uydurun. Ondan sonra mutlu olacağız, sadece
Daha fazla bahis ve kumar olmayacak, çünkü benim
ders ve daha etkili ve kalıcı olacak çünkü
acı oldu. Bu arada kimse sorununuz hakkında hiçbir şey bilmiyor
Kendim dışında babanız ve sanırım Bayan Carden. Sen varsayılıyor
Birkaç gün boyunca Londra'yı ziyaret etmek. Hizmetçiliğin yok şanslı
yaramazlık yapmak. Bu akşam Haredale'e dönmeliyim. Söylememe izin ver
Baban sana her şeyi açıkladığım, geliyorsun
Pazartesi veya Salı günü ve bu Bayan Carden size eşlik edecek. BEN
Sir George'un sizi görmekten memnun olacağını bilin. Bana yapamadığını söyledi
Seninle yaptığı gibi nasıl konuştuğunu anla. Ve görüyorsunuz, çünkü hayır
Başlık onunla öleceğinden babanı takip etmek için biri Haredale
Park bir gün kendiniz olacak. Yeri sevdiğini biliyorum. "

"Sana ne kadar söyleyemedim," dedi May dengesizce. "Sadece sırada
Son birkaç gün, sevgimin derinliğini fark ettim. Yapacağım
geri gelmek. Babaya söylediğimi söyleyebilirsin. Pazartesi günü geri döneceğim
Mümkün olduğunca erken ve umarım benimle buluşmak için orada olacaksın. Ben düşündüm
cesur ve güçlü olacak ve kendi yaşamımı kazanacaktı; Bunu düşündüm
avlanmadan daha fazlasını avlama alanında sergilemek zorunda değildi.
Ama oldukça farklı. Bu bir gelenek meselesi olmalı ve
çevre. Birkaç tane harcamak için Londra'ya koşmak çok iyi
Arkadaşlarla günler, ama yalnız olduğunuzda, benim gibi, çok büyük
Yerden korkuyor. Ne kadar mutlu olacağımı bilmiyorsun
yine ev. Neden, buraya geldikten yirmi dört saat sonra atmaya başladım
Geri dönmek için nedenler ve mazeretler hakkında. "

Bir saat sonra Fielden, tüm insanlık ile barış içinde ayrıldı ve
Geleceğin gülüş bir görünümünü ele alalım. Her şey Blenheim'a bağlıydı
Colt. Yol açıktı ve esasen ilgili olanlar
paraları için düz bir koşu. Copley'nin zehirli etkisi
kaldırılmalı. Haredale Park'ta bir kez barış ve mutluluk olurdu
Dahası ve her şeyden önce Mayıs eve geliyordu.

Fielden kendini arabasının köşesine fırlattı ve ilerledi
Bir akşam gazetesinin geç sürümünü açmak için. Yarış haberlerini okudu
faiz, daha sonra beşinci sayfadaki haber öğelerine döndü. İki başlık
Bir kerede dikkatini çekti ve onu büyüledi. Onlar
Sıradan insan için bile sansasyonel, ama fielden için
anlamla hamile.

    "Büyük çim sahtekarlıkları iddia etti.

    "Bay Copley ve Bay Foster'ın tutuklanması.

    "Bu öğleden sonra, tanınmış finansör Bay Raymond
    Copley ve özel sekreteri Bay Foster tutuklandı
    Londra, bazı iddia edilen çim sahtekarlıklarıyla bağlantılı bir emir var
    Son zamanlarda Post Club'da gerçekleşti. Bunu anlıyoruz
    Varant Bay Selwyn örneğinde verildi. "




Bölüm XL

YAKALANMIŞ!


Raymond Copley, her ons kavga ile Haredale Park'tan uzaklaştı
ondan çıkardı. Asla bir an için bir gelişme beklememişti
bunun gibi. Oraya en Truculent ruh hali içinde gitmişti. Her şey
Onunla gelişiyor gibiydi. Sadece elini tutması gerekiyordu ve
Hepsi ona düşecekti. Sir George'un ona meydan okuyacağı korkusu yoktu. Yerine
Gücünü tezahür ettirmek için tarlalarda bir yolculuk yapmış olsaydı.

Sir George'un Colt'u dışarı atması için gerçek bir gereklilik yoktu.
henüz bahis; Gerçekten de beklemek diplomatik olurdu
Başka bir iki hafta. Ama efendim George'un yapamayacağı gösterilmelidir.
Sevdi. Copley'de uğraşması gereken gücü anlamalıdır.

Şimdi bir rüya gibi yok olmuştu. Şey inanılmaz görünüyordu
Copley eve doğru yürürken. Bunu fark edemedi. O değildi
Sir George'un hikayesini kasıtlı bir yalan olarak kabul etmek için elden çıkarıldı, çünkü
gerçeğin etkilemesi. Bir şeyi bir kez ve herkes için çözmenin tek yolu
mutlak kanıt istemekti. Ama bu yapılırsa, Harry Fielden
protesto ederdi ve bunu yaparsa, halk neler olduğunu öğrenecekti
Açık. Tamamen alarak risk çok büyüktü.

Zorluklarından başka bir yol bulmak zorunda kalacaktı. O vardı
Blenheim colt'a karşı kalın ve ince. Kelimenin tam anlamıyla yığılmıştı
asla olmayacağına dair rahat güvence ile ona karşı para
hiç koştu ve o
Risk Pennyworth. Bu olasılık bir darbede kaybolmuştu. Eğer kalırsa
İngiltere'de bu borçları ödemek zorunda kalacak ya da çim onu ​​tanıyordu
daha fazla yok. Ve eğer Tattersall's'ta yayınlanırsa, kariyeri sona erdi. Orada
Bu şekilde para kazanma şansı daha fazla olmaz. Yapması gerekirdi
Rolünü sürdürmek istiyorsa, tamamen yeni bir plan başlatın
milyoner. Ancak milyonerler yarış borçlarını reddetmez ve
Copley baktığı yere mahvolmaktan başka bir şey göremedi.

Arkasında da daha kötüsü vardı. Bazılarında bunu bilmek rahatsız ediciydi
Gizemli bir şekilde Aaron Phillips bu işte karıştırıldı. Ama o
hiçbir işaret yapmamıştı. Copley'nin yanına gelmemişti, ne de denememişti
ondan para. Yine de Harry ile bir tür ortaktı
Field adında Copley ile hizmet veren Fielden. .
Daha fazla Copley konuyla ilgili düşündü. Biliyordu
Fielden, daha önce hiç tanışmamış olmalarına rağmen. İlkini fark etti
Kendi çatısının altında ölümcül bir düşman olduğu zaman, tabiri caizse. Nasıl
Bu ikisi ne kadar biliyordu?

Keşfetmek zor olmaz. Fielden için gönderirdi
Doğrudan Seton Manor'a geri döndü ve onu mantıklı bir şekilde pompaladı. Bakmak
Dünyayı iyi bir yer bulan bir adamın havasıyla bekliyordu
İçinde yaşayın. Bununla birlikte, onun ifadesini belirttiği gibi tedirgin görünüyordu.
işverenin yüzü.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Yeterince önemli," diye homurdandı Copley. "Her şey bitti dostum. Söyleyebilirsin
Servet hayallerine güle güle. Bütün bir ciltten kurtulabilirsek
Şanslı olacağız. Yapabildiğim kadarıyla kendimizi yaptık
otuz veya kırk bin lira sorumlu ve ödeyecek hiçbir şey yok
ile."

"Şey, sorun değil," dedi Foster.

"Ah, öyle mi? Sanırım Blenheim Colt ortaya çıkarsa itiraf edeceksin
Uygun ve Derby için onu yenecek hiçbir şey yok. "

"Eğer ortaya çıkıyorsa. Ama yapmayacak."

"Ah, evet, yapacak. Ama sana hikayeyi anlatacağım ve bana gösterebilirsen
Çıkışın bir yolu senden daha zeki bir adamsın. "

Foster en derin ilgi ile dinledi. Tıpkı endişeli görünüyordu ve
Hikaye bittiğinde Copley olarak Haggard. Uzun bir süre o
Parmaklarını kemirerek oturdu.

"Bu bir yüz," dedi şu anda. "O at koşacak ve kazanacak,
Ayrıca, onun başlamasını engellemenin bazı araçlarını bulamadıkça. Biz
_Must_ bazı araçlar bulun. "

Copley elini sabırsızlıkla fırlattı.

"Bu çürümeyi konuşmanın iyi olan nedir?" dedi. "Alma yaşı
Atlar geçmiş. Bu yıllar önce yapıldı. Spor yazarı bile
Böyle bir durum kullanmaya cesaret edemezdi. Bir şey düşünmelisin
Bundan daha iyi. En kötüsü en kötüsüne gelirse birkaç haftamız var
Şimdi ve Derby Day arasında dönmek için. Sir George bana kırk borçlu
Gecikmeden almam gereken bin lira. Düşünmenin faydası değil
May Haredale hakkında daha fazla şey. Bu parayla yapabiliriz
Kaybımızı veya çitlerimizi örtün ve bir önemsemeye indirin. Yapmamız gerekecek
MIRST Park toplantısında ne yaptığımızdan memnun olun. Kadar uzun
Rickerby ve bu set şüpheli değil ---- "

"Olduklarından korkmaya başladım," diye kesintiye uğradı. "Bildiğiniz gibi, yapmalıyız
Geçen hafta büyük bir çek geçirmiş olmak, ama gelmedi, ancak bir yazdım
Dün bir gün önce tekrar keskin bir mektup. Bilmiyorum
Rickerby'den şüphelenip geçmediği veya ödemeyi reddedip reddetmeyeceği, ancak
Bu kontrolün geri alınmamasını öğrendiğiniz şeyin yüzü endişe vericidir.
Ben de Phillips ve bu Chap Fielden hakkında söylediklerinizi sevmiyorum.
Phillips tehlikeli bir adam ve bize kin borçlu. Hadi Fielden alalım.
Ondan bir şeyleri zorbalıklayabiliriz. "

Copley fikre atladı. Zili çaldı ve Fielden için gönderildi
şu anda havalı ve toplandı ve herhangi bir cevap vermeye hazır
sorular.

"Buraya bak," dedi Copley en zorlu şekilde, "Ben
Senin hakkında bir şeyler duymak. İsminin hiç alan olmadığı söylendi ama
Fielden. Böylece?"

"Bu oldukça doğru," dedi Harry sakince.

"O zaman, yanlış altında hizmetime girerek şeytan ne demek istiyorsun?
Pretens? Dürüst adam yok ---- "

"Bu tonu benimle almadığın için teşekkür edeceğim," dedi Fielden. "Yapmıyoruz
Dürüstlük sorusunu tartışmak istiyorum. Üzerinde olduğun bir konu
otorite değildir. Ama görüyorum her şeyi öğrendin ve yapabilirim
aynı zamanda samimi ol. Yapacak hiçbir şeyim olmadığı için hizmetinize girdim. BEN
Alanın adını kabul ettim, çünkü kimsenin beni tanımadığını gördüm ve
Eski arkadaşlarımın hiçbirinin ne yaptığımı bilmesini istemedim. Sanırım ben
Sir George Haredale'in size her şeyi söylediğini varsayarken haklıyım.
Muhtemelen size Güney Afrika'daki ortağımın Aaron olduğunu bildirdi
Phillips. Aaron Phillips'i tanıyıp tanımadığını sormam gerekmiyor, çünkü bu
gereksiz olun. İngiltere'ye dönene kadar ikinizle hiç tanışmadım
Ama seni biliyorum. Phillips daha fazlasını biliyor. Ben de farkındayım
Blenheim Colt'un Derby'de koşmasını önlemek için komplo,
Ancak bu plan sinirli. Daha fazla söyleyeceksin? "

"Bu bir işverenle konuşmanın güzel bir yolu," diye protesto etti.

"Hala senin istihdamda olsaydım olurdu," diye karşılık verdi Fielden. "Ama ben
Artık kendimi hizmetçiniz olarak görmüyoruz. Benim için bir fırsat yok
Seninle kal. Belki bir dahaki sefere tanıştığımızda-ama asla aldırmayın
O."

Fielden, topukuna döndü ve odadan ayrıldı. Diğer ikisi
önemli bakışlar değiş tokuş etti.

"Oldukça havalı," diye mırıldandı Foster.

"Evet, ve onun yerinden de emin," diye yanıtladı Copley. "Sevmiyorum
Foster, biraz sevmiyorum. Bu arkadaşların
Her şeyi bilin. Phillips'in yalan söylediğini düşünmek beni korkutuyor
Çok uzun süre düşük. Ona güvenebilirsiniz, o biraz yaramazlık. Ve
Şimdi bana Rickerby'nin çekini almadığını söylediğine göre, hepsini hissediyorum
daha kesin. Bittici de olacağını düşünmüyor musun
Köşeye ve bu telefonu çıkarın? Beni her zaman bir şekilde vurdu
Çatıda bırakmak için tehlikeli bir şey. Ne olduğunu asla bilemezsin
meraklı insanlar hakkında olabilir. Yarışla tanışan biri varsa
Sadece soruşturma yapacağından emin olacağını gördüm. Alsak iyi olur
araba ve karanlık olmadan koş. Sen ne diyorsun?"

Foster'ın itirazı yoktu; Aslında, fikri beğendi. Yarım saat
Daha sonra araba ülkeyi geçiyordu ve alacakaranlıktan önce ikisi ulaştı
hedefleri. Sonuç olarak beklediklerinden daha geç oldular
Yolda bir arıza, ama ev için zamanında görünüyordu
sessiz ve terk edilmişti ve görebildikleri kadarıyla kimse olmamıştı
Telefonla karıştı. Foster panjurları indirdi ve yaktı
gaz. Ön kapıyı kilitlemek için ona gelmemişti. Yoktu
Acele vesilesi ve bir sandık alet temin ettikten sonra başladı
Birkaç zorluk yaratan çalışması.

Sonra kapı açıldı ve iki adam kasten salona doğru yürüdü.
Copley onlara bir hırıltı ile döndü.




Bölüm XLI

Yine ev


"Bununla ne demek istiyorsun?" Copley istedi.

Davetsiz misafirler en az kesilmiş değildi. Aksine vardı
Onların zeminden çok emin olmanın her kanıtı. En başta dokundu
Omuzda Copley.

"Bay Raymond Copley, inanıyorum?" Kibarca dedi.

"Bunu inkar etmek aptalca olurdu," diye küçümsedi Copley.

"Çok iyi efendim," diye devam etti yabancı. "Ve bu diğer beyefendi Bay
Bakmak?"

Foster huzursuzca başını salladı. Kullandığı tornavidayı tuttu ve bekledi
Beyaz yüz ve titreyen dudaklarla gelişmeler için.

"Öyle olmak, beyler," dedi yabancı, "Ben de tanıtabilirim
kendim. Ben İskoçya Yard'tan Müfettiş Andrews ve bu benim
asistan. İkinizin de suçlamada tutuklanması için bir emirimiz var
Bay Selwyn'den bir hile yoluyla büyük miktarda para almak
ve Mirst Park'taki yarış toplantılarıyla bağlantılı diğerleri. Emir
Bay Selwyn'in bilgileri hakkında elde edildi ve lütfen
Kendinizi mahkumlarım olarak gör. Tabii ki söylediğin herhangi bir şey olacak
size karşı kanıtlar verildi. "

Copley kendini nefesi altında küfretti. Ne kadar aptal olmuştu
Burada! Tutuklanmış olsaydı, mesele yeterince kötü olurdu
Seton Manor, ancak burada alınacak, bu şekilde tanımlanacak
Köşe ölümcüldü. Koşullarda bunun için hiçbir şey yoktu ama
Buleste yapmaya çalışın.

"Bu bir öfke," diye bağırdı. "Zorunlu para için sadece bir masal
benim pozisyonumdaki bir adamdan. Bir haklı çıkaracak bir kanıt senaryanı yok
böyle devam ediyor. "

Müfettiş sessizce "Bu kanıtlanmaya devam ediyor efendim," dedi. "Söyleyebilirim
suç ortağınız Kaptan Eversleigh, zaten gözaltında ve
İhtiyacımız olan tüm bilgileri gönüllü olmak. Ayrıca tutukladık
Covent Garden mahallesinde adam Chaffey. Bundan daha fazlası, biz
ulusal telefon yetkilileriyle röportaj yaptılar ve
Retikent de. Bunun yanı sıra,
Bu ev ve sizi zaten tanımlamış. Ayrıca aldık
Jolly & Co. ofisine sahip olmak ve suç ortağınız var
ellerimiz de. Geri kalan bir şey bıraktığımızı sanmıyorum. Biz hareket ettik
Seton Manor'a, ama biz gelmeden hemen önce ayrıldın. Seni tuttuk
Şimdiye kadar gözlem altında. Gel, Bay Copley, hiçbir şey kazanılmayacak
Bu tutumu alıyor. Bunu sana adalet içinde söylüyorum çok
Neye cevap vermeniz gerektiğini bilebilirsiniz. "

Copley bitti ve kelepçelerin üzerine koyulması için sessizce gönderildi.
bilek. Foster eşit derecede bastırılmış görünüyordu. Doğru ilerledi
Müfettiş asistanı, sonra aniden öne geçti, onu bir kenara fırlattı,
ve kapıdan açık havaya daldı. Anında kayboldu
Kalın çalılar. Müfettiş Andrews omuzlarını silkti.

"Bunun için suçlanacaksın," dedi. "Hayır, onu takip etmenin bir faydası yok
Şu anda. Onu daha sonra almalıyız. Bay Copley, eğer oldukça hazırsanız
Londra'ya döneceğiz. "

Bir saat sonra Copley güvenli bir şekilde barındırıldı. Saat yedi ile ismiydi
Londra'nın bir ucundan diğerine çalıyor. İlk başta yayınlanmış
Ayrıntılar yetersizdi, ancak ekstra spesiyaller daha dolgun haberler içeriyordu.
Bazı yarış ayrıntılarını ortaya çıkarmayı ve röportaj yapmayı başardılar
En az suskun olmayan Rickerby. Saat on tarafından Copley's
Tutuklama kulüplerde tek konuşma konusunu oluşturdu. Onun adı
büyük ölçüde her posterde ortaya çıktı ve Güney Afrikalı milyoner bulundu
kendisi kötü şöhretli.

Haberler Mayıs Haredale ve arkadaşı Alice'in kulaklarına bile ulaştı.
Son zamanlarda kendilerini tiyatroya davranıyorlardı.
olaylar ve bir kağıt satın almak için eve giderken durakladı. Çok şey vardı
Tutumlu akşam yemeğinden ayrılırken tartışın ve geç saatlere kadar oturdular
aralarındaki kağıtla.

"Şanslı bir kaçış yaptın," dedi Alice.

"Babam var," diye yanıtladı May. "Asla o adamla evlenmezdim. Ben
ilk açlıktan ölürdü. Onu hiç sevmedim ve her zaman olduğunu hissettim
Onun hakkında yanlış bir şey. Artık bizi rahatsız etmeyecek ve sadece umarım
Bu korkunç iş babamı üzmeyecek. "

"Daha fazla konuşmamıza izin verme," dedi Alice. "Düşünelim
Yine eve gitmekten başka bir şey yok. Nasıl yöneteceğimi bilmiyorum
bundan sonra Londra'da kalmak. Haredale Park'taki iki haftam beni şımarttı. "

May'ın eve dönüşü hakkında çok şey söylemek gerekli değildir. Sir George Met
Kızı salonda. Alice Carden'e birkaç kelime söylemeyi bekledi
ve sonra Mayıs ayını kütüphaneye yönlendirdi.

"Umarım beni suçlamazsın, çocuğum" dedi. "Daha fazlasını söyleyemem
Olanlar için son derece üzgünüm. Sadece senden sonra oldu
Ne kadar kaba olduğumu fark ettim. Deli olmalıydım. Ancak
Eski evden çıkacağımı ve evleneceğimi sanıyordum
Copley-Bunu ifade ettiğim için beni koruyun-benim için böyle kolay bir yol gibi
zorluk. Artık kadınların bunları görmediğini biliyorum
Erkeklerle aynı bakış açısı ve elbette Copley'nin bir
Güçlü pozisyon. Onu dürüst ve açık olarak gördüm,
aksi takdirde----"

"Bunu yapamazdın," diye protesto etti. "Nasıl yapabilirsin? Ne zaman
Onunla düşmeye hazırdı-ama bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Tüm
Bu geçmişte ve sonsuza dek yapıldı. Harry Fielden'ın dediği gibi, hiç kimse bilmiyor
Büyük bir cazibeyle yüz yüze gelene kadar ne kadar zayıf. Öyle
Ne olduğunu içtenlikle pişman olacak kadar. Bana gelince, ben sadece
Herhangi bir şartla eve dönmekten çok memnun. "

"Sen beni boğuyorsun," diye mırıldandı Sir George.

"Ah, böyle hissetme, sana ima ediyorum. Ama söyle bana ne fark
Bu size yapacak mı? Colt'un garip hikayesini duydum
Ve Harry Fielden evimize utanmayı önlemek için nasıl adım attı. Ancak
Bay Copley'e büyük miktarda borçlu olduğunuz gerçeğini değiştirmez
para. Sanırım mahkum olup olmadığı veya
Olumsuz."

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Sir George. "Ama avukatım bunun biraz olacağını söylüyor
Para ödemeye çağrılmadan önce. Uzun bir röportaj yaptım
Bu sabah onunla. Şimdi herkes Raymond Copley'nin hayır olduğunu biliyor
Milyoner ve o geçen vicdansız bir maceracı
Swindles'ı gerçekleştirmek için kendisi zengin bir adam olarak. Bir
Telegram Birçok yeni detay aldım, bu çıktı
Sabah Copley Bow Street'te gündeme getirildi. Sulh yargıcı
kefalete izin vermeyi reddetti, ancak Copley'den iki veya üç ay önce
hüküm giyiyor ve aralıkta bazı alacaklıları
onu iflas ettir. Yağmarelerin bir kısmını kurtarmak için endişeli olacaklar
Ve muhtemelen bankada muhtemelen birkaç bin lira var
Seton Manor ve diğer yerler. Zaman alacak
Bunları araştırın ve muhtemelen yaz daha önce bitecek
İflas yetkilileri benden bu parayı Copley'nin mülküne ödememi istiyor.
Bundan çok önce Blenheim Colt derbiyi kazanmış olacak. "

Mayıs bir gülümsemeyi bastıramadı.

"Sen her zaman sanguine," dedi. "Aslında, öyle olmasaydın
Sanguine, şimdiki pozisyonunuzda olmazsın. Sanırım kimse
sorunumuzu biliyor. "

"Sadece Harry Fielden," dedi Sir George minnetle. "Sanırım yapacağız
Onu yaşayacak olsa da onu aileden biri olarak görmelisiniz
On ve seni nasıl tutacağı, iyilik bilir. Hiçbir şeyim yok. "

May'ın yüzünü geçti.

"Hepimiz Colt'tan servet kazanacağız" dedi. "Sen
çok sanguine, biraz benzer bir ruhu kınamamalısınız
biz. Harry'nin colt'u değerinde olduğu her şey için desteklediğini biliyorum. Öyle
Çok korkunç, yanlış ve abartılı, ama Harry bana bunun
son kez olacak. İki ailenin serveti ne kadar tekil
bir ata bağlı olmalı! Sadece düşünün, ama en iyisi için
Kaza, Blenheim Colt hiç Derby'de olmazdı. Bu yapar
İyi servetimizin devam etmek olduğunu düşünüyorum. Kaderin oynayacağını sanmıyorum
bize alçak bir numara. Colt'un sadece kurtarılması imkansız
Sonunda mahvetmek için bizi hızlandırmak için. Ama bunu düşünmeyi sevmiyorum. BEN
Mayıs ayına kadar endişe ateşinde olacak. Ama olmaya çalışacağım
sakinlik. Bunun son bahsi olduğunu fark etmeliyim. "

Sir George, buna izin vermekten memnundu. Sahip olduğu için mutluydu
Kızı, işlerin daha kötü olmadığını düşünmekten memnuniyet duyarız. Kader de vardı
ona karşı nazikti, çünkü adını ve itibarını korudu. O vardı
Hiçbir şey kaybetmedi; Gerçekten de,
Henüz işgal etti. Aylarca ilk kez ileriye bakıyordu
Gusto ile akşam yemeğine.




Bölüm XLII

Gönderinin ilk geçmişi


Sir George'un avukatının öngördüğü gibi işler ortaya çıktı. Sonrasında
Birkaç ertelenmiş duruşma Copley,
ortakları ve Aaron Phillips,
Sanıklara karşı en çok kanıt. Hiçbir şey neyse
duyulmuştu ve ülkeden güvenli bir şekilde dışarı çıktığı varsayıldı.
Copley'nin duruşması Haziran ayında ve bu arada gerçekleşecek
Bazı alacaklıları onu iflas etmişti. Kabarcık dikildi.
Copley'nin bir adam olma iddiasını koruyarak kazanacak hiçbir şeyi yoktu.
bütünlük ve madde. Şimdi göze çarpmadı ve utanç verici ve
Ticari işleri hakkında herhangi bir bilgi vermeyi reddetti. Belki o
zamanını dört gözle bekliyordu, dolayısıyla serbest bırakıldığında
Gaol'dan Sir George Haredale'e şantaj yapabilirdi.

Ama Sir George bunu ortadan kaldırmak için zaten adımlar atmıştı. Öğrenmişti
dersi ve kendini tekrar Copley'nin gücüne sokması muhtemel değildi. A
Copley ve kendisi arasındaki ilişkinin uygun ifadesi
Sir George'un avukatı tarafından oluşturuldu ve
İflas yetkilileri borcu ödemek için. Bu yüzden efendim George yapabilir
Epsom'daki önemli etkinliğe kolay zihinle dört gözle bekleyin.

Her şey sorunsuz gitti ve çekiliş Colt'u koşmaya uygun olarak telaffuz etti
bir krallık için. At bahislerde bir kez daha ve
O an İngiltere'de Sir George'dan daha az popüler adam vardı
Haredale. Elbette endişeliydi, çünkü çok fazla olana bağlıydı
Şimdi ve önümüzdeki Çarşamba arasında gerçekleşecek ve Harry Fielden
noktadan çok uzak; Gerçekten de, duyguları efendim gibiydi
George. Tüm serveti de colt'un koşmasına bağlıydı.
Haksız derecede endişeli olmayan partinin tek üyesi hakkında çekilişti
kendisi. İşini bilerek bir gülümsemeyle gitti ve reddetti
Yenilgi olasılığını bile tartışın. "Seni korusun efendim," dedi yarıştan iki gün önce Fielden'a, "yapamam
Ne hakkında endişelenmen gerektiğini görün. Yarış bizim ceplerimizde. BT
Şimdi insanları hayal kırıklığına uğratmak için yapmazdım, çünkü Epsom Epsom. Ama
Colt en başından beri kazanacak. Herhangi bir risk olmayacak,
Çünkü çok fazla buna bağlı. Ne bir hikaye yapar, Bay Harry,
değil mi? "

Fielden başını salladı. Blenheim Colt'un tezgahında duruyorlardı
Kendi hayatı için yarışmaya uygun görünen asil hayvan. Oradaydı
Onun hakkında kesinlik belirtisi yok. Görünüşe göre sonuna kadar eğitildi
Ons ve Refle'ın dediği gibi, öfkesi mükemmeldi.

"Kalabalığa ve atlara aldırmayacak," dedi elini tutarak
Colt'un parlak boynu. "Hiç bu kadar izlenebilir bir hayvan görmedim. Bu bir
Blenheim kanının büyük bir şey yaptığını görmek için yaşamak için gururlu bir gün
bunun gibi. Her zaman buna inandım, efendim, çok iyi olmasına rağmen
başarısızlıklar. Her şeyi bilseydi halkın ne söyleyeceğini merak ediyorum. "

"Bunu yapma olasılığı en düşük değil," diye güldü Fielden. "Bence
Her şeyi kendimize tutmak için akıllıydık. Aynı zamanda
Ayrıca, colt'un Sir George'un mülkü olarak çalışmasına izin vermek için. Her halükarda,
Zarar verilmedi ve hiçbir kuralı çiğnemedik. Ayrıca, hepsi
aile. Yarın için planlarınız neler, çekiliş? Eğer sakıncası yoksa, ben
Seninle Epsom'a gideceğim. Sir George ve Bayan Haredale takip edebilir
Çarşamba sabahı. Yardım edebilirsem Colt'u gözden geçirmek istemiyorum
BT. Keşke Çarşamba bitmiş olsaydı. "

Çekiliş öneriyi son derece onayladı, bu yüzden yarın, gittiler
Colt ile Epsom'a. Kelimenin tam anlamıyla Salı gecesi onunla yattılar.
Kader Çarşamba, gökyüzünde ve öğlene kadar bir bulut olmadan şafak oldu.
Downs insanlarla kalabalıktı. Çoğunlukla sahip olmak istediler
tatil, bir erkeğin favorisinde olduklarını ve
Favori kaybetme şansı bir yarış olasılığı kadar uzaktı
olabilir. Saat ikiden kısa bir süre sonra Fielden padoktan ayrıldı ve
Sir George ve May ve Miss Carden'e katılın.

"Umarım her şey yolundadır," diye fısıldadı.

"Daha iyi olamazdı," dedi Fielden. "Başka bir saat ve dışarı çıkacaksın
sefaletin. Colt bir yıldız kadar iyi görünüyor. O'nu yaşıyoruz
Kursun üst ucunda eyerlendi, böylece gerçekten görülmeyecek
Başlangıç ​​için hazır olana kadar. Mayıs ayında popüler bir zafer olacak. "

"Ah, evet," dedi May endişeyle. "Sanırım yapacak. Ne zaman bilmiyorum
çok endişeli hissettim. Bu yarışın tadını çıkarmayı dört gözle bekliyordum ama ben
Yapacağını düşünme. Seni kıskanıyorum Harry. Nasıl bu kadar havalı tutabilirsin? "

Fielden gülümsedi. Aslında, havalı bir şey değildi. Kendinden emin görünüyordu
Ancak, aynı zamanda boğazındaki bir kuruluk bilincindeydi ve
Olanakları tartırken kalbinin daha hızlı atması
Ertesi saat ve Haredale Park'tan parti için tuttu. -Den
O an neredeyse hiçbir şeye sahip değildi. Herhangi bir istenmeyen kaderle
At kaybetti, eskisi kadar fakir olurdu ve evliliği
Mayıs ayında süresiz olarak ertelenecekti. Bu felaket durumunda efendim
George, ipoteklerini ve parasını ödemek için her şeyi satmak zorunda kalacaktı
Copley'nin mülküne borçludu. Günlerinin geri kalanını geçirmek zorunda kalacaktı
Mütevazi lojmanlarda. Haredale'nin ihtişamının bir sonu olurdu.

Ama at kazanırsa! Bu dört ayağa çok bağlıydı,
Hangi çekiliş bu kadar sık ​​övünen harika kalma güçleri.
Şimdiye kadar Blenheim kanında her zaman zayıf bir nokta olmuştu ve
çok fazla kemiğe bağlı olduğu anda ortaya çıkabilir ve
kas ve sinüs.

Ve eğer her şey yolunda giderse, neden Sir George Haredale bir
yine zengin adam. Fielden daha önce hiç olmadığı kadar fazlasına sahip olurdu
ve ailenin kararmış ihtişamı restore edilecekti. O dururken
sessiz ve ayrılmış, bir sonraki adama benzemedi
Yarım saat çok şey ifade ediyordu. Ama yarım saatin asla olmayacağını düşündü
üzerinde.

Dakikalar yine de giyildi. Kükreme ve perdesi ve mırıltısı
Sonunda kalabalık öldü ve
Kitleler kendini göstermeye başladı. Eşcinsel kaleydoskop
Renk yavaş yavaş yazıda düzensiz bir çizgiye sürüklendi. Sonra bir boğuk
Roar tekrar patladı.

"Onlar kapalı!" Fısıldayarak Fielden'ı çılgınca kolundan kavradı.
"Bana yarışın nasıl gittiğini söylemelisin. Olumlu, ben yok
bakmak için cesaret. "

Fielden söylediği bir kelime duymadı. Bunların bilinci yoktu
kolunda gergin gergin parmaklar. Yarışı ile bir heykel gibi durdu
Gözlerine yapıştırılmış gözlük. Renklerin akış parıltısını izledi
katı bir şekilde, şu anda ona bir at yüzmeye gelmiş gibi görünüyordu
kolayca ve zarif bir şekilde diğerlerinden ayrı ve sonra kalbi başladı
İçinde şarkı söyle. Tattenham'ın aynı siparişine geldiler
Köşe. Sonra her şey sallanana kadar kükreme yoğunlaştı ve
Rock ve Fielden titredi ve gözlüklerini göremedi. Ne zaman
Sonunda onları memnuniyetine göre ayarladı, bir
Hala çok daha derin tatmin bağırması. O zaman, sanki
Zil tişurlarına yanıt, Blenheim Colt neredeyse
algılamaz bir şekilde atların kırılmasından uzakta ve kazanan postayı geçti
İyi yarım uzunluk. Derby şimdi eski tarihti. Blenheim
Colt bu klasik yarışı kazanmıştı ve bir ya da iki eski arkadaş
Sir George'u elinden sallamak için topladı. Zafer hepsi
daha popüler çünkü her yüz seyirciden doksan dokuz
kazananı destekledi.

Fielden gözlüklerini bir çırpıda kapattı. Şimdi bilinçliydi.
koluna yapışıyordu ve geriye ve ileri sallanıyordu
uğursuzca. Bununla birlikte, sadece birkaç dakika ve sonra hafif bir
Gülümseme dudaklarına titredi.

"Beni bir süre buradan uzaklaştır," diye fısıldadı. "Bir yürüyüşe çıkalım
kursta. Biliyor musun, sanki bir dönüşün tadını çıkarabilirmişimi hissediyorum
dolambaçlı. Cocoanuts için bile utangaç olabilirdim. Ve sadece iki veya üç
Dakikalar önce sanki bayılıyormuş gibi hissettim. Hiç avluyu görmedim
yarış. Eğer baksaydım çökmeliydim. Nasıl olduğunu tahmin ettim
İşler sadece kalabalığın tezahüratları tarafından gidiyordu. BUNU BİLİYORUM
Colt'un kazandığı exultant kükreme. Ama geçmek istemiyorum
Yine Harry, yeterince aldım. Artık hepimiz servet kazandık,
Tekrar evde olmak ve orada her şeyin olduğunu hissetmek çok iyi olacak
aslında bize ait. Babamın eski arkadaşlarından bazıları yemek yememizi istiyor
Londra'da. Ama eve gitmeyi tercih ederim. Beni desteklemelisin. "

Ama Sir George belirli bir destek istemedi. Sporcuyu olduğu gibi denedi,
Gerinim ona anlatmıştı ve dedi ki, bu yüzden bulmak için
Kendisi bir Demiryolu Taşıyıcısının rahat bir köşesinde bir kez daha
Haredale'e giden yolu. Çok güzel bir akşamdı ve eskisinin yüzü
Ev güneş ışığında yıkanmıştı.

"Bize hoş geldiniz." Dedi. "Olduğunu düşünmek
Kesinlikle bizim! Umarım sonsuza dek kumar oynamıştık. "

"Bunu iyiyle bitirdim," diye yanıtladı Harry. "Bir servet kazandım
Ve aynı gün bir eş ve bu çoğu erkeğin kazandığından daha fazla şans
kurs. Eğer mutluysan sevgilim, daha neye ihtiyacım var? "


SON




Transcriber'ın notu:

Orijinal yayındaki değişiklikler aşağıdaki gibi yapılmıştır:

    Sayfa 68
    _Changed to to için bir para olacak
    Şapkalı para olacak

    Sayfa 80
    Belki de orada olacaksınız, Bay Field _Changed to_
    Belki de orada olacaksın, Bay Fielden

    Sayfa 150
    Düz yarışma sona erdi. Muhtemel _Changed to_
    Düz yarışma sona erdi. Muhtemelen

    Sayfa 174
    Bu insanlar, Absolom & Co.
    Bu insanlar, Absalom & Co. Sayfa 219
    bitkin ve kolayca _
    yoruldu ve kolayca yapabilirdi

    Sayfa 256
    Phillips'in bilgileri geldi.
    Phillips'in bilgileri geldi

    Sayfa 258
    Phillips'in serinletme teklifi için
    Phillips'in ferahlık teklifine





Projenin Sonu Gutenberg Hard Pressed e -Kitabı, Fred M. White tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARD PRESSED ***

***** This file should be named 33512.txt or 33512.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/1/33512/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
