*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories for Helen (Helen için Hikayeler)
Yazar: Eliza Leslie
Yayın Tarihi: August 23, 2010 [EBook #33510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33510
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories for Helen, by Eliza Leslie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories for Helen

Author: Eliza Leslie

Release Date: August 23, 2010 [EBook #33510]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FOR HELEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









[İllüstrasyon: Tell Masal.]




    Helen için Hikayeler

    İLE

    Bayan Eliza Leslie,

    Emma için hikayelerin yazarı, Adelaide için hikayeler vb.

    "En önemlisi en erken yıllarımız." --_ cowper._


    Philadelphia:
    Henry F. Anners.
    Chesnut Caddesi.




    1845 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,

    Eliza Leslie,

    Doğu için Bölge Mahkemesi Memur ofisinde
    Pennsylvania Bölgesi.

    King & Baird tarafından basılmıştır.




REKLAMCILIK.


Aşağıdaki hikayeler yazar tarafından küçük bir
Cilt başlangıçta Atlantik Tales unvanı ile yayınlandı. Onlar sahip
dikkatlice gözden geçirildi; Ve onun çocuğunun
Okuyucular onlardan biraz harmanlanmış küçük bir talimat türetebilir
eğlence.

Philadelphia, 1 Ekim 1845.




İçerik.


                                   Sayfa.

    Anlatım, 5

    Yatılı Okul Bayramı, 28

    Tembellik haftası, 67

    Madeline Malcolm, 98




Masal.

    "_ Tüm durumlar bana karşı nasıl bilgilendiriyor! _"
                                          _Shakspeare._


Rosamond Evering, bu tartışmasız yaramaz kızlardan biriydi
Gördükleri ve duydukları her şeyi tekrar etme uygulamasında;
özellikle tüm hoş olmayan açıklamalar ve olumsuz görüşler
onların varlığında korumasızca ifade edilir. O yapmadı
sadece gerçekten gördüğü kadar ilişkilendirme ve
duyulmuş; Ama (Tell-Tales'te her zaman olduğu gibi) büyük ölçüde
abartı ve hikayeleri asla gerçeği aşamadı
En kötü puanları.

Kızlarının bu samimi ve tehlikeli eğilimi harika
Bay ve Bayan Evering'e, onu düzeltmek için boşuna deneyen acı. Onlar
Ebeveynler, nöbetçilerinde _constengy_ olamayacağını temsil etti
kendi ailelerinin huzurunda ve yetişkin olarak
_always_ Çocukların odada ne zaman olduğunu hatırlayın veya gözlemleyin, birçok şey
yanlışlıkla söylenir, ki
bilinmiyorlar, eğer büyük ve talihsiz bir öneme sahip olabilirlerse
açıklandı ve abartılı. Ve çocuklar bir
güvenlik ile ne söylenebileceğine dair doğru karar veya
gizli tutulun, en akıllıca ve en uygun kursları,
Notlar ve hiçbir konuşmayı ilişkilendirmek; Ama daha çok
kendilerinden daha yaşlı kişilerden haber alma şansları.

Ancak ne reproof ne de ceza kalıcı bir izlenim bırakıyor gibi görünüyor
Rosamond Evering'de; ve sergilemediği bir gün geçti
Günahını besleyen bazı can sıkıcı örneği. Birkaç örnek
yeterli.

Bayan Evering, çok mükemmel bir aşçı, siyah bir kadın vardı,
Altı yıldan fazla ve paha biçilmez olduğunu düşündüğü
hizmetkar. Bir sabah, Venüs (onun adı olduğu için) yeni ayrıldığında
Salon, akşam yemeği için siparişlerini aldıktan sonra, Bay Evering
Düşük bir sesle, onun hanımına, "Kesinlikle Venüs'ün Adı
bu zavallı kadında olduğu gibi asla bu kadar uygun olmayan bir şekilde verilmedi. Nadiren var
Yüzü bir babun ile daha fazla benzerliği olan bir zenci gördüm. "
Bu sözde Bayan Evering, tanıştı.

Rosamond şu anda bir köşede oturuyordu, derslerine bakıyordu.
Okula gitmeden hemen önce annesi
akşam yemeği hazırlıkları ve eski aşçıya vermek istemiyorum
Mutfaktan ikinci kez gelme zahmetinde, istedi
Rosamond aşağı inmek ve Venus'a hindi haşlanmış olacağını söylemek için
kavrulmuş yerine. Rosamond aşağı indi ve mesajı verdi; Ancak
Gözlerini aşçının yüzüne sabitleyerek, Venüs'ü hiç görmediğini düşündü
Çok çirkin bak ve ona dedi ki, "Venüs, babam senin olduğunu düşünüyor
şimdiye kadar gördüğü en çirkin negro (_ bir negro için) ve yüzünüzün
tıpkı bir maymun gibi, sadece daha kötüsü. "Bunu kabul ettikten sonra
İletişim, Rosamond mutfaktan çıktı ve okula gitti,
Venüs'ü öfke ve şaşkınlıkla suskun bırakmak; olsa da
Diğer saygılar çok iyi bir kadın, son derece boştu ve her zaman
Kendini yarışının en yakışıklıları arasında düşündü.

Venüs kendini konuşabildiğini bulmaz, salona girdi
gözleri ateşle ateş ederek ve Bayan Evering'e vermesi gerektiğini söyledi
Kendisi başka bir aşçı ile, onu terk etmeye kararlı olduğu için
gün. Bayan Evering çok sürpriz ile nedenini sordu ve Venüs
"O,
Çirkin Neger, tüm olumsuzların en çirkinleri ve bir kaba
canavar."

Kocasının sözünü unutmuş olan Bayan Evering, aşçıya sordu
ne demek istedi; ve Venüs Rosamond'un sahip olduğu her şeyi tekrarlayarak açıkladı
ona söyledi. Bayan Evering onu yatıştırmaya çalıştı, ama boşuna. Cahil
Bir zamanlar rahatsız olduğunda insanların yatıştırılması çok zordur ve Venüs
en ihale noktasında yaralandı. Mrs.
Evering onu kalmaya teşvik edebilir; Ama yüksekte haykırdı
Tutku, "Daha önce hiç Neger olarak adlandırılmadım. Ben neger değilim ama
renkli kadın. Virginny'de harika bir plantasyonda doğdum ve büyüdüm
Yüzlerce kölenin olduğu yerde, hepsi Randolphs ve Sich arasında
Kalite gibi ve kimse bana hiç neger demedi. Ve şimdi özgür olduğumda
ve buraya kimsenin onlarsız hizmetçisi olmadığı Philadelphy'ye gel
Onları işe alıyor, lo! Ve bak, ben de neger ve çirkin bir neger olarak adlandırılıyorum,
Ve yanında bir neger-monkey. Hayır, hayır, kalmayacağım; Ve Nancy
Chambermaid, başka birini alana kadar pişirmeyi yapabilir. Ve güzel
Bunu yapacağı şekilde. Nancy'nin yemeklerini yemek için burada olmama sevindim. BEN
Asla pişirebilecek herhangi bir _ -white çöp kutusunu bilmem; çok daha az İrlandalı. "

Sonunda, Bayan Evering, Venüs'e ücretlerini vermek ve buraya izin vermek zorunda kaldı
Bir kerede git, protesto ederken "Asla başka bir yemek yemeyecekti
Evdeki kurbanlar. "

Rosamond okuldan geldiğinde, annesi onu ciddi şekilde azarladı; Ve
Babası neden olduğu yaramazlığı duyduğunda,
O akşam bir konsere aileye eşlik etmesine izin verin
bir gün önce vaat edildi.

Venüs'ün ayrılmasından sonra, Bayan Evering'den çok uzun zaman geçti
Bir aşçı ile kendisine uygun olabilir. Birkaç kişi art arda yargılandı ama
Hiçbiri iyi değildi; Ve Rosamond'un büyük pişmanlığına, asla yapamadılar
Turta, puding ve kek yapma becerisi olan bir kadın alın
Venüs'le karşılaştırma.

Yine de bu ders onun hatasını iyileştirmedi; Hala masallar söyledi ve
Sonuç olarak hala acı çekti.

Bir gün, yanında yaşayan bir bayan Bayan Renwick, bir mesaj gönderdi.
Bayan Evering, ona bir tencere kırmızı frenk üzümü ödünç vermesini isteyerek
Jelly, o makalenin dışında olduğu gibi, kısa süre içinde
bir tedarik yapmayı amaçlamak; Ve Bay Renwick bir şirketi davet ettiği gibi
Akşam yemeği, bazı jöle kanvas-back ördeklerle yemek istenecekti.

Bayan Evering ona bir tencereye ödünç verdi ve kuş üzümü piyasaya sürülmez,
Bayan Renwick, ona kendi yapımından biraz jöle gönderdi. Değildi
Nice ve Bayan Evering kız kardeşi Bayan Norwood'a gözlemledi.
Mevcut oldu: "Bayan Renwick'in çok olduğunu sanmıyorum
Jöle ile başarılı. O kadar ince ki neredeyse sıvı ve bu yüzden
Karanlık, siyah kuş üzümü gibi görünüyor. Sahip olduğundan şüpheleniyorum
Çok uzun süre kaynadı ve yeterince şeker koymadı. "

Ertesi gün birlikte okuldan geldiklerinde Bayan Renwick küçük
Kızı Marianne, Rosamond'a, "Annem biraz çelişkili jöle yaptı
Salı ve dün soğukken bana bir bütün verdi
Saucer-Dilim ekmeğimle yemek için, saat on iki. "

Rosamond, "Sana bütün bir tabağı dolu olabilir," diye yanıtladı Rosamond, "
Daha iyi bir amaç için tasarruf etmeye değer olduğunu düşünmeyin. O gönderdi
Anneme pot, bazıları için ödünç almıştı. Şimdi _my_
Annenin jöleyi her zaman o kadar sağlam ki, onu bir bıçakla kesebilirsiniz ve
O kadar parlak ve ışıltılı ki gözlerini göz kamaştırıyor. Söylediğini duydum
Norwood Teyze, Bayan Renwick'in jöleyi şimdiye kadar gördüğü en kötü şeydi.
düz frent suyu kadar ince ve ekşi ve karanlık ve
yanında kirli görünümlü. "

Marianne Renwick saygısız bir şekilde çok hoşnutsuzdu.
annesinin jöleyi konuşuldu. Rosamond'un kolunu bıraktı,
ve başka bir caddeyi açmak, kendi başına yürüdü, şişdi
kızgınlık ve annesine geçen her şeyi söyledi.

Bayan Renwick çok kolay rahatsız bir bayandı; Ve her zaman ifade etti
Öfkesi hissettiği anda. Hemen bir
en iyi kırmızı frenk üzümü jöle bir pot için şekerci ve vardı
Bayan Evering'e taşındı; "
Jelly'nin buluşacak kadar şanslı olmadığını duymaktan pişman oldu
bu kadar yetkin bir Sweetmeats hakiminin onayı; Ama bu, o
Bayan Evering'in herhangi bir şeyi kaybetmesi durumunda üzülür, göndermişti
Şehrin ilk şekerlemelerinden biri tarafından yapılan bir pot; Ve
En çok sahip olduğu için geniş bir eşdeğer bulunacağını umuyordu.
mutsuzca ödünç alındı. "

Rosamond, jöle notu ve tenceresi geldiğinde salondaydı,
Ve renklendirdi ve çok karışık görünüyordu, annesi hemen
Bayan Renwick'in suçu almasının nedeni olduğunu tahmin etti.
Repoof'un bir an dışında Rosamond üzerinde hiçbir etkisi yoktu; ama o
Sık sık onun hatasını hatırlatabilirdi, tatmasına izin verilmedi
Frenk üzümü jöle önümüzdeki yaza kadar. Ancak Bayan Renwick kaldı
uygulanamaz; ve Bayan Evering'i bir daha ziyaret etmek için asla hakim olamazdı.

Bay Evering'in bir teyzesi vardı, bir Batılı tüccarın dul eşi
İş dünyasında büyük servet. Kocasının ölümünden sonra Bayan Marbury
yerli yeri olan Philadelphia'ya taşınmıştı; Ve çok
Alışkanlıklarında ve fikirlerinde sade, küçük bir temiz ev satın almıştı.
Emekli Cadde, iki hizmetçi tuttu ve daha fazla para harcadı
İlişkilerine hediyelerde, kendisi için herhangi bir üstünlükten daha. O
Genellikle kendi mahallesinde bir ibadet yerine gitti; Ancak
Boston'dan çok ünlü bir bakanın bir tane vaaz edeceğini duymak
Pazar günü yeğeninin ailesinin ait olduğu kilisede bir
Bay Evering'e, onunla birlikte onu arayacağını isteyen mesaj
taşıma ve ona pew'de oturun,
Bu seçkin yabancıyı duyma fırsatı. Bay ve Bayan Evering
İkisi de mesaj geldiğinde dışarı çıktı, böylece hiçbir cevap gönderilemedi
geri dönene kadar; Akşama kadar değildi.

Alacakaranlıktı ve lambalar henüz yanmıyor, algılamadılar
Rosamond'un girintilerden birinde bir Osmanlı üzerinde yattığını ya da onlar
Mevcutken yaptığı gibi konuşmazdı.

"Çok üzgünüm," dedi Bayan Evering, "Bayan Marbury'nin düzelttiği
Bizimle kiliseye gittiğin için yarın, çünkü özledim
Bunu duyma fırsatına sahip olmaktan memnun olacak Leeson
ünlü vaiz; Ve söylemi, ne kadar mükemmel olsa da kaybolacak
Duyduktan hemen sonra her zaman uykuya dalan Marbury Teyze'de
Metin, bir vaaz hatırladığı tek şey. Böylece gerçekte,
Bir vaiz onun için diğeri ile aynıdır; Düzenli olarak gitmesine rağmen
Kilise günde iki kez ve asla yarısını uyuduğuna ikna olamazdı
zaman. Ve sonra maalesef çok şişman ve çok şey alıyor
pew oda. "

"Canım," dedi Bay Evering, "Bayan Marbury'ye çok nezaket göstermeliyiz
Ve olabildiğince medeniyet, çünkü o en mükemmel kadın,
Şimdi bizim için çok liberal ve ölümünde şüphesiz bizi bırakacak
Büyük mülkünün en büyük kısmı. Kişisel saygımız olmasa bile
İyi yaşlı bayan için, onu rahatsız etmek bizim için çok kaba olurdu. "

Oda yandığında, Bay ve Bayan Evering, Rosamond'u gördü.
Osmanlı ve onların duyduğu için çok tedirginlik hissetti
tekrarlamaya karşı onu uyarmanın en iyi olduğunu düşündükleri konuşma
BT. "Ah!" diye bağırdı Rosamond, "Sence o kadar kötü olacağım
Marbury Teyze'ye onun hakkında ne söylediğini söyle? "

"Sık sık var," dedi Bayan Evering, "
tekrarlanacak. "

"Ama asla kötü niyetle," diye yanıtladı Rosamond, "Eminim
Duygular her zaman iyidir. "

"Bilmiyorum," dedi babası, "iyi olan insanların nasıl mümkün olduğu
Duygular ve iyi niyetler, her neyse tekrarlamaktan zevk alabilir
Bir kişinin dezavantajını duyarlar ve her şeyden önce çok nesneye
olumsuz sözlerin. Onlara dokunaklı olmanın zulmünün yanında
ve gereksiz acı ve kendini sevmelerini yaralayarak,
Onları arkadaşlarıyla tutmanın kötülüğü; veya en azından yok etmek
onların güvenleri ve kalplerini yüceltmek. Ve tüm bunlar
Bir anlatım masalının dövülmesinden sık sık sonuçları ortaya çıktı
çocuk."

Ertesi sabah Cumartesi oldu; Ve hizmetçilerin hepsi çok meşgul
Bayan Evering, onu almaktan döndüğünde Rosamond'un durmasını istedi.
müzik ve Marbury Teyze'ye mutlu olacaklarını bildir
Pazar sabahı pew'lerinde bir koltukla barındırın; Ve bu
İstediği gibi onu arabada çağırırlardı.

"Şimdi Rosamond," dedi Bayan Evering, "Sana güvenebilir miyim?
Bir kez, sağduyulu olun ve Marbury Teyzenize tekrarlanmaktan kaçının,
Geçen akşam şanssızca duydun mu? "

"O! Gerçekten de sevgili anne," diye yanıtladı Rosamond, "diye düşündüğünüz gibi kötü, ben
Bunun için yeterince kötü değil. "

"Ama alışkanlığın gücünden korkuyorum," dedi Bayan Evering. "Sahip olduğuma inanıyorum
Peter'ı mesajla gönderin. "

"Hayır," diye yanıtladı Rosamond, "Karakteri almak için endişeliyim. Güven
Ben bu bir kez; Ve ne kadar ihtiyatlı ve onurlu olabileceğimi göreceksiniz. "

Rosamond teyzesinde durdu, müzikalden eve dönerken, Rosamond.
ve mesajı tam olarak ona verildiği gibi teslim etti.

Rosamond, teyzesinin bir parça güzel erik kekini yerken
genç ziyaretçilerin memnuniyeti için her zaman evde tutuldu,
Bayan Marbury ona, "Bu hava için çok sıcak
mevsim; Devam ederse, kilisede çok baskıcı olacak
Yarın."

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Rosamond "ve büyük olasılıkla _our_ kilise olacak
her parçada kalabalık. Merak ediyorum, teyze, gitmek için endişelisin,
Kesinlikle _must_, bir
Pew'imizde koltuk. "

"Gerçekte," diye döndü Bayan Marbury, "Biraz acı çekmeye hazırım
Bu harika duymak uğruna sıcaktan rahatsızlık
vaiz. "

"Ama teyze," dedi Rosamond, "Uykulu olursan, onu duymayacaksın
Nihayet."

"O!" Bayan Marbury, "Kilisede asla uykulu değilim. Her zaman öyleim
Asla en az uykulu hissetmeme özenli. "

"O! Gerçekten teyze, seni sık sık kilisede uyurken gördüm," diye bağırdı
Rosamond.

"İmkansız, Rosamond, imkansız," diye bağırdı Bayan Marbury. "Sen
tamamen yanlış. Sadece kendi hayal gücünüz olmalı. "

"Neden sevgili teyze," dedi Rosamond, "babam ve annem
Kendim, hepsi seni kilisede uyurken gördüm. Doğru değilse,
Bütün aile hayal edemedi. Öyleydi ama geçen akşam duydum
Anne, kiliseye gitmek için bir kavram almamayı dilediğini söylüyor
Pazar günü bizimle, Bayan Leeson'u davet etmesini engelleyeceği için,
senden çok daha iyi seviyor. Dedi ki, şişman insanlar
O kadar çok yer açın, her zaman her yerde olanlardır; Ve
uyurken kiliseye gitmenizin hiçbir faydası olmadığını
Her zaman oradaydın ve hatta çok sert nefes aldın
cemaati rahatsız. "

"Peki baban tüm bunlara ne dedi?" diye sordu Bayan Marbury, dönerek
Çok solgun ve çok şok ve zımbalanmış görünüyor.

"Babam," diye yanıtladı Rosamond, "dedi paranız nedeniyle biz
Size ve size ait tüm rahatsızlıklara dayanmalıdır; Eğer sen
iyi mizah içinde tutuldu, onu bıraktığın için hiç şüphesi yoktu
Öldüğünde mülk. "

Bayan Marbury acımasız görünüyordu. Gözyaşlarına boğuldu ve Rosamond
Çok ileri gittiğini, boşuna onu yatıştırmaya çalıştı.

"Eve gidebilirsin, çocuk," diye bağırdı Bayan Marbury, öfkeyle ağlayarak,
"Eve gidebilirsin ve babanıza ve annenize yapamayacağımı söyleyebilirsin
Onları kilisede veya başka bir yerde şirketimle rahatsız edin; Ve ben
Öl, paramı hastaneye veya başka birine bırakacağım
kurum. Nasıl aldatıldım! Ama gelecekte ilgileneceğim
Benden beklentileri olanlara olan sevgimi vermemek. "

Rosamond, şimdi çok korkmuş, alamayacağını ilan etti
ailesine böyle bir mesaj; ve teyzesine onu taramak için yalvardı
onların hoşnutsuzlukları, onlara sahip olduğu iletişim hakkında bilgi vermeyerek
tartışmasız yapıldı.

Alarmı ve ajitasyonu o kadar harikaydı ki Bayan Marbury,
Yazık ki, onu babasına ve annesine ihanet etmeyin; Ve mazeret
kendileri onlarla kiliseye gitmekten (ki
bir daha asla yapmayın) havanın ısısını ve muhtemel olduğunu iddia ederek
kalabalık.

"Ve şimdi Rosamond," dedi Marbury Teyze, "
Herkes, gözlerimi nasıl açtığınız için size zorladı
Ailen beni gerçekten görüyor. Benim için davranışları, olabildiğince
Kendim için yargıç, her zaman tam olarak istediğim şey olmuştur; ve eğer
Onların nezaketleri samimi değildi, hala böyle düşündüm ve mutlu oldum
aldatılmak. Ve şimdi, bana söylediklerinden sonra, nasıl tekrar yapabilirim
Onları şimdiye kadar yaptığım gibi mi düşünüyorsunuz? Temelde hareket ettin
özel konuşmalarını tekrarlarken ve türünüze acımasızca
Teyze, ona gereksiz acı ve ipotek verirken. Neden Oldun
çok yaramazlık; Ve kazanç kimdi? Kesinlikle kendin değil. Sen
İyi fikrimi kaybettim, çünkü asla bir anlatı sevemem. Duymuştum
Bu mengene bağımlı olduğunuz bir şey; Ama şimdiye kadar yapamadım
İnan. Sen de var olmanıza rağmen sana ebeveynlerine ihanet etmeyeceğim
utanç verici bir şekilde _them_ to _me_. Ama buna güvenebilirsin, daha erken
Ya da daha sonra keşif, utanç ve karışıklığınız için yapılacaktır.
Şimdi eve gidebilirsiniz, artık bir
Evimde hoş geldiniz ziyaretçisi. "

Rosamond ayrıldı, komplikasyonla boğulmuş; Ve kararda
(ki bu sık sık yaptı ve sık sık kırıldı) bir daha asla
benzer bir hata suçlu. Teyzesinin mesajını ailesine verdi,
Ve Bayan Leeson, ertesi gün kiliseye eşlik etmeye davet edildi.

İki gün sonra Bayan Evering, Bayan Marbury'yi ziyarete gitti ve ona
Hizmetçilerden biraz kasabadan ayrıldığını duydu
eve dönen Batılı arkadaşlar; ve olmasını amaçladı
Philadelphia'da beş veya altı ay yok; Zamanını arasında bölmek
Alleghanies'in diğer tarafında çeşitli yerler ve muhtemelen
Turunu Louisiana'ya uzattı ve burada biraz araziye sahipti.

Niyetini onaylamadan aniden çok uzaklaşıyor,
Bay ve Bayan Evering için tamamen açıklanamaz; Ve sadece sonuçlandırdılar
Biraz suç almış olması gerektiğini. Rosamond sebebini iyi biliyordu ve
haklı olarak, teyzesinin kendisini aileyle tanışamadığını düşünüyordu
Onlara karşı eski duyguları ile kaçınmanın en iyi olduğunu düşünmüştü
onları çok uzun süre görmek. Bayan Marbury olduğunda Rosamond'un yüzü ve tarzında görünen karışıklık
konuşuldu, babasının ve annesinin şüphelerini uyandırdı: ve
Onu yakından sorguluyorlar, birçok gözyaşıyla,
onun konusuna geçtiğine dair teyzesini gerçekten bilgilendirmişti
onları kiliseye eşlik ediyor. Ama Tales'in çok az samimiyeti olduğu için
kendilerinin endişeli olduğu ve masal anlatmanın her zaman yol açtığı gibi
Yalan yalan, en ufak bir suçlu olduğunu sürekli olarak reddetti
Bayan Marbury'ye raporunda abartı; Söylediğini protesto etmek
Basit gerçekten başka bir şey yok.

O zamandan itibaren Rosamond'un herhangi bir evi ziyaret etmesine veya aramasına izin verilmedi
Ona güvenmekten neredeyse korkmuş olan annesi tarafından refakatsiz
onun görüşü. Ailesi en azını tartışmaktan kaçındı
_her_ varlığında sonuç; Her zaman onu göndermeyi hatırlamak
oda. Bu tedavi şekli onu çok fazla ipotek etti; Ama yapamadı
Bunu hak ettiğini kabul etmenin.

Babası Bayan Marbury'den zeka almadı. O ve Bayan
Evering her ikisi de ona farklı zamanlarda yazdı, Yumuşatmaya ÇALIŞTI
onun hoşnutsuzluğu; Ama tam olarak nerede olduğunu bilmeden, mektuplar
Doğru yerlere yönlendirilmedi ve ona ulaşmadı.

Uzun zamandır Rosamond o kadar alışılmadık bir şekilde sağduydu ki, ailesi
korkunç hatasının tamamen iyileştiğini ummaya başladı.

Bir gün, odasının öğleden sonra yıkanması, bulundu
Onun sağlığının güvenliği ile yatması için çok nemli; Ve annesi
O gece, bitişik odayı işgal etmesi gerektiğini söyledi. Bu
Nadiren kullanılan oda, Bayan Evering'in
çok ince bir bölüm tarafından daire; ve onunla bir kapı ile iletişim kurdu
neredeyse her zaman kapalı tutuldu; Bu odaların her birindeki yatak
ona karşı yerleştirilmek.

Rosamond, bazı kedilerin savaşmasıyla gece uyanmış
Bahçede, babasını ve annesini ciddi bir konuşmada duydu. Onlar
Onlara çevresini tamamen unutmuştu; Ve Tales asla olmadığı gibi
Merak isteyen, yatağında oturdu ve kulağını uyguladı
Kapının anahtar deliği, söyledikleri her kelimeyi belirgin bir şekilde duydu
Düşük bir sesle konuşuyorlardı.

Yakında konuşmalarının konusunu anlayabildi. Bay
Evering, sahip olduğu bir arkadaşın başarısızlığının
büyük miktara kadar onaylanmış, onu beklenmedik hale getirmişti
zorluklar; Ama meblağlara kadar devam edebileceğini umuyordu
Ondan dolayı bazı Batılı tüccarlar gelmelidir.

Ertesi akşam, Rosamond'un bir çocuk cotillon partisine gitmesine izin verildi,
Bir iki hafta, dans-ustasının balo salonunda yapıldı. Buna
Annesi her zaman ona eşlik etti; Ve Bayan Evering
Bazı bayanlarla konuşurken otururken, George Granby adında bir çocuk,
bu toplardaki Rosamond'un ortağı oldu, geldi ve
dans etmesini istedi. En uzak sonuna gitmek zorunda kaldılar
Bir cotillonda yer almadan önce oda; Ve onlarken
Müziğin başlamasını bekleyen George, Rosamond'u çok düşünen
güzel kız, ona da ortağı olup olmayacağını sordu.
ülke dansı. Henry Harford'un onunla nişanlandığını söyledi.
Bu ülke dansı için son top.

"Ah!" George Granby, "Henry Harford burada olmayacak;
Babası dün başarısız oldu. "

"Doğru," dedi Rosamond, "Merak ediyorum Bay Harford'un
Başarısızlık, babam onun tarafından çok fazla kaybettiğinde. Ama babalar başarısız olduğunda,
Çocuklar toplardan uzak durmalı mı? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı George, "
Aile, başı böyle olduğunda eğlencenin herhangi bir yerinde görülecek
çok sorun ve sahip oldukları her şeyi kaybettiklerinde. "

"O zaman," diye bağırdı Rosamond, "Umarım _my_ babası başarısız olmaz
Cotillon partileri sezon için bitti. İki tane daha var ve ben
Onlardan vazgeçtiğim için çok üzgün olmalı. Umarım devam edebilir,
En azından o zamana kadar. O _does_ ne zaman ne kadar üzgün olacağım
hata."

"Sana inanıyorum," dedi George; "Ama senin hakkında konuşmana neden olan şey
Babam başarısız mı? Yeterince güvenli kabul edildiğini düşündüm. "

"Ah! Biliyor musun ama çok az şey," diye yanıtladı Rosamond. "Onun söylediğini duydum
Dün gece annem, saatlik başarısızlıktan korkuyordu, içinde
Bay Harford ve kendi işinin büyük kayıplarının sonucu
Uzun zamandır kötü gittim. Ancak, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin, çünkü
Bu tür şeyler söylenmemeli. "

"Gerçekten değiller," dedi çocuk.

George Granby eve gider gelmez, duyduklarını tekrarladı
Rosamond, Bay Evering'in alacaklılarından biri olan babasına. .
Sonuç, Bay Granby ve tüm başlıca alacaklıların aldığı
kendilerini güvence altına almak için acil önlemler; ve Bay Evering (kim olabilirdi
Zorluklarından geçene kadar devam etti, zamana izin verilmiş olsaydı,
ve işlerinin durumu şüphesiz kalsaydı,)
kızının kararsızlığından daha kötü bir şekilde iflas et. Bayan vardı
Marbury kasabadaydı ya da hızlı iletişim kurabilirdi
Onunla birlikte, ona yardım ödeyeceğinden şüphe etmedi
Yaklaşan darbeyi bırakın. Ama uyum içinde gitmişti
Rosamond'un dövülmesi ile de hoşnutsuzluk, vesilese de.

Baş alacaklı ve sözleşmeli duygular olan Bay Granby
ve büyük bir ciddiyet, vesileyle hiçbir liberallik göstermedi; ve ilerledi
Yasanın garanti edeceği azami ekstremiteye. Bay'ın her makalesi
Evering'in mülkü alındı; Ve aslında, buna geldiğinden beri, onun
İlkeler, ondan herhangi bir şeyi ayırmasına izin vermez.
alacaklılar.

Evering ailesinde ortaya çıkan sahne, takip eden gün
Top, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Bay Granby'nin aynı anda
Bay Evering'i kaynak hakkında bilgilendirdi.
işlerinin duruşuna ilişkin bilgiler; Ve ne zaman
Rosamond, onun ölümcül etkilerinin bu yeni ve korkunç kanıtını buldu.
baskın yardımcısı, histerik bir uyum haline geldi ve çok hasta
gece, ailesi, diğer sıkıntılarına ek olarak
kızlarının hayatı için korku. Aklının acıları getirdi
ateşte; Ve onu terk edebilmesi bir haftadan fazla oldu
yatak.

Babası ve annesi onu affetti ve tüm referanslardan kaçındı
onun hatası. Ama kendini affetemedi ve onlar
Yakışıklı ikametgahlarını ana sokaklardan birinde bıraktı ve
Banliyölerde ortalama görünümlü küçük bir eve kaldırıldı, acısını daha fazla
kelimelerin ifade edebileceğinden daha. Tüm mobilyaları açık artırmada bile satıldı
Rosamond'un piyanosu ve annesinin çalışma masası. Onların en pahalı
Mevcut koşullarında olduğu gibi kıyafet eşyaları ortadan kaldırıldı
onları giymek için uygunsuz olurdu. Şimdi yaşadıkları ev
Sadece bir mutfak ve üç küçük oda ile küçük bir salon
Üst katta. Mobilyaları zar zor yararlı olanla sınırlıydı ve
en ucuz tür. Masaları olabildiğince basitti; Ve onların tek
hizmetçi çok genç bir yarı yetişkin kız.

Yaşam tarzlarındaki bu üzücü değişiklik,
Kendini alım, neredeyse Rosamond'un kalbini kırdı; Ve onun gururu çok
babasının durumu için başvurduğunu fark ettiğinde şok oldu
Ailesini desteklemenin bir aracı olarak bir sayım evinde katip
Daha iyi bir şey sunmalı.

Uzun süredir Bayan Marbury geri döndü; Philadelphia'ya acele etmek
Yeğeninin başarısızlığının zekası ona ulaşır ulaşmaz. Nasıl
Şimdi ne kadar ciddi bir suç aldığı için kendini suçladı mı?
Hatırlamak için neredeyse çok önemsiz görünüyordu. Tüm eski saygısı
Evering ailesi geri döndü. Onları hemen aradı
mütevazi bir geri çekilme ve Bay Evering'e en üst düzeyde yardımını teklif etti
Komuta edebileceği şey.

Sonuç olarak, Bay Evering'in işleri tekrar trene konuldu. Devam etti
onun işi; Ve birkaç yıl onu eski durumuna geri döndürdü.

Bu üzücü, ancak saluter ders Rosamond üzerinde kalıcı bir etki yarattı; Ve
O zamandan itibaren, iktidar tutkusu üzerinde çok katı bir saat tuttu,
Tamamen ortadan kaldırmayı başardı. Gizli bir şekilde büyüdü ve
sevimli kız; Ve yıllar sonra onu tanıyan kimse olamazdı
On dört yaşına kadar düzelmez olduğuna inanıyordu
Masal.




Biniş-okul şölen.

    "Her rüzgarda bir ses duyuyorlar,
       Ve korkutucu bir sevinç yakalayın. "
                                  _Gri._


Yatılı okul çocuklarıyla çok yaygın bir şikayet konusudur
(ve genellikle bunun için yeterli temel vardır) çok fazla
yiyeceklerinde kısıtlanmış ve diyetlerinin sadece daha düşük değil
Olması gereken şey için kalite, ancak sıklıkla miktarda eksik
Ayrıca. Ancak kesinlikle herhangi bir memnuniyetsizliğin nedeni yoktu
Bu tür Bayan Middleton'un Philadelphia'daki yatılı okulunda. .
Tablo her açıdan mükemmel oldu; ve bir sepet ekmek veya bisküvi,
Ve bazen zencefilli kurabiye, tüm öğrencilere teslim edildi, her
Sabah saat on birde. Bayan Middleton'un genç bayanlar yabancıydı
ortak biniş-okul uygulamasına,
hizmetkarlar onları şekerlemelerden kek ve tart tedarik etmek için; için
masa, böyle bir
sağlığı tehlikeye atmadan tada sahip olabilecek şekilde;
Ve her gün en iyi kalitede bir çeşit meyveye izin verildi
Piyasa sağlayabilir.

Sonunda, Henrietta Harwood adında genç bir bayan Bayan'a üye oldu.
Middleton Semineri. Bayan Harwood birkaç yıldır bir öğrenciydi
çok sayıda işyerinden biri,
Çocuklar, onu dinleyen bir mürebbiye kibirine kurban edilir
esas olarak zarif bir şekilde döşenmiş esas konusunda cesaretlendirme iddiaları
Salonlar, pahalı bir elbise tarzı, sık akşam partileri ve
ara sıra toplar. Dışa doğru gösterinin lider olduğu okullarda
İlke, iç ekonomi genellikle en fazla yürütülür
Parsimonous plan ve ustalar (sadece kesin olarak katılan
saatler) en şık, kadın olarak kabul edilir
Evde yaşayan öğretmenler, çok sık kaba kızlar
düşük bir maaş ve yaşlı öğrencilerle sık sık ligde olan
mürebbiye karşı alay etmek ve planlamak.

Bir
Gösteri-saha okulu, Henrietta Harwood onunla birlikte getirildi
Bayan Middleton'un mükemmel ve iyi iletişimi kurulması: ama o
onu onunla favori yapan bazı kurtarma nitelikleri vardı
yeni yoldaşlar ve mürebbiye, herkesin geleceğini ummak için elden çıkardı
Sonunda.

Bir akşam, yaşlı genç bayanlar çok rahat oturuyorlardı
Farklı meslekleri, ön okul odasındaki masayı yuvarlar.
Pencere gömlekleri kapatıldı, sobada iyi bir ateş yakıyordu,
ve Bayan Middleton onlara bir sepet göndermişti,
Kış akşamları geleneği. Çok iyi bir tane bitirdikten sonra,
Henrietta Harwood haykırdı-"Şey-bunları yediğim için kendime merak ediyorum
Elma! "

_Miss Brownlow._ Neden, Eminim En İyi Newtown Pippins.

_Henrietta._ Bu doğru, Brownie: ama Madam Disette's'de vardı
Akşamları sadece elmalardan daha iyi bir şey.

_Miss Brownlow._ Ne yaptın?

_Henrietta._ Bazen cheesecakes ve bazen tartlar vardı; ile
çok sık pound-cake ve karışıklıklar; Ve bazen daha azımız vardı
Kıyık pies ve istiridye-pasties.

_Miss wilcox._ o, lezzetli! Ne mükemmel bir mürebbiye! Nasıl yapabilirsin
Onu terk etmek için hiç rıza gösterdiniz mi? Bayan Middleton'un bize harika bir
birçok iyi şey; Ama bize cheesecake ve tartları göndermiyor
akşam.

_Henrietta. _ O, hata yapma! Onlar olmadan gitmiş olabiliriz
Madam Disette'den önce hayatlar bize herhangi bir şey gönderirdi.
Bize bir akşam elma ya da bir parça ekmek bile izin vermedi
Kahvaltı ve akşam yemeği arasında. Neden, bir yaz akşamı,
Kapı Biraz ortak dondurma, onu taşıyan siyah bir adam
teneke tencerede sokaklar; Ve bunu düşündüğümüzde, _ bir kez_ için
Kesinlikle bizi tedavi etti, o çeyrek faturalarımızda dondurma suçladı.
Hayır, hayır,-_her_ 'dan hiçbir şeyimiz yok, ama bayat ekmek; kötü tereyağı; özensiz
çay; tat veya renksiz kahve; Sıska et, bir gün yarı pişmiş,
Bir sonraki soğuk ve üçüncüsü haşhed veya daha doğrusu kodladı. O zaman,
Tatlı, kışın ekşi düğümlü elmalarla yeniden düzenlendik,
yaz aylarında solucan yiyen kirazlar ve sonbaharda kuru ezici armut;
Ve haftada bir kez pirinç veya pişmiş ekmek ve sütü kaynattık.
puding. Akademisyenler ödeneklerini yedikten ve yaptıktan sonra
onların curtsies ve okul odasına gitti, her zaman bir şeyler vardı
Nice kendisi ve kız kardeşi ve yeğeni için getirildi: ve hangi fakir
Öğretmen Under Benson asla katılmaya davet edilmedi.

_Miss Wilcox._ Ama akşamları nasıl bu kadar güzel şeyler aldın?

_Henrietta._ Onları satın aldık, emin olmak için: Kendi paramızla satın aldık.
Tek yol buydu. Küçük kızlar yatağa gittiğinde ve
Madam Disette ve Madam Trompeur ve Mademoiselle Mensonge
Şirketleriyle salonla uğraştı, hepimiz (yani ilk
sınıf) bir şeye abone oldu; ve Chambermaid'i görevlendirdik
Şekerleyicilerden ne istediğimiz her şeyi getirin. O, ne keyifli
Biz vardı ziyafetler!

_Miss Thomson._ Madam Disette seni asla bulamadı mı?

_Henrietta._ o, hayır!-Planlarımızı çok kurnazca bıraktık. Ve Benson,
Öğretmen, iyi bir yaratıktı ve her zaman partimize katıldı; Bu yüzden biliyorduk
Söylemezdi.

_Miss scott._ Eminim öğretmenimize asla hakim olamayacağımız, özledim
Loxley, bu tür şeylerle ilgilenmek. _She_ çok düşünürdü
uygunsuz.

_Henrietta._ iyi, Bayan Loxley olmadığında bir fırsat almalıyız
evde. Bayan Middleton, ne zaman talep ettiğinde dışarı çıkmasına izin verir.
Madam Disette fakir olduğu için onu çok yakından tutmuyor
Benson.

_Miss Scott._ Bayan Middleton, yaşlı öğrencilerine çok güveniyor,
Bayan Loxley olmadan bazen bize güvenmekten korkmuyor. Ve
Kesinlikle, onun güvenini hiç kötüye kullanmadık.

_Henrietta._ o, şüphesiz en örnek bir setsiniz! Ama sen asla
Aranızda _me_ gibi bir tane vardı. Yakında sana küçük bir ruh koyacağım
hepsi ve sizi bu katı sunumdan çıkar. ben değillim
Arkadaşım Isabella Caldwell'in bile umutsuzluğu, iyi kız
okul.

_İsabella._ yolumuz çok tatmin edici. İmkansız
Biniş-okul kızları bizden daha mutlu olacaklar. Aklımız değil
uzun ve zor derslerle ve bizim ötesindeki çalışmalarla bitkin
kapasite. Okul saatleri bittiğinde, rekreasyon için tam zamanımız var,
ve kendimizi eğlendirme araçlarıyla büyük ölçüde sağlanır. Bizim
eğlenceli kitaplar kütüphanesi; Ve kendimizi yönlendirme özgürlüğümüz var
Her türlü çocuk oyun ve oyun ile. O zaman ne kadar dikkat
Sağlığımıza ve konforlarımıza ve ne kadar nazik ve akıllıca ödenen
Her açıdan tedavi ettik! Kesinlikle, kendimizi düşünmeliyiz
mutlu.

_Henrietta._ ay! Yani yazdığın mektuplarda söyleneceksin
Ailene ev sahipliği yapıyor. Tüm Fransızca mektuplarımız, Madam Disette'ler
Önce yeğeni Mademoiselle Mensonge tarafından yazılmış; Ve İngilizce
Harfler fakir Benson tarafından üretildi; Ve sonra onları kopyaladık
Her paragrafta yeni bir kalemle en iyi eller. Hepsi neredeyse
aynısı; ve aşırı nezaketten başka bir şey söylemedi ve
Madam Disette'in Liberalitesi, Madam için Yüksek Saygımız ve Saygımız
Trompeur, kız kardeşi ve sevimli yeğeni için büyük sevgimiz,
Matemoiselle Mensonge: Mükemmel sağlığımızla birlikte ve Extreme
Felicity. Her mektupta daha mutlu ve mutlu büyüdük.

_Miss Snodgrass._ ve gerçekte öyle değil miydin?

_Henrietta._ hayır, gerçekten,-sahip olduğumuz tüm mutluluk bizimkiydi
Yapmak, çünkü mürebbuzumuzun bizim için yaptığı hiçbir şeyden hiçbirini türetmedik;
Mektuplarımızda ona sevgili Madam'ımızı çağırmak zorunda kaldık
Disette ve bir gün yapabileceğimiz en ateşli umutları ifade etmek
tam olarak ona benzemek; Eminim, sahip olabileceğimiz son şeydi
istenen; çünkü o benim gördüğüm en çirkin kadınlardan biriydi
hayat.

_Miss Thomson._ Ama ona benzemek isteyebilirsin ve
töre.

_Henrietta._ Neden bu konuda zihni yüzünden daha kötüydü ve onun
Görgü kuralları hepimiz kesinlikle saçma düşündüm. Benson onu taklit edebilir
Kesinlikle.

_Miss Marley._ Ailenin seni böyle bir şeyden uzaklaştırdığını merak etmiyorum
bir okul.

_Henrietta._ Okul kesinlikle yeterince kötüydü. Kirli vardı
Rahatsız edici odalar; yetersiz yangınlar; ortalama bir tablo ve hepsi
rahatsızlıklar. Ama sonra çok şık bir okuldu; bütün
Ustalar yabancıydı ve her şeyden önce harika bir nokta vardı
Konuşma Fransızca'dan yapılmış. Ortak ifadeleri mükemmel bir şekilde biliyorduk.
Hepimiz diyebiliriz, _comment vous portez vous _, --_ je vous remuckie _, --_ il.
FAIT BEAU-TEMPS _, --_ Donnez-moi un epingle _, --_ Lequel aimez-vous mieux,
le bleu ou le vert? _ ve diğer birçok şey eşit derecede mantıklı ve
ilginç. Fransız sohbeti denilen buydu ve biz
Fransızca dersler aldıktan sonra çok az sayıda
çeyrek.

Ama sonuçta, çok eğlendik ve bu her şey için
şey. Madam Disette ve kız kardeşi ve yeğeni her zaman acele etti
Mümkün olduğunca hızlı okul kuralı, ödemek için zamanları olabilir
ve ziyaretler almak; Ve her akşam ya dışarıdaydılar ya da nişanlandılar
şirket ile evde; Böylece bizi izleyecek kimsemiz yoktu, fakir Benson,
Ve hiçbirimiz _her_ için umursamadık. Ve sonra onu bizim gibi yapmasını sağlayabiliriz
memnun. Yılda sadece yetmiş beş dolar aldı.
okulun tüm horlalarını yıkamak ve hatta yıkamak ve
Küçük kızları giydirmek; onları yatağa koymak; Çoraplarını Dikkat
ve kıyafetlerini tamir etmek; Tüm Madam Disette'in Ovası yapmanın yanı sıra
dikiş. Zavallı Benson, yarısı kadar iyi giyinmeyi göze alamazdı
Chambermaid. Peki ona nasıl saygı duyabilirdik? Hizmetçiler bile
Onu hor gördü ve asla onlara sorduğu hiçbir şey yapmazdı.

_Miss Snodgrass._ Hepimiz Bayan Loxley'e saygı duyuyoruz. İyi olur
maaş, kıyafetler nazikçe,
Evde her biri ve biz de Bayan Middleton gibi ona itaat ediyoruz.

_Henrietta._ Evet ve bu nedenlerden dolayı, ondan asla isteyemeyiz
Kendi küçük özel şemamıza yardımcı olun. Benson kesinlikle bir
Çok daha uygun kişi. Ama ilk konumuza devam etmek için-
Bir ziyafet için gerçekten uzun.

_Miss Roberts._ Eh,-Mrs. Middleton zaman zaman bize bir şölen verir
Sen buna diyorsun; Örneğin, genç bayanın doğum günü
sınıfının başı.

_Henrietta._ o, ama sonra bu normal bayramlarda Bayan Middleton
Her zaman kendini sunun. Biraz gizli zevk çalmayı seviyorum
kontrol edecek herhangi biri tarafından şüphesiz. Ah! Hiç uğraşmadın
gizemler; Ne kadar keyifli olduklarını bilmiyorsunuz. Zevk'in yarısı
plan planlama ve devam ediyor. Şimdi gel kızlar, kalkalım
Yarın akşam küçük bir ziyafet. Bayan Loxley'nin dışarıda olacağını biliyorsun
Yine, teyzesi hala hasta olduğu için; Ve Fransız öğretmeni her zaman gider
Burada uyumadığı için alacakaranlıkta ev.

_Miss watkins._ ama Bayan Middleton bizi keşfetmeli.

_Henrietta._ Hayır. Kız kardeşi ve kayınbiraderi
Onunla akşam ve Connecticut'tan bir bayan ve beyefendi getirmek.
Yarın sahip olabileceğimiz en iyi gece. Hepsini bırak
Ben ve ben hiçbir keşif olmayacağına katılacağım; Ve alacağız
Küçük kızlar çok erken yatacaklar, daha uzun zamanımız olabilir
Kendimizin tadını çıkarın.

_ Genç bayanlar ._ O, gerçekten korkuyoruz!

_Henrietta._ saçmalık-bunun için bir neden olmayacağına cevap vereceğim
korku için. Neden bu şeyleri Madam Disette's'de elli kez yaptık ve
asla bir zamanlar tespit edilmedi. Gel, ilk olarak bir dolar koyacağım
Ziyafete katkı. Brownie, ne kadar vereceksin?

_Miss Brownlow._ Yarım dolar vereceğim.

_Miss watkins._ ve ben bir buçuk dolar vereceğim. Her zaman var
Bol para.

_Henrietta._ Aferin, Watty. Ve sen scotty, ne kadar?

_MISS SCOTT._ BİR DOLARIN Çeyrek BİR ŞEYİ KALDI.

_Miss Wilcox._ Ve sadece on sent var.

_Henrietta._ O, Zavallı Coxey! Ama boşver, o kadar büyük olacaksın
İyi şeylerin payı, sadece olmanıza rağmen
On sent toplayın. Ve şimdi, Snoddy?

_Miss snodgrass._ Neden, bir çeyrek dolar ve sekiz vereceğim
sentler. Bir çeyrek bir dolar daha var ama satın almaya devam etmek istiyorum
Bir şişe kolonya suyu.

_Henrietta._ Pho.-Köln olmadan bir hafta daha yaşamaya çalışın.

_Miss snodgrass._ gerçekten hayır,-hayatımda hiç bir şişe kolonya yoktu
Tıpkı memnuniyet duyduğum gibi kullanmak için her şeyi kendime sulayın; Ve gerçekten ayarladım
bunun üzerine zihin.

_Henrietta._ iyi, Snoddy'nin diğer olmadan yapmaya çalışmalıyız
çeyrek dolar. Peki Bob, ne diyorsun?

_Miss Roberts._ Yarım dolar vereceğim.

_Henrietta._ O, Bob, Bob! Bundan daha fazlası var, eminim.

_Miss Roberts._ Evet, yarım dolarım daha var, ama satın almak istiyorum
Bana anlattığın masallar kitabı.

_Henrietta._ o, masalları satın almayın! Hepinize söyleyeceğim
sorunum için şarj etmeden. Şimdi gel, iyi ol ve ver
Bütün dolar ve buzlu bir pound kekimiz olacak.

_Miss roberts._ iyi, eğer _cedly_ bana tüm peri anlat
Masallar.

_Henrietta._ her biri; Eğer seçerseniz iki kez. Ve şimdi,
Marley.

_Miss Marley._ Tüm bunların çok uygun olmadığını biliyorum.

_Henrietta._ hayatınızda sadece bir kez için nasıl uygun görünmediğini deneyin.

_Miss Marley._ Şey O zaman sadece bu süre için-
bir dolar.

_Henrietta._ Şimdi, Tommy!

_Miss Thomson._ Direnecek çözümüm yok. Yarım dolar var
ve on iki sent.

_Henrietta._ ve şimdi, Isabella Caldwell,-en az değil.

_İsabella._ Affedersiniz, Henrietta: Katkım çok daha az olacak
diğer genç bayanlarınki. Aslında hiçbir şey.

_Henrietta._ Hiçbir şey! Neden Bayan Caldwell, bunu beklemiyordum
Sen! Her zaman senin çok cömert olmanı düşündüm.

_Isabella._ Gücümde olduğunda cömert olmak istiyorum.

_Henrietta._ Eh, sevgili Isabella, paranız yoksa,
Sana basın. Sizi küçük ziyafetimizde olmaktan mutluluk duyarız
Buna bir kuruş katmıyorsunuz.

_All._ o, evet! Isabella Caldwell'i kaybetmemeliyiz.

_İsabella._ Sana çok mecburum, sevgili kızlarım. Ama bu değil
Sana katılmamı engelleyen para istiyorum. Ben _Have_ Para. Ama ben
Herhangi bir şartla partinize ait olmayı dilemeyin; Ve emekli olacağım
Kendi odam. Kısacası, bir ziyafet planlamanın doğru olduğunu düşünmüyorum
Çok iyi ve hoşgörülü olan Bayan Middleton'un bilgisi olmadan
Onu aldatmak utanç verici.

_Henrietta._ sanırım. Bayan Caldwell, bize ihanet etmeyi düşünüyorsunuz; ile
Tüm planı Bayan Middleton'a mı açıklıyor?

_İsabella._ bana böyle bir şüphe ile hakaret ediyorsun. Tüm gençlere hitap ediyorum
bayanlar beni masalları anlatmaktan suçlu bulurlarsa veya herhangi bir
bir diğeri için dezavantaj olabilecek şey.

_All._ o, hayır, hayır! Isabella güvenilir. Bize asla ihanet etmeyecek.

_Henrietta. _ O zaman açık bir şekilde, Bayan Caldwell, gerçekten sanırım, eğer
Paranız var, bayramımız için biraz yedekleyebilirsiniz.

_İsabella._ Bütününü başka bir amaç için istiyorum. Ve alacağım
Önümüzdeki haftadan önce artık yok.

_Henrietta._ iyi, bu çok garip. Umursamadığını biliyorum
Finery ve küçük makalelerde asla cep parayı koymadınız
elbise. Ve eğlence kitaplarına gelince, dün sizin
Babam sana bir kutu tam bir kutu gönderdi. Ben diyorum ki,
Cömert denir-seni biraz düşünmeye yardım edemem-çok az-

_İsabella._ demek, sanırım söyleyeceksin.

_Henrietta._ Neden, seni tam olarak aramamalıyım _Mean _-- ama yardım edemem
SİZİN MEDDİRİYORUM.

_Isabella._ Ortalama olarak adlandırılmayacağım. Reddetmem diğerlerinden gelir
sanırım güdüler.

_Henrietta._ Genç bayanlar, hepiniz tarafından yargılanacağım. Doğal mı
kek, pasta ve her türlü kek ve her türlü
tatlı şey, katılmayı reddedecek kadar çok vicdanlı olmak
Kimseyi yaralayamayan biraz zevk, asla olmayacak
keşfedildi ve tüm yoldaşlarının çok az veya hayır ile kabul ettiği
Scruples. Hayır, hayır, Isabella, inanıyorum ki azalan tek nesnen
Partimizden biri olmak, paranızı kurtarmaktır.

_İsabella._ o, bana ne adaletsizliği yapıyorsun!

_Henrietta._ Daha fazla olmadan bize katılarak adaletsizlik olduğunu kanıtlayın
itiraz.

_Miss Watkins._ Henrietta, Isabella'nın parasını umursamıyoruz. İzin ver
İstiyorsa sakla. Onu misafirimiz olarak eğlendirebiliriz. BEN
Üzgünüm, bu konuda çok şey söylenmeliydi.

_İsabella_ (_ çantasını çantasından çıkarmak ._) O zaman; İşte iki
yarım dolarlar. Size ne demek ne de bencil olduğumu kanıtlayacağım.

_All._ Paranızı almayacağız.

_İsabella._ evet, al.-Yaptığım şeyden şüphelenmek yerine herhangi bir şey
hak etmiyor. Ve şimdi katılmama izin verin, _my_ varlığında başka bir şey
Bu ziyafet hakkında söylenebilir. Konuyu değiştir ve bir şeyden bahset
başka. Ya da daha doğrusu, yatağa emekli olacağım ve seni yapmaya bırakacağım
yarın gecesi için düzenlemeler.

Isabella Caldwell'in gerçek bir nedeni
şölen pahasına katkıda bulunan,
Cep parasını çok daha iyi bir amaca uygun hale getirmek. Onun ödeneği
haftada bir dolardı; Ve Diana adında renkli bir kadının olduğunu biliyordu.
(Daha önce babasının ailesinde hizmetçi olan
ülkeye kaldırıldı) şimdi ciddi yoksullukla mücadele ediyordu. Diana
Denizde yok olan bir Zenci denizcinin dul eşi ve o
üç çocuğun annesi, hepsi dışarı çıkamayacak kadar küçük ve kim
Yıkama alarak desteklenir. Ama tarafından getirilen uzun bir hastalık sırasında
kendini fazla çalıştırarak, vermiş olan birkaç müşterisini kaybetti
Başkalarına yıkadıkları. Isabella, Bayan Middleton'a izin vermek için talep etmişti
daha sonra yıkanan kadın yerine Diana'yı istihdam etmesi
okul. Bayan Middleton kolayca rıza gösterdi.

Hava çok soğudu ve Isabella pişmanlıkla gördü
Diana, ceket olmadan veya giysi çantasını getirmeye geldi veya
pelerin; Aslında omuzlarını kaplayacak hiçbir şey yok ama eski sarı bir pamuk
şal. Isabella onu son derece çukurlaştırdı ve kendi zihninde çözülmedi
Diana'yı satın alacak kadar tasarruf edene kadar parasının bir kuruşunu koymak
pelerin. Büyük servetli bir adam olan babası,
Yılın başında, Bayan Middleton'un ellerinde bir miktar para
Isabella'nın masraflarını hariç tutma hariç; talimatlarla
Ona her hafta memnun olduğu gibi atması için bir dolar verin.

Isabella şimdi dört hafta boyunca parasını kurtarıyordu ve
Sabah, gerekli olan toplamı tamamlayan haftalık ödeneğini aldı
iyi bir ekose pelerin satın almak için ve aşağıdakilere gitmeye karar vermişti
sabah ve satın almayı yap ve geldiğinde Diana'ya vermek
kıyafetleri al. Isabella şimdi tam paraya sahipti; Ve buydu
bunun herhangi bir kısmını masraflara adamak istemediğinin nedeni
şölen. Bunun yanında, kalbinde herhangi birini onaylayamadı
Gizli olarak keyif alacak ve
Mükemmel mürebbiye bilgisi. Her zamanki iğrençliği hissetti
kendi eylemlerinden bahsetme konusunda mütevazı ve yardımsever insanlar
hayır kurumu. Bununla birlikte, bu isteksizlik, yerine çok ileri taşındı
Yoksulları için bir pelerin satın almak için parasını tuttuğunu kabul edin
yıkıcı kadın, bir kısmını bırakmak için galip gelmesi için acı çekti
Toplam, ziyafet için toplanan fona ek olarak.

Ne yazık ki ruhlardan yatağa gitti ve kendisinden çok memnun değildi.
Bir mağazada görmüştü, almak istediği kadar bir pelerin
Diana; Ve fakirlerin zevkini ve minnettarlığını beklemişti
Kadın onu alıyor ve ona karşı karşıya kalacağı rahatlık
sert sezonu ve birçok kış için. "Ve şimdi," diye düşündü
O, "Zavallı Diana pelerin olmadan gitmeli ve para boşa harcanacak
kek ve tartlarda; ne olursa olsun, ne kadar güzel olsa da, bize hayır
Bir zamanlar onları yuttuktan sonra daha fazla zevk. Ancak, belki de
Hava yarın daha az şiddetli olacak; Ve önümüzdeki hafta sahip olacağım
Başka bir dolar ve daha sonra tekrar Pelerin Diana'yı satın alabileceğim. BEN
En son buradayken ona söz verdiğim için üzgünüm. Dayanamıyorum
Onu görme fikri ve ona pelerini beklemesi gerektiğini söyleme
bir hafta daha. Umarım hava hafif ve yarın iyi olur. "

Ancak Isabella'nın umudu gerçekleşmedi; Ve sabah yükseldiğinde
Çok hızlı kar yağdığını buldu. Soğuk yoğundu. Zemin vardı
Birkaç gündür zaten donmuş olan derin bir karla kaplı
çok zor. Piercing kuzeydoğu rüzgarı vardı; Ve tamamen,
Bütün kışın en sert sabahı. Isabella bunu umuyordu
Diana o gün kıyafetler için gelmezdi, çünkü hava
yeterli mazeret; Zavallı kadın daha önce hiç aksi halde olmamış olsa da
dakik daha. Ama kısa sürede Diana'nın döndüğünü gördü
Köşe, çok hızlı yürüyor, kolları şallarına sarıldı ve tutuldu
Mümkün olduğunca, sürüş kardan kaçınmak için kafasından aşağı
yüzünde. "Ah!" Diye düşündü Isabella, "Bu pelerini almayı umuyor
Korkunç sabah, ve eve giymek için. Ne yazık ki olacak
hayal kırıklığına uğramış! Ama onu göremiyorum ya da konuşamıyorum. "Sonra onu bağladı
kıyafet çantası ve odacıyı indirmek ve vermek için istedi
Diana ve ona o sabah onu göremediğini söyle.

Isabella tekrar pencereye gitmeyi yasaklayamadı; Ve Diana'yı gördü
Alan adımlarını sokağa gelerek kıyafet çantasını taşıyın ve
Hayal kırıklığına uğramış. Isabella, ağır bir kalple onu izledi
köşeyi döndü, fırtınadan daraldı ve içinde titredi
Eski ince şal. "Ah!" Diye düşündü Isabella, "Ne kadar kötü
Şekerleme, bu akşam bana tatacak,
buna katkı, beni bu fakirlere verdiğim sözümü kırmaya zorladı
kadın; ve en azından bir hafta daha dayanmasına neden olacağını
Yeterli örtü olmadan soğuğa maruz kalmanın tüm acıları. "

       * * * * * *

Komplonun lideri olarak Henrietta Harwood, her şey son derece meşguldü
Bayan Middleton ve
Öğretmenler, akşam bayramı için düzenlemeler yaparken. Oradaydı
Onunla yaşlı arasında çok fazla fısıldama ve danışmanlık
kızlar, neye sahip olmaları gerektiğine dair; Ve çok fazla konuşmak
Merdiven Meryemleri Chambermaid; Kim, çeyreğinin rüşveti için
Dolar, istedikleri her şeyi onlar için temin etmeye razı olmuştu
Bayan Middleton'un bilgisi. Oybirliğiyle kabul edildi
_little_ kızları, kendi takdirine bağlı olarak sırrına girecekti
bağlı olmayacaktı; Ve çok fazla ağıt vardı
Çocuklar için yatak saati saat sekiz kadar geçti. Küçük Kızlar
Hepsi büyük bir odada uyudu ve hazırlanmaya başladıkları anda
Yatak için, Mary'nin yönetimi altında Henrietta bunu önerdi
Kendisi ve diğer altı genç bayan yardımcı olmak için gönüllü olmalı
onları soyuyor. "Biliyor musun," dedi, "sekiz çocuk var,
Ve eğer her birimiz bir çocuğu alıp Mary'ye bırakırsak,
Mary'nin yapması gereken zamanın sekizinci bir kısmında yatak
Hepsine katılın. Sadece, biliyorsun, kapitone olduğu için
Ülkedeki Frolics ve Husking Frolics, Bir Hafta Çalışması
Birkaç saat içinde, katılmak için çok sayıda kişiyi bir araya getirerek
içinde. "

Bu teklif derhal; ve yarım bir komite
Henrietta başlarında olan düzine genç bayanlar
Çocuk dairesi. "Gel, küçük chits," dedi Henrietta, "
Soğuk gece, soyunma bir frolic olacak ve Mary'ye yardım edeceğiz
Hepinizi yatağa koymak için: Yuvalarınıza sıkışırsınız
Senin için o kadar iyi olacak,-ve bizim için de, "diye ekledi
Bayan Thomson'a bir kenara bırakın. "İşte, Rosalie Sunbridge," diye devam etti.
"Gel bana, bir tür evcil hayvan olduğun için _you_ için onur yapacağım
benim. "

Yaşlı kızlar daha sonra küçük olanları böyle bir şiddetle soymaya başladı
Bu dizeler koptu, düğmeler sarsıldı ve
işlem. Çocuklar genç bayanların neden ele geçirildiğini merak ettiler.
Böyle ani ve olağandışı bir nezaket uyumu ve neden böyle gittiler
Enerjik olarak onları soyunmak ve yatmak için çalışmak.

Ancak Henrietta Harwood ve Rosalie arasında bir değişiklik oldu
Sunbridge, annesinin özel arzusu olduğunu ilan eden
Arkasındaki saçları her gece kağıtlarda kıvrılmalıdır; bir tören
Henrietta atlamayı önerdi, ona zaten olduğunu söyledi
Ertesi gün sürecek şekilde saçlarında kalan yeterli kıvrım ve
Ona diğerinin saçlarıyla böyle bir sorun olmadığını hatırlatıyor
Küçük kızlar. "Çünkü kıvrılacak saçları yok," diye yanıtladı
Rosalie; "Hepsinin yakından kırpıldığını biliyorsun. Ama eğer istersen
Benimkini kağıtlarda yuvarlamıyor, Bayan Harwood, Mary'nin yapmasını tercih ederim
Beni yatağa koy, ancak bana evcil hayvanını deyin. "" Eh, sus, ve
Yapıyorum, "dedi Henrietta;" ama yeni bir şekilde yapılacak
ki bu çok fazla sorun kurtarır ve ne zaman çok yakışıklı bukleler yapar
Saç ertesi sabah açıldı. "Yani, harika bir
Kaba kahverengi kağıt parçası ve küçük kızın arka saçlarını ele geçirme
Elini, hepsini büyük bir kıvrımda yuvarladı; Rosalie ağlıyor
Çektiği şiddet ve diğer çocuklar gülüyor,
Bittiğinde, büyük düğmede ve Rosalie'ye bir
sırtına vurur.

Kısa sürede gece gözü ve gece kapakları karıştırıldı ve
çocuklar kendi yataklarında birikmiş ve aceleyle
soyunucuları tarafından öpüldü; Odadan acele eden, endişeli
Beklenen lezzetlerine girin.

"Şimdi, iyi Mary, sevgili Mary," dedi Henrietta, "
Her şeyi aldım mı? "" Her şey bayan, "diye yanıtladı Mary,"
buzağılar ayak jöle; Ve para bunun altında kaldı. Ama bende var
Buzlu pound-cake, kıymalı turtalar ve istiridye köfteleri ve
Küçük kakao fındık pudingleri ve şişe limon-çukur ve hepsi
diğer şeyler. Piyasa sepetinde rahat ve güvenlidirler
Back-Mitchen-Closet; Ve kimse bu konuda asla hiçbir şey tahmin edemez. "

Tam o anda insan hizmetçisi genç bayanlara şunu söylemeye geldi
Bayan Middleton, bakmak için ön salona inmesini diledi
bazı baskılarda. Bu baskılar, Wall'un renkli gravürleriydi
Hudson'da güzel manzaralar ve Bayan tarafından yeni satın alınmıştı.
Middleton'un kayınbiraderi, şehri terk edecek
Ertesi sabah. Başka herhangi bir zamanda genç bayanlar (en azından bunlar
Çizim için tadı olan) Bayan için minnettar olurdu
Middleton'un bunlara bakma fırsatı vermede nezaketi
ince manzaralar; ama onları gözaltına alan her an
Bayram, bir saat gibi görünüyordu. Henrietta neredeyse yüksek sesle mırıldandı; Ve onlar
Uygulamış olan Isabella Caldwell dışında hepsi isteksizce düştü
Zihnini ziyafete katılmamak.

Bu arada, çok kurnaz olan Little Rosalie Sunbridge
çocuk ve büyük bir merak vardı, daha fazlası olduğundan şüphelendi
Genç bayanların uyanıklığından her zamankinden daha devam ediyordu
çocukları yatağa acele ediyorum. _Her_ yatak kapıya en yakın olan, o
Yaşlı kızları en ciddi istişarede kulak misafiri olmuştu
Pasajdaki Chambermaid ve ayırt edemese de
Tam olarak söylenen, çok keyifli bir şeyin olduğunu anladı
o akşam ön okul odasında devam etmek için. Büyük bir arzuya sahip olmak
Ajitasyonda ne olduğunu tam olarak biliyorum, kısa bir süre bekledi
Arkadaşları uyuyordu; Ve sonra yumuşak bir şekilde kalktı, bir tane açtı
fırtına azaldığı ve
hafif bir ay vardı. Sonra merino ceketini aldı ve üzerine koy
gece elbisesi ve ayaklarını halı mokasenleriyle kaplıyor
Yürüyüşte gürültü yapamazdı, öne yumuşak bir şekilde çaldı
okul odası, devam eden her şeyi izlemeye kararlı.

Masanın üzerinde iki lamba yanıyordu; Ama odada hiç kimse yoktu; .
bakmak için salona giren genç bayanlar
baskılar. Rosalie, bir sandalyeye tırmanarak, çok zorluk çekerek yönetildi,
büyük bir dolabın üst rafına girmek; aceleyle temizlenmiş
Haritaların kitapları ve ruloları arasında uzanması için yer.
Sonra sandalyeyi iterek dolap kapısını neredeyse yakın çekti;
sadece küçük bir çatlak bırakarak, her şeyi gözlemleyebileceği
Tamamlandı.

Şu anda Mary'nin bir sepetle odaya dikkatle geldiğini gördü ve
Ziyafetin malzemelerini çıkararak, kız hepsini düzenledi
masada büyük avantaj için. Bu başarıldığında gitti
merdivenlerden aşağı; Ve hemen sonra, genç bayanlar,
Aceleyle baskılarda hepsi geldi ve
Ziyafetin davetkar görünümü. Isabella küçük bir lamba yaktı,
ve yatağa gideceğini söyledi.

"Neden Caldwell," diye bağırdı Henrietta, "kesinlikle ciddi misin?
Ne, ziyafet pahasına katkıda bulunduktan sonra, gerçekten
Bizi başlamadan önce bırakın ve kasvetli bir şekilde yatağa mı gidiyorsunuz? Her ne kadar güzel görün
Bir şey görünüyor. "

"Her şey gerçekten güzel görünüyor," diye yanıtladı Isabella, ama yine de var
Onlara katılma arzusu yok. Ben ruhsuzum ve başka bir tane var
Partinize katılmak istememenin nedenleri. "" Daha önce bir şey al
Git, "dedi Henrietta." Hayır, "diye yanıtladı Isabella
Masadaki tek bir makaleyi tatmayın. "

Sonra odasına çekildi ve arkadaşları koltuklarını aldı ve
kendilerini yeniden düzenlemeye başladı; Henrietta başkanlığında başkanlık
masa. Bayramlarından çok keyif alırlardı, sadece bu,
Beklenen güvenliklerine bakılmaksızın,
keşfediliyor. Başladılar ve her küçük gürültüyü dinlediler;
Bayan Loxley'nin geri döndüğünden veya Bayan
Middleton muhtemelen merdivenlerden çıkıyor olabilir.

"Gerçekten," dedi Henrietta, "zavallı Isabella'nın üzücü bir üzücü
Caldwell, dolarına çok isteksizce verdikten sonra,
Bayramımızdan herhangi bir pay almayı reddedin. Belki yarın düşünecek
daha iyi. Diyelim ki onun için bir şey kurtarıyoruz. Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum
Sabah bu iyi şeylerin bazılarını yemek için hiçbir itirazınız yok. "

Bayan Scott, "Onun için küçük kakao fındık pudinglerinden biri tarafından koyuldu." Dedi.
"Ve kıymalı turtalardan biri," dedi başka bir genç bayan. "Ve büyük bir dilim
Pound-Cake'den, "üçte biri dedi." Ve bir sürü beyaz üzüm, "dedi
dördüncü.

Henrietta daha sonra ziyafetlerinin en güzel makalelerinden bazılarını seçti.
Sabah Isabella'ya teklif; Ve biraz danışmadan sonra
onları biriktirmek için, günümüz için, en uzak köşesinde
dolabın üst rafı; Hangi üst raf sadece bir
eski haritalar ve eski kopya kitapları ve atık kağıtlar için depo ve
Bunlar çok uygun bir şekilde kapsanabilir. "Alma
Dolaba ışık, "dedi Bayan Marley," Bir şeyleri ateşe verebilirsiniz.
Uçurum üzerinde durur ve kolunuzu olabildiğince yüksek kaldırırsanız,
Üst rafa kolayca ulaşın. "

Henrietta buna göre dolaba doğru yürüdü; ve eylemin içindeydi
Aniden üst rafın karanlık bir köşesine bir kıyma-pie itmek
Bir başlangıç ​​ve çığlık attı ve kakao-fındık pudingine düşmesine izin verdi
Elinde tutuldu. "Sorun nedir?" tüm kızları bağırdı
bir kere. "Ah!" diye bağırdı henrietta, "
raf, benimkiyle tanışan soğuk bir el tarafından benden alındı-hissettim
parmaklar. "" İmkansız, "dedi bazı kızlar." Aslında ne olabilir
Olsun? "Diye bağırdı başkaları. Tam o sırada Rosalie gevşekler arasında bir hışırtı yaptı
Üst rafta kağıtlar. "İşte yine," diye bağırdı Henrietta. "Ah!"
diye bağırdı Bayan Watkins, "Bu bayramı planlamak için çok yanlış yaptık
gizli ve korkunç bir şey başımıza olacak
ceza. "

Başka bir hışırtı tüm genç bayanları çığlık atmaya koydu; Ve biriyle
Anlaşma, kapıya doğru koştular,
masa ve tüm içeriği. Lambalar kırıldı ve söndürüldü
sonbahar; Kızların birçoğu diğerleri tarafından atıldı; ve
Çığlıklar o kadar şiddetliydi ki Bayan Middleton onları salona duydu,
Nerede, arkadaşları onu terk etti, Bayan Loxley ile oturuyordu,
yeni gelmişti; Ve onlarla ışık alarak, iki bayan koştu
ön okul odasına kadar.

Daha sonra kendini sunan sahne onları şaşkınlıkla karıştırdı.
Zemin, ziyafetin kalıntıları ile yayıldı. Yağ
Parçalanmış lambalar kek ve turtalar arasında çalışıyordu, bu da
kırık bir sürahi ile su ile sırılsıklam; şişenin yakınında
Limon-syrup parçalarda yatıyordu. Masa üzerine atıldı
taraf. Bazı genç bayanlar hala yerde secde ediyordu ve
Hepsi çığlık atıyordu. Rosalie (neden olduğu kargaşadan korktu)
ellerinde ve dizlerinde, üst raftan bakıyordu
Dolap ve ağlıyor "Ey, beni aşağı çek, beni aşağı çek! Birisi getir
sandalye ve beni aşağı çek. "

Isabella Caldwell, gürültüyü duyan pazen elbisesine atılmıştı,
ve ayrıca sorunun ne olduğunu görmek için koştu. Mrs.
Middleton konuşmasına izin verirdi, tüm bunların nedenini sordu
rahatsızlık; Ama bazılarından başka bir cevap alamadı
Dolapta korkunç bir şey. "Gerçekten dolapta bir şey var,"
dedi Bayan Middleton, Rosalie'yi algıladı. "Bayan Sunbridge, nasıl geldi
orada ve o elbisede mi? Ve tüm bunların anlamı nedir? "

Genç bayanlar, terörlerinden kurtulduklarında onu bulduklarında
Groundless olmak ve Bayan Loxley Rosalie, Henrietta'yı devirdi
Tüm işin samimi bir itirafı yaptı. Kendini kabul etmek
Arsanın teklifçisi ve lideri ol, hazırladığını ifade etti.
Bayan Middleton'a vermeyi uygun düşünebileceği herhangi bir cezaya gönderin
onu, ama mürebbisinin hepsini affedecek iyiliğe sahip olacağını umuyordu
Diğer genç bayanlar; hiçbiri bir sır düşünmezdi
Ziyafet, eğer onlara önermemiş olsaydı. "Her şeyden önce" diye devam etti
Henrietta, "
Bizimle masa ya da herhangi bir şey katmak, ama yatağına emekli oldu; Mayıs olarak
Şimdi onun gece kıyafetlerinde olması tarafından bilinir. "

Bayan Middleton, Henrietta Harwood'un cömertliğine dokundu.
arkadaşlarını temize çıkarmak için tüm suçu kendi başına almak; Ve o gibi
Nazik kalp, öğrencilerinin hiçbirini yatağa göndermesine izin vermez.
Ertesi gün cezalandırılma beklentisi, "Bayan Harwood, ben
Bu zaman için kabahatinizin cezasız kalmasına izin verecek, ama ben
Sizden asla tekrarlanmayacağına dair bir söz isteyin. Yap
Saygılarımla söz ver ve onu koruyacağından eminim. "

"Ey, evet, gerçekten sevgili hanımefendi!" Sobbed Henrietta, "Çok naziksin; ve ben
arkadaşlarımı katılmaya ikna ettiğim için kendimi affedemez
onaylamayacağını bildiğim bir arsa. "

"Şimdi yataklarına git," dedi Bayan Middleton, "ve bir hizmetçi göndereceğim
Bu odanın bozukluğunu temizlemek için. Rosalie, anlıyorum, zaten
onunkine kaydı. "

Ertesi sabah, okul başlamadan önce, Bayan Middleton
Genç bayanlar günün davalarında hafif ama etkileyici bir şekilde
önce. Tüm gizli çelişkilerin genel uygunsuzluğu üzerinde durdu;
cahil hizmetçi kızın bütünlüğüne yapılan yaralanma,
işverenini aldatmak için ona rüşvet vermek; kendilerini yapma tehlikesi üzerine
çok çeşitli tatlı şeyler yiyerek hasta; Ve çılgınca
Bu Dainties'e harcama yapmak, çok daha iyi istihdam edilebilecek para.

"Bu," dedi Henrietta, "Isabella Caldwell'in itirazlarından biriydi.
şölen partimize katılmak. Şimdi onun biraz görüşüne sahip olduğuna ikna oldum
Parasını daha mantıklı bir şekilde bertaraf etmek. O olduğundan pişmanım
mükemmel olması gerektiği için dolarına katkıda bulunmak için hüküm sürdü
isteksizliğinin nedeni; Ve gerçekten mutsuz görünüyordu ve gitti
İyi şeylerimize dokunmadan yatak. "

"Nasıl olduğunu tahmin edebilirim," dedi Bayan Loxley. "Çok soğuk bir sabah son
Hafta, Diana ile tanıştım, Bayan Caldwell'in yıkıcı kadını, merdivenlerle yukarı çıkıyor
Temiz kıyafetler ve eski bir pamuk dışında omuzlarında hiçbir şey yok
şal. Ona pelerin olup olmadığını sordum ve olduğunu söyledi
Olumsuz; Ama ekledi, Bayan Isabella ona söz verecek kadar nazikti
Biri, tekrar geldiğinde ona hazır olacaktı. Şüpheliyim
Bayan Caldwell, parasını övgüye değer bir şekilde tasarruf ediyor
Bu zavallı kadına bir pelerin ile döşenmesi. "

"Ah! Hiç şüphe yok ki," diye bağırdı Henrietta. "Neden sevgili Isabella,
öyle demiyor musun? Ve benim gibi kötü, devam etmezdim
Seni dolarınızdan ikna etmek. "

"Kadın pelerini alamadı," diye devam etti Bayan Loxley, "
Onu tekrar bir tane olmadan gördü, dün, hava artmış olsa da
ciddiyetle. "

"Bu doğru," dedi Isabella. "Pelerin dört dolara mal olacaktı,
Ve ziyafete bir dolar abone olduktan sonra satın alamadım; ben
o zaman yeterli para almamıştı. "

_Bayan. Middleton._ Bayan Harwood, Sık sık bu bayramlarda Madam
Disette.

_Henrietta._ Oh! Çok sık ve öğretmen olarak Bayan Benson her zaman
Partiden biri, o kadar iyi başardık ki, Madam Disette asla
bizi keşfetti. Ya da herhangi bir şüphesi varsa, bunun hakkında hiçbir şey söylemedi;
Sonuçta, okul saatlerinden yaptığımızı çok az önemsedi
işlemlerimizin onu hiçbir şey yapmaması şartıyla.

_Bayan. Middleton._ Eskiden bu kadar saygısız bir şekilde konuşmamalısınız
mürebbiye. Ama sana ne olduğunu çok önemsediğini size açıklayacağım
Saatlerce rekreasyonda bile yapın. İşin ne zaman
Okul bitti ve artık onların huzurunda değiller
eğitmenler, kızların kötü oluşma tehlikesi var
alışkanlıklar ve kötü örnekleri taklit etmek. Tüm aldatmaca, tüm hileler, çok
haksız. Küçük bir ziyafet kendi içinde küçük bir an gibi görünebilir; ama eğer
Küçük bayramları planlamaya devam ediyorsunuz, sonunda
daha önemli olan ve en kötüsüne yol açabilecek şeyleri çiz
sonuçlar. O zaman, her zaman sana büyük bir kısmı kadar izin verdiğim için
Sağlığınızla ilgili şeyler, sizin için daha anlaşılır
bilgilerim olmadan onları kendiniz tedarik etmeye çalışmak. Söyle bana
Şimdi, herhangi biriniz dün gece Frolic için daha iyi hissediyor musunuz?

_Miss Thomson._ O, hayır, hayır! Bayan Watkins ve Bayan Roberts hepsi hasta
gece; Ve gerçekten, hiçbirimiz bu sabah çok iyi hissetmiyoruz.

_Bayan. Middleton._ Hepinizin çok az iştahınız olduğunu gözlemledim
Kahvaltınız.

_Miss brownlow._ ve sonra _i_ düştüğümde yeni frock'um şımarık
lamba yağında.

_Miss Wilcox._ Ve ben ağzıma biraz lamba yağı var. Hepsini tattım
gece. Yerde mücadele ederken burnum bile ovuldu.

_Miss snodgrass._ ve _i_, yarım düzine parça üzerine dizlerimle düştü
turuncu ve siyah ipek kıyafetimi lekeledi, böylece artık uygun değil
giymek.

_Miss Marley._ ve _i_ başımın arkasıyla atıldı
Bir grup üzüm, onları bir jöle eziyor.

_Miss scott._ ama _my_ saç çok yapışkanlıydı,
Limon şurubu, bu sabah her şeyi yıkamak zorunda olduğum için
Sıcak sabun suds.

_Miss Roberts._ ve _i_ Ayağımı kırıkın dibine koy
sürahi ve topukumu çoraptan kandıracak şekilde kes.

_Miss watkins._ yine de, Rosalie
Sunbridge yatağında kalmıştı. Dolaba saklanıyordu ve
Bizi korkutuyor, bu tüm yaramazlıklara neden oldu.

_Rosalie._ Eminim merakım için yeterince cezalandırıldım; Ne zaman
Dolap rafına girdim, o kadar sıkışık olmak zorunda kaldım ki
neredeyse sert; ve soğukta yarı ölmüştüm, koydum
Merino ceketimde. Ve sonra her zaman özlem duyuyordum
Seni yediğimi gördüğüm iyi şeyler; Böylece Bayan Harwood saklamaya geldiğinde
Mayce-pie, elinden çıkarmayı yasaklayamadım. Bulduğumda
Hepinizin çok dehşete düştüğünü, arasında bir ses çıkaracağımı düşündüm
Sizi daha fazla korkutmak için gevşek kağıtlar, hepinizin olacağını varsayalım
odadan çık; Ve o zaman raftan aşağı inebilirim ve
Ben bir süre, yatağa geri dönmeden önce kendimi yeniden düzenleyin. Bunu öngörmedim
Uçuşunuzdaki masayı aşarsınız ve böyle bir şiddetli yaparsınız
gürültü. Ama bir daha asla başkalarının içine girmeye çalışmayacağım
Sırlar.

_Mrs middleton._ Umarım asla olmazsın. Bu ziyafet, görüyorsunuz, neden oldu
Rahatsızlıktan başka bir şey yok, içinde olan her şeyde durum böyle
kendileri uygunsuz. Yine de en büyük acı çeken Isabella
Sonuç olarak hayal kırıklığına uğrayan Caldwell'in yıkıcı kadını
onun pelerini.

_İsabella._ Gelecek hafta, hanımefendi, ödeneğimi aldığımda, umarım
onun için satın alabiliyor.

_Bayan. Middleton._ Gelecek haftaya kadar beklemeniz gerekmez. Zavallı kadın
Bir pelerin için artık acı çekmiyor. İşte önceden bir dolar; ve sonra
Okul, dışarı çıkıp satın alabilirsin, böylece onun için hazır olabilirsiniz
Kıyafetlerini eve getirdiğinde yarın.

_İsabella._ Sevgili Bayan Middleton, ne kadar teşekkür ederim.

       * * * * * *

Genç bayanlar, daha fazla özel denemeyeceklerine söz vermişlerdir
Bayramlar, Bayan Middleton öpüştü ve onları affetti. Okuldan sonra Isabella,
Bayan Loxley eşliğinde dışarı çıktı ve ekose pelerini satın aldı.
doğrudan eve gönderildi. Ertesi gün Diana'nın gelmesini özlemişti.
kıyafetler, bu kadar kullanışlı bir şey almaktan zevk alabileceği bir
Hediye, ama, büyük hayal kırıklığına göre başka bir diğeri tarafından eve getirildiler
Isabella'ya Diana'nın sonraki kapısı olduğunu bildiren Mulatto kadın
komşu ve o zavallı Diana, olmaktan şiddetli bir soğuk alıyor
Kar fırtınasında, şimdi romatizma ile yatağıyla sınırlıydı. "Ah!" Diye düşündü Isabella, "Belki de bu iyi sıcak pelerinine sahip olsaydı
eve git, dün bir gün önce, kaçmış olabilir
romatizma. Şimdi görüyorum ki, kendimize ikna edilmemize ne zaman izin verdiğimizde
Yanlış olduğunu bildiğimiz bir şey yapmak için, kötülük ondan geleceğinden emin. "

Kadının birkaç dakika beklemesini istedi; ve Bayan'a acele ediyor
Middleton, gitmesine ve fakir Diana'yı görmesine izin vereceğinden yalvardı,
Kim, korkuyordu büyük sıkıntı yaşıyordu. Bayan Middleton kolayca onayladı,
ve kadına verdiği çeşitli şeylerle dolu bir sepet vardı
Ekose pelerin ile Diana'ya taşımak. Isabella tarafından bir şişe gönderdi
Diana'nın romatizması ve bir ilaç için kafur ve bazı pamuk wadding
onun içsel olarak alması için. Bayan Loxley, Isabella'ya eşlik etti; Ve onlar
Diana'yı yatakta ve çok hasta buldum ve onun hakkında her şey
aşırı yoksulluk. Isabella, kadını Diana ile kalmaya çalıştı
İyileşti ve ona ve çocuklarına bakmak, ona ödeme sözü vererek
Sorunu için. Geri döndüklerinde ve raporlarını Bayan
Middleton, doktoruna bir not yazdı ve ziyaret etmesini istedi.
Diana ve gerektiği sürece ona katılın.

Gelecek hafta, Henrietta Harwood ve diğer genç bayanlar,
Diana'nın rahatlaması için cep parası ödenekleri; Çok yakında kim
işine devam etmek için yeterince iyiydi. Onların
fakir kadının ve ailesinin desteğine katkı, onlara
Talihsiz ziyafetten elde ettiklerinden çok daha fazla zevk. Onlar
Asla, elbette, bir başkasını denemedi. Ve Henrietta Harwood, Bayan
Middleton Okulu, Madam'da edindiği tüm hataları kaybetti
Disette.




Tembellik haftası.

    "Tek emekleri zamanı öldürmekti,
       Ve emek korkunçtu ve yorgun wo. "
                                         _Thomson._


Bay Edington'un kızları Adelaide ve Rosalind, ileriye baktı
Kuzenlerinin gelişinden çok zevk alarak Josephine
Maryland'den Sherborough. Yazları onlarla geçirecekti
Babalarının New York'un Güzel Körfezi'ndeki ülke ikametgahı, birkaç
şehrin mil altında; Ve onu hiç görmemiş olsalar da,
Josephine'i çok hoş bir katkı olarak görmeye hazır
Aile Derneği. Annelerini kaybetmek için talihsizliğe sahip olan Adelaide
ve Rosalind birkaç yıldır tüm bakımı altındaydı
Mürebbiye, Bayan Mortlake; son derece başarılı ve en sevimli bir kadın,
Kimi sevdikleri ve ebeveynleri gibi saygı duydukları ve
Kimin talimatları büyük ölçüde kazanç sağladılar.

Haziran ayında güzel bir akşam oldu, Josephine Sherborough
_Cectly_ Bekleniyor, son iki içindeki birkaç hayal kırıklığından sonra
veya üç hafta. Bayan Edingtons ve mürebbiye onların oturdu
Portico'daki Bay'ın önünde uzanan settelerden biri
Edington'ın evi. Bayan Mortlake dikiş yapıyordu, Rosalind yüksek sesle okuyor ve
Adelaide, önündeki çizim malzemeleriyle ciddiyetle nişanlandı
Anchor'da bir balıkçı teknesi taslağını renklendirirken, güzel bir şekilde yansıtıldı
sakin suda ve azalmanın parlayan ışınlarıyla renklendirildi
güneş. Son dokunuşları yaparken, yaz olmadan önce
Over, çiziminde mümkün olacak kadar gelişmesi gerektiğini
Yeşil kıyılarıyla körfez manzarasını deneyin; ada kaleleri;
Ve çok sayıda gemisi, bazıları uzak bölgelere bir yolculukta çıkıyor,
Diğerleri mal ve Avrupa haberleriyle eve geliyor.

"Şimdi," diye bağırdı Adelaide, "Buharlı botun dumanını görüyorum, sadece
Castle Williams'ın arkasında. Babam ve Josephine yakında burada olacak. Ben
Çizimimin neredeyse tamamlandığına sevindim. Birkaç dakika içinde olacak
bitti. "

"Ve birkaç dakika içinde," dedi Rosalind, "
Ben okuyorum. "

"Şimdi düşünmüyor musunuz," diye sordu Bayan Mortlake, "Önermede haklıydım
Her zamanki öğleden sonra mesleklerimizi bir saat ötesinde uzatmamız gerektiğine
olağan zaman, babanızın ve
kuzen? Bu son saat gerçek uzunluğunun iki katı gibi görünürdü,
hiçbir şey yapmamıştı, ama gözlerimizi süzerken
Birkaç dakikada bir, 'Oh, keşke olsaydı
Gelmek!'"

Kısa sürede Adelaide, "İşte buharlı tekne.
Yandaki küçük tekneye birkaç gövde yatırıyorlar. Ve şimdi
suya bırakılır. Ve şimdi bir beyefendi ve genç bir bayan iniyor
Adımlar ve koltuklarını içine al. Ne kadar hızlı yolunu kesiyor
Çekme çizgisi tarafından yetiştirilen köpük. Bir anda dokunacak
iskele. İşte geliyorlar. Babam var; ve Josephine ol
Bu onunla! "

Kız kardeşler daha sonra portiko adımlarını düşürdü ve bir anda
Bay Edington'un yardım ettiği en kısa sürede iniş yerinde
Kıyıda adım atması, onları bir şişman Josephine Sherborough ile tanıştırdı.
adil, soluk genç bayan, yaklaşık on dört, oldukça sakin bir
Rosalind ile hemen kazanan yüzler: kim belirledi
Kendi zihninde Josephine'in çok tatlı bir kız olduğunu ve
Bundan sonra, samimi ve en özel arkadaş olmalı.
Rosalind'den iki yaş büyük olan ve daha fazlası olan Adelaide
Penetrasyon, kuzeni lehine çok şiddetli bir şekilde hazırlanmadı,
animasyonda kimin yetersiz olduğunu düşündü ve hareketleri
Gördüğü herhangi bir genç kızınkinden daha yavaş ve ağır.

Çay bittiğinde, kız kardeşler Josephine'e bir yürüyüş önerdi
Büyük ve çok güzel olan bahçe; Ama olmaktan şikayet etti
aşırı yorgun ve yatağa gitmeyi tercih ettiğini söyledi. Bu
Josephine'in olduğunu bildikleri için kuzenlerini biraz şaşırttı
Bakımı altında olan arkadaşlarla şehirde üç gün
Maryland'den; Ve onun için yeterli zamana sahip olması gerektiğini düşündüler
Yolculuğunun yorgunluğundan kurtul: Son küçük yolculuğunun
Buharlı botta çok fazla ekleyemezdi. Bir yıl olan Rosalind
Josephine'den daha genç, ona hazırlanan odaya eşlik etti
Josephine'nin etrafına bakıldığında, sorguladığı konaklama
Onu soyunacak bir hizmetçi yoksa. Rosalind yapmak için gönüllü oldu
Bu ofis; Ve Josephine, zili çalacağını söyledi.
Hizmetçiler, sabah kalkmak istediğinde.

Aileyi saat dokuza kadar onun için kahvaltı beklerken tuttu ve
Sonra beyaz bir kayma veya gevşek bir elbiseye indi; Saçları hala sabitlendi;
Gözleri yarı kapandı; Ve yüzü açıkça yıkanmadı. Bay Edington,
Şehirdeki işler, orada olmasını gerekli kıldı
Erken saat, uzun zamandır kahvaltı etmiş ve teknede şehre gitmişti;
Ve birkaç gün sonra, ailenin geri kalanı onu beklemeyi bıraktı; Ve
Temizlikçi, Bayan İçin Hazırlanan Yeni Bir Kahvaltı Yapmaya Yönlendirildi
Sherborough ne zaman aşağı indi.

Josephine'nin ziyaretinin ilk günleri, Rosalind'in görüşüne göre
tamamen misafirlerinin eğlencesine adanmıştı ve
Bayan Mortlake ile acil, Adelaide ve kendisine bir haftalık izin vermek için
tatil. Munları onlara istekli olacağını söyledi
Josephine sadece bir hafta onlarla birlikte kalacaksa bu hoşgörü ver:
Ama tüm yaz kalacağı için, elbette imkansız olurdu
onlar için, her gün, olağan mesleklerinden vazgeçmek; ve bu nedenle
Devam edecekleri gibi başlamak daha iyiydi. Rosalind'e bunu hatırlattı
Eğer özenli ve çalışkan olsaydı,
ne kadar erken dersler ve onlarla rekreasyon için daha fazla zamana sahip
ziyaretçi.

Josephine kahvaltı yaptıktan sonra Bayan Mortlake ona göstermeyi teklif etti.
Çocuk kütüphanesi, herhangi bir kitapla kendini eğlendirebileceği
Kuzenleri sabah istihdamlarıyla uğraşırken seçti. Josephine ona teşekkür etti; ama kendini çok iyi eğlendirebileceğini söyledi
kitap olmadan ve içinde yürüyüşe çıkacağına inanıyordu
bahçe. Buna göre kaputunu giydi ve yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Yürüyüş, çiçeklere dinsizce bakıyor. Biraz toplamaya çalıştı
Çilek, ama yataklara eğmek için çok yorucu buldu; Ve
Çılgın kuş üzümü ve bektaşi şeylerden kendisini tatmin etti
çalılar. Sonra bir süre çardakta oturdu ve her zaman baktı
Doğrudan orta yürüyüş. Arbor'dan bıktığında, o
Kendini büyük bir ceviz etrafında koşan dairesel bir bankta kurdu
ağaç; Ve sonra tüm pencereleri arka kısmında saydı
ev. Bu gerçekleştirildiğinde, onları tekrar saydı. Ve
Sonra, güneşin çok güçlü hale geldiğini bulmak,
Kepenkleri, ısıyı hariç tutmak için eğilmiş olan ön parkur ve
Kendini kanepeye tam uzunlukta atarak, birkaç dakika içinde düştü
kuzenlerine kadar uyanmadığı derin bir uykuya
Dersleri bittikten sonra onu aramak için odaya girdi. Onlar
Merdivenleri oyun odalarını aradıkları daireye aldı ve
ona çok eğlenceli olacak çeşitli şeyler gösterdi
Nasıl eğlendirileceğini bilen kız. Lake bir Çin kabini vardı,
Amcaları tarafından getirilen çok sayıda merak içeren
Kanton: ve üzerinde çeşitli örnekler olan raflı büyük bir kutu
Hint ustalığı, çocuklara sahip olan bir beyefendi tarafından
Mississippi'nin ötesinde ülkenin her yerinde seyahat etti. Onların kütüphanesi
çocuk kitaplarının güzel ve eğlenceli bir seçiminden oluşuyordu;
ve bu tür konuların ince baskılarıyla dolu bir port-folyosu vardı.
özellikle gençler için ilginçtir. Ona gösterdiler
Büyük Alayı'nın taç giyme töreninde temsili
İngiltere egemenliği, uzun süren dar bir kağıt üzerine basılmış
ipek; Hangi kağıt bir Tunbridge Ware'den şerit avlusu gibi açıldı
ve yeterince görüldükten sonra tekrar vidalanabilir. BT
çok yarda uzunluğunda ve rakamlar (neredeyse
sayısız) zarif bir şekilde tasarlanmış ve güzel renklendirilmiş. Vardı
Ayrıca çok sayıda sahne ile küçük bir tiyatro; ve çeşitli
Aktörleri kişiselleştirmek için uygun alışkanlıklar giymiş çok küçük bebekler.
Tüm bunların yanı sıra, eğlenceli oyuncaklarla dolu bir dolabı vardı; ve
Kısa Oyun odası, her şeyin bolluğu ile büyük ölçüde saklandı
boş zamanlarının tadını çıkarmak için gerekli.

Ama Josephine'de hepsi kayboldu. Adelaide ve Rosalind
Ona her şeyi göstermeye ve açıklamada, onları duydu
Kesiksizlik ve ilgisizlikle ve en ufak bir açıklama yapmadı. -Den
Son olarak, "Bu manzaraların bazılarını yarın için ayıracağız. Ben
Gitmeli ve akşam yemeğinde kendimi giydirmeli. Ah! Nasıl giyinmekten nefret ediyorum. Bu bir
tuhaf görev. Bana tekrar yardım edecek Mary'ye sahip olmalıyım; asla _can_ al
Kendimi giydirme ve saçlarımı sabitleme yorgunluğu ile. "

Öğleden sonra Adelaide ve Rosalind dikişlerini yaptılar ve oturmuş
verandada Bayan Mortlake ile kendileri. Josephine göründüğü gibi
İşiniz yok, Bayan Mortlake ona bir miktar Bayan Edgeworth'un ahlakı verdi
Masallar ve onlardan birini yüksek sesle okumasını istedi. Josephine aldı
"Prusya vazo" ı okumaya başladı, ama çok monoton ve
Onu duymanın acı verici olduğunu bir tonu veya daha doğrusu çekilişe açık bir şekilde:
Ve kuzenleri, üç veya dört sayfanın sonunda üzgün değildi,
Durdu ve herhangi birini okumak için çok fazla yorgun olduğundan şikayet etti
Daha.

Bayan Mortlake daha sonra son derece iyi okuyan Adelaide'nin almasını istedi.
Kitap ve hikayeye devam et, ama kısa sürede Josephine
uykuda olduğu keşfedildi. Adelaide okumayı bıraktığında Josephine uyandı,
Ve öğleden sonra kestirmeden yaşayamayacağını söyledi, kalktı
Yatağına uzanmak için merdivenler. Çay zamanına kadar uyudu ve çay bittiğinde kuzenleri ve
Bayan Mortlake yürüyüşe hazırlandı ve Josephine'i onlara katılmaya davet etti.
Bunu yaptı; Ama on dakikadan daha kısa bir süre içinde çok fazla şikayet etti
Yorgunluk, Rosalind geri döndü ve evine eşlik etti ve
Lambalar aydınlatılıncaya kadar sundurmadaki yerleşim yerlerinde uzatıldı.
ön parazit. Kızlar daha sonra Josephine'e portatif bir diorama gösterdi,
On iki güzel renkli kaleler, abbeys, tapınaklar, tapınaklar,
ve dağ manzarası. Bu enfes küçük manzaraların her biri
Buna karşılık, bir tür minyatür aşamanın arka sahnesi olarak düzeltildi. .
Bu manzaraların gökyüzü ve ışıkları şeffaftı ve
Silindirleri açan ve gündoğumu, ay ışığını temsil eden diğer gökyüzü, ay ışığı,
Güneş ışığı ve gök gürültüsü. Bu ikinci gökyüzü arkasına yerleştiriliyor
Resmin olanlar, küçük bir sapı çevirerek yavaşça açıldı,
ve manzarada en çeşitli ve güzel efektleri üretti,
Dolayısıyla zevkle, güneş ışığı ile yavaş yavaş aydınlatılabilir veya
Moonbeams veya bir toplama fırtınasının bulutlarıyla karartılmış. Ancak
Josephine bu büyüleyici sergiyi tek bir yorum yapmadan gördü; yapı
Açıkçası ona bakarken esnemeye meyilli. Ve tekrar almak
Çok uykulu, yakında yatağına emekli oldu.

Ertesi sabah Bayan Mortlake, onu dikişini getirmeye davet etti.
Okul odası ve kuzenleri dersindeyken orada oturun. Ancak
Josephine dikişten nefret ettiğini ve hiç yapmadığını söyledi. Ancak o
okul odasında oturdu ve kısa bir süre sonra bir yavru kedi geldi
onu etrafında; Böylece kucağına koydu ve okşadı ve okşadı
Dersler bitti ve kızlar kendilerini eğlendirmek için merdivenlerden çıktılar
Akşam yemeğine kadar.

Adelaide Josephine'i güzellerden bazılarına bakmaya teşvik etmeye çalıştı
Port-Folio'daki baskılar; Ama onları açıklamayı gerekli buldu
Hepsi, sanki üç yaşında bir çocuğa gösteriyormuş gibi.

Rosalind, hepsinin evin çatısına gitmelerini önerdi (
tepede düz olmak ve bir korkulukla korunmak) güzelliğe bakmak için
ve ihtimalin geniş kapsamı; Ve şemsiyelerini taramak için
Güneşten başları, çok uygun bir şekilde yükseldiler
Kolay küçük bir merdivenin kafasında tuzak kapısı. Manzaradan
Bay Edington'un evinin çatısı kesinlikle çok iyiydi, koydan oluşuyor
adaları ve kaleleri ile; Her birinin tekneleri ve gemileri
Tanım; Sandy Hook'taki Uzak Deniz Feneri ve Mavi Okyanus
ötesinde yuvarlanıyor: ve sahnenin diğer ucunda, bir ormanın arkasında
Direkler, çok sayıda kulesi ile New York şehrini parlatıyor
güneş ışığı.

Potansiyel müşteri gibi, Josephine hayranlık belirtisi göstermedi; Ancak
Garret-Passage'den aşağı inerken, eski bir casusluk yaptı
Bir kereste arasında bir köşede duran sallanan sandalye. (Salon
Salping seçkileri henüz genel kullanımda değildi.) Başını çevirdi ve
özlemli gözlerle baktı. "Ah!" dedi ki, "Bu çok şey
Evden ayrıldığımdan beri acı çekiyorum. Sahip olmama izin ver
odamda. "Sandalye, daireye taşındı
derhal kendini oturan ve ile sallamaya başlayan Josephine'den
büyük memnuniyet; En ilginç eğlenceye devam etti
Akşam yemeğine kadar. Sallanan sandalye ertesi gün içine alındı.
okul odası ve bununla birlikte yavru kedi ile Josephine
Sabah boyunca oldukça memnun.

Öğleden sonra yine uzun bir şekerlemeye ayrıldı: ve akşam
Josephine ön parlour kanepeye girdi ve kendini eğlendirdi
Parmağını pirinç tırnakların üzerinde yüz kez çalıştırıyor.

Birkaç gün benzer şekilde geçti. Bir sabah olduklarında
Oyun odasında, Josephine kuzenlerine, "Ne çok zor
Hayatta kalmak zorunda olduğunuz hayat. İkinizin de bir anı dinlenmiyor
Sabah yataklarını bıraktığın andan itibaren,
Geceleri. Birincisi, güneşle yükselişin var ve
Küçük bahçelerinizde çalışın. Eminim babanın
Bahçıvan tüm bu işi yapıyor. "

_Adelaide_. Ama bundan büyük zevk alıyoruz; Ve gördüğümüzde
Büyüyen ve çiçek açan çiçekler, içimizde heyecan duydukları ilgi çok
onları tohumdan yetiştirdiğimizi veya ekildiğimizi bilerek arttırılmış
kökler kendimiz; ve büyümelerini sulayarak yardımcı olduğumuzu,
ayıklamak, bağlamak ve böceklerden temizlemek. Ve değil mi
Meyve taşlarını bulmak hoş, birkaç yıl o zamandan beri diktik
Küçük bahçemiz, şimdi meyve yüklü ağaçlar mı ürettiniz?
Çaydan sonra geçen akşam geçirdik kırmızı kirazlar,
ağaçlar; Ve büyük siyah kirazlar Rosalind'liydi. Ve Ağustos ayında,
Kendi erik ve şeftalimiz olacak.

_Josephine_. Eminim bu şeyleri satın almak çok daha az sorundur,
onları yetiştirmek; Ve eğlenceye gelince, hiçbirini göremiyorum. Sonra orada
Kahvaltıdan sonra her zaman gelmesi gereken korkunç dersler. .
Yazma, Kıbrıslama, Dilbilgisi ve Coğrafya ve Tarih, Bir
Gün: Ve Fransızlar, Müzik ve Çizim, Bir Sonraki: ve Okuma
ve her öğleden sonra dikmek; Ve her akşam yürüyüş. Hatta senin
Oyun zamanı (dediğiniz gibi) sürekli yorgunluk zamanıdır: oyunlarınız
Hepsi çok fazla beceri ve yaratıcılık gerektiriyor gibi görünüyor. Ve sonra Cumartesi
Sabah, temizlikçi odasına girmek zorunda olduğunuzu düşünmek için
ve kek, pasta ve tatlı etleri yapmayı öğrenin ve hepsi
şeyler. Eminim asla kek yemeyeceksem
Onlar, hayatım boyunca gitmeliyim. Bana öyle geliyor ki
Varlık kesintisiz bir zahmet kursudur.

_RosalInd_. Söylediğin şeyde çok gerçek var, sevgili Josephine. Ancak
Ben daha önce beni hiç vurmamıştım.

_Adelaide_. Mesleklerimizde her zaman çok mutlu olduk ve
Eğlence: Ve yaz ayının en uzun günü bizim için çok kısa görünüyor.

_Josephine_. Belki de çok kısa bir işten geçmek için çok kısa;
Çünkü tüm bunları _real sert iş olarak görüyorum. Yapmadığım için mutluyum
böyle zahmetli bir şekilde yetiştirildi. Ailem beni çok seviyor
bir an için bile beni rahatsız etmek; ya da bana herhangi bir şekilde neden olmak
en ufak bir yorgunluk. Tüm hayatımı rahat ve barış içinde geçirdim;
Memnun olduğum şeyden başka bir şey yapmamak ve asla öğrenmek ama seçtiğimde.
Bir okul ya da mürebbiye ile rahatsız olmadım; Annem
(Kendisi bir yatılı okulda eğitildi)
bana evde talimat vermek için tek çocuğuydu.

Adelaide, noktayı daha uzakta tartışmanın boşuna olduğunu gördü. Ama
Josephine'in aptalca akıl yürütmesi Rosalind üzerinde büyük bir izlenim bıraktı; Bu yüzden
Doğru, "kötü iletişim iyi davranışları bozuyor" ve o
yapmanın mutluluğuna katılmak için ciddi bir arzu ile ele geçirildi
Hiçbir şey.

Ertesi sabah, Rosalind büyük bir isteksizlikle derslerine gitti ve
Sonuç olarak onları iyi performans göstermedi. Ertesi gün öyleydi
eşit derecede eksik; Ve öğleden sonra Josephine merdiven çıktığında
Onun kestirmesini al, Rosalind, ona bak, diye bağırdı, "Mutlu kız! Nasıl ben
onu kıskandır! "

"Onu kıskan!" dedi Adelaide, "tanıştığım tüm insanlardan
Josephine Sherborough'un en az kısaltılması olduğunu düşünün. "

_RosalInd._ Ders ve dikişle uğraşmıyor, olduğumuz gibi. O
Bütün gün memnun ederse yapabilir. Şişman olduğuna şaşmamalı
Çok rahat olduğu zaman. Benim açım için,
Başka bir yılın seyri, bu kadar sürekli olmayan bir iskelete takılmak
başvuru.

_Adelaide._ Ama uygulama olmadan nasıl öğrenmek mümkün olabilir?

_Rosalind._ Ben daha yaşlı olana kadar öğrenmemi ertelemeyi tercih ederim
Böyle korkunç bir yorgunluk taşıma gücü.

_Adelaide._ Yorucu bulmuyorum. Eminim derslerimiz değil
çok uzun ve Bayan Mortlake o kadar kibar ve naziktir ki, bu bir
onun tarafından talimat verilmek için zevk; Ve her şeyi açıklıyor
mantıklı ve akıllıca.

_Rosalind._ Ama büyümeden önce her şeyi öğrenmenin kullanımı nerede
yukarı?

_Adelaide._ Çünkü Bayan Mortlake'in dediği gibi, çocuklar (eğer değilse
_too Young_) yetişkinlerden daha hızlı öğrenin; anıları daha iyi
henüz aşırı yüklenmedikleri ve hiçbir şeyleri yok
Dikkatlerini derslerinden uzaklaştırmak için önem.

_Rosalind._ Kiracımızın karısı kadar cahil büyümeyi tercih ederim,
Hollandalı Katy, şu anki gibi bir köle yapılmaktan ziyade. Eminim Katy'nin hayatı
benimkine kıyasla kolaydır.

_Adelaide, gülümsüyor.

_Rosalind._ Evet, olacağım, çünkü sabırsızım. Keşke öyle
Moda cahil olmak.

_Adelaide._ Neyse ki _not_. Utançtan hiçbir şey söylememek
Bilindiği zaman cahil olmak, edinme fırsatlarımız vardı
Bilgi, zihinleri boş olan kişilerden az keyif alırlar. İçin
Örneğin, Josephine hiçbir şey bilmediği için ona zevk vermez
Bayan Mortlake's gibi en iyi şarkı ve oynamayı duymak. Gibi
Çizim hakkında hiçbir fikri yok, bakmak için en az zevk almıyor
Güzel resimlerde. Hiç okuma alışkanlığı içinde olmamıştı, o
Bir kitapla eğlenmenin nasıl mümkün olduğunu merak ediyor; Ve sahip olmadığı için
Tarih veya coğrafya bilgisi, sık sık okuduğunda,
bu konulara imalarla şaşkın; Ve bir Fransızca kelime
Sanki Yunan gibi. Bitkiler ve hayvanlar
onu ilgilendirin, çünkü neredeyse bir fikri hakkında bir fikri var veya
Doğanın yapımlarından herhangi birinin nitelikleri. Ve daha kötü olan ne
Hepsi, mantıklı konuşmayı dinlemekten zevk almaz
insanlar, çünkü onu anlayamıyor: anlayışı
sadece en anlamsız konulara eşittir.

_Rosalind._ Tüm bunlara rağmen, hayatı sakin bir şekilde geçiyor ve
hoş; Ve eminim ki bizden çok daha mutlu.

_Adelaide._ Kendin için konuşun sevgili Rosalind. Benim açım için yapmıyorum
Benden daha mutlu olmak istiyorum.

_Rosalind._ Josephine'i tanıyana kadar ben de öyle düşündüm. Ve o
Diyelim ki sandığınız kadar sıkıcı.

_Adelaide._ Belki doğal olarak aptal değildir; Ama hoşgörü ve
tembellik o kadar üzüldü ki, şimdi görünüyor ki
en küçük çabadan aciz.

Şu anda Bayan Mortlake, elinde bir kitapla geldi,
Öğleden sonra okuma.

"Rosalind," dedi, "odam sundurmanın üzerindeyken ve pencereler
açık, az önce söylediğin her şeyi duymaktan kaçınamadım
Özellikle çok yüksek sesle konuştuğunuzda. Her ikisini de görmek istemediğim için
Öğrencilerim _unhappy_, arzunuzu memnun edeceğim ve hem sen hem de
Adelaide (eğer onun isteği ise) bir haftada tamamen geçebilir
meslek; Kısacası, bir haftalık tembellik. "

_Adelaide._ o hayır, sevgili Bayan Mortlake: Kendimden yararlanma arzum yok
teklifiniz. Her zamanki işlerime devam etmeyi tercih ederim.

_RosalInd._ Bütün boş zamanların bir haftası! O, ne kadar keyifli!

_Bayan. Mortlake._ Ama bu süre zarfında ne sen ne de Josephine
okul odasına gelin.

_Rosalind._ O, gerçekten! İstemeyeceğiz.

_Bayan. Mortlake._ Hiç de okumalısın.

_RosalInd._ iyi!-Eminim hayatımı sürecek kadar okudum.
Hepsi Buluş olan hikaye kitaplarının okunması nerede,
hiç yaşamayan insanları tanımlamak; ya da yolculukların üzerinden göz atma ve
Asla ziyaret edemeyeceğim ülkelere seyahat ediyor; veya tarihleri ​​incelemek
ölü kralların.

_Bayan. Mortlake._ dikmemelisiniz.

_Rosalind._ Asla _Did_ Bir iğneyi yapıştırmayı çok eğlenceli bulamıyorum
ve bir muslin parçasına iplik yapın ve tekrar çekin.

_Bayan. Mortlake._ Çizmemelisin.

_Rosalind._ Kırmızı ve mavi sürtünmenin zevkini görmüyorum ve
Küçük tabaklarda yeşil boya; ve su tumberlerinde dalmak
Camel'in saç kalemleri ve beyaz kağıt üzerinde renk açma.

_Bayan. Mortlake. _ Piyanoda veya arpta oynamamalısınız.

_Rosalind._ Pekala! Parmaklarına basarken ne anlam var
önce fildişi bitlerinde, sonra abanoz parçalarında; Ve bakıyorum
Her zaman kasıklar ve quavers? veya twanging kullanımı nerede ve
Bir arp iplerini sarsıyorsun?

_Bayan. Mortlake._ Bahçenizde çalışmamalısınız.

_Rosalind._ Çok daha iyi. O zaman ellerimi de kirletmeyeceğim
Yabani otları yukarı çekiyorum, ne de ayaklarımı su potası ile sıçrayın.

_Bayan. Mortlake._ İstediğiniz kadar uyuyabilirsiniz; Ama yapmamalısın
Saat dokuzdan önce yükselin.

_Rosalind._ O, ne kadar keyifli, yataktan atlamak zorunda kalmamak
Gazettük! Sevgili Bayan Mortlake, eğer bir _month_ kolayım olabilir ve
Konfor, sadece bir hafta yerine ---

_Bayan. Mortlake._ Eh,-Haftanın sonunda hala arzu ederseniz,
Belki de hoşgörüleri daha uzun bir döneme kadar uzatabilirim.

_Rosalind._ Sevgili Bayan Mortlake, ne kadar naziksiniz. Ne zaman benim
Mutluluk Başlıyor mu? Yarın cumartesi
Tatil ve ertesi gün Pazar, kiliseye katılmak için şehre gittiğimizde, ben
Düşün, sabırsızlığıma rağmen, haftama başlamayı tercih ederim
Pazartesi sabahı düzenli olarak Felicity.

_Bayan. Mortlake._ Çok iyi. Pazartesi sabahı olsun.

_Adelaide._ Beklenen haftayı aradığınızı duyduğuma üzüldüm
Bir haftalık felicity.

_Rosalind._ Oh! Eminim öyle bulacağım; Ve pişman olmayacaksın
Ayrıca Bayan Mortlake'in nazik teklifini kabul ettikten sonra.

_Adelaide._ Bu konuda pişmanlık duymuyorum.

_Bayan. Mortlake._ Daha fazla demeyin, Adelaide. Olayını görene kadar bekle
Rosalind'in deneyi.

_Rosalind._ Umarım Josephine'in öğleden sonra şekerleme kadar uzun olmayacak
Her zamanki: Ona söylemek için çok sabırsızım. O, kendimizden nasıl zevk alacağız
birlikte!

       * * * * * *

Josephine uyandığında ve yeni düzenlemeyi duyduğunda, o kadar çok
_she_ herhangi bir şeyde olabileceğinden memnun; Ve o Rosalind'e yalvardı
Bu mutlu hafta boyunca odasını paylaşmasına izin verilebilir.

Pazartesi sabahı geldi; ve Rosalind (alışkanlığın gücü böyle) uyandı
Dawn ile olağan; Ama yakında kalkmayacağını hatırladı
Saat dokuzuna kadar. Işığın Venedik içinden parıldığını gördü
kepenkler ve Scarlet Oriole'un sabah şarkısını duydu,
Nest pencereye yakın bir çekirge ağacındaydı; ve twittering
Martins kutuları hakkında uçarken, sadece duvara yapıştırılmış
evin çatısının altında. Sonraki olan Adelaide'yi duydu
Oda, giyinmeye kalk ve açarken haykırın
Kepenkler, "Ey, ne güzel bir gündoğumu!" Rosalind biraz arzu hissetti
Sabahın erken saatlerinin hoşluğunun tadını çıkarın; ama içinde kalmaya kararlı
Yatak ve başka bir şekerleme ile kendini şımartın. Döndü ve onu salladı
yastık ve uyumaya başlamadan önce uzun süre yuvarlandı;
Ve sonunda saat yedi çarpıcı gibi tekrar uyandı. O
Yatakta kalacak iki saat vardı ve zamanı son derece buldu
sıkıcı. "Uyuyor musun Josephine?" dedi. "Hayır," diye yanıtladı Josephine,
"Bu saatten sonra asla uyudum."

_Rosalind._ Neden yatakta kalıyorsunuz?

_Josephine._ O, çünkü kalkmaktan nefret ediyorum.

_RosalInd._ Peki o zaman konuşalım.

_Josephine._ o, hayır! Asla yatakta konuşmam. Çünkü, uyumadığımda bile,
Ben tam olarak uyanık değilim.

Uzun zaman dokuz idi; Ve saatin ilk vuruşunda Rosalind
Yatağından başladı ve yıkamaya ve giyinmeye başladı. Ne zaman
Kızlar merdivenlerden aşağı indi, aile kahvaltısının uzun süredir olduğunu gördüler
ve onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar odanın bir köşesinde küçük bir masa üzerinde vardı.
Rosalind, kahvaltısının çok iyi tadı olmadığını düşündü; muhtemelen,
Çünkü yatakta çok uzun süre kalmak, iştahını almıştı.

Kahvaltıdan sonra dışarı çıktılar ve en fazla yürüdüler
Bahçenin gölgeli kısmı. Sonra oturdular; Birincisi Arbor'da
Hanımlar, sonra buz evinin arkasındaki yeşil bankada; Sonra bir
bahçe sandalyesi; Ve sonra büyük ceviz dibinde bankta
ağaç. Birkaç kuş üzümü seçtiler ve onları yediler; Ve biraz topladılar
Güller ve onları kokladı. Bir süredir şemsiyelerini tuttular
başları; Ve sonra onları kapattılar ve çakıl üzerinde izler yaptılar
Fildişi çubuklarının uçları. Bir süre genç bir kreşe baktılar
bahçenin bir tarafında şeftali ağaçları; Ve sonra döndüler ve baktılar
Diğer tarafta bir yonca alanına doğru. Josephine ipleri çekti
retikülünün geriye ve ileri; Ve Rosalind saydı
Mutfak bahçesinin çitinde palisades. Sonunda parlak bir fikir
ona vurdu; Ve tohum olacak karahindiba topladı,
ve aşağı patladı; Josephine ile aynı eğlenceyi tavsiye etmek,
İki ya da üç denemeden sonra vazgeçti.

"Diyelim ki oyun odasına gidiyoruz," dedi Rosalind. Josephine kabul etti ve
Yavaşça eve geri döndüler ve merdivenlerden çıktılar. "Şimdi,"
dedi Rosalind, "Domino oynayabiliriz.
Gündüz bu küçük oyunlardan herhangi biriyle kendimizi eğlendirin; Yine de
Domino, taslaklar ve loto, bazen akşamları var. "
Domino'yu bir süre çok ruhsuz bir şekilde oynadı ve sonra denediler
yakında vazgeçtikleri taslaklar ve loto; Josephine bunu söylüyor
Tüm bu oyunlar çok fazla dikkat gerektiriyordu. Sonra başvurdu
Sallanan sandalye ve Rosalind biraz beyaz kağıt aldı ve sinek tuzaklarını kesti;
hangi eğlendirmelerden geçmeye çalıştılar
Akşam yemeği saati, saçlarını taradıklarında ve elbiselerini değiştirdiklerinde.
Adelaide oyun odasında onlara katılmadı,
Çok eğlenceli bir kitap.

Akşam yemeğinden sonra Rosalind, şekerleme yapmak için Josephine'e odasına eşlik etti
aynı şekilde. Ama çok sıcak buldu ve dönüp çok fazla attı,
ve kendini rahat bir pozisyonda sabitlemekte çok zorluk çekti,
Düşündüğünü, kestirme adı için olmasaydı,
Daha iyi her zamanki gibi kaldı. Josephine daha az zorluk çekti
öğleden sonra uykuya dalmaya alışkın; Ve uzunluğunda Rosalind gözlerini kapat,
ve bir tür tedirgin bir şeytana düştü.

Uyandıklarında Rosalind, frock'larını giymelerini önerdi,
ve Bayan Mortlake ve Adelaide'nin bulunduğu sundurmaya girin
okuma ve dikiş. Ama Josephine bunun çok daha az sorun olacağını düşündü
Çay zamanına kadar gevşek önlüklerinde oturmak. Bu Rosalind'e
Kabul etti ve nehre oturdular ve baktılar. Ama oldu _this_
Öğleden sonra hiçbir gemi gelmedi ve sadece bir tane dışarı çıktı; Ve tüm
Buharlı botlar karşı kıyıya doğru çok uzak kaldı. Ne zaman memnunlardı
çay için çan; İnsanlar hiçbir şey yapmadığında, yemekleri bir
bir çeşit eğlence ve bu nedenle endişeli bir ilgi ile bekleniyor. İçinde
Akşam, Bayan Mortlake ve Adelaide'ye katılmayı reddettiler.
Her zamanki uzun yürüyüş ve bankadaki söğütlerin altında kısa bir yürüyüş yaptı
nehrin; daha sonra Bay'a döndüler, burada Bay
Edington gazeteyi okurken oturdu ve Josephine kendini attı
divan; Rosalind yanına bir sandalyede otururken ve
Yavru kedi.

Ertesi sabah bahçedeki eğlenceleri biraz çeşitliydi
Jack taşları oynayarak ve şeridi çamları oynayarak; Ve çıktıklarında
Oyun odasına, Rosalind, eski oyuncaklarına bakarak bir bebek buldu
Uzun zamandan beri bir kenara bırakıldı ve kıyafetleri olan bir sepet. O teklif etti
Doll Josephine'e giyinmesi gerektiğini öneriyor: ama Josephine dedi
"Sana bakmayı tercih ederim. Rosalind buna göre
Bebeği birbiri ardına iki farklı takımda giydirdi; Ama yakında
yoruldu ve başarısız olduğu bir fildişi fincan ve topa başvurdu
Her zamanki gibi el becerisini yakalamak için. Josephine'e tahta verdi
Ortada açıldığında bir dizi başka
limon biri diğerinde ve sonuna kadar boyut olarak azalıyor ve
En küçük bir bezelye daha büyük değildi. Josephine geçtiğinde
Limon, Rosalind aldı ve bardağı ve topu kuzenine istifa etti,
Yakında vazgeçti, çünkü bardağı asla topu yakalayamadı; Ve
Sabahı, hiç başarısız kaynaklarıyla tekrar bitirdi.
sallanan sandalye.

Pazartesi, Salı ve Çarşamba bu şekilde geçti
Perşembe Rosalind, gerçekten ne olduğunu kabul etmeye başladı
İlk gün şüpheli, bütün tembelliğin hayatının tam olarak
Dikkat ettiği kadar hoş. Yararlı veya ilginç olmayan
zamanını çeşitlendirmek için meslek, oyunun kaybettiğini buldu.
zevk; Ve şimdi bütün gün oynayabildiğine göre, tüm oyunları buldu
yorucu. Bu üç gün ona hiç bitmeyen uzunlukta ortaya çıkmıştı;
ve tembellik haftasının süresi dolduğunu düşünmeye başladı.
Bayan Mortlake'i terimi uzatmak için talep etmeyecekti.

Perşembe öğleden sonra Rosalind şekerlemesinden vazgeçti ve gitti ve oturdu
kendini açık pencerede, Bayan Mortlake ve
Adelaide sundurmada yüksek sesle okuyun. Ve ertesi sabah aslında durdu
ve Adelaide onu tekrarlarken okul odası kapısını dinledi
Fransızca dersi; ve tekrar geri döndü ve kapının arkasında durdu
Bayan Mortlake'in kız kardeşine eşlik ettiği yeni bir şarkıda talimat verdiğini duyun
arp. Bütün o gün ve bir sonraki, sanki sanki
Hiçbir şey yapmamaktan bıktı; Ve kesinlikle bir kez izin verilmesine izin verdi
Bir kitap almak ve okumak, çizmek veya piyanoda oynamak için daha fazlası. Eşit
Dikişin, şimdi ona keyifli görüneceğini düşündü.

Cumartesi sabahı Rosalind, Adelaide ile kahverengi keten önlük ile tanıştı
uzun kollu, hizmetçinin odasına giriyor
kek ve pasta. Onunla içeri girmeyi ve onun rolünü yapmayı özlemişti
eski; Ve atma sesini duyduğunda özlemi arttı
yumurta ve öğütme baharat. Şimdiye kadar harika bir şey vardı
Cumartesi öğleden sonra tatiline zevk. Şimdi hiçbir şey yapmadıktan sonra
Tüm hafta, Cumartesi öğleden sonra onun için takıları yoktu; Ve o mutlu oldu
Bulmak, arabada bir yolculuğa ayrılacaktı,
Bitişik ülkenin hoş bir kısmı.

"Şey, Rosalind," dedi Josephine, kaputlarını çıkarırken,
Yolculuktan döndükten sonra, "Şimdi bir hafta geçirdin _my_
yol. Tüm hayatınızı aynı şekilde geçebilmenizi istemiyor musunuz? "

_Rosalind._ Hayır, gerçekten-başka bir hafta bile. Bu tembellik haftası
Bana bir ay gibi görünüyordu; Ve yenileme arzum yok
deney. Hayatımda hiç bu kadar yorgun gitmedim.
hiçbir şey yapmadığı günler. İşgal isteğinin benim için mutlak olduğunu düşünüyorum
sefalet; _you_ için çok keyifli olsa da,
farklı bir şekilde ortaya çıktı ve hiçbir zaman alışkın olmamıştı
bir çeşit istihdam. Yine de, yine de çok daha mutlu olursun, eğer
yapacak bir şey vardı.

Akşam Bay Edington en küçük kızına "Eh,
Rosalind, tembellik haftanızı nasıl buldun? Yapacak mısın
Bayan Mortlake'in keyfini çıkarmasını isteyin? "

_Rosalind._ O Hayır, sevgili baba; _me_ için zevk değildi. Üzerinde
Aksine, şimdi bittiğini düşünmekten memnuniyet duyuyorum. Buldum
Kesinlikle bir ceza.

_Mr. Edington._ Bu yüzden şüphelendim.

_Rosalind._ ve ben kendimi olmasına izin verdiğim için bunu hak ettim
Bayan Mortlake'in yapmam gerektiğini seçtiğimden memnun değil
kendimi işgal et. Yatakta yatmaktan bıktım, tembellikten bıktım ve yorgunum
oyunun. Yani, sevgili Bayan Mortlake, yükselmeme izin verecek kadar nazik ol
Pazartesi sabahı gün ışığı, bahçemde çalışmak ve derslerime devam etmek
her zaman olduğu gibi. Buna güvenebilirsin, bir daha asla tek bir şey istemeyeceğim
tembellik günü.

_Bayan. Mortlake._ Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, sevgili Rosalind. Ve Josephine'i onun olacağına ikna eden uzun süredir umutsuzluğa kapılmam
Biraz düzenli istihdamı varsa daha mutlu.

O gece Rosalind kendi odasına döndü ve ertesi sabah o
gün ışığında kaldı. Pazar günü, her zamanki gibi kiliseye gittiler
şehir ve Rosalind günün geri kalanını geçmekten çok memnun oldu
Bayan Sherwood'un mükemmel çalışmasının bir hacmini okumak,
Manor. Bir kitap şimdi ona bir yenilik gibi görünüyordu.

Ertesi gün Rosalind derslerinden geçmediği bir zevkle geçti
daha önce hissetti; Ve bittiğinde, iki saatten çok keyif aldı '
Akşam yemeğinden sonra rekreasyon. Daha fazla öğleden sonra şekerleme yapmadı; Ve sonra
Kısa zaman Josephine bile onları bırakmaya ikna edildi ve buldu
Mümkün, bazı pratiklerle, kuzenleri veya Bayan
Mortlake sundurmada yüksek sesle okuyordu.

Sonunda Josephine, Bay'daki tek boş kişi olmaktan utanmaya başladı.
Edington'un evi ve amcası ve Bayan Mortlake tarafından hüküm sürdü
Derslerinde kuzenlerine katılın. Derecelerle ve ona sadece bir
Bir seferde öğrenmek için çok az ve sürekli olarak böyle
Adelaide ve Rosalind gibi iyi örnekler, tamamen aşkını fethetti
tembellik. Doğal kapasite konusunda gerçekten eksik değildi ve
Yakında kendini geliştirmeye çalışmaktan zevk almaya başladı; böylece ne zaman
Maryland'e döndü, onunla yeni edinilen bir tat taşıdı
Daha sonra asla kaybetmediği rasyonel arayışlar için.




Madeline Malcolm.

    Şimdi burada-şimdi orada-gürültü ve yaramazlık içinde.
                                                 _Rogers._


"Peki, Juliet, arkadaşın nasıl, Cecilia Selden?" dedi Edward
Salon ateşi tarafından otururken kız kardeşine Lansdowne
Gün ışığı ve karanlık arasındaki aralık. Ondan sonraki akşamdı
Princeton College'dan Noel'de iki hafta geçirmek için varış
Philadelphia'daki ailesi.

_Juliet._ Cecilia'nın çok iyi olduğuna inanıyorum. En azından o son zaman
Onu yaklaşık beş hafta gördüm.

_Edward._ Cecilia Selden'i gördükten sonra beş hafta mı? Sen
Eskiden neredeyse ayrılmaz. Umarım arasında kavga olmamıştır
Sen.

_Juliet._ Hiçbiri. Ama-evet-Cecilia Selden'den bıktım. O
kesinlikle çok sıkıcı bir arkadaştır.

_Edward._ donuk! Bir zamanlar onu çok eğlenceli düşündün. Benim açımdan _i_
Onu her zaman böyle buldu. Çok okudu, son derece başarılı,
Ve her yaz ailesiyle birlikte seyahat ederken,
Çeşitli ilginç yerleri ve insanları görme fırsatları. Ve
Her şeyden önce, mükemmel bir doğal anlayışa sahip.

_Juliet._ Ama o her zaman çok mantıklı ve çok doğru ve her şey
Söylediği ve yaptığı çok uygun.

_Edward._ çok daha iyi. Samimi olarak gelişeceksin
o.

_Juliet._ Cecilia Selden ile bir daha asla samimi olmayacağım. O
Çok özel, çok titiz. Madeline Malcolm'u sevmiyor.

_Edward._ ve Madeline Malcolm kim? Onu daha önce hiç duymadım.

_Juliet._ Babası yandaki komşumuz. Yapmadığımızı biliyorsun
Philadelphia'da sonken bu evde yaşa. Biz günümüz
taşındı, Madeline Malcolm bizi görmeye geldi, tüm
Telaş ve karışıklık ve tüm öğleden sonra kaldı. Sahip olduğunu söyledi
Uzun zamandır benimle tanışmaktan arzu edildi,
Şimdi komşuların yanındaydık ve bu nedenle içeri giremiyor
Samimiyeti hemen başlatmak için.

_Edward._ ama "tüm telaşınızın ve karışıklığınızın ortasında",
bir ziyaretçi almak ve onu eğlendirmek için çok uygun
bütün öğleden sonra.

_Juliet._ Neden,-İlk başta biraz rahatsız olduk, ama yalvardı
Onu bir yabancı olarak görmememiz. O kadar sosyaldi
bizi yedi yıldır tanıyordum; Ve o çok tuhaftı ve öyle
söylediği ve yaptığı her şeyde çok eğlenceli, beni hepsine güldürdü
zaman.

_Edward._ Bu eğlence dahisini görmek istiyorum.

_Juliet. _ Kuşkusuz yakında bu zevk alacaksınız; O içeri girer ve
Dışarı, arka yol, günde on kez.

Juliet, girişte bir ses duyduklarında, şarkı söylerken neredeyse hiç konuşmamıştı
"Ben bir kelebek olurdum" ve uzun boylu, kara gözlü Madeline Malcolm,
Koyu saçlı uzun ringletlerle kırmızı yanaklı kız,
salon, haykırıyor, "Ne, hala ateş ışığı ile-çekmem gerekecek
Peter'ın kulakları kendim, eğer işini algılamıyorsa ve
Astral lamba daha erken. O! İşte geliyor. Şimdi Peter, devam et; Ve al
Feat'i başardığınız anda kendiniz. Şey,-şimdi bu
Artık bu genç beyefendiye düşme tehlikesi yok, ben
Ona formda tanıtılmak için ayrılmalıdır. O olduğunu tahmin ediyorum
En çok öğrenilen Nassau-Hall, Princeton'dan Bay Edward Lansdowne. Ah! Bende
Çamurluktaki frakımı yırttı. Tıpkı benim gibi, biliyorsun. "Juliet hemen
kardeşini tanıttı. "Şey, Ned," diye bağırdı Bayan Malcolm, "
Sonunda bizi mutlu etmeye gel. Kız kardeşin senin hakkında çok konuştu
Aslında varış için özlem duyuyorum. Gel bize söyle
Üniversitede en iyi haber. Orada bir kuzenim var ama o kasabada bulunmadı
Sondan önceki isyandan beri. Sanırım New York'a gidiyor
Frolics'i al. Gel, bize sonundaki tüm ayrıntılarını anlat
'Yasaklamak;' Sanırım en yenisine göre gerçekleştirildi
moda. Juliet, hiç Ned'in yüzü gibi bir şey gördün mü? Bir tür
karışık ifade; Gülümsemeye ve hoş olmaya çalışmak, ama tüm
Zamanı kendini çıkarabilirmiş gibi. "

Bu şekilde yarım saat boyunca koştu, Juliet gülüyor
yürekten ve Edward hiç değil. Sonunda gitmek için ayağa kalktı ve ne zaman
Juliet onu bütün akşam kalmaya davet etti, gittiğini söyledi
ev, çünkü çayda waffle alacaklardı ve onları özlemeyecekti
herhangi bir dikkate alındığında. Ancak, Bayan Lansdowne'un salonundaki çay tablosu
Şimdi hazır olarak, her tarafa damladığı bir kaşık bal aldı
Kumaş ve sonra Juliet'e doyurucu bir öpücük verdi, Edward'ın kolunu ele geçirdi
"Gel, Ned, bana eve eşlik et. Bu ön kapıya giriyorum
zaman ve her zaman adımlarımızda buz vardır, bu yüzden dikkat etin
Ben düşmüyorum. "

Edward Madeline'in kapısına izin verdiğinde, onunla el sıkıştı,
"Ben vahşi bir yaratık değil miyim?
Ben."

Edward neredeyse tiksinti ile geri döndü. "Bu seninse
yeni arkadaş, "dedi kız kardeşine," onu düşündüğümü söylemeliyim
nadiren dayanıklı. Neden beni bu akşamdan önce hiç görmedi ve henüz
Tüm hayatı boyunca beni tanıyormuş gibi tanıdık. Onu düşünmek
Bana Ned diyor. "

"Ah!" dedi Juliet bir gülümsemeyle, "Sanırım _that_ büyük olmak
Sonuçta hücum. Ama ona bağlı, onu daha iyi seveceksin
Onu daha iyi biliyorsun. "

"Onu hiç sevdiğimden şüpheliyim," diye yanıtladı Edward.

       * * * * * *

Hiçbir şey Madeline Malcolm'un sosyalliğini aşamaz. O
Bayan Lansdowne'nin masasında kahvaltı, dined ve çay içti
genellikle babasının olduğu gibi; Ve sık sık erken koştu
sabah, yükselmeden önce Juliet'in odasına girdi. Bay
ve Bayan Lansdowne (her ikisi de eğilimi son derece sevimli ve
hoşgörülü) kızlarının Madeline ile olan yakınlığını onaylamadı.
Bu konuda onunla konuşmuşlardı; Ama Madeline Frank ve
okşama tarzı ve onun sürekli iyi humour, bu yüzden kalbini kazanmıştı
Juliet, arkadaşına karşı bir kelime duymanın acı verici olduğunu,
Onu aradı. Böylece ailesi şimdiki zaman için geçmesine izin verdi;
Juliet'in sonunda çirkin bir tiksinti olmasına güvenmek
Madeline'in çılgınlığı, profilli volatilitesini düşünen bir
Her şey için bahane; ve _a vahşi yaratıkların temyizinin
kendini vermekten gurur duydu, onu herhangi birinden tarardı
Kızgınlığı Gözden edilemez davranışları kışkırtabilir. Yine de Edward'ın gözlemlediği gibi, büyük bir bencillik ve
kurnaz; Genel olarak vahşi yaratıklarda olduğu gibi; kadınlar için
Bir kenara atacak kadar cinsiyetin inceliklerinden çok az
Uygunluk kısıtlamaları, aynı incelik isteği onları tamamen yapar
başkalarının duyguları veya rahatlığı ne olursa olsun ve onları
Gerçek sempati veya kalp nezaketi gibi her şeye duygusuz.

Evde, Madeline'in tam olarak memnun olduğu gibi yapmasına izin verildi; babasının
Düşünceler sürekli sayım evinde ve üvey annesi,
Tüm zamanını kreşte geçiren, sürekli olarak işgal edildi
Madeline'in asla almadığı büyük bir küçük çocuk ailesinin bakımı
en az hesap. Ve o Juliet'in Bay Lansdowne's'deydi
Ziyaretlerini iade etme fırsatı vardı.

Juliet'in en iyi kitaplarını ödünç aldı ve onlara ödünç vermedi
Tekrar tanıdığı herhangi bir kişiye. Bazı kitaplar asla
geri döndü; ve diğerleri kirli, yırtılmış ve en çok
acınacak durum. Şakalarından biri Juliet'in almaktı
Muslin çalışması ve Gobble-Stitch dediği şeyle şekillendirin. O
Bir gün geldi ve salonu boş buldu ve Juliet'in
Güzel bir manzara ile masada çizim kutusu neredeyse bitti.
Madeline oturdu ve oldukça şımarık olana kadar ona baktı ve ne zaman
Juliet onu bu istihdamda keşfetti, bir
Gülün, resmi geliştirdiği konusunda ısrar ederek. O buldu
Juliet Bir akşam çok kıt ve güzel bir şarkıyı kopyalamakla uğraştı,
müzik-ustasından ödünç aldığı ve hiç olmadı
Amerika'da yayınlandı. Juliet'in birkaç kez merdiven çağrılmasıyla
Annesine anlar, Madeline kalemi aldı ve
ödünç alınan müziğin marjı, kendi saçma sapan ayetler
Kompozisyon, müzik-usta alayında.

Edward, Noel'de kız kardeşini yeni bir İngilizce seti ile sundu
Biyografik eskizler ve ince oyulmuş dergi
En ünlü kadın yazarlardan bazılarının portreleri. Madeline geldi
Kitapların gelmesinden kısa bir süre sonra; Ve onlara baktıktan sonra
yanında hacimlerden birini eve taşımakta ısrar etti. Ertesi gün o
bir kalem ve mürekkeple çizilmiş bir çift gözlükle geri getirdi
dediği gibi, portrelerin her birinin gözlerinin etrafında "öğrenilen
Bayanlar hala daha akıllı görünebilir. "Bu Edward hemen ayrıldı
oda, öfkesi onu çok fazla söylemeye teşvik etmeli ve
Juliet, memnuniyetsizliğini sıcak bir şekilde ifade etmesine yardımcı olamadı. Ancak
Madeline boynuna asılarak ve onu yalvararak onu yatıştırdı
Eğlence sevgisi sürekli olarak yaramaz şeyler yapmasına yol açıyordu; Ve
Sevgilisi Juliet'in onu affetmemesi için çok iyi sevdiğinden emin olduğunu
o.

Cecilia Selden, mantıklı ve sevimli bir kız ve daha önce Juliet'in en çok
samimi arkadaş, Madeline'nin özel sevmesinin bir nesnesiydi ve
alay; hangi Cecilia o kadar çok elle tutulur semptom algıladı ki
Bayan Lansdowne'nin evini ziyaret etmekten ayrıldı; büyük pişmanlığa
Edward.

Birkaç kare mesafesinde yaşayan bir bayan Bayan Templeton,
Juliet ve Edward'ın davet edildiği bir çocuk topu ve ayrıca
Birkaç küçük erkek ve kız kardeşiyle Madeline. Kısa bir süre sonra
Juliet giyinmeye başlamak için odasına gitmişti, Madeline geldi
ardından iki bant kutusu olan bir hizmetçi izledi ve "Eh, Juliet,
Tüm tuzaklarımı getirdim ve buraya _you_ ile giyinmek için geldim
yardım etmek için evde talep edilmekten kaçabilirim
tamamen dolduracak olan veletleri dekore etmek, bu yüzden ben
_yours_ 'da topa gidiyor. Şimdi orada, camdan uzaklaş ve
Başlayayım. "

Juliet camdan çıkarıldı ve omuzlarına bir şal fırlattı,
Ateşin yanında oturdu, Madeline olana kadar sabırla beklemeye kararlı
Tuvaleti bitirdi. Ama bu süratli bir mesele değildi. Madeline Her Zaman
kıyafetlerini sırayla almak ya da düşünmek için çok sersem olmayı iddia etti
Son andan önce herhangi bir şey. Giyeceği her makale
Bu akşam Juliet'in çağrıldığı bir değişiklik gerektirdi.
Make, ailede yaşayan bir Mulatto terzi olan Lucy, ortaya çıkana kadar
Genç bayanlara giyinmede yardımcı olmak için. Madeline's Beyaz Satin
Alt-Frock, giydiği tül elbisesinden daha uzundu: ve
Yapıldıktan sonra,
Her yerde et ve bir iğne ve iplik ile birlikte çalıştırın. O
saten kemer buluşmaz ve büyük bir çekimden sonra ve
Boşuna sıkarak, tek çare kancaları ve gözleri çıkarmaktı
ve onları uçlara daha yakın koyun. Lucy'nin saçlarını düzenlemesini istedi
onun için, bu zor bir görevdi, çünkü Madeline hala bir
an; Ve sonunda başarılı olduktan sonra Lucy'nin
onu korkutmuştu ve tüm yapıyı onunla yıkmıştı
Kendi elleri, zemini saç pimi ve çiçeklerle sokar. O zaman
Juliet'i yardımına çağırdı; Ve zamanla saçları
memnuniyetiyle bitti.

Madeline giyindiğinde, manto parçasından bir lamba aldı ve
yerde ayarlamak, ayaklarını avantajlı olarak görebilir
İşlemeli ipek çorapları ve beyaz saten ayakkabıları, kapari yapmaya başladı
ve dans; Ve en iyi adımlarından birini gerçekleştirirken,
sağ ayağının her tarafına sıçrayan lamba ve alt kısmının
Elbisesi, halıyı yağla delmenin yanında. Şiddetle çığlık attı,
Ve onun oynaklığı onu güzel tuttuğunda onu terk ediyor gibiydi
Tül elbisesi lamba yağıyla ıslatılmış. Juliet konsol yapmaya çalıştı
ve ona başka bir çift ipek çorabı ödünç verdi ve Lucy
en yakın kunduracı birkaç çift beyaz saten ayakkabısı getirecek
Madeline aralarından seçim yapabilir. Ama ne yapılacak
Bozulmuş frock? Madeline başka elbisesi olmadığını ilan etti
O akşam giyecek kadar yakışıklı ve kalmayı tercih ettiğini söyledi
Toptan uzakta, istediği gibi görünmüyor. Juliet, kimdi
Aynı boyutta, ona bir frak, hatta açık muslin bile vermeyi teklif etti
o gece kendisi giymekti; Ama Madeline Juliet'in elbiselerinin dedi
onun için çok sade miydi ve aklını beyaza koymuştu
İpek dümdesi tül ve başka bir şey yok.

Bir düşünce onu vurduğunda talihsizliğini yakmaya devam etti
Yapay düzenleyerek yağ lekelerini gizlemek mümkün oldu
Elbisenin alt kısmının etrafında çiçekler. Ama Juliet'in böyle bir şey yoktu
Çiçekler, henüz giymeye başlamamıştı ve annesi uzun sürdü
Onları bıraktı. Madeline'in tüm çiçek stoğu zaten
kafasına atıldı ve bir single almaya karşı protesto etti
bir; Tüm yağ lekelerini kapsamak için çokluk gerektirdiğini söyleyerek.

Sonunda "Sadece düşündüm Juliet,-orada
Fransız vazolarında ön parazitte bol miktarda çiçek var
manto parçası. [A] _them_ olacak. Tam olarak yapacaklar. "-" Ama, "
dedi Juliet, "Annemin çiçekleri onaylayacağını bilmiyorum
vazolardan çıkarılmak. "-" Saçma, "diye yanıtladı Madeline." Ne
Çok uygun bir kişi. Ona değişken arkadaşın olduğunu söyle
Madeline onları aldı; Ve böyle bir şey beklemeyecek
vahşi yaratık. "

    [A] Eskiden manto parçasını dekore etmek modaydı
        Çin'e vaizlerin altına yerleştirilmiş yapay çiçekler ile
        gölgeler.

Yani, merdivenlerden aşağı koştu ve Edward'ın top için giyinmiş olduğunu buldu,
ve salonda onları bekliyorum. "İşte Ned, oğlum," dedi, "
Bu cam gölgelerle ve bana vazolardan çiçekleri ver. BEN
bir lambayı tekmeledim ve frakımı yağla sıçradı ve ben de
Lekeleri gizlemek için alabileceğim tüm çiçekler. Neden böyle görünüyorsun
şüpheli? Onları yarın sabaha güvenli bir şekilde geri göndereceğim. Ne,
Onları bana vermeyecek misin? Ah! O zaman kendime yardım etmek için cesur yapacağım
Onlar. "-Bir sandalyeye atladı ve camdan birini kaldıracaktı
Tonlar, Edward, sonuçlardan korktuğunda, hızla yükseldi ve aldı
onun için çiçekler dışarı; Ve hepsini elde ettiğinde kaçtı
Onlar kucağında, giderken merdivenlere bıraktı.

Odaya girdiğinde Juliet'e "Şimdi gel canım
Yaratık, dizlerinizin üstünde bir pim yastığı ile ve iğne
Bu çiçekler, her birini örtecek şekilde, bu çiçekler benim kıyafetimi güzel bir şekilde etrafında
aşağılık petrol noktaları. "" Yapacak _i_, bayan? "
Halıya düşen yağı silmeyi bitirdi ve hangisi,
Bununla birlikte, büyük bir gres sıçraması bıraktı. "Bayan Juliet onu karıştıracak
Çiçekleri giymek için aşağı inerse giyin. "-" Çok daha iyi, "
dedi Madeline, "Bu yeni muslin için bir avantaj olacak
Çok az sertlik çıkarıldı. Gel Lucy, mumu tutabilirsin. "
Juliet daha sonra eğildi ve en acı verici bir duruşta sabitlemeye başladı
Çiçekler Madeline's Frock'u yuvarlak, bu kadar adroitly
Tüm yağ noktalarını gizleyin.

Tıpkı bu işletme tamamlandığı gibi, bir hizmetçi odaya getirilen bir
Küçük kırmızı Fas kasası, güzel bir inci kolye kapsayan ve
Büyükbabasından bir not eşliğinde,
yeni bir yıl hediyesi olarak kabul ve giymesini istedi
O akşam Bayan Templeton'ın topunda.

Juliet kolyeye hayran kalırken, Madeline onu ondan çıkardı
El, "Bunun _my_ boyunda nasıl göründüğüne bakayım. Güzel-gerçekten
Güzel. Ah, Juliet, o kadar güzel ki, onu çıkarmaya dayanamıyorum
Tekrar. Gel _i_ bu akşam giyecek. "-" Ama gerçekten, "dedi Juliet,
"Kendim giymesini çok isterim; özellikle benim olduğum için
Büyükbabanın isteği. "-" saçmalık "diye cevapladı Madeline;" Büyükbaba değil
topun kendisine gitmek ve onu giyip giymediğini nasıl bilecek veya
Olumsuz? Ve baban ve anneniz her ikisi de tiyatrodadır ve
Gelişinden bile cahil. Yanımda bir kolye getirmeyi unuttum:
Bu oldukça _apropos_. Gel, bundan vazgeçmeyeceğim
akşam. Boyun, yasanın dokuz noktası: ve beyaz
Boyun onu ayarlamak için inciler gerektirmez. "

"Boynumun _Not_ Beyaz olduğunu çok iyi biliyorsun," dedi Juliet.

"Peki o zaman," diye yanıtladı Madeline, "Eğer kahverengi ise, inciler bunu yapacak
Hala daha kahverengi görün. Olumlu bir şekilde gece geçirmeyeceksin, eğer koşarsam
bunun için. "
kendini kurtarmak için pencerenin arkasına saklanıyormuş gibi davrandı
Edward'a, yeni kolyeye sahip olan Juliet'in intikamından
ele geçirildi ve gerçekleştirildi. Edward bunun çok iyi bir şaka olduğunu düşünmüyordu;
Ancak yorum yapmadı ve kız kardeşi hemen aşağı iniyor
Sonra onu ve Madeline'i arabaya verdi ve eşlik etti
onları Bayan Templeton'a.

Topta Madeline'in oynaklığı doruğa ulaştı. Konuştu,
güldü, flört etti, atladı ve bazen aynıdakilere hitap etti
Cotillon böyle bir vahşi yaratık görüp görmediklerini bilmek. Edward,
Ancak, onun kaba ve kabalıklarını gözlemlemeye yardımcı olamadı
Ne zaman geldiklerinde, ittiği ve azarladığı küçük çocuklar
onun yolunda. Küçük kız kardeşlerinden ikisi birlikte dans etmeye hazırlanıyordu.
Bir yer arayan Madeline ve Edward ortaya çıktığında. "Bu
Cotillon tamamlandı, "dedi Edward" ve inanıyorum ki, hepsi
diğerleri. Bırakalım ve bakalım. Çocukları görmekten her zaman zevk alıyorum
Dans. "" Hayır, gerçekten, "dedi Madeline," Kendim dans ettim. Burada,
Ellen ve Clara, gidip otur ve bize yerlerini ver. "Çocuklar
itiraz etmeye başladı; Ama onları itti ve Cotillon'a başladı,
Her sette dans etmeye kararlı olduğunu söyledi.

Ancak bir sonraki set, kimse Madeline'den dans etmesini istemedi. Çok baktı
Hareketsiz oturmak zorunda kalmaktan çok hoşnutsuzdu ve daha fazlası, ne zaman
Charles Templeton, çok yakışıklı küçük bir midshipman getirdi.
Her iki genç bayanla tanıtılan üniforma, hemen
Bir sonraki set için Bayan Lansdowne'nin elinin zevkini istedi.

Juliet Midshipman ile ayağa kalktı; Ama şekillendirmede biraz gecikme oldu
Cotillons ve ortağı ayakkabı tellerinden birini algıladı
kırıldı. Bir sonraki Cotillon'da olan Charles Templeton'a sordu.
Onu kazayı tamir etmek için koyardı; Ve Charles istedi
Midshipman, amaç için odasına eşlik edecek. Madeline,
kimin geçtiğini kim duymuştu, Juliet'e adım attı ve
O-"Juliet, mütevazı insanlardan biri olduğunuz için, sanırım
Partneriniz tekrar gelene kadar burada durmanızı utandırın; öyle
Oturuyorsun, ben de ayakta duracağım ve sizin için yerini koruyacağım. Biliyorsun
Herhangi bir şey için yeterince pirinç var. "

Juliet, Madeline'in beklenmedik nezaketine minnettarım ve gerçekten hissediyorum
Ortağı olmadan Cotillon'da ayakta durma için bazı utançlar,
İsteyerek rıza gösterdi ve Madeline'in koltuğunu aldı. Birkaç dakika içinde
Midshipman geri döndü ve başka bir genç gördüğünde çok şaşırmış görünüyordu
eşinin yerine bayan; Ama nedenini düşünmek için zamanım olmadan önce
Öyleydi, müzik başladı ve Madeline sağa ve sola başladı,
ve Cotillon'u yönetti; Juliet'in dansını hayal kırıklığına uğratıyor.

Ancak Midshipman, tüm set boyunca Madeline ile konuşmadı;
Ve onu koltuğa götürdüğünde onu terk etti ve Edward'a gitti,
ve nişanlandıktan sonra Bayan Lansdowne'nin sürprizini dile getirdi
Onunla dans, onun yerine başka bir genç bayanın yerini almıştı. Edward,
Kız kardeşinin nasıl olduğunu açıkladığını, hesabını tekrarladı
Çok can sıkıcı olan ve hemen özür dilemeye giden orta gemiye
Juliet'e ve elinden bir sonraki seti istemek,
Reddetmek, hem bu set hem de aşağıdakiler için önceden nişanlandığı için.

"Öyleyse," dedi Madeline, Juliet'i Cotillon'a giderken geçerken
Yeni bir partnerle, "Görüyorsun, seni akıllı gençten kandırdım
Midshipman, odadaki en güzel adam olan ve ben
hala tek bir set oturmamaya karar verdi. "

Madeline'in oynaklığı tüm şirketin dikkatini çekti ve
Kendini genel bir bildirimin nesnesi bulmanın zevkine verildi.
Ülke dansının zirvesine koşarken taze ruhlar,
Küçük bir çocuğu geride bırakarak, daha sonra ortadan aşağı inerek,
ve dibe girdiği an kendini bir koltuğa atıyor.

Kısa bir süre sonra, ikramlar döndürülürken,
Cecilia'ya bir bardak limonata dökme fırsatı
Selden'in Pembe Krap elbisesi ve bir parça turuncu tepe attı
Edward'ın üzerine kayması, ki yaptığı ve neredeyse
düştü.

Yakın zamanda şiddetli bir soğuktan toparlanan Juliet,
Balo odasına, annesinin sahip olduğu çok yakışıklı bir mavi ipek eşarp
ona ödünç vererek, dans etmediği zaman onu giymesi için onu seviyor,
Bir terlemede aniden soğutulmaya karşı koruyun. Madeline,
Juliet'e bakıyor, eşarp gözlemledi ve çok düşündü
Olmak. Aniden Juliet'in omuzlarından seğirdi ve attı
"Şimdi Juliet, bununla güzelleştirildiniz
yeterince uzun eşarp. Bir süre giyme sırası bende. "Zavallı Juliet biliyordu
nasıl itiraz edeceğine rağmen, koltuğuna rağmen (yapabildiği tek kişi
elde edin) doğrudan bir pencereye karşıydı,
Boynunun arkasında hava. Sonuç, soğuk algınlığının yenilenmesiydi,
ve birkaç gün boyunca onu eve sınırlayan bir boğaz ağrısı.

Yukarıdakiler, Madeline'in çeşitli istismarlarının bir örneği olarak hizmet edebilir.
top. Juliet ve erkek kardeşi eve geldikten sonra Edward yarısı durdu
Parlour katının bir saat ortasında yatak sanatı ile
El, garip infatasyonuna kız kardeşi ile desteklenirken
yeni arkadaşı için; bunu tüm oynaklığı ve görünür olduğu ilan etmek
dürüstlük ve iyi humour, bir kızı daha sanatsal olarak tanımamıştı,
Bencil ve Madeline Malcolm'dan kalpsiz.

Çiçekleri ve kolyeyi aşağıdakilere geri dönmek yerine
Sabah, yapması gerektiği gibi, Madeline onları akşamları giydi
başka bir top; Ve nihayet Bayan Lansdowne çiçekler için gönderildiğinde,
en acınacak, ezilmiş ve kırık bir durumda eve geldi; Bu yüzden
artık vazoları süslemeye uygun olmadıklarını ve bazıları
tamamen kayboldu.

Madeline, sahip olduğunu bilene kadar Juliet'i görmeye gelmedi
boğazından kurtuldu; daha sonra söylediği gibi,
Bir hasta odasına mükemmel bir antipati ve ölümcül bir mazeretten hoşlanmıyor.
Kolyeyi Juliet'e kadar, birçok kızarma ile geri döndürmeyi unuttu ve
Çok karışıklık, sonunda ona hatırlattı. "Neden," dedi, "
O kolye hakkında çok tedirgin. Bizim gibi arkadaşlar arasında her şey
Yaygın olmalı. "Ancak Madeline, Juliet'i ödünç vermeyi hiç teklif etmemişti
kendine ait en küçük makale.

Bir dahaki sefere Madeline geldiğinde kolyeyi eline getirdi.
"İşte," dedi "Bu en önemli olay mı? Giymek için bir fantezi aldım
Bayan Linton'da _head_'mde ve harika bir şeyim olduğunu garanti edebilirim
Toka yapmak için çekme ve esneme anlaşması. Neden Büyükbaba
Sana böyle kısa bir kolye mi veriyorsunuz? Ancak dans etmeye başladıktan kısa bir süre sonra,
Snap ipliğe gitti ve aşağıdaki tüm inciler hakkında duş aldı
zemin. Nasıl güldüm; Ama Cotillon'daki tüm Beaux'u seçmeye ayarladım
Onları yükseltti ve sanırım en iyi şekilde buldular. Gördüğüm gibi
sana bir avuç getirdi. Ve şimdi kendinizi telli ile eğlendirebilirsiniz
tekrar. Şimdi gel, Ned gibi görünme.-nasıl bir vahşi bekleyebilirsiniz
Benim gibi yaratık, çiçeklere ve boncuklara dikkat etmek için
Trumpery? Demeye cesaret ediyorum, şimdi ayık Cecilia'nın olduğunu düşünüyorsun
Selden, incileri iyi ve iyi bir şekilde geri döndürürdü
şartlı. ' Ama hiç kimsenin bana kızmasına izin vermem: biliyorsun
Ben ayrıcalıklı bir insanım. Şimdi hoş görün ve hemen gülümseyin.
Gülümseme, gülümse, sana söylüyorum. "Juliet _Did_ Gülümseme ve Madeline onu atıyor
kolları boynuna doğru, öptü, haykırdı, yanağını okşarken,
"Kendi iyi bebeğim var. Sonunda ona teklif verirken her zaman yapar."

Ertesi gün Juliet, Bay Malcolm'un evinin pencerelerinin
Hepsi kapandı; Ama sebebi uzun zamandır değildi, çünkü
Kısa bir süre sonra, Madeline arka yolda koşmaya geldi ve bir
En çok etkilenen yüz, "Ey Juliet, şimdi bana acımanın
daha önce yapıldı. Teyzenin ölümünün New Orleans'ından yeni duyduk
Medford, babamın tek kız kardeşi. "

_Juliet._ Böyle kötü haberler aldığınız için çok üzgünüm.

_Madeline._ Oh! Ama en kötüsü, gitmemizi engelleyecek
geceye oyuna. Rosemores ile koltuklar yapmıştık
keyifli kutu. Belle'nin stratagemini görecektik,
Masquerade, şarkı, Minuet ve yeni Fransız dansçılar. BEN
Yüz dolar için böyle bir eğlenceyi kaçırmazdım. Nasıl
Kötü haberin bir gün sonra gelmediğini çok kışkırtıcı. Olsaydı
yarına kadar gelmiyorum, o zaman bizim büyüleyici olmalıydım
Tiyatroda akşam bitmiş olurdu. Ve şimdi bunu düşünmek için
Oyuna gitmek yerine evde kalmalı ve babama bakmalıyım
Eski Teyze Medford için yas tutuyor. Şimdi orada Juliet, yüzün yine
Ned'in tarzı. Olumlu bir şekilde, eğer çok özel iseniz, keseceğim
Tanıdığınız. Arkadaşlarımın herkese girmesi gerektiğini düşündüğümler
"Kaprisler ve tuhaflıklarım" ve kurala göre hareket etmemi beklemiyor. BEN
İkiyüzlülükten nefret ediyorum. Neden Medford Teyze için üzüntü gibi davranmalıyım
Altı yaşımdan beri onu hiç görmediniz mi?

_Juliet._ ama babanıza sempati duyuyor

_Madeline._ Neden, sempati kullanımı nerede? İnsanlar kederdeyken,
Sempati sadece onları daha da kötüleştirir.

_Juliet._ Kendin sıkıntılı olsaydınız Madeline,
Ailenizin ve arkadaşlarınızın sempatisi çok sevindirici.

_Madeline._ _i am_ kadar sıkıntıda bekleyin ve sonra size söyleyeceğim.
"_Toujours gai_," benim sloganım ve "_vive la bagatelle_".

Böylece, odadan dans etti ve eve gitti; Ama kısaca
Geri döndü, çok gizemli görünüyordu ve kapıya göz atma
Juliet'in yalnız olup olmadığını tespit etmek için. "Juliet, aşk," dedi Madeline alçakta
ses, "benimle arka salonun içine gel, olmamız gerekirse
kesintiye uğradı. Size söyleyecek büyük bir sonuçlarım var. "

Madeline sık sık gizemlerle uğraşırken, Juliet bu yeni sırrı düşündü
normalden başka bir şey yok ve onu arka salona eşlik etmedi,
Madeline, katlanır kapıları dikkatli bir şekilde cıvataladı ve tarafı kilitledi
kapı. "Şimdi Juliet," dedi bir sesle, "Biliyorum ki
Gizliliğin. "" Kesinlikle olabilirsin, "diye yanıtladı Juliet.

_Madeline._ o zaman, size yeni vuran bir plana güvenmeliyim
Ben. Oyunu geceye bırakma fikrine dayanamıyorum ve biliyorsun
Herhangi bir ailenin orada _seen_ olması söz konusu değildir.

_Juliet._ Tabii ki eviniz olduğunda hiçbiriniz tiyatroya gidemezsiniz
Yakın bir ilişkinin ölümü için kapatın ve Bay Malcolm içeride olduğunda
Böyle derin bir sıkıntı.

_Madeline._ Medford Teyze'nin ölmesi kesinlikle çok üzücü;
Özellikle tam olarak yaptığı gibi, tüm geyimizi bozacağı gibi
kış için. Bu sezon daha fazla oyun, top ve partiler yok.
İnsanlar her zaman yaz aylarında ölmelidir. Ama biliyorsun, sevgili Juliet, ben
Medford Teyzemi on yıldır görmedim ve gerçekten unuttum
onun hakkında her şey. Peki, nasıl teselli edilemez olmamı bekleyebilirsiniz? Ve ben
Tiyatroya gitmeyi hayal kırıklığına uğratma düşüncesine dayanamıyorum.
Ben de evde kalıp bütün akşam düşünmek için gidebilirim.

_Juliet._ o hayır, gerçekten! Kişisel saygınız olmasa bile
teyze, babanızın duygularına saygı ve uygun bir saygı
Decorum, şu anda bir yere gitme arzunuzu bastırmalı
Kamu Eğlence.

_Madeline._ Bu, Cecilia Selden'in yapacağı gibi bir konuşma
benzer bir vesileyle. Yazık bir "gerçekten bilge adam" burada değil.
Neddy nasıl alkışlar.

_Juliet._ Ama bu şekilde konuşmanın kullanımı nerede. Seni biliyorsun
_cannot_ tiyatroya git.

_Madeline._ biliyorum _can_.

_Juliet._ Nasıl? Ne şekilde? Seni anlamıyorum.

_Madeline._ Geceye tiyatroya gitmem esas olarak
_Sen_.

_Juliet._ Bana!

_Madeline._ Evet, çünkü yalnız girişim olmayacağım ve benimle gitmelisin.

_Juliet._ Seninle git --_ i_ seninle git!

_Madeline._ Evet.

_Juliet._ ve başka kim?

_Madeline._ Kimse. Şimdi koşmaya hazırmış gibi görünme
benden uzaklaşmak için duvardan; Ama dinleyin ve anlayın. Bizim
Kreş-maid, Kitty, bu akşam gitme ve tüm kalma izni var
Hasta bir kız kardeşle gece. Yani o kapalıyken kolayca içine girebilirim
Odası ve kıyafetlerinden bir takım elbise seçin (ki bu neredeyse
Bana uy,) ve bir hizmetçi için tolere edilebilir büyük bir gardırop var. O zaman ben
Sizin için bir takım elbise getirerek arka yolda çalacak. Şok görünme.
Babama ve anneme çok düşük ruhlu olduğunu söyleyeceğim,
Sizinle sessiz bir akşam geçirmek için buraya geliyor. Bayan Duydum
Lansdowne, dün buradayken, babanıza gitmeyi teklif et
Wistar partisine giderken kız kardeşi Bayan Wilmar's'ta
geceye ve geri dönerken onu çağırın; Elbette hangisi olmayacak
en erken saat ondan önce. Bu nedenle sahil olacak
Açık, sanırım Ned sevgili Athenaeum'a gideceğini. Yani görüyorsun
Her şey neyse ki planımızı iletmek için komplo gibi görünüyor.

_Juliet. _ _Our_ arsa. O! Buna _ours_ deme. Hiç sahip olmayacağım
Bir arsa ile yapılacak bir şey.

_Madeline._ Evet, ama sen _Must_. Neden bu hiçbir şey. Bende
Hayatım boyunca yüz şey çizdi ve ben de tekrar yapacağım.
Şimdi bütününü duy. Arka yolda kayacağım ve olmalısın
Odanızda yalnız beni almaya hazır. Bizim giydikten sonra
kılık değiştirir, merdivenlerden çok yumuşak bir şekilde gideceğiz ve sokakta çalacağız
geçit. O zaman tiyatroya giden yolu en iyi şekilde yapacağız ve içeri gireceğiz
Galeri kapısında, elbette iki hizmetkar kız olarak geçiyor. Biz ne zaman
Kalabalıkla karıştıracağımız galeriye ulaştı ve rahatlığımızda oturacağız
Ve oyunun tadını çıkarın; en azından maskeli balo sahnesi,
dünya için özledim. Fransız dansçıları görmek için kesinlikle ölüyorum.
Kimse bizi kılık değiştirmişlerimiz altında keşfedemez. Kadar gitmeyeceğiz
İlk eylem bitti ve seyirci yerleşti; Ve biz uzaklaşacağız
Komedinin son sahnesinden önce. Sonra eve geldikten sonra yapacağız
Uygun elbiselerimize devam edin ve kendimizi ebeveynlerimize sunun,
Sanki ateşin yanında oturuyormuş gibi ve mantıklı bir şekilde konuşuyormuşuz gibi,
bütün akşam. Kimse gerçekten ne yaptığımızı bilmeyecek.
En büyüleyici bir frolic olacak ve senin ve ben için bir şey olacak
Yaklaşık on yıl. Kimsenin her zaman bu queer istismarlarından hoşlanıyorum
Başka bir cesarete sahiptir.

_Juliet_ (_firmly._) Madeline, kendimi bir şekilde gizleyeceğim
hizmetkar kız; Ve size gizlice tiyatroya eşlik edeceğim,
ne de başka bir yere.

Juliet çok sağlam bir sesle konuştu, Madeline ilk başta abashed ve
birkaç dakika sessiz kaldı. Ama kolayca itilmiyor, yakında
karışıklığından kurtuldu ve tüm konuşmasını hüküm sürdü
Sevgili arkadaşında, onu aradığı gibi, programa katılmak için. Sırayla
Düzleşti, okşadı ve alay etti ve sonra onu kazanmaya çalıştı
maskeli balo sahnesinin lezzetlerini temsil ederek rıza, olduğu gibi
yakın zamanda komedisini gören bir bayan tarafından tarif edildiğini duydum
Belle's Stratagem. Juliet uzun süre istikrarlı bir şekilde dışarı çıktı. Ama
Sıhhlığının yol açtığı uzunluk ve sonunda verdi; Madeline gibi
öngörülen. Onun isteksizliği o kadar harikaydı ki, rızası sonuçta,
Verilenden daha zorlu ve Madeline, onu daha çok öptü
çoğu zaman normalden, eşcinsel bir şekilde kendi evine koştu, "Ben olmayacağım
rahibe."

Madeline gittikten sonra Juliet acı çektiğinden çok huzursuz hissetti
Vicdanına karşı ikna edilmek için kendisi
Onu geri çağırmak ve sözünü geri çekmek. O gittiğinde
Akşam yemeği, amaçlanan aldatmacasının bilinci iştahını yok etti,
ve onun gözlerini ona doğru kaldıramamış gibi hissettirdi
ebeveynler ya da onunla konuştuklarında onlara cevap verin.

Edward ona bir bakışta eğildi ve her şeyin olmadığını gördü
Sağ; ama varsayalım ki
Annesinin onu ciddi şekilde kınadığı sabah
görünürdeki ipoteklerini fark etmek istemiyor ve yönlendirmeye çalıştı
Cooper'ın son romanından onlarla konuşarak ebeveynlerinin dikkati,
o sabah yayınlanmış ve zaten gitmişti
ilk cilt boyunca.

Ancak Bayan Lansdowne, kızının yemediğini belirterek,
Kendini iyi hissetmediğini sordu ve Juliet şiddetli olduğunu söyledi
Baş Ağrısı: Kelimenin tam anlamıyla doğruydu. Akşam yemeğinden sonra annesi tavsiye etti
Odasına emekli olmalı ve uzanmalı, memnuniyetle yaptı:
Zihni, herhangi bir mesleğe ilgi duymayacak kadar ajite edildi.
Öğleden sonra Edward'ın merdivenlerden çıktığını ve ona dokunduğunu duydu
kapı; Ama akşam yemeğinde karışıklığını gözlemlediğinden korkuyor ve
Ona bu konuda bazı sorular sorabilir, hareketsiz bıraktı ve yapmadı
onun vuruşuna cevap, böylece uykuda olduğunu varsayarak, yumuşak bir şekilde
geri çekildi. Akşama doğru, annesi ondan sonra sormaya geldi: ve Juliet,
şimdiki durumunda aileyle masada buluşmak istemiyor
Damışın, çayını göndermesini istedi. "Canım," dedi Bayan
Lansdowne, "İyi olmadığınız için, kız kardeşim Wilmar'a gitmeyeceğim
Bu akşam, ama evde kalacağım ve seninle oturacağım. "

"O, hayır, sevgili anne!" Juliet, "Teyze görmek istediğini biliyorum
Wilmar: Eminim çayımın baş ağrımı hafifleteceğinden ve hiç şüphem yok,
Sarhoş olduğumda, yükselecek kadar iyi hissedeceğim ve hepsini oturtacağım
"Buna göre, Juliet çayını aldıktan sonra yükseldi ve
Elbisesini ayarladı ve Bayan Lansdowne tekrar ortaya çıktığında onu buldu
Bir kitapla ateşin yanında oturan kızı ve görünüşe göre çok
kurtardı, onu terk etmekle ilgili hiç bir şey hissetmedi, çünkü
Akşamı Bayan Wilmar ile geçirmek gerçekten arzu ediyor
influenza ile ev ile sınırlı.

Sonunda Juliet babasının ve annesinin ayrıldığını duydu ve Edward dışarı çıktı
Kısa süre sonra. Birkaç dakika içinde Madeline dikkatli bir şekilde merdivenlerden çıktı ve
Büyük bir demet taşıyan odaya kaydırıldı. "Her şey güvenli," dedi
O, "Sahil _quite_ net ve kaybedecek bir anımız yok.
güzel bir ay ışığı gecesi. "

Juliet'in cesareti şimdi tamamen başarısız oldu; Ve o şiddetle kuşatıldı
Madeline, çok fazla risk ve uygunsuzlukla dolu bir şemadan vazgeçmek için.
Ama Madeline taşınmazdı, kalbini üzerine koyduğunu ilan ederek,
ve dediği kadar hiçbir şeyden hoşlanmadı
Yoldan çıkmış folic. "Çok korkak olduğun için Juliet," dedi, "Ben
Keşke yalnız gitmeye çalışabilseydim; Ama olduğum gibi vahşi, itiraf ediyorum
O'na oldukça eşit-şimdi, şimdi, frakınızla kapalı ve kendinizi alın
Bu nefis alışkanlıklar giymiş. "

Daha sonra solgun, titreyen ve ile Juliet'in elbisesini çözmeye başladı.
gözlerinde gözyaşları, Madeline'in sahip olduğu kıyafetlere kendini dizdi
onun için getirildi. Elbise koyu mavi yerli çok kirli biriydi
Gingham, ve sarımsı damalı bir mendil koydu ve
Bir kontrol önlüğü. Bunun üzerine eski bir kırmızı yün şalını sabitledi ve o
Başını kaba ve kırık siyah leghorn kaput ile kapladı. .
Madeline'in kendine tahsis ettiği kıyafetler biraz daha iyiydi,
Karanlık bir patiska frakından oluşan, kaba bir kasık muslin yakası, bir
Eski saman kaput çok sarı ve soluk ve ait olan ekose bir pelerin
aşçıya ve garretteki bir dolaptan çıkardığı.

İki genç bayan, ne zaman
_Real_ Hizmetkar-kızlar tiyatroya gider, genellikle giyinirler.
En iyi avantaja görünmek için acı çekebilirler ve acı çekebilirler. Kıyafetler
Madeline'in seçtiği çok kirli ve perişan
vesilesiyle. Kostümlerini tamamlamak için Juliet'e bir çift kaba verdi
Buzağı derisi ayakkabıları, o kadar büyük ki ayakları yürürken görünüyordu
onlardan yükselmek için. Madeline, kendi adına, bir çift giy
terlikleri üzerinde halı-mokasen.

Giyindikten ve tiyatroya gitmeye hazır olduktan sonra Juliet'in
Titrem arttı ve yine onu bırakma noktasındaydı
işte pay; Ama yine de talep etti
Madeline, ayın ışığında usulca merdivenlerden aşağı inen
Merdiven pencerelerinde parladı. Üzerinde çaldılar, keşfedilmediler
Yard ve sokak kapısında; Ve kendilerini sokakta bulmak,
insanlar genellikle giderken yaptıkları gibi çok hızlı yürümeye başladı
oyun.

Tiyatroya baktıklarında, orada hiç kimse görmediler,
Çukur kapısına giren iki veya üç beyefendi. Juliet'in Kalbi
tamamen başarısız oldu; Ve Madeline olarak geri çekildi, elini tuttu,
onu galeri insanlarını kabul eden kapıya doğru çekmeye çalıştı.
"Şimdi geri çekilemeyecek kadar ileri gittik," diye fısıldadı Madeline,-"Yapmalısın
Şimdi yanımda dur. Geri dönmeyeceğim ve öne çıkmalısın. İşte paramı al ve seninkiyle indir-eldivenlerimi unuttum ve
Ellerim bana ihanet edecek, bu yüzden onları pelerinime sarmalıyım. "

Juliet, bakan kapının önünde parayı attı.
Onları biraz sürprizle. Bonnetlerini daha yakından çektiler
yüzleri ve merdivenlerden geçti; Madeline kadar hızlı çalışıyor
mümkün ve Juliet biraz durdurmak için onu düşük bir sesle karşılıyor,
Ona ayak uyduramadı. Yakında kendilerini buldular
Galeri ve çok kibar bir siyah adam tarafından banklara yardım etmek,
bazı renkli insanlar arasında koltuklarını aldılar.
orta sıra.

Kalabalık ve ısı dayanılmazdı. Juliet gözlerini aşağı çekti;
evin etrafına bakmaktan korkmak, hatta bir bakışta bir bakış çalmak
sahne. Ancak Madeline, cesurca ve birkaç dakika içinde yuvarlak görünüyordu
Büyük şaşkınlığı, Edward Lansdowne'un içinde durduğunu algıladı
Sahne kutularından birinin arka kısmı. Romanını bitirmiş ve
o gece daha fazla okuma eğilimi hissetmedim,
Tiyatroya git, akşamları faturayı görerek hatırlattı
kağıt. "Juliet," diye fısıldadı Madeline, "Benim kötü deham var." "Nerede,
Nerede? "Diye bağırdı Juliet, neredeyse koruyucusundan atıldı." Yapabilirsek
_him_'i çok büyük bir mesafeden ayırt eder, aynı zamanda keşfedebilir
_us _.
Kelimeler, fısıltıyla söylense de, insanlar tarafından açıkça duyuldu
Hepsi onlara bakmak için döndü; Ve bazıları altında gözetlemeye çalıştı
Bonnetleri, Juliet'in onu yüzüne çekmesini sağlayana kadar
Görme tamamen onun tarafından gizlendi.

Oyun devam etti; Ama Madeline ve Juliet bundan zevk alamıyorlardı.
sürekli keşif korkusuyla ilgileniyor. Juliet,
Ancak onu ailesinin asla sahip olmayacağına ikna edecek kadar duydum
onu Belle'nin stratagemini görmek için aldı; Onu şımarttıklarında olduğu gibi
Tiyatroyu ziyaret ederek, her zaman oyunun bir gece seçtiler
Kararsızdı ve genç bir bayan gibi tüm eğlence
uygunluk ile tanık olabilir.

Uzunlukta maskeli balo sahnesi geldi ve kısa sürede Fransızca
Dansçılar ortaya çıktı. Tam o sırada, kısa, şişman, kırmızı yüzlü ve çok kaba
Madeline ve Juliet'in arkasında oturan İngiliz kadın, her birine bir
Broad Yorkshire lehçesinde, "Ben
Teşekkürler kızlar veya bayanlar veya whatsomdever olduğunuzda,
Bunnets ve bir vücudun şovu görme şansına sahip olmasına izin verir; Ben için
EAD'ımı geri çekiyor ve senin aradaki furrads, senden geldiğin için
Hin ve thof, başka herhangi bir beden olarak görme hakkım kadar iyi, ben
Haktörlere henüz bir şaşı var. "

Kızlar şimdi en kritik bir ikilem içindeydi. Bonnetlerini çıkarmak için
başlarının maruz kalması hiçbir
Şüphe onlara ihanet eder ve korkuları ve şaşkınlıkları o kadar harikaydı ki
Konuşmak ya da hareket etmek için zihin varlığı yoktu.

"Beni kulak vermediğine inanma," dedi İngiliz kadın
İkisi de büyük elleriyle ileri doğru bir itme. "Ben gerçek bir kral arıyor
Georgesswoman, ve Yankees'in hiçbiri tarafından kabul edilmeyecek, ben değil, thof
Ülkelerine geliyorum. Paramı senin kadar ödüyorum ve ben
şovu görme hakkı iyi; Ve eğer onları büyük çıkarmazsan
Bunnets, bağlı olacağım, seni yapacağım, eğer bir satır bile varsa.
Bu sefer üstlendiğimde bir sıra yükselttim. "

"Ah! Bırak gitelim, bırak gitelim," dedi Juliet, terörle nefes nefese ve
Madeline'nin kolunu ele geçiriyor.

"Yatırla bekle," diye devam etti İngiliz kadın, "
Ahind'i buraya ayarlar, 'onları çevir' 'deyin. Sen bayanlar. Ama ben arılar
Bir Oman ve Bir Özgürlük Ülkesine gelirsem, daha fazla neden
Aklımı konuşmaktan çekinmem gerektiğini; Ve eğer hepimiz hequal olursak, neden
O zaman kimse üzerime koyma hakkı yok. "

Bu zamana kadar iki kız, bir acımasızlık içinde,
bankların üzerinde ve kapıya var, her anı duymasını bekliyor
Korkunç sözler, "Onları Çıkar" ve Edward'ın gözlerini yönlendirdiğini görmek için
Onlara doğru, tüm izleyicilerle. Nadiren bilinçli
Ne yaptıklarını, galeri mermilerinden aşağı koştular ve uçtular
Kapı sokağa. Her zamanki gibi
oyun, birkaç erkek, bekleyen meyve tezgahları hakkında topladı
Saçtı görmek için kabul edebileceklerini kontrol eder; ve
Madeline onları geçti, pelerini açıldı ve ay ışınları parladı
Her zaman ön parmaklarında giydiği parlak bir yüzük üzerinde parlak bir şekilde.
Bu, görünüşlerinde bile neden olacak bir şeyle
genç bayanlar olduklarından şüphelenmek için pratik olmayan gözler,
Onlara sürpriz ve merakla bakan erkeklerin dikkati.

Madeline ve Juliet nefes nefese terörle caddeye koştular. Vardı
Onların
eve tam ters bir yönde uzanıyordu ve gitmeleri gerektiği _up_
_down_ yerine sokak. "Oh! Yerine _from_ eve gidiyoruz
_towards_ it, "diye bağırdı Juliet; ve hemen döndüler ve
Kestane caddesi koştu. Tekrar tiyatroyu geçtiler, dehşete düştüler,
Şaşkın, kaputları düşüyor ve korktuklarını keşfediyor
tam görünümde yüzler; Madeline'nin pelerini yarı çözüldü ve geride uçuyor
ve Juliet hala şalının bir köşesini kavradı (düşmüştü
tamamen omuzlarından çıkın) ve onu sonra sürüklemek
kaldırım. Bu takas durumunda geri döndüklerini gördüklerinde,
Erkekler yüksek sesle bağırdı ve "bayanlar için hurray" diyorlardı.
Onları Chestnut Caddesi'ni takip etti.

Birkaç dakika önce tiyatrodan ayrılan genç bir beyefendi ve
Sokağa yavaşça yürümek, anlamını keşfetmek için döndü
Ondan sonra gelen ve Juliet'i yakalayan tüm gürültü, nefes nefese
Ve neredeyse öldü, iki eliyle. "Juliet," diye bağırdı kız kardeşim
Juliet! "" Ah, Edward! "Diye çığlık attı ve kollarına düştü
göz yaşları.

"Kurtar beni, kurtar beni," diye bağırdı Madeline, onu ceketin yanında tuttu. "Madeline
Çok! "Dedi Edward." Tüm bunlar ne anlama geliyor? "

Şimdi başka bir beyefendi geldi ve çocukları kınayarak emretti
korunmasız iki kadını kovaladıkları için onları ciddi şekilde; Ve Edward bir tane alıyor
Her kolun altındaki kızların sessizce yürüdüğü, çok etkilenen
Juliet'in hıçkırması.

Madeline kısa süre sonra kendini kurtardı ve
onları bulduğu garip bir çıkmaz; çok
İyi şaka ve yönetilemez oynaklığının başka bir kanıtı.

Edward sessiz kaldı. Onu sitemeyecekti, ama karar verdi
Aklının hangi kursu izleyeceğini. Madeline'den kendi başına ayrıldı
kapı ve babasının evine girerken Juliet'e sahip olduğunu söyledi
Daha iyi, mümkün olan en kısa sürede, kılık değiştirmesinden elden çıkar. Juliet
Konuşamadı, ama kardeşinin omzuna ağladı; Ve Edward
yanağını öptü ve iyi geceleri bastık.

Yatağa emekli oldu, ama uyuyamadı; Ve sabah yükseldi
normalden daha erken ve salona girdi, burada olacağını biliyordu
Edward'ı bul. Çok solgun görünüyordu ve gözleri gözyaşları içinde yüzüyordu.
"Ah! Edward," dedi, "Babam ve annem ne dedi.
Dün gece eve geldiniz ve onlara olan her şeyi söyledin mi? "

"Onlara hiçbir şey söylemedim," diye yanıtladı Edward, "Seni ihanet etmek için çok seviyorum
Sen. Sırızı sakladım ve asla açıklamayacağım. Ama yapmalıyım
bir tazminat al. "

_Juliet._ Herhangi bir tazminat, sevgili Edward. Ne sorabilirsin
muhtemelen reddedebilir.

_Edward._ Bu günden itibaren tüm tanıdıklardan vazgeçmek için size ihtiyacım var
Madeline Malcolm. Adı altında
Vahşilik ve oynaklık, meydan okumada tüm uygunluğu belirler, benim için
şaşırtıcı. Bu nedenle, aranızda daha fazla samimiyet olmasın. BT
sonuçlara yol açmadan önce kontrol edilmelidir.
Dün gecenin maceraları.

_Juliet._ Madeline'in dekorumdan bağımsız olarak çok fazla olduğunu kabul ediyorum ve
diyor ve çok garip ve uygunsuz şeyler yapıyor: ama o zaman
çok iyi bir kalbi var.

_Edward._ Bana bunun bir kanıtı söyle. Ortaka düştün
sersem, vahşi ve
Dikkatsiz, nazik duyguları ve iyi kalpleri var. Aksine, olabilirler
Çoğu zaman en bencil, soğuk ve kalpsiz insanlarla sınıflandırılır
Dünyada; çünkü nadiren ya mantıklı ya da duyarlılıkları var ve
Kendi kaprislerinin memnuniyetine kararlı bir şekilde bükülürken,
Genellikle onlar hakkındaki barış ve rahatlığı ne olursa olsun.
Üniversiteye ilk gittiğimde senin gibi düşündüm. Sanırım
En dikkatsiz, gürültülü ve çaresiz erkeklerin mutlaka nazik olması gerekir ve
cömert duygular. Ama maliyetimin aksine buldum; Ve ben şimdi
birkaç istisna dışında, en iyi kalplerin genellikle
En iyi kafalar ve en iyi davranışlarla birleşti.

_Juliet._ ama Madeline'i kendim hiç ziyaret etsem bile, nasıl önleyeceğim
Günde iki mi, üç kez bana olduğu gibi bana koşuyor mu?

_Edward._ çok kolay. Ona kısa bir not yazın, yaptığınızı düşünerek
Onunla tanışmanıza devam etmenin uygun olduğunu düşünmeyin.

_Juliet._ Oh! Edward, bunu asla yapamam.

_Edward._ bu, hakim olduğum tazminat değil,
gizli?

_Juliet._ Gerçekten, Edward, sen çok acımasızsın.

_Edward._ şiddetli, ama acımasız değil. Davanın zarfı
belirleyici önlemler gerektirir. "Ben sadece nazik olmak için acımasızım" ve yapacaksın
Bundan sonra bana teşekkür ederim.

_Juliet._ o zaman, notu yazıyorum. Ve eğer biterse_ i
Hemen yapacak; çünkü kendime uzun süre düşünmeme izin verirsem
Beni o kadar üzecek ki, asla geçecek bir çözümüm olmayacak
onunla. (_SHE masaya gidiyor ve yazıyor._) Şimdi orada, Edward, oku
Bu not.

_Edward_, (_reading_.) "
Durdurmalı, pişmanlık duymadan daha da düşüyorum
Madeline Malcolm ile ilişki. Onun sağlığı ve mutluluğu için sunuyorum
en iyi dileklerimle; Ancak gelecekte sadece yabancı olarak buluşabiliriz.

                                         "Juliet Lansdowne."

Şimdi mühürleyin ve gönderin.

_Juliet._ Oh, Edward! Madeline'den vazgeçmek zor. Ama sana inanıyorum
haklı ve pişman olmamalıyım.

_Edward._ i _know_ haklıyım.

Juliet daha sonra bir hizmetçi için zili çaldı, titreyen bir dudakla
ve tereddüt eden el notu verdi, onu bir sonraki bırakmasını istedi
Bayan Malcolm için kapı.

Kahvaltıdan sonra, Juliet kardeşi ile tekrar yalnızken, dedi
Ona göre, "Edward, henüz ailemden hiçbir şey gizlemedim. Ben
Onlara bütün gerçeği açıklarsam, daha az hissetmeliyim
acınası."

Edward bu tespiti onayladı ve onlar birlikte gittiler.
Juliet'in tüm tarihini samimi bir şekilde ilişkilendiren anne
kılık değiştirmiş tiyatroya. Nazikçe az atmaya çalıştı
Madeline'den mümkün olduğunca suçlanın; Ve Edward özür dilemeye çalıştı
Juliet'in bu tehlikeli kız ve verim için kısmi
kız kardeşinin kendisine izin verdiği eğilimin yumuşaklığı
ondan etkilenecek; Ve onun yargılanmasında yargılama istediği için
Madeline'in hataları her birine göründüğü kadar güçlü bir ışık
başka.

Bayan Lansdowne'nin Zevk, kızının kabul ettiğini bulmak
Bu çok uygunsuz samimiyetten vazgeç, pişmanlığını dengeledi
Juliet, Madeline tarafından çılgınlığa katılmaya ikna edildi ve
Önceki Akşamın Karasalları. Ancak bunun için düşündü
Kızlar, yaşadıkları her şey tarafından yeterince cezalandırılmıştı
tiyatro ve ondan iğrenç uçuşları sırasında. Madeline'nin ebeveynlerinin oyunda olduğu konusunda hiçbir şüphesi yoktu
kılık değiştirmiş ve bir an için asla onlara itiraf etme fikri
başına girdi. Juliet'in notuna son derece öfkeli idi; Ve
Neyse ki, onun kızgınlığı, herhangi birini yapmasına izin veremeyecek kadar büyüktü
yakınlıklarını yenilemeye çalışın. Ancak, izin vermemeye dikkat etti
Tanıdığın Juliet'in arzusu ile durduğunu varsayalım; anı
Juliet Lansdowne'un biraz aptal olduğu ve sahip olduğu her beden
ondan oldukça yoruldu.

İlkbaharda, Bay Malcolm ailesiyle birlikte New York'a kaldırıldı ve
Bay Lansdowne's'in yanındaki evleri hemen alındı.
tekrar samimi arkadaşı olan Cecilia Selden'in babası
Juliet.


SON.




Transcriber'ın notu:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Tire ve heceleme
Orijinal yayında aşağıdaki gibi göründüğü gibi korunur:

    Sayfa 6
    Bayan Evering çok mükemmel bir aşçı vardı, _Changed to_
    Bayan Evering çok mükemmel bir aşçı vardı,

    Sayfa 35
    vous remuccie _, --_ il fait beau-tems_ _Changed to_
    vous remuckie _, --_ Il fait beau-temps_

    Sayfa 72
    Ve sonra tüm pencereyi saydı.
    Ve sonra tüm pencereleri saydı

    Sayfa 109
    _Them_ alacağım. Onlar için değişecekler
    _Them_ alacağım. Yapacaklar

    Sayfa 114
    nezaket ve gerçekten utanç duyma _
    nezaket ve gerçekten utanç verici hissediyorum





Projenin Sonu Gutenberg Helen için Hikayeler Kitabı, Eliza Leslie tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FOR HELEN ***

***** This file should be named 33510.txt or 33510.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/1/33510/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
