*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Edge Tools (Kenar Araçları ile)
Yazar: Hobart Chatfield-Taylor
Yayın Tarihi: August 24, 2010 [EBook #33528]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33528
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With Edge Tools, by Hobart Chatfield-Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Edge Tools

Author: Hobart Chatfield-Taylor

Release Date: August 24, 2010 [EBook #33528]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH EDGE TOOLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                           Kenar Araçları ile

                      Hobart Chatfield Taylor tarafından


CHİCAGO
A. C. McClurg ve Şirket
1891

Telif hakkı,
A. C. McClurg ve co.
A. D. 1891.




İçerik.


       I. Staten Club

      İi. Yangın

     III. İki kadın

      IV. Bir opera kutusunda

       V. Bir meydan okuma

      VI. İspanyol kaleleri

     Vii. Patriciler

    VIII. Bulutlar Toplama

      İx. Meşe

       X. "Ben de güleceğim"

      Xi. Söğütlerin altında

     Xii. Huzursuzluk

    Xiii. Derby Günü

     Xiv. TEHLİKE

      Xv. Bir beceri oyunu

     Xvi. Kütüphanede




Edge Alets ile.




Bölüm I.

Staten Club.


Kulüpler dünyasında "Staten" başını gururla tuttu. Bu bir
Aile ve moda en seçkin adamlarını içeren sosyal birlik.
Dış duvarları diğer kulüplerden çok farklı olsa da
Caddeyi sıralayarak, toplanması valiler tarafından kutsal bir şekilde korundu,
ve salon masasında yayınlanan, her biri bekleyen adayların uzun bir listesiydi
sırayla başlamak için,
Öncüller, kartı dayanmadan önce bilinmeli ve onaylanmalıdır
Sol, alt köşede "Staten Club". Orada diğer kulüp binaları
New York'ta, daha büyük statüellikte, mermer duvarlarla ve
Galeriler ve iyi dolu kütüphaneler, ancak "Staten"
bunlar ve gururla üyelerinin listesine işaret etti,
Başka hiçbir kulübün eşit olmayı umamayacağı beş yüz isim. Üç
Odalar, restoran, kafe ve bilardo odası, payını aldı
Patronage, uzanma odası iken, birkaç makalenin bulunduğu cadde üzerinde
saygınlığın uğruna tutuldu ve diğerleri günlük idi
En seçkin ruhlardan bazılarının uğrak yeri. Kulübün ilk günlerinde
Tarih, emin olmak için, düşüncesiz bir vali vakfı ilham vermişti
bir kütüphanenin. Üst kattaki bir oda bir yerde (birkaç üye nerede biliyordu)
seçildi ve buna bir dizi dickens yerleştirildi,
"Britannica," bir atlas, bir veya iki tarih, bir sözlük ve belki de
Bir mağazanın çekirdeğini birlikte oluşturan yüz kitap daha
bilgi. Ama Simkins, Rynder ve McLaughlin dışında kimse oraya gitmedi.
Onlar queer bir lottu; Erkeklerin hiçbiri onları çıkaramazdı; onlardı
onları seçen aileler ve hiçbir şeyleri yok gibi görünmüyorlardı
Melli kitapları kucaklamaktan daha iyidir. Ama seçim klibi
İsimleri en sık şarap odası biletlerine imzalanmış olanlar. BT
Kulübü işleten ve popüler bir yer haline getirenler miydi.

Belirli bir Ocak öğleden sonra, bir yıldan beri geçmeden, bir
Salon odasının geniş, ön pencerelerinin üçü tarafından işgal edildi
"set" in gözlemleri. Ataları olan Rennsler van Vort vardı
Old Peter Stuyvesant'ın o sırada kırmızı yüzlü bir burger
New Amsterdam'ı titizlikle yönetti. Onun serveti onun adıydı, aile için
Zengin olmak için çok yaşlıydı ve ticarette olmaktan gurur duyuyordu; Yine de o asla
bir yatta veya bir ülke evindeki bir odada bir rıhtım yoktu ve nerede olursa olsun
gitti, nadir masallardan oluşan bir koleksiyon ve bir ya da iki şarkı getirdi
O'nun arkadaşı. Burgher atası gibi, kırmızı, yuvarlak vardı
yüz ve kel, ama gözlüklerinin arkasında iki queer vardı, küçük
Nazik mizahla parlayan gözler ve dudaklardan güdük
Siyah kıllar, parlak, zamanında kelimeler geleceğinden emindi. Rennsler
Birkaç yıl yoldaşları tarafından kıdemli ve gerçeği biliniyorsa,
Muhtemelen onlara çok az önem verdi, ancak Roland Waterman
"Frygia" ve Clifford Howard-Jones, bir atışla koçluk bir adamdı
Kutu ve diğer uygun aksesuarlar. Sabah kar yağıyordu, ama güneş karı çevirmişti
Slush ve üç adam, daha heyecan verici spor eksikliği nedeniyle
Omnibus atlarının kaymasını ve Murray Tepesi'ni ve
Yayalar, kabinlerden kaçma çabalarına sıçrayıp sıçradı
ve kaldırımlara ulaşılmamış ayaklarla ulaşın. Talihsiz Wayfarer ise
Bir kadın ve güzel bir kadın oldu, üç arkadaş
Küçük ayaklar kötü bir şekilde takıldığı için birbirlerini sırıtar ve dürter mi
su birikintisinden su birikintisine kadar veya beyaz eteklerini büyük çamurla sıçradı
lekeler, sahibi onları onun hakkında katlarken ve hızla patlattı
Onun topuklu, aptalca daha fazla hız daha az çamur. Ara sıra
Rennsler'in dudaklarından Witticism, bir
şanssız pasörün mücadeleleri. Diğer ikisi güler ve Howard-Jones
Zorlayan düz etki ile biraz gergin gibe eklerdi
Her zaman vardır. Howard-Jones'un belki de yarım saat geçti
Bir yan sokakta evden ayrılan bir kadını gözetledi. Bir araba bekliyordu
Curb'da ve bir footman boşuna onu korumak için çaba sarf ediyordu
yağmurdan tüyler; Ama hizmetçiyi ve şemsiyesini unutarak, o
eteklerini çılgınca topladı ve alt adımdan acele etti
elbette kapalı olan taşıma kapısı,
alternatif ama sırılsıklam yağmurda sabırla durmak
Footman'ın adımlarının belirgin hassasiyeti rahatlama ve şemsiye getirdi.

"Bu eyleme bak!" diye bağırdı Howard-Jones. "Park işi için harika ama
Açık için çok yüksek. Kolay, benim güzelliğim ya da sen bir kırpıcı gelecek
kaldırım. Jove, Fellows, Bayan Harry Osgood. "

"Öyleyse," diye yanıtladı Waterman. "Bu konuda ne yaptığını merak ediyorum
sonra cadde? Duncan'ını arıyor olmalı. Sevgili kız, nasıl
Paztarlı bir şekilde yalnızlık, Sherry'nin dün gecesine Grahame
Bayan Rossy Platt ile dans etmesi için onu terk etti. "

Bu açıklama, Howard-Jones tarafından dünya çapında kıkırdama ile selamlandı.
hangi dar sempati ve kötü kaynaklı bir adam her zaman bir
Bir kadının karakterine karşı sivri bir şekilde. Geniş duygular ve
Kahramanlık dürtüleri nadiren kulüplerde emzirildi ve Howard-Jones öğrendi
Etiği, taşındığı dünyanın sınırları dahilinde.

"Osgood olsaydım, Grahame için silahlanmaya giderdim," diye karşılık verdi. "A
Duncan gibi yuvarlak bir şey asla bir kuş hakkında o kadar uzun sürmez. "

"Köpeklerden ve atlardan vazgeçip biraz dikkat çekmesi daha iyi
Karısında, "Rennsler van Vort cevapladı. İkna edici bir sempati vardı,
Bir kadının kalbini kolayca söyleyen birkaç erkek tarafından sahip oldu
Flattery tarafından kazanılan ihmalle kolayca kaybedilebilir. Servet eksikliği
onu hayatın küçük anlamıyla temas ettirmişti ve eğer
misafirperverliği yetersiz çantasına yardım eden arkadaşlar edinmişti, biliyordu
postprandiyal başarıları ve tartışmasız soyu olmadan
Birkaç tahtanın onun için bir yeri olurdu. Bir ahlaki olduğunu hayal etmedi
Gerçekçilik arkadaşlarını derinden etkileyecekti, ancak geniş içgüdüleri
"Evli bir kadın yoldan çıktığında genellikle
annesinin veya kocasının hatası. "

"Saçma, eski adam," diye karşılık verdi Howard-Jones. "Bayan Osgood güzel
kadın ve güzel bir kadının hayranlığı olmalı. Duncan hayran olurdu
O, ama Osgood'un parası vardı ve onunla evlendi. Duncan Grahame koruyor
Tam ona hayran kalmaya ve Osgood'un değil, işte buradasın. "

Bu şekilde teşvik edilen argüman, olmasaydı devam etmiş olabilirdi.
sadece bir adamın tanıdık sesinin neden olduğu kesinti
Grubu biraz özlü ile pencerede selamlamak
İfade: "Siz orada ne yapıyorsun? Hiçbir şeye bakmıyorum
Bahse gireceğim ve aranızda bir içki içtiğine inanmıyorum
hafta."

Penceredeki adamlar döndü ve
Konuştukları adamın kapısı, Duncan Grahame. Onun kıyafetleri
şehirden yeni geldiğini gösterdi. Pantolonları ortaya çıktı
Ve çamurlu ve şapkası yağmurla serpildi. Neşeli aşinalık
Ancak ifadesi, sözünü duymadığını söyledi.
yapıldı, ama Howard-Jones, bir önemsemeden nesnelerden birini bulma
İfadeleri çok fazla görünür ve bir şey olduğunu hissetmek
utanmayı kaldırması söylenirse
cevap vermek. "Sahip olduğumuza inanmıyorum, ama bizi karıştırmak için tam zamanındasın.
Rennsler vaaz ediyor ve biz çok kuruyuz; Sadece yumrukla
Bell, değil mi? "

Hizmetçinin görünümü, dört arkadaşın çok fazla çizmesine neden oldu.
Her zamanki ile birlikte verilen küçük bir kiraz ahşap masası hakkında sandalyeler
çan, eşleşme kutusu ve kül tablası tamamlayıcısı ve hizmetkârın koyduğu gibi
Tanıdık soru-"Sipariş nedir efendim?" Bunu izledi
alışkanlık meditatif sessizlik. Grahame kendini sandalyesine geri attı ve
Şapkasını şüpheyle geri itti. "Sahara susuzluğum var" diye
Sonunda, "Sanırım uzun bir içki olması gerekecek. Bana bir
viski ve soda. "

"Soda benimle bölün, değil mi?" Howard-Jones'u müdahale etti.

"Bunu düşünemedim, aşkım," diye yanıtladı Grahame; "Bir
Günümüzde iç. Kıdemli partnerle öğle yemeğine gitti ve emretti
Filtrelenmemiş crotondan daha uyarıcı bir şey yok. Beni konuşmam için dışarı çıkardı
iş ve ben neredeyse zorluk altında sona erdim. "Howard-Jones Sonunda
Bir şişe Delatour'a şımartmaya karar verdi, ancak Rennsler Van
Vort sessizce hizmetçiye apollinaris limonata alacağını söyledi
Şeker olmadan, şık Duncan için çok fazlaydı. "Ne zaman alıyorsun
Emirler, yaşlı adam? "Dedi." Tek ihtiyacın olan bir kaput ve sandalet
Doğa nazikçe kilitlerinizi sizin için tonladı. Sanırım yakında yapacaksın
Söylemeye öğlen dua toplantılarında liderlik et. "

"Ben likörüm dışındayım," diye yanıtladı Van Vort; "Ama öğlene gelirsem
Toplantılar Sankey ilahileriyle şimdi yaptığımdan daha iyisini yapacağımdan eminim
çizgi roman ditties. "

"Rennsler'in vaaz etmeye başlama," diye müesten çekişti.
Ahlaki Bosh ve atmosfer zaten çok depresif. Ne getiriyor
Saat dörtte şehir merkezine kadar çalışkan bir adam mı? Yapmadığını sanıyordum
beşe kadar devir. "

"Yapmıyorum," diye yanıtladı Duncan, "ama yarın Chicago'ya gidiyorum ve
Sinirlerimi gerginliğe hazırlamak için yarım tatil yapıyorum. "

"Chicago'ya gidiyor," üçü neredeyse nefes aldı.

"Evet ve daha kötü şans, ne zaman geri döneceğimi bilmiyorum. Gidiyorum
Yedekte bir İngiliz sendikası için dışarı. İngilizler hepsini satın aldı
Dışarıda bira fabrikaları ve stok yaraları ve şimdi peşinde koşuyorlar
asansörler. "

"'Asansörler'", diye bağırdı Waterman, "Birkaçına ihtiyaç duyduklarını düşünmeliyim
Londra'da; Hakkında olan çirkin 'asansörler'
Hayran olmadığım tek İngiliz kurumu. Ama ne yapmalısın
asansörlerle? "

"Kıç olma, Roland," diye yanıtladı Duncan. "Bildiğin zamanı geldi
'Geleceğin Şehri' nin baş endüstrisi, bazı aptal olarak
Gazeteci Chicago'yu çağırıyor,-Domuz eti hariç,-tahıl ve
Asansörler depolandığı depolardır. Çalışmaya gidiyorum
Hepsini satın almak, güvenmek ve Londra'da hisse senedi satmak için bir plan.
Bizim evimiz Chicago ve İngilizler arasındaki aracılar. Şimdi sen
Görmek?"

"Eh, Wall Street'e gitmediğim için mutluyum," diye yanıtladı Roland. "BEN
O canavar deliğinde kapatılmamalı, Chicago. Yapmıyorum
Yerde bir sporcu olduğuna inanıyorum. Orada bir gün durdum
Minnesota'ya giden yolum, orman tavuğu ve hiç böyle bir rom yeri görmedim.
Kasabadaki en büyük otele koydum ve çok fazla şey yoktu
büyüklüğünden şikayet etmek; Ama kir ve zenciler de
Benim için çok. Saat ikide akşam yemeği yemem gerekiyordu ve keşke yapabilseydin
nasıl yönettiklerini gördüm. Kapıda altı metrelik bir siyah tarafından karşılandım
Birinci sınıfta belki de beyaz olan bir yelekli adam ve bir ceket
Henry Clay günlerinde yapıldı. Bizi odada vals etti
Bir davul majör havaları ve bizi davulcu ve bir inek çocuğu ile bir masaya koyun.
Orada cilalanan başka bir renkli beyefendiden sorumlu olarak verildi
tabaklardan yağlı bir havlu ile ve buzlu büyük bardaklar yerleştirin
her yerde su. Siparişlerimizi aldı ve bize çorbayı getirdi
Oldukça iyi bir şekil, ancak siyah parmaklarının tüm
tabaklar; Ama akşam yemeğinin geri kalanını görmüş olmalısın. O başladı
Mutfaktan rekor kıran bir hızda,
sağ elinin işaret parmağı. Bizi dörtnala koştu ve yatırdı
Bir yan masaya uygular, sonra kanarya kuşlarını saptırmaya başladı.
Cennetle dolu banyo küvetleri, poker gibi masanın karşısında ne olduğunu bilir
en çok mükemmel bir örnek koleksiyonumuz olana kadar cips
Şimdiye kadar tatmış olan kötü pişmiş kamyon. Bir 'yem' yapmaya çalıştım,
Ama siyah beyefendi her türlü göründüğünde vazgeçtim
Pasta, yüzen ada, dondurma ve jöle. Sonra umutsuzluk içinde kaçtım ve
Yürüyüşe çıktım, ama çamur, duman ve başka bir şey bulamadım
kablolu araçlar. Sana söylüyorum Duncan, yaşlı adam, Chicago'nun ne olduğunu bilmiyorsun
Ya da çok güzel bir şekilde ilgisiz görünmezsin. "

Bir kahkaha patlaması Waterman'ın acıklı resitalini selamladı
Deneyim ve sonra gelecek sürgününü çok az seven Duncan,
Yasal olarak, arkadaşlardan herhangi birinin sağdaki bazı insanları bilip bilmediğini sordu
Yere sıralayın.

"Gördüğüm kırk dokuzun vintage'inin büyüleyici bir yaratığı dışında kimse
Geçen yaz iskelede, "Howard-Jones'u yeniden canlandırdı."
taş, ama o bir yıl gibi ve saçlarını keser gibi
yüzünün üzerinde küçük kıvırkenlerde, sesinden hiçbir şey söylememek için
Deniz fenerinde buhar boynuzuna etkili bir muhalefet yapmak için kullanılır.
Ancak deniz fenerlerinden bahsetmişken, elmas küpelerini görmeliydin;
Judith'deki ışık onlar için bir koşul değildi. Isı ne zaman
onun için çok fazlaydı, yüzünü bir parça güdü ile paspaslayabilirdi
ve sakat bir avcı gibi puf. Kağıtlar ona 'Güzel
ve Chicago toplumunun başarılı lideri. ' Sana söylüyorum yaşlı adam, o
senin için kız; Yorgun saatlerini canlandıracak. "

Başka bir kahkaha bu efüzyonu selamladı, ancak van vort
bir itirazda bulunur. "Hiçbirinizin arkadaşlarının bildiği inanmıyorum
Batı hakkında ilk şey, "dedi."
Kuzeyde ve güneyde Washington'da ve onların
Batı sınırları, Orange County'nin ötesine geçmiyorlar. "

"Gel, yaşlı adam, derin suya giriyorsun. Sana sahip olduğumu söylemedim
Chicago'da mıydı? "Waterman'a itiraz etti.

"Tavuklardan sonra batıya çıktın ve bir Minnesota'nın ötesine geçmedin
Atış kulübü. Chicago'ya gelince, bir kupgy'de orada olduğunuzu itiraf ediyorsun
gün ve bir otelden iki kare karıştırmadı, bahse girdim,
en iyisi yer. İnsanlara gelince, en iyi huylu kadınlardan biri
Hiç tanıştı Chicago'dan geldi. "

"O kimdi?" Duncan kesintiye uğradı. "Eğer iyi biri varsa
Onu tanımak istiyorum. "

"Adı Bayan Sanderson. Onunla geçen kış Washington'da tanıştım.
Amca Dışişleri Bakanlığı'ndaydı ve onu ziyaret ediyordu. O vardı
Onunla da Chicago'dan gelen arkadaş, sanırım ve ikisi de
onlar daha iyi okundu ve tanıştığım kadınlardan daha az etkiye sahipti
En azından bir yıl boyunca. "

"Kulağa cesaret verici geliyor," diye yanıtladı Duncan. "Sanırım Sibyl'i duydum
Wright, Bayan Sanderson hakkında konuşuyor. Chicago'da herhangi bir spor varsa
Ben buna sahip olmak zorundayım. Eski üniversite chum'ım Harold Wainwright
Üç yıldır orada yaşıyor ve kasabayı bununla tanımalı
zaman."

"Duncan, biraz daha fazla likörün olmayacak mı? Müşteriye ihtiyacın var
Bu keşif yolculuğu için sinirleriniz. "

"Bence haklısın Roland," diye yanıtladı Duncan. "Jove tarafından, yine de
Zamanım olduğuna inanma; Akşam yemeğinden önce bir randevum var. "

"Ah, evet var; şans için sadece bir tane daha. İşte garson, al
emirler. "

Gözlükler yakında çıkarıldı ve taze doldurulmuş olanlar yerini aldı.
"Ne zaman kapalısın?" dedi Waterman.

"Sınırlı 'üzerinde yarın" cevaptı.

"O zaman büyük Duncan'a ve onun başarısına içelim
Domuz paketleyicileri, "dedi Howard-Jones.

Dört adam hızla gözlüklerini boşaltı ve Duncan acele etti
arkadaşlarının ayrılması. "Veda, Duncan, veda" değiş tokuş edildi
bölümler. Duncan salondan acele etti, kapıda bir taksi selamladı,
Şoföre bir yukarı şehir adresi verdi, kabine atladı ve kapalı.




Bölüm II.

Çapraz ateş.


Duncan giyiniyordu. Zaten adlandırılan saatten beş dakika geçti
Davetiyle akşam yemeği, ama Duncan akşam yemeğinde geç olmasaydı,
Konukları bir stok konusunun konusundan mahrum bırakacaktı ve
henüz bu kadar düşüncesiz olmadı. Kimse onu beklemedi ve ne zaman
Sonunda bazı mazeretlerle ortaya çıktı, bir
kahkaha turu ve doğal olarak trifling _entree_ canlandırmaya hizmet etti
konuşma; Yani kimse, en azından hostes-onu suçladı. Kim
Bir yangın alarmı devredildiğinde bir motor evinde bulundu
Duncan'ın giyinme başarıları hakkında bir fikir. Emin olmak için vardı,
Yok gonglar, atları damgalayan ve koşan, yarı giyimli erkekler yok, ama
aynı anlık düzen varsayımı vardı
Şaşırtıcı kaos. Hizmetçisi sadık asistanıydı ve ne zaman
Duncan'ın adımları merdivenlerde duyuldu, bir gömlek yakalayacaktı
bir el ve diğerinde bir çift pantolon,
efendisinin gelişi. Duncan,
kapı ve üst kat, ceket ve yelek odanın karşısında uçar
Rastgele, Parker bir çift pantolon çıkardı ve ona yardım etti
başka biriyle. Bir yüz banyosuna dalış Parker'a değişmesi için zaman verir
Oranlar ve Duncan'ın ceplerinde biter; gömleğe giderken ve
Hizmetçi iken kravat ayarlanacak ve saçları düzeltilecekti
Çamurlu botları akşam ayakkabıları ile değiştirdi. Ceket ve yelek gider
Birlikte, şapka, şemsiye ve palto ele geçirilir ve Duncan'dan
Üç dakika ve on yedi saniyelik resmi saatte başlayın.

Şimdiki vesileyle,
Toyunma masasında bulduğu küçük, mavi bir notu okuyun. Oldu
şu şekilde ifade edildi: "Sahil dokuz yaşında açık ve öyle olacak
gece yarısından sonra. Eğer gelirsen seni göreceğim. "İmza yoktu veya
adres. Her zamanki gibi bir hizmetçi tarafından bırakılmıştı, bu yüzden Parker, dedi,
Ancak imzasız ve tacizsiz bile, lütfen
Duncan. "Keşke o kadını unutabilseydim," diye mırıldandı kendine. "Ancak
Sanırım orada olacağım ve her zaman yaptığım gibi aptal oynayacağım. Bende
Yine de ondan uzaklaşacak bir zihin. "Sonra Parker'a dönersek
duyulabilir bir şekilde devam etti, "Yarın sabah Chicago'ya gidiyorum. Benim
Portmanteau ve gömlek kutusu paketlenmiş. Ne istediğimi biliyorsun ama içeri gir
Birkaç hafta gittiğim için bol miktarda gömlek. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Taciturn Parker. "Merhaba, isteyeceğinizi varsayalım
Yolculuk için hulster, efendim. "

"Evet," diye yanıtladı Duncan; Sonra ceketini ve şapkasını giy ve bir
Çift eldiven ve bir sopa, durmadan merdivenlerden aşağı indi
Asla koşmayan daire asansörü için taksiye atladı
Beklemeye gitmişti ve akşam yemeğine şehir merkezinden uzaktaydı. O sadece yarısıydı
bir saat geç ama kabalık cezalandırıldı, çünkü arasına yerleştirildi
Debutante ve bir dowager ve katlanmak için iki ölümcül saat için kınandı
Alternatif olarak tatsız zephyrs ve küçük konuşmaların ürpertici patlamaları.
Sert destekli sandalyeler oradaydı ve sert destekli insanlar vardı.
Gölgeli mumlar bir tabak kütlesine titreyen bir ışık attı ve
Çiçekler, Bonbonlar, Badem, Meyve ve Gözlük. Masanın etrafında bir
çıplak boyun ve elmas çemberi, beyaz gömlek ve bağ; Ve arkasında
Sandalyeler Ciddi Footmen sessizce yerden bir yere taşındı
Sonsuz kurslar. Bazı konuklar parlak, diğerleri ciddi; bazı
parlak ve diğerleri aptal; Ama onlar bir bileşen kısımlarıydı
Şık akşam yemeği. Bir bankacı, bir broker, bir yatcı, bir
Diplomat, bir tüccar ve boş zaman adamlarının serpilmesi ve
eşleri, kızları ve kuzenleri. Çatallar çıngırak ve diller
her biri iç doğasını arkasına gizlemek için uğraşırken
etkili poz. Akıllı başarılı oldu ve aptal başarısız oldu. Kahve
getirilmiş; Kadınlar ortaya çıktı, masanın altına bir veya iki adam yayıldı
Biraz hayran veya eldiven bulun ve sonra kadınlar dedikodu yapmak için yavaşça başvurdu
ve komşularını inceleyin ve erkekler içmeye ve sigara içmeye kaldılar ve
Tekrar içerken, bir Ribald Wag, skandal masaldan başka bir seçimle ilgili
Ve ateşli sporcular "Poseidon'un" hakkındaki boş anlaşmazlıklarda taraf tuttu.
Zaman ödeneği ve "Salvador'un" banliyö şansı.

Duncan, şaka veya anlaşmazlık için hafifçe rahatsız oldu. Yüzücüsü ve
Dikkatsiz ruh onu nadiren terk etti, ama bu akşam yemeği sadece onun
Varlık çünkü kıdemli ortağı ev sahibi ve hiçbiri onun
_intimes_ orada olmak, kolayca pasif bir duruma düştü
kötü taburcu. Portunun bardağının üzerine çıktı, dikkatsizce purolarını şişirdi
ve zaman zaman onun tarafından teşvik edilen üstün bir hava ile bir görüş verdi
Mevcut erkeklerin çoğuna göre sosyal yükseliş. Duncan Grahame bir adamdı
baskın özelliği güvence olan, sadece bir
Sosyal olanakların sezgisel bilgisi. O sık sık cesurdu ama asla
kaba. Çoğu toplum adamı tarzında kaba davrandı, ama kabalık
çağın tavırları tarafından yönlendirilen bir pozdu ve olduğu gibi tasarlandı
En son Londra modelinden sonra ceketi. Nadir servete sahipti
hem erkekler hem de kadınlar tarafından yakışıklı olarak kabul edilmek. Güzelliği
erkekliğine hayranlık uyandıran güçlü tip
mükemmelliği. Gözleri harikaydı, gri kuyular, kadınlara bir
Kendi dürtülerinin narsus benzeri yansıması. Onların büyülendiler
Sempati gibi görünüyor, ama gerçekten bilinçli gücün sanatsal araçlarıydı.
Çoğu erkeğin zihninde kıvırcık saçlar, berberlerin makasları ve
Kıllı fırçalar çıkarabilir, ancak kadınlara Duncan Grahame'nin kısa; gevrek
Siyah bukleler nadiren başarısız bir cazibeydi. Gözleri aldatabilse de
üreme ve kariyerin sayısız kanıtını bilen biri bile, onun
Kısmen kısa bir bıyıkla gizlenmiş ağız, sert ihanet etti,
açık bir hoşgörü işaretleri ve bir yaşam öğrencisi olurdu
Önemli bir ifade olsa da, onu trit tarafından zihinsel olarak tanımladı, "
dünyanın adamı. "
İsimleri metropol yaşamının mavi kitaplarını süsleyen skorlardan. Orada
bir zamanlar, uzun yıllar önce, masum olduğu ve
Güvenen çocuk. Okula ve sonra üniversiteye gitmişti-tehlikeli
En iyi ihtimalle deneyin, ancak Duncan gibi bir çocukla, yetiştirilmiş
bir Connecticut evinin katı olması ve dünyaya dönüştü
Bilgisi olmadan, ortaya çıktığı gibi sonuç verdiğinizden eminim
onun davası. Bu zayıflık, cehalet ve bir arzunun eski hikayesiydi
Üst sınıflarını taklit et ve erkek olun. İlk adım atılmadı
bir mücadele olmadan, ama tek tek Puritan ahlakının
Yapı inşa edildi ve destek olmadan bırakıldı.
Yapı çöktü. Başka hangi sonuç beklenebilir? Onun Hıristiyan
Etik, minberlerin kırılmış öğretileri, temperlenmişti
Dogmalar ve doktrinler ve evinde en ufak fısıltılar
Gerçek dünya ailesine kızarma getirdi ve stilted, anlamsız
uyarı sözleri. Dünyevi yolların ilk niyetleri toplandı
gizlice sokaklarda ve onun doğası hakkındaki ilk bilgisi
Günah cazibeyle geldi. Mücadele kısaydı; Belki de
beklendiği gibi güçlü; Ve yakında dikkatsiz, korkusuzdu
Yaramaz, Rollicking'in lideri her üniversitede bulunacak. Düşündü, bir adam oldu ve dünyayı tanıyordu. Üniversiteden ayrıldı ve
Londra'da iki yıl sonra New York'a geldi. Ailesi
Mükemmel, görünüşü çekici, görgü kuralları ve onun
Sınırsız güvence,-Para hariç her şey sosyal kazanmak için ihtiyaç duyulan her şey
Metropol'de başarı. Sahip olmadığı para, ama karar verdi
Yap, Wall Street'e gitti ve orada o kadar başarılıydı ki
Üç yılın sonunda harika bir ortak oldu
aracılık evi ve birçok narin ilerlemesi ile emanet edildi
şemalar. Toplumda en iyisi değil, liderliğe giden yolunu kazanmıştı.
Ama en iyi reklamı, New York'ta ayarlandı. Soğuğa dalmak
Wall Street aldatma Torrent daha güçlü bir şekilde rahatlamak için yeterliydi
Duncan'ınkinden daha iyimser bir Ardor, ama
Akıllı toplumun yanıp sönen, yanıp sönen girdapları, sadece titremeye bırakılacak
Bencillik ve sefaletin zalim resifleri üzerine, her şövalye
Duygu gitmişti ve ikinci dalma için cesaret topladığında,
Tasarım, bencil bir faydalı öğrenciydi.

Akşam yemeğine dönmek için. Adamlar kahvelerini ve purolarını bırakmıştı ve
Şanslı olanlar çekici rakipleri seçmişlerdi,
Zorlayıcı olanlar ve parry parlak, keskin ifadeler canlandırıcı
Aşkın pratisyaları, burada umutsuz karşılaşmalardan önce
Maske ve düğmeli folyo bir kenara bırakılır. Diğerleri, servetin daha az olduğu
nazik, anlayışsız komşulardan bazı kanıtlardan kaçmaya çalışıyorlardı
ilgi ve zeka veya kendilerini istifa etmişti
Sıkılmanın melankolik kaderi. Duncan bir süre huzursuzca dolaştı.
Onu ilgilendirecek kimse bulamadı ve kasıtlı olarak çok bencil olmak
Kendini başka bir dowager'e istifa etti, amaçladığını hatırladı
Batı'ya Yolculuk, emekli olmak için makul bir neden sundu, bu yüzden yapmak
Hostes'e mazeretleri, katlanırken, ayrılmasını sağladı.
Boynu hakkında susturucu ve büyük katını düğmeli,
Başarılı akşam yemeği, konuk seçimine daha çok seçimden daha bağlıdır
şarapların.

Soyunma masasında bulunan küçük mavi not adımlarını çevirdi
Hala daha uzak şehir. Öğleden sonra çözüldü; oldu
kar yağışı ve soğuk patlamalar pulları yüzüne doğru havaya uçurdu,
yanaklar ve mizahını ürperti
Gitmesi gereken kareler, her zaman çiğ bir rüzgarın kötü huylu olduğunu hissetti
Barometre ile ruh halleri değişen birinde üretir. Yaklaştı
Aradığı kahverengi taş basamakların özel uçuşu ve bunu gözlemliyor
Sokak her iki şekilde de yoldan geçenler ve perdelerin
Bitişik evler çizildi, yükseldi ve zili çaldı; bir hizmetçi
Yakında kapıyı açtı ve çabucak girdi. Kapı kapandı ve
Karanlık ve kar tanesi patlamaları yerine sıcaklık ve ışık vardı,
Ve çizim odası kapısının hemen içinde duran güzel bir kadın, mırıldanıyor
Şakacı bir şekilde yumuşak bir tonda: "Duncan, soğuk, yaramaz adam, ben
Bu rüzgarın sahip olacağı bir düzine şişe houbigant koymaya istekli
Uçlu kalbinizden çok az şey kaldığını uçurdu. "

"Beni sarma. Bunun için ruh halim yok. Keşke aptalca otursaydın
Akşam yemeği ve daha sonra karda üç blok çalmıştı. "

"Aslında Bay Duncan Grahame'nin genellikle sakin doğasına inanıyorum
bir önemsememek, yani sadece bir önemsiz, fırfırlı, "o ironik bir şekilde
cevap verdi. "Henry Stokes Osgood, Esquire, kim olduğunu hayal ettim.
Yasalar Rabbimi ve Üstatımı Tespit Et, Yat Kulübüne katılıyordu
Seçim, Bay Grahame beni eğlendirmeye tenezzül edebilir. Yanılmadıysam
Lordship, dış giysilerini çıkardığında beni bulabilir
Geri çizim odası. "

Duncan koridorda ayakta kaldı. Sessizce ona izin vermişti
Emekli olmak için sözlerine hazır bir cevap bulamamıştı.
Kararsız olmak için kararını vermişti ve ona sahip olması onu kızdırdı
İlk ateşten sonra silahları susturuldu. Kadınlara zorbalık yapma alışkanlığındaydı, ama bu tür taktikler her zaman
Helen Osgood'a karşı işe yaramaz olduğunu kanıtladı. Ondan uzaktayken hissetti
Onun daha güçlü doğa olduğunu düşünmekten utanıyordu. Fanticed, şurada
Times, onu umursamadı ve politika uğruna çözüldü
Etkisinden uzaklaşmak için, ama onu öfkelendirme girişimi,
Gözyaşı ve yalvarma yapmak yerine, bundan korktuğu için sona erdi
kendi başına uysal bir teslimiyette. "O kadın beni anlıyor"
Büyük katını çıkarırken mırıldandı. Onun yeteneğinden asla emin değildi
İnce mavi-siyah gözlerini okumak için; Yumuşak, zeytin yanakları bile asla
hassas gölgelemelerini değiştirdi ve ince, durgun dudakları sık sık
kararlı ve soğuk. Saçları parlak bir siyahtı ve figürü
hassas ama mükemmel bir şekilde oluşuyordu. Harmanlanmış Kelt türüydü
ve Creole, babası Scotch ve Louisiana Fransız annesi
iniş. İçinde kuzeyin soğuk kurnazlığı pervasız olanı köprüdü
Güney sıcaklığı. Eylemleri dürtü tarafından teşvik edildi, ancak maskelendi
Tasarım ve Duncan zaman zaman güney kalbine ulaşmak için görünüyorsa,
Canny Scotch doğası duygularını hızla örttü ve o
Tutkuya ilham verip vermediğini veya sadece uyandırdığını bilmek için kayıp
eğlence.

Fakat derin analiz etmek veya uzun yansıtmak onun doğası değildi. O kaldırıldı
ceketi, yavaşça uzun koridordan aşağı doğru yürüdü ve arkaya girdi
Çizim Odası Kapı. Bayan Osgood, köşesinde zarif bir şekilde yerleşti.
Doğudan bir divan ve gözleri görünüşe göre sabit kaldı
Paul Bourget'in son çalışmaları. Uzun boylu, bronz bir lamba onun yanındaydı ve
Işınlar, en çok oluşan özenle seçilmiş bir gölge ile temperlendi
tonu. Diğer ışıklar karardı ve ötesinde görülebilir
zarif bitkilerin bastırılmış formları, ayaklarının altında aktarma
Arktik ayının kürkü yarı iki küçük bronz uçlu terlik ve sadece
Yeterince kırmızı ipek.

Duncan ondan önce sessizce durdu. En çok doğa
kaprisli ve bakarken öfkesi hayranlığa döndü ve
Yumuşakça yanına oturdu, elini tuttu ve kazanarak dedi "Nell,
Canım, hadi arkadaş olalım. "

Onu uzaklaştırdı ve başının hızlı, gururlu bir fırlatmasıyla soğuk
"Lordum Duncan alçakgönüllülükle affedilene kadar değil." Dedi.

"Ne için affedilsin?"

"Batı'ya izin ve izin almadan amaçlanan uçuş için."

"Öyleyse, eylemlerimin efendisi değil miyim?" Duncan biraz
fırfırlı ton.

"Benim lehime bekliyorsan değil." Sonra, büyük, siyah gözlerini indirmek ve
Yetkili olarak yere işaret ederek, devam etti: "
Dizler ve itiraf etmem bilgim olmadan harekete geçmeye çalıştığınızı. "

Duncan öfkeyle başladı. O otoritenin tonuna bağlandı
varsaydı, bu yüzden cevapladı: "Nazik bir şey yapmayacağım. Hiçbir sebep görmüyorum
Eylemlerim neden açıklanmalı, çok daha az affedilmelidir. "

"Sen büyük, aptal adam," dedi gülerek. "Şımartıldın
kadınlar. SO ile teslim edilen bir bağımsızlık beyanı
Çok bulanık beni kızdıracak. Dizlerinin üstünde ve af dil. "

Duncan ayağa kalktı ve zemini hızlandırdı. Konuşamayacak kadar kızgındı
ilk başta, ama sonunda meydan okuyan tonlarda dedi ki: "
bilgilendirilmeden amaçlanan kalkış, olurdu
Konuyla ilgili olası duygularınızın
bana en büyük ilgisizlik. "

"Aslında!" Dikkatsizce Bourget romanını bir kenara attı. "Yani ben
Bay Duncan Grahame'nin üzerinde yorgun olduğunu söyleyeceğim
Daha önce iyiliklerini veriyormuş gibi yaptı,
En kolay ve elbette en erkeksi, kendisinden kurtulmanın yolu
gizlice çalmak ve değişimini keşfetmek için onu terk etmek
Kalp elinden gelenin en iyisi. Çok iyi, öyle olsun. Ama gerçekten keşke yapsaydın
Zavallı Bear'ın başını botunuzun ayak parmağıyla taciz etmeyin. Eğer varsa
Bana bir saygı yok, en azından benim duygularını düşünmelisin
kilim. "

Sessizce kitabını okumaya başladı ve dikkatsiz ve devam etti
Halıya küçük bronz-parmaklı terlikin dokunması vurgulanıyor gibiydi
Görünüşe göre Fransız romancerinin sözlerinde tam emilimi.
Hiçbir erkek ya da kadın yok-
kayıtsızlık ve Duncan kuralın bir istisnası değildi. Açık savaş
sevildi, ama o zaman kalıcı soğuklukla reddedilecek
Saldırgan olması amaçlanan en güçlü düşünceyi aşağıladı
doğası, gururu. Sessizce onu izledi, bu arada,
bazı eylem planları oluşturun. Kızgın sözler dudaklarına yükseldi ama
Prudence tarafından kontrol edildi. Öfkesini çok fazla kaybetmişti, diye düşündü. Onun
Gözler dikkatsizce okuduğu kitaba doğru dolaştı; "Coeur de
femme "sarı kapak yaprağına basılan kelimelerdi."
Fransız, "diye düşündü" konusunu anlıyor, bir yerde okuyacak
Bu kitapta bir kadının kalbi efendisine bayılıyor ve onu terk ediyor
köle. Bourget, doğanın bir analistidir diyorlar. Bana öğretebilir mi
Bu sunumdan daha fazlası asla başarılı olamaz. Teşekkürler Mösyö
Bourget; Sarı kapağın bana bir fikir verdi. "O zaman, bir hava varsayarak
sahte alçakgönüllülükten şöyle dedi: "Varsa duymayı bekliyordum
deşarjınıza eklenecek başka bir şey. "

Yavaşça gözlerini kitabından kaldırdı ve havalı bir şekilde "Hiçbir şey dedi
Her neyse. Sanırım beni mükemmel anlıyorsun; Eğer memnunsan ben
"Sonra tekrar kitaba döndü, görünüşe göre sıkıldı
kesinti.

"Çok iyi," diye yanıtladı. "Anlama karşılıklı olarak mükemmel olduğu için,
Lütfen izin almanın geleneksel ifadelerini kabul edin ve izin
'Adieu' demem. "

"Bu kolayca elde edebileceğiniz bir iyilik," diye yanıtladı. "Ama dua et beni yedekle
bir hizmetçiyi çağırma görevi; Bu kitap yoğun bir şekilde eğlenceli ve ben
Evin tüm kapılarını bildiğinizden emin olun. "

"Jove tarafından, sen keskin birisin," diye mırıldandı Duncan; O zaman o
Yavaşça kapıya yürüdü, paltosuna koydu, şapkasını aldı, döndü
yaka, kapıyı açtı ve adımları indi. "O kadın"
diye düşündü, "kemiğin bir sporcusu, ama ayrılması onu iyi yapacak
bir süreliğine. Yine de o bir safkan ve keşke sevmeseydim
o."

Bayan Osgood, kapı kapanana ve sesi sessizce dinledi.
Adımları ölmüştü. "Bu yüzden bir okul kızı gibi davranmamı bekledi,"
Dedi, yarım yüksek sesle. "Bazı kadınlar aptal, sanırım. Yaptığı için mutluyum
Artık allık değil. Öfkesini kaybeden bir adamdan nefret ediyorum. Yani Bay Duncan,
Beni terk etmek istiyorsun. Benim iznim var; Ama yakında geri döneceksin
Ve sonra belki sana söylediğimi duyacaksın-ben-yapmayacağın, çünkü ben
Kendim için yakışıklı, kıvırcık bir kafa tutmak istiyorum. "




Bölüm III.

İki kadın.


Hepimiz erkeksi bir genç adamın üniversiteye çıktığını gördük. Hayat dolu ve
canlılık, dünyayı önündeki görüyor; Ama tüm savaşlarının düşüncesi
Genç kalbinde korku yok ve şakaları çocuksu ve
Görgü kuralları pürüzlü, miras ve ısrarla iyi tökezledi
başarı. Üst sınıf öğrencileri ona homurdanca gülümserken
Doğal düşman, soph, alay eder ve onu kızdırır, ancak bazen getirilir
Aşağı ve güçlü, genç kolları tarafından cezalandırıldı. Genç, büyüyen Chicago
Bu kolej çocuğundan birini hatırlatıyor. Hazırlık Okulu'ndan ayrıldı
ve onu dünyanın büyük şehirleri arasında aldı, burada
Enerji ve yaşam, cepheye doğru ilerliyor. Onun olgun
Eski dünyanın meslektaşları çabalarına patlamasıyla gülümsüyor, ama
güçlerinden şüphe ediyor; Doğu şehirleri, genç bir genç görürken
Rakip, alay et ve onu kıskanç öfke ile alay. O genç; Ancak
güçlü ve aktif; Ve eğer bazen çok uzaklaşırsa
Gençliğinin enerjisi, asla göz korkutulmaz ve eski şehirler
Doğu zaten sinüs kavramasının canlılığını hissetti. Chicago, onunla
Geniş caddeler ve muazzam binalar, geniş parkları ve görkemli
Evler, geniş kapsamlı demiryolları ve yükselen bacalar, hareketli
Martlar ve meşgul, aktif erkek ve kadınların kalabalıkları, arketiptir
Amerikan Enerjisi,-Dünün yaratılması ve günümüzün harikası.
Ancak harç neredeyse kuru ve taşlar hala bitmiş
zaman. Mason, marangoz ve inşaatçı ayrıldı
onun-hürmetli ve taze, onurlu yaş lekeleri olmadan,
Majestic cila tek başına verebilir. Sosyal yapısı gibi
Tuğla ve harç binaları, sağlam bir şekilde döşenmiştir ve sıkıca inşa edilmiştir, ancak
yeni. Halkı Chicago'yu inşa etti ve en iyi anıtı.
enerji. Hala genç ve kuvvetlidirler; Onların içinde
Pioneer neredeyse hiç ölmez; Uzun süren servetin uyuşukluğu henüz
Gelmek.

Chicago'da heybetli, ancak yeni, gri bir taş konağın kütüphanesinde
Lake Shore Drive İki kadın Petrarch'ın üzerinde bir araya geliyordu
Orijinalinde "Canzoniere". İyi başparmaklı bir sözlük kucağındaydı
Birinin ve diğerinin yanına göre hacim IV. Symond'ın "Rönesansı
İtalya'da. "Ocak ayı soğuktu ve geniş, düşük pencere
Büyük deniz duvarına karşı öfkeli göl ve sıçrayan
Karayolunun üzerine parıldayan püskürtme. İnilti kuzey rüzgarı öfkeyle
Uzun kanalları sarstı ve ara sıra duman ve duman gönderdi
Parlak yanan ocak ateşinden çıkıyor; Ama bunlar dışarıya
Kış belirtileri,
daire. Neyse ki dekoratörün çalışmaları duvarlarda durmuştu;
Yani, sanatsal olarak düzenlenmiş olmasına rağmen, aynı zamanda yaşamak için bir odaydı.
Sandalyeler panellerle eşleşecek şekilde oyulmuş olsa da,
Ayrıca-terimi koruyun-yerleşik; Ve düşük üzerindeki bağlar
Kitap kolları halılar ve halılarla iyice karıştı, kitaplar
kendileri okunabilirdi. Kitapları seçen aynı karar
Bronzlar ve porselen, fayans ve halılar seçmişti ve
Sanat nesnelerinin zevkli düzenlemesi bir kerede dilettanı ısmarladı.

İtalyan şarkı sözlerinin yaşlı öğrencisi, "Rime in Vita'dan bakıyor
E Morte "dedi arkadaşına sorgulayıcı:" Keşke bilseydim Floransa,
Madonna Laura'nın bir zamanlar yaşayan bir kadın mı yoksa sadece ilahi
şairin ruhunun yaratılması. "

"Eminim onun süslü olması gerektiğinden," diye yanıtladı diğeri. "O da
Et ve kan için ideal ve ayrıca evliydi. Sanmıyorum
Herhangi bir insanın içtenlikle başka bir erkeğin karısını sevmesi doğaldır. "

"Sen korkunç kız! Petrarch'ın bir şair olduğunu unutuyorsun."

"Hayır, bilmiyorum, sevgili Marion; ama Shelley, Byron, de Musset ve
başkalarının puanları. Aynı geniş yaka ve kadife ceket genellikle kapalı
hem sanatsal bir mizaç hem de bedensel bir doğa. Şimdi ben, birincisi, yapma
Sıradan kınadığımızı dehada affetmeye inan. Laura
Petrarch'ın ruhunun ilham kaynağıydı, şairin hayranlığım var; eğer
O sadece başka bir adamın karısıydı,-
Ona ne kadar nefis bir şekilde söylenebilir,-
Petrarch. "

"Güzel Floransa'yı takdir etmiyorsun."

"Güzel olanı takdir ediyorum, ama erdemlere de saygı duyuyorum.
Bu dünyada güzel ama iyi değil. "

"O, sen Filistin. Bu zarif sözleri okumaya nasıl devam edebilirsiniz ve
Puritan Casuistry'nin üstünde, kendi başına güzelliğin keyfini çıkarmada
hatır?"

"Beni yanlış anladın canım. Asla takdir etmediğimi söylemedim
Bu ritmin güzellikleri ve bu dilin incelikleri. Ben ne
Demek ki, bir şairin hatalarının affedilmesi gerektiğinde hiçbir neden görmüyorum
Çünkü quatrainleri eleştirinin üstünde. Şimdi Petrarch, kendi başına
İtiraf, son derece iyi davranmadı, ama onun ahlakı ne olursa olsun
olabilirler ki sözleri tarafından yargılanmamalıdır. Ne de bunun için
Madde, sözleri davranışlarıyla yargılanırsa. "

"Dünyayı görmek için çok uzun bir New Hampshire köyünde yaşadınız
Kozmopolitizmin geniş lensleri aracılığıyla. "

"Bir New Hampshire köyünden bakacak kadar uzun süre uzaktayım
Dünyanın sordid gözlükleri aracılığıyla ve ben de yeterince memnun oldum
Puritan mavi gözlüklerime dön. "

"Böyle saçmalık konuşmayı bırak, Floransa. Bir sözüne inanmıyorum.
Burada yirmi dört yaşında değilsin. Aynı şeyi yaptın
sahip olduğum eğitim; Aynı okula gittik, aynı kitapları inceledik,
aynı odada yaşadı, neredeyse bir
yıl, aynı insanlarla tanıştı, neredeyse aynı zevklere sahip ve bir
Washington'da birlikte kış, sayısız mektubumuzdan hiçbir şey söylememek için
ara sıra birbirlerine. Aramızdaki tek gerçek fark
Fairville'de doğdun ve ben Chicago'da, evli olduğumu ve
Sen değilsin ve ben on dört ay olduğumu kıdemli; henüz hepsiyle
Bu zevk ve eğitimin yakınlığı, biraz
beni ürperti ve kükürt kokusu veren düz bağcıklı kalvinizm ve
eti kavurma. "

"Zımni suçlamayı inkar ediyorum, ancak eğer hata buluyorsanız
Günümüzün yaşamının pervasızlığı bir püriten olmayı oluşturur, i
Korku, suçlu bulunmaya zorlanacağım. Birinin yüzünün bir
Karakterinin dizin, bu yüzden sanırım benimki
Yüz on dokuzuncu Mezmur ve uzun olduğu kadar dar. "

"Hayır, Floransa, sen bir dağıtıcısın, köpüklü mavi gözlerin için,
Parlak yanaklar ve yumuşak kahverengi saçlar Puritan'dan daha parisienne
O beyaz dişlerden ve o tatlı küçük ağızdan hiçbir şey söylemeyin. Hayır, benim
Sevgili, yüzünüz hakkında dar bir şey yok; Aslında bence
Breton köylü için neredeyse yeterince yuvarlak. "

"Sen acımasız kadın! Seni asla böyle bir hakaret için affetmeyeceğim
açıklama. Bana buxom demek dışında daha kötü bir şey söyleyemezsin. Ben olduğumu biliyorum
Klasik veya antika Etrüsk veya Ptolemaic değil, ama sanmıyorum
Bana yüzüme söyle _paysanne_. "

"Öfkeni kaybetme canım. Eğer gerçeği söylersem, bunu söylemeliyim
Güzelliğiniz, sadece Amerika'nın yapabileceği büyüleyici eklektik tipte
üretmek. Zeka ve sadakat derin mavi gözlerinizde parlıyor ve
Kadın hayatının on yılını renklendirmeniz için verir, hiçbir şey söylemez
mükemmel uzun figürünüz. "

"Bir önemsemeyi daha iyi hissediyorum, ama seni tur için tam olarak affedemiyorum
yüz."

"Bayan Florence Moreland hala provoke edilirse,
Bana kişisel görünümüm hakkında tam olarak ne düşündüğünü söylüyor ve
özelliklerim tarafından yorumlandığı gibi. "

"Bayan Roswell Sanderson en resmi, ama ben bunu temin ederim.
Konuşun, gerçeği söylemek olacak. "

"Gel, Floransa, gerçekten ciddiyim ve kızgın olmayacağına söz veriyorum.
Benim hakkımda ne düşündüğünü tam olarak bilmek isterim. "

"Sanırım sahip olduğum en sevgili arkadaşsın ve istemiyorum
Eleştiri ile seni kaybed. "

"Saçmalık, Floransa, kızgın olmayacağına söz veriyorum ve bunun olacağını hissediyorum
Aslında bana iyi yap. "

"Eh, eğer 'Tur' kadar hoş olmayan şeyleri duyacaksan
yüz, 'işte gidiyor. Gözlerinle başlayacağım. Romancıların aradığına inanıyorum
Onlar ruhun fenerleri. Mükemmel, rüya gibi, siyah gözleriniz var; göz
bir kadını kıskançlıkla veya sevgiyle bir erkeği doldurmak için-ama ikisi de
yoksul ve hırslı; Sonra huzursuz bir özlem gösteriyorlar
Alınmamış umutlar. Başka bir deyişle, memnun değiller ve soğuklar, ancak
sadece çekiciliğini artıran sanatsal bir bakış açısıyla. "

"Sen korkunç yaratık! Ama sessiz olacağım için söz verdim, devam et."

"Gözler için çok fazla; şimdi burun. Zarifçe kalıplanmış ve
klasik. Burnu mükemmel olarak işten çıkaracağım. "

"O, çok teşekkür ederim."

"Şimdi ağız. Bir tanrısal pruvası var ve köşelere sarkıyor.
Ağzınız gibi, ama bence memnun görünmüyor. Bir sanatçı
Üzerinde övün, ama gözleri o şeffaf bir şekilde beyaza düştüğünde
Cilt ve o parlak saçlar arkada çok sanatsal olarak düğümlenmiş
Eminim ki,
British Museum'un Elgin Odaları. Bana eklektik dediysen, yapmalıyım
Tipinizin saf, alaşımsız Yunanca olduğunu itiraf edin; Ama seni bırakmayacağım
Tamamen, figürünüzü çok güdük olarak görüyorum. Bunu yapıyor
'Yuvarlak Yüz' için sana ödeme yapıyorsun? "

"Öfkemi korumaya söz verdim, bu yüzden seni kurtaracağım; ayrıca,
Sonuçta çok kötü çıkmadığımı itiraf et. '
Phidias 'oldukça gurur vericiydi; Ama sana baktığımı düşündüren şey
memnun değil mi? "

"Eminim öyle görünmemelisin, dünyadaki tüm kadınlar için
Sizi hoşnutsuz kılmak için en az şey var. "

"O, Floransa, bu şekilde konuşma. Sen, en iyi arkadaşım olan sen ve
Benim tek sırdaşım, en parlak çevrenin bile
Gölgeleri var. "Sonra Marion öfkeli, gri sulara baktı,
Ve Floransa derin, siyah gözlerinde sadece memnun olmayan, özlem gördü
Bakın tarif etmişti.

"Sanırım," dedi Florence, "
Çevre, ihmalin orada bıraktığı karardır. Biraz
Ekstra özen hepsini parlak hale getirecektir. "

"Sempati istiyorum, vaazlar değil, Floransa. Metinler ve
Tracts ve Westminster Catechism benim günlük beslememdi. "

"Neden Marion, canım, vaaz etmek istemiyorum; sana yardım etmek istiyorum; ama bu
Neden çok mutlu olmamalısın olduğunu anlamak benim için zor. Senin
Koca size tapıyor; O zengin ve sana hiçbir şey reddetmiyor; Sen bir lidersin
Toplumda genç, yakışıklı ve hayran kaldı. Daha ne istiyorsun? "

"Bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum. Biraz peri kraliçesi bir
o kömür sutlantından ve söz verdiğine ışık alev ve pulluk
Herhangi bir dileği yerine getirin, ona gerçekten ne istediğimi söylemek için bir kayıp olmalıyım,
Ama mutlu değilim. Kendime her şeyde hata buluyorum ve
herkes. Bazı insanlar beni taşıyordu, bazı insanlar sinirlerimi üzdü; Ben zamanlar
Tamamen cansız hissedin ve bazen öyle bir ruh haline giriyorum ki
Neredeyse çığlık atıyorum ve hiçbir şey. Dışarı çıkıp tanıştığımda
Aynı eski set, tekrar tekrar-ve çok dar, prosaic
Bu,-sanki oldukça delirmeliyim gibi görünüyor. İstediğim şey
değiştirmek. Bu iç karartıcı yerden mükemmel bir şekilde memnunum. Ne zaman
Geçen bahar Washington'daydı, neredeyse başka bir kadın gibi hissettim; Aslında
Chicago'nun ilacılığından başka bir şey olduğuna inanmıyorum
beni böyle bir zihin durumuna sokuyor. "

"Aptal olma, Marion. Sanki böyle bir sebep seni yapabilirmiş gibi
Hoşnutsuz. Eğer öyleyse, o zaman kendi şehrinizi takdir etmezsiniz. BEN
Chicago ve ben burada bildiğim herhangi bir yerden daha çok ziyaret etmeyi tercih ederim. "

"Belki de eski arkadaşın Harold Wainwright, burada yaşıyor çünkü"
dedi Marion imkansız bir şekilde. Arkadaşının içinde sadece bir renk yükseldi
yanaklar, ama cevap vermedi, bu yüzden Marion devam etti: "
Yılda dokuz ay burada yaşayın ve tüm
Toplumumuzun incelikleri ve özellikleri. "

"Belki de bilmiyorum, ama bana göre özellikleri Chicago'da
iyilik. Devam eden ruhu seviyorum ve etkileme eksikliğini seviyorum
Birinin buluştuğu insanlar arasında. "

"Sevdiğin devam eden ruh," diye yanıtladı Marion, "doyumsuz bir
'Mighty Dolar' için özlem ve etkileme eksikliği çözülür
kendisi _savoir faire_ eksikliğine. "

"Neden Marion, böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin. Burada arkadaşlarınız var
dünya hakkında herhangi biri olarak çok fazla bilgi. "

"Evet, ama kaç tane? Belki elli, ya da liberal olun ve yüz söyle ve
Hepsi Chicago'dan uzaklaştı, ya da benim gibi yaşadı
Buradan uzakta hayatlarının uzun yıllar. Eğer burada kalırlarsa
Yeterince uzun süre yerliler gibi durgun olacaklar. "

"Vataniksiz bir asi. Seni kınamak için neredeyse bir zihnim var
Kişilik yaptığınız insanlar. "

"Onları iftira etmiyorum. Ben sadece mahkumiyetlerimi konuşuyorum. Sence
Ben esirliyim, ama sadece konuyu anlıyorum ve yapmalıyım, çünkü
Cennet yeterince uzun bir deneyime sahip olduğumu biliyor. Birinin seçimi var
Burada Parvenu kaba ve püriten dar düşünme arasında. Tek
bizi çizgi roman kağıtlarının poposu yapar ve diğeri basitçe
dayanılmaz. İkincisinde büyüdüm ve elbette tüm eski
Aileler,-yani, yangından önceki olanlar,-
Bu son derece saygın sınıflandırma altında, ama aslında inanıyorum
Biri domuz paketleyicilerinin daha dikkat dağıtıcı olduğunu görürdü. "

"Puritan dar görüşlülüğü ne diyorsun, Marion?"

"Ben buna bazı insanları yapan o kadar korunan kutsallık diyorum
Ellerini dehşet içinde en ufak bir görünüşe atın
ve medeni fikirler. Bir kadından bu yana beş yıldan fazla
Dekolete gece elbiseleri giyen Beelzebub'ın seçtiği biriydi,
Pazar gecesi sıcak yemek bir kutsallıktı ve akşam yemeğinde şarap
şeytanın kendisinin yaratılması; Ama bu tür fikirlere sahip olan insanlar
Heathen için kırmızı pazen gömlek yaparken saatlerce skandal konuşun
bebekler. Birkaçımızın nasıl mücadele ettiğini bildiğine inanmıyorum
Bu şehri liberalize edin ve toplumunu biraz yukarıda yükseltin
Ülke Köyü. "

"Çok acısın Marion."

"Hayır, değilim. Annemle yaşadığım mücadeleye tanık olmalıydın,
Ben evlenmeden önce, antrenörümüzde ünvan almak için ve
Bir o'cloc akşam yemeğinin anakronizmini ortadan kaldır. "

"Bana öyle geliyor Marion, eleştirileriniz Chicago'ya uygulanır
Geçmiş ve günümüzün Chicago'ya değil. Eminim hiç katlanmadım
Öğlen yemeği ve bir araya gelen dönüşlere gelince, birçoğu oldukça
arzu olarak atanmış. "

"Sana bunu veriyorum, ama o zaman aynı sınırlı birkaç kişi
Tüm bu değişiklikler ve şehir olarak gelişti, üstesinden gelmek zorunda kaldık
neredeyse aşılmaz önyargılar. Sana Chicago'nun geçtiğini veriyorum
Chrysalis yaşı. Artık bir köy değil ama bir
Metropolis. "

"Burada bir şehir yapan her şey var: opera, tiyatrolar, parklar,
Sürücüler, dükkanlar, sanat galerileri, kütüphaneler, restoranlar ve hatta yarışlar.
Daha ne istiyorsun? "

"İnsanlar, Floransa; insanlar. İçgüdüsel duygusu olan insanları istiyoruz
Şeylerin zindeliği, rafine zevkleri ve ekili zihinleri olan insanlar,
Ruhları dolar ya da mezmurlarda bağlı olmayan insanlar. "

"Neden, Marion! Seni adını verebilirim, yirmi olarak gelişmiş ve
İnsanları hiç tanıştığım gibi yetiştirdi. "

"Tabii ki yapabilirsin ve belki elli daha, ama orada
durmak. Üç ya da dört puan insan toplumu yapmıyor. "

"Eğer bu şekilde konuşursan,
Az önce tarif ettiğiniz kutsal aileler. Gerçekten gittiğine inanıyorum
sadece gerçekleştirmek için arkadaşlarınızda akla gelebilecek hataları geliştirmek hakkında
Fikirleriniz. "

"Kötü olma Floransa."

"Hayır canım, seni bunun için çok seviyorum; ama gerçekten korkunç
Bu tür zihin durumlarına girmeniz için. Sanırım ne olduğunu anlıyorum
hissetmek; Göçebe bir varoluşa öncülük ettiniz ve bir
farklı atmosfer. Üç dille tanıdık, bir sezon
Londra, Washington'da bir kış ve güçlü bir çeşitlilik sevgisi
sizi burada hayattan hoşnutsuz kılmak için. Kaleidoskopik istiyorsun
varoluş, sürekli değişen bir sahne ve çünkü burada olduğunuz için
isme layık en yakın şehirden kilometrelerce, oldukça doğal
Aynı insanlarla her gün tanışmaktan yorulmalısınız. Düşünüyorsun
Toplumun sürekli değiştiği Londra, New York ve Washington,
Yeni insanların gelip gittiği yer, herkesin bilmediği veya umursamadığı yer
komşusunun işi hakkında; Ama Marion, tüm bunları veriyor musun
Biraz fazla acı değil mi? "

"Belki; ama sadece bulduğu _savoir faire_ eksikliğini düşünün
Burada; Bir şeyi doğru yapmaya ve sadece kaçırmak için çabalayan
etkiyi mahvetmek için yeterince. "

"Bu, Amerikan toplumuna uygulanabilecek bir eleştiri
genel. İngilizce modelinin sadece zayıf bir taklididir. Benim açımdan
Keşke balkabağı-pie ve Johnny-cake'ye geri dönebilseydik. Keşke
'Beaux'umuzla buggy sürüş' ve 'arkada kıvılcım olabiliriz
salon. ' Hepsi daha orijinaldi ve daha da önemlisi, daha fazlası
Amerikan."

"Beni oldukça titrek yapıyorsun Floransa. Böyle nereden aldın
Jefferson fikirleri? "

"New Hampshire evimde belki; ama vatanseverliğime rağmen, ben
Buggy ve arka salonun asla geri dönmeye gitmediğini kabul edin.
Ben de pişman değilim, çünkü senin kadar arıtmaya düşkünüm
; Ama yaptığım şey, yabancı fikirlerin tanıtılması
Amerikancılığın ruhuna aykırıdır. Chicago'yu seviyorum çünkü
Oldukça Amerikalı ve eski şehirlerden daha gerçekte temsil ediyor
Bizi özgür insan yapan Yankee ruhu. Kaba olabilirsin
Parvenus burada, ama nerede bulunamayacaklar? Bu tek olabilir
New England Puritanizmin toplumu etkilediği büyük şehir, ancak
En azından Amerikan ve Avrupa ahlaksızlığından daha iyi. Sadece olabilir
burada görgü ve görgü kurallarına başlayan birkaç kişi
Manias, ama kaç tane iyi kocası, sevgi dolu eşler ve mutlu çocuklar
Zenginleriniz arasında var mı? Saat yedide yemek yiyebilirsin ve
onda danslar; Bazılarınız bir twang ile konuşabilir ve _U_ gibi telaffuz edebilir
çift ​​_o_; Ama kaç züppe ve sycophant, kaç işsiz ve
Dağılan erkekler, Chicago'da kaç intriguer ve kumarbaz var
toplum? Benim açımdan arıtmayı seviyorum ve _les petits soins_ kadar
Sen, Marion; Ama eğer Avrupa yaşamının iyiliğine sahip olamazsak
Kötü, eğer mengene olmadan görgü geliştiremezsek, geri dönün daha iyi
Arıları ve kilise sosyabalarını dikmek ve ahlakımızı saf tutmak; daha iyi
Truffled capon ve ahlaksızlıktan daha pişmiş fasulye ve mavi yasalara sahip olun. Orada,
Kendimi çok yorgun hissediyorum, ama benim sözüm var. "

"Gerçekten, Floransa, neredeyse nefesimi kesiyorsun. Böyle duymadım
Hatırlayabildiğimden beri Amerikan Kartalının çığlık atması. Yapmalı
Beni çok utandır, sanırım, ama bir şekilde çırpılıyor
Bird of Freedom'un kanatları bana asla ilham vermedi. "

"Daha fazla kavga etmeyi olumlu bir şekilde reddediyorum, ama keşke hissedebilseydin
farklı; Çok daha mutlu olurdun, "diye yanıtladı Floransa.

"Ey, faydası yok. Doğa tarafından rahatsız oluyorum, sanırım. İdeallerim
çok yüksek, gerçeklerim çok düşük. Rütbeli insanlar arasında başarı,
İtibar ve akıl, istediğim şey; tüccarlar arasında bir pozisyon,
Üreticiler ve dükkan tutucular sahip olduğum şey. Entelektüel çeşitlilik için
Rönesans kulübünden önce birkaç makale okudum ve böyle
ara sıra, burada izlemek için yeterince uzun süre dururken
stok yaraları. Ben tüm imtiyazlarla bir Chicago bankacısının karısıyım
bu pozisyonun, ama başka bir şey olmadığı ve olma ihtimali yok
daha fazlası. "

"Bir taç ve mahkeme randevusundan başka bir şey yok, ben
korku. Tüccarlara ve dükkan sahiplerine gelince, tüm Amerikan toplumu
esas olarak onlardan veya onların harcama çocuklarından bestelenmiştir. Ama ben sertim
Niyetim artık tartışmamaya niyetim, bu yüzden Madonna Laura'ya geri dönelim.
Chicago'dan daha iyi memnun hissetmek istiyorsanız,
Petrarch anında Roma toplumunun mide bulandırıcı gösterisi ve
Arkadaşı Rienzi'nin onu yenileme çabaları. "

"Akşam yemeğinden önce okumak veya tartışmak için zamanımız yok.
Roswell'in Anahtar var ve asla ayrılmadığı bilinmiyordu
Saat altıdan önce ofis. Hangi elbiseyi giyeceksin? Bir şey
her zamanki gibi büyüleyici; Ama oditoryumdaki perdelik olduğunu unutma
eski altın peluş. "

"Neden Marion, operaya geceye gideceğimizi unutmuştum.
'Otello'da Tamagno: Bu bir tedavi olacak. "




Bölüm IV.

Bir opera kutusunda.


Uzun ve motley bir araba çizgisi yavaş yavaş geliyordu
Oditoryum girişi. Sırp, boş bir kalabalık birkaçı jostling yapıyordu
Görevdeki polisler ve parlak elbiselere bir göz atmaya çalışıyor
Lobiye acele eden kadınların. Uzun, tüylü sarar ve örtülü
Kafalar, belki de gizli elmasların bir parıltısı, gördükleri tek şeydi; Ama öyleydi
Yasak, göz kamaştırıcı bir dünyaya geçen bir bakış. Footmen koştu,
Kapılar çarptı, atlar damgalandı ve husky sesli polisler
Antrenörlere emirler. Uzun bir tente halı kaplı yürüyüşü kapladı ve
Elektrik lambaları, boğuk gelenlere ve
Bekleyen kalabalığın istekli yüzleri. Wan, aç bir kalabalık değildi
Çoğu zaman yabancı bir tiyatroyu çevreliyor gibi açlıktan ölen dilenciler; değildi
sessiz, merak eden bir kalabalık; Ama Amerikan benzeri, neşeliydi ve
Mizahi, kıskanç, belki de kıskançlığında neşeli. Güldü ve gitti
Her yenilikte ve şakaları akıllı İngilizce tarafından aynı şekilde paylaşıldı
Antrenörler ve antika ailesinin şoförü "Hepsi Taşınır". Oldu
Küstah, ama büyük cumhuriyetin önemsizliği,-cesur
Özgürlük ve refah iddiası.

Kalabalık lobide uzun süren insanlar
plak odası pencereleri, bazıları küçük gruplar halinde duruyordu ve yüzlerce
Diğerleri büyük mermer merdiveni yukarıdaki salona geçiriyorlardı;
Libretto satıcıların çığlıkları ve birçok ayağın koşan sırtını
Sert mozaik, uzak müzik suşlarıyla karıştı ve
Parıltılı ışıklar mermer duvarlara parladı ve sayısız,
Hareketli kalabalık parlak elbiseler. Büyük salonda
insanlar gitti. Beş bin koltuk dolduruluyordu ve katman yukarıda
Seviye, bir Roma tiyatrosunun bir bölümü gibi yükseldiler. İki sıra kutu
yanları kapladı. Hassas duvar renk tonları ve özenle tonlu ışıklar harmanlanmış
Yumuşak bir şekilde güzel yüzler ve birçok renkli önlük ile. Renkler bir
Sanatçının çalışması ve ustaca yapıldı. Sahneden yukarı bir kitle yükseldi
yüzler. Kesintisiz bir çokluk, büyük ve etkileyici. Aşağı doğru
Önde küçük bir adam çılgınca yetenekli bir orduya liderlik ediyordu
Ritmik çabaları asil kitle odasını dolduran müzisyenler
Verdi'nin başyapıtının ve son notun üstesinden geldiği gibi
Uzakta, balkon çatı katına çıktı ve bastırılanların ortasında kayboldu
fısıltılar ve hışırtı programları, ışıklar karardı, görkemli
Perde yavaşça yükseldi ve on bin el,
Distant İtalya'dan büyük şarkıcı. Binlerce müzik sever harika
Tamagno'nun sesinin inanılmaz gücünü ve yelpazesini dinledi, yüzlerce
Amfitiyatrosunun arkasında ve hatta küçük sallanan
Saçaktaki galeri mütevazi meraklılarla kalabalıktı. Ancak
fısıltıları ve kahkahaları ile karışan göze çarpan birkaç kişi vardı
sanatçının notları; Müzayede satışında teklifleri en yüksek olan birkaç kişi
kutular ve gecikmiş, gürültülü gelenler sosyal önemlerini vurguladı
ve iyi müzik ve iyi davranışların her sevgilisini bıktırdı.

Bunlar arasında kocası Floransa ile birlikte Bayan Roswell Sanderson vardı.
Moreland ve Bay Walter Sedger, üstte bir kutuya girmişti.
sol katman.

"Ne mükemmel bir seyirci odası," dedi Florence Moreland bir kenara koyulurken
Kürk astarlı pelerin ve opera camını davasından çıkardı. "Nasıl
Güzelce yanar. Hiç daha ince bir manzara gördüğümü sanmıyorum. "

"Sence öyle mi Floransa?" Marion Sanderson yanıtladı. "Bana göre sadece
Chicago'nun ürettiği her şey gibi, muazzam ve şatafatlı. Onlar sahip
Bir opera binası, bir konser salonu ve bir kongre odası yapmaya çalıştı ve,
Sonuç olarak, ne balık, et, ne de
kümes hayvanı. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Floransa.

"Demek istediğim, bir opera binası olarak bir Woful başarısızlığı. İttiler
yanlarda iki katlı kutu kapalı ve tüm evi bıraktı
koltuklara; Proscenium kutularının bulunduğu iğrenç bir organ koydular
Olmalı ve indirmek için her türlü makineyi icat etmiş olmalı
çatı ve galerileri kapatmak; Ve o sefil küçük küçük
Bu balkonu tutan sütunlar, sadece saçma. "

"Marion çok nadiren ev yapımlarına hayran kalıyor," Roswell Sanderson
müdahale.

"Bu sadece sorun," diye ekledi Floransa. "Benim için hayranım
mimardan ayrılmaya iten ilerici ruh
geleneksel fikirler. Arkada kutu yoksa, herkes görebilir
Ve duyun ve bence bu insan kitlesi sahneden nazikçe yükseliyor
Görmek isteyebileceğiniz en mükemmel manzaralardan biri. Etkileri
Paris ve Viyana opera evleri onunla karşılaştırılmamalı. "

Marion, "Dediğim her şey için bu kadar anlaşılmaz bir şekilde çelişme," diye karşılık verdi Marion.

"Şimdiki zaman için yapmıyorum canım, çünkü bunlardan bazılarını duymak istiyorum
Görkemli müzik. Söylediklerimi ciddiye almamalısın. "

Sonra sessiz kaldılar, çünkü bilinçsizce,
Büyük Tenor Sanatının Büyüsü.

"Ne kadar ilahi bir ses," dedi Florence, perde yavaş yavaş
ilk eylemden sonra düştü. "Bu yüksek _C_ sırasında nefesimi oldukça tuttum.
Bay Sedger, lütfen alkışlayın ve onu ortaya çıkarmaya yardım edin. İşte o geliyor!
Bravo, Bravo, Tamagno! "

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, Bayan Moreland," dedi Walter Sedger,
İki hatırlama alkış öldü. "Ama bundan gerçekten zevk alıyor musun
Müzik çok mu? Benim için opera-bouffe'yi tercih ediyorum. "

"Açıkçalığınıza hayranım Bay Sedger," diye yanıtladı. "Çok fazla var
Wagner'i moda olduğu için seven insanlar ve Verdi'de küçümseyen insanlar
ve İtalyan okulu, eğer gerçek biliniyorsa,
İkisinin de iyi niteliklerinin en ufak bir anlayışı. Benim açımdan beğendim
Hurdy-Gurdy Up'tan herhangi bir müzik, uzun bir acı terimi olsa da
Bir Alman profesör altında nihayet böyle bir müzik için bir tat aldı.
Verdi bize 'Otello' da verdi, bu bana
Wagner'in başyapıtlarından bazıları. "

"Şey, beğenmenize sevindim Bayan Moreland, ama eğitimimden korkuyorum
'Mikado' ve 'Ermine' ötesine uzanmadı; Yani söz konusu olduğunda
Grand Opera İtiraf etmeliyim ki benim için zevk _entre acte_ ile sınırlı.
İnsanları görmeyi seviyorum ve eğer kaba olmak için olmasaydı sanırım
Perde biterken kulübe kaçmak için cazip olmalı. "

"Benim iznim var Bay Sedger, ama bana kim olduğunu söyle
Bay Wainwright ile iyi görünümlü adam, bu şekilde mi iniyor? "

"O bir New Yorklu; Duncan Grahame onun adı. Onunla kulüpte tanıştım
bu öğleden sonra. "

"Burada ne yapıyor? Her zaman bir yabancının ne yaptığını soruyor gibi görünüyor
Chicago'da: Nedenini bilmiyorum, eminim. "

"Bir asansör güveniyle bağlantılı olarak işte burada.
Başkent Üyesi gibi görünüyor ve Staten Club'ın bir üyesi olduğu için,
Sanırım daha fazla saygınlık patentine ihtiyacı yok. Ama burada o
Geliyor, böylece onu kendiniz yargılayabilirsiniz. "

Konuştukları iki adam kutuya girdi. Harding
Wainwright bayanlarla konuştu ve arkadaşını tanıttı. Bayan Sanderson
Duncan'a yanında bir koltuk teklif etti ve dedi ki: "Seni duydum
Sık sık Bay Grahame, New York'taki bir arkadaşımdan Bayan Sibyl Wright,
Ve bence böyle bir hevesli olduğun için minnettar olmalısın
hayran. "

"Bir kadın olduğunu ve sizin için konuştuğunu düşünerek iki katına çıktı.
Seni de doğudaki birçok insandan duydum ve yaptım
Wainwright beni ilk fırsatla tanıştır. Sadece buna geldim
Sabah ve benden eminim ki rehber bir elim yok. "

"Beni sırayla güldürüyor ve kaşlarını çattı," diye yanıtladı. "Cazip oldum
Konuşmanızın ilk bölümünde gurur duyuyor, ancak bu bir soru ise
Çöldeki herhangi bir gölgeden, sunmaya güçlü bir şekilde meyilli hissetmeyeceğim
Sen Chicago Wilderness'teki korumam. "

"Bence konuşmamı iltifat olarak yorumlamanın tavsiye edileceğini düşünüyorum.
Onları nadiren yaptığım gibi. "

"Gerçekten, Bay Grahame, sana kaba demeye cazip geliyorum."

"Bu kabalık değil ama dürüstlük, sizi temin ederim ve gerçeği söyledim.
Seninle tanışmak için gerçekten çok endişeliydim ve şimdi arzum var
memnun kaldım ki kaşlarını çattı kadar acımasız olmayacaksın
geriye kalmak. Perde gidiyor. Geri dönme iznine yalvaracağım
Bir sonraki eylemden sonra. "

"Kesintisiz için cezayı hak ediyorsunuz, bu yüzden vermeyi reddediyorum. Bir
Suçun için kefaret, bulunduğun yerde kalmanızı bekleyeceğim
Bu eylem boyunca ve enerjilerinizi beni eğlendirmeye adayın. "

"Sanırım göndermeliyim, ama lütfen benimle konuşun, çünkü cesur olmadığım ve
Arkadaşınızın oldukça hazır olan bir müzikal şey olduğundan emin olun
Bana öfkeli bakışlar attı, yukarıda konuşacak kadar cesur olmalıyım
fısıltı. "

"Görüyorum ki karakter analisti."

"Daha çok bir sentezist, sanırım. Hem düşmanları ve
Arkadaşlar bir bireyi söyler ve sonra karakterini bunlardan inşa eder
Malzemeler. "

"Ne kadar korkunç! Güveniyorum, yönteminizi asla üzerimde denemeyeceksin."

"Bunu zaten yaptım."

"Sen sefil! Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, New York'ta senin hakkında büyük duydum ve ben
Bu akşam City Club'da altı adamla dined. Sen Tektün
Chicago'daki kişi en çok buluşmayı arzu ettim, bu yüzden başardım
Tahminimi oluşturduğum en kullanışlı malzemeleri toplayın
karakterinizin. "

"Buna şimdiye kadar duyduğum en cesur güvence parçası demeliyim."

"Seni kendi izlenimlerimle yargılamak için neden daha fazla? Benim
yöntem daha adlidir. Bir mahkemede olduğu gibi, her iki tarafı da duyuyorum
Vaka ve kendimin kişisel takılar tarafından önyargılı olmasına izin vermiyor. "

"Sen akıllı bir yalvarıyorsun. Kendimi merhamete atmaya cazip hissediyorum
mahkemenin ve kararını al. "

"Karar verilmeden önce mahkeme muhabirlerden temizlenmelidir;
Bu uygulanamaz göründüğü için cümle ertelenmelidir. "

"O zaman çok korkunç mu? Öyleyse, 'kefaletle atlamak' için cazip hissedeceğim."

"Bence korkacak hiçbir şeyin yok; ama nasıl böyle bir
Yasa bilgisi? "

"Bir zamanlar denemelerin hesaplarını okuma tutkum vardı ve hatta
Anarşistleri yargılanırken görmek için bir parti ile gitti. "

"Ne morbid bir merak!"

"Başka bir süreksizlik."

"Eğer bu kadar düşünülürse, alçakgönüllülükle af diliyorum ve bu arada bunu hareket ettiriyorum
Mahkeme, bana talimat vermede istihdam edilecek bir girdap alır
Chicago toplumunun karmaşıklıkları. "

"Karakterler oluşturmak için daha fazla malzeme istediğini görüyorum; eğer öyleyse,
Operayı dinlememiz daha iyi olsaydı. "

"O, operayı rahatsız edin! Bir operayı dinlemek kaba;
Konuşma yetkilerinin eksikliği. Öyle düşünmüyor musun? "

"New York'tan geldiğini kolayca görebiliriz ve tüm New York gibi
Erkekler, sanırım şımartılmayı bekliyorsun. "

"Tabii ki bekliyorum, bu yüzden lütfen bana o insanlardan bahsedin
Karşı kutular. Ben bir bütün olduğum için gerçeği konuşmaktan korkmana gerek yok
yabancı."

"Eğer yaparsam, bir arkadaş olarak görüşlerimin gitmesine izin vermeni bekleyeceğim
daha öte."

"_Cela Va Sans Dire._"

"Önce, buradaki her erkeğin bir iş olduğunu anlamalısınız.
Kesinlikle 'işsiz zengin' yok. "

"Tembellik bir prim olmalı."

"Aksine tabu. Ancak, hepimiz ticarette olsak da
en eski aristokrasi kadar karmaşık ayrımlar var. "

"Nasıl yani?"

"Toplumun dokunduğu tuhaf ağlarda. Örneğin:
Toptan kuru-mal tüccarı bir aristokrat, bir perakendeci plebean; A
Otel kaleci bir Lord olabilir, bir restoran kaleci ortak olabilir; bir araba
İnşaatçı bir prens, bir taşıma kurucu bir burgher; Bir bira üreticisi bir
Count, bir bira satıcısı bir churl; ve bir üyesi olsa bile
Bazı ticaret toplumda, onun _confreres_ solgun olmadan olabilir. "

"New York'taki ile aynı, sadece oteller ve kuru ürünler
Tütün ve deriler lordlardır. "

"Evet, ama en azından toplum orada daha büyük. Deriler gömüldü
bir iki nesil için. "

"Bazı durumlarda, evet, ama bazılarında hala açığa çıkıyorlar. Ben bir
Çalışan adam kendim ve sınıfımı savunmalıyım. "

"Ama elbette yerleşik kurumlara saygı duyuyorsunuz."

"Evet, ama ölü atalar için değil. Diyelim ki tozlu
Herald's College'ın bir damlası Norman Blood için arşivleri; Bunu buldum
Sakson arazisine bazı koşucu freebooter veya Landgrabber tarafından döküldü.
Vicdansız bir maceracının topuklarını takip eden. "

"Arkadaşımın tadını memnun edecek kadar cumhuriyetçisiniz, Bayan
Moreland. "

"Beni yanlış anladığın korkuyorum. Ben vatansever ya da Cumhuriyetçiyim ya da
Bu konuda başka bir şey. "

"Tutarsızlığın enkarnasyonu dışında."

"Polemiklerden nefret ediyorum, bu yüzden eskrimde olduğu gibi ağlayacağım
İtme ve yarışmayı bitir. "

"Demek istiyorsun, Parry'den daha fazla itmeyi tercih edersin. Siz adamlar birbirine benziyorsunuz.
Şımartıldığına bir sevgi ifade ettiğinizde gerçeği anlattı ve
Uyumlu olmak cinsiyetimizin görevidir, zevkinizi bekliyorum. "

"Eğer bu kadar şımartılacaksam, bir özlem duymayı itiraf ediyorum.
Yoldaki insanlar hakkında söz verilen ders. "

"İsteyerek uyarım ama düşen perde tekrar olması gerektiğini söylüyor
ertelenen. İkinci düşüncede, belki de size bir
Nesne dersi, bu yüzden gelip beni yarın beşte göreceksen, ben
Sizi hepsiyle karşılayabileceğiniz bir çaya götürecek ve yargılayacak
kendin."

"En sevdiğim karakter çalışma yöntemini önlemek istediğini görüyorum. Korkarım
Önerdiğiniz cazip önleyici olduğu için başarılı olacaksınız
Etkili olamıyor. Tasarınıza isteyerek gönderiyorum ve geleceğim
atanan saatte. "

Act Drop'un düşüşünü, karışık bir çırpınma izledi.
elbiseler ve seslerin uğultusu; İnsanlar gerildi ve yükseldi, konuştu veya
fuayeye doğru dolaşırken, yüzlerce bardak seviyelendirildi
kutular ve marka veya şöhretlerin her biri yüzlerce
gözler ve yüzlerce dil tarafından eleştirildi. Toplum geçit töreni oldu
iki sıra küçük kalem, etiketli ve milyonlarca biletli
Kafa, o büyük tahttan meraklı ve kıskanç tarafından bakacak.
Toplum operasyonel yan gösteri ve toplum için çok para ödedi
görülme ayrıcalığı.

"Bir kalabalığa bakmayı seviyor musunuz, Bay Grahame?" dedi Floransa,
anlık bir sessizlikten sonra.

"Evet, sanırım yapıyorum," diye yanıtladı. "Yıpranmak için çok üstün hissettiriyor
Yukarıda, 'çılgın kalabalığa' bakıyorum. "

"Öyle mi?
Giriş ücretini ödeyen her birinin merakı tatmin edebilir
Benim hakkımda var ve beni sevmezse beni şemsiyesi ile dürtüyor
görünüyor. "

"Ne kadar saçma; ama duygularında demokratik olduğunuzu anlıyorum ve
sınıf ayrımlarına itiraz. "

"En azından değil; aksine onlara inanıyorum. Doğanın kendisi var
hiçbir iki yaratığın eşit olamayacağına karar verdi. Neye itiraz ettiğim
temelde duran şişirilmiş ayrımlar ve çöküş
tamamen ses görüşüne göre dikildiğinde. "

"Bayan Moreland, bir liyakat aristokrasisine inanıyor," diye konuştu Harold
Wainwright.

"Evet," diye yanıtladı Floransa, "ama nerede bulunacak?"

"Bir cumhuriyette değil," diye karşılık verdi Duncan. "Demokrasi bir üreme alanıdır
Plutocrats. "

"Belki de hükümeti her entelektüel arayışı caydırdığında,"
Wainwright yanıtladı. Cumhuriyetlerin nankörlüğünü güçlü bir şekilde hissetti,
Babası, emekli maaşı olmadan cimri bir maaş konusunda federal bir hakim olmuştu
Yıllarca süren sadık hizmetten sonra.

"Sana oldukça katılıyorum Harold," diye yanıtladı Floransa, "ve sadece keşke ben
bir adamdı. "

"Neden?" Karşı değişimi yeni bitirmiş olan Bayan Sanderson
Walter Sedger ile kibar platitudes.

"Böylece politikamızın kötülükleri hakkındaki görüşlerimi ifade edebilirim
Sistem. "

"Ve sözlükte olmayan bu etkileyici kelime tarafından çağrılın,
`` Bir krank ', "dedi Duncan ironik bir şekilde. "Bu bir reformcunun ödülü."

"John Bright ve Wendell Phillips günlerinde 'krank' idi"
Cevap, "ama onların itibarına itiraz etmem. Bu arada, burada
Neredeyse sevdiğim bir 'krank' geliyor, "diye ekledi, bir şişman olarak, nazikçe
Yüzlü, yaşlı adam, özellikleri ciddiyetin tatlı ifadesini giyiyor
ve iyi rehberli zeka, kutuya yaklaştı.

"Kim o?" diye sordu Duncan, gözlerini takip etti.

"Dr. MacCanfrae, doktor ve hayırsever, misyoner ve ahlakçı,
Ve dünyanın en sevgili adamı, ayrıca, "diye cevapladı." Daha fazlasını yapıyor
Bir günde iyi zavallı tahtalar bir haftada yapar ve daha gerçeklere sahiptir
Her ne kadar ortalama Parsons puanından ziyade ruhundaki Christian Charity
O bir evrimci ve panteist birleşik. "

"En gurur verici bir açıklama," dedi Duncan. "Umarım böyle hak eder
Adulation. "

"Kesinlikle hepsini hak ediyor," diye ekledi Wainwright.

Dr. MacCanfrae kutuya girdi ve Walter Sedger'i geliştirdi
Kayma ve bazı arkadaşları ziyaret etme fırsatı. Doktor konuştu
Bayan Sanderson, daha sonra Floransa tarafından işgal edilen köşeye doğru ilerledi
Moreland, Duncan sessizce koltuğa düşerken Bay tarafından boş bırakıldı
Sedger.

"Dr. Maccanfrae kadar operaya bu kadar çalışkan bir adam getirebilir?"
dedi Floransa Doktor yanında otururken.

"Opera'nın kendisi, Bayan Florence. Müziğe adanmadım ve asla kaybetmem
iyi işlenmiş duyma fırsatı. Tamagno büyük bir şekilde mi yapmıyor
bu akşam?"

Cevabı, uzun boylu, açıkça giyinmiş bir görünümle kesintiye uğradı
Elinde kalem ve kağıt, kutu kapısına giren kadın. Yüzü
Rafine, bakımlı olsa da ve daha iyi günlerin işaretini taşıyordu. O
Bir an için tereddüt etti, sanki müdahaleci çağrısını tam olarak fark ediyormuş gibi,
Sonra Duncan'a doğru ilerledi. "Sizden, adını vermesini isteyebilir miyim?
Partiniz _morning stentor_?

"Ne demek?" dedi Duncan, Bayan Sanderson'a dönerek
açıklama.

"Chicago yaşamının özelliklerinden biri," diye yanıtladı. "Öyle
To Morrow's Society sütunu için. "

"Ve onlara bilgi veriyor musun?" diye sordu.

"Ey, evet, doğru yapmak daha iyidir, yine de yayınlarken, değil
Ya da yanlış, "diye yanıtladı ve sonra muhabire isimleri söyledi.

"Elbiseni tarif etmen için seni rahatsız edebilir miyim?" Bir sonraki soru muydu
sordu. "Çok müdahaleci olduğum için üzgünüm, ama şehir editörünün
emirler ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. "

"Sen bir kadınsın ve bu tür konuları anlıyor, bu yüzden bence daha iyisin
Bunu kendin yap, "diye yanıtladı Bayan Sanderson.

Muhabir ona teşekkür etti ve çekildi. Gittiğinde Duncan dedi
Merakla: "New York'ta toplum muhabirlerimiz var, ama asla gitmiyorlar
Birinden kendini tanımlamasını isteyecek kadar. Kim böyle okur
Her neyse? "

"Dr. Maccanfrae'ye sor, benden daha akıllı," diye yanıtladı.

"Dr. Maccanfrae, kim demelisiniz ki
Gazeteler? "Diye sordu.

"İsimlerini basılı bulmayı bekleyen insanlar ve düşünen insanlar
isimleri basılı olmalı, okuyanlardan hiçbir şey söylememeli
Toplum sütunları, toplum skandalları yaptıkları gibi, bir
Bilinmeyen bir dünyanın tinsel ve kararmasının yansıması. "

"Bu, gazete okuyucularının büyük bir bölümünü içermeli" diye yanıtladı
Duncan.

"Tam olarak; bu yüzden toplum skandalları ve modalar çok büyük bir
Makalelerimizin bir kısmı, "Doktor cevapladı." Ama geliyor
Şef, bu yüzden benim yerime geri dönmeliyim. "

"Burada kalmayacak mısın Doktor?" dedi Bayan Sanderson.

"Hayır, teşekkür ederim. Sadece saygılarımı ödemek için geldim ve olduğu için
Benimle müzikal arkadaş, ona geri dönmeliyim. "

Doktor acele etti ve küçük adam önden uzaklaştı
baton. Doksan müzisyen ilk çubuğun ritmini izledi ve
Baton düştü, altmış yaylar birlikte hareket etti ve trompetler, boynuzlar, trombonlar,
ve sazlar, suşlarını eklerken, hareket yavaş yavaş yükseldi
Büyük aşamayı açıklayan, muhteşem bir şekilde Otello'nun izleyici-Chamber olarak ayarlandı. "Sana 'Otello' hakkında eğlenceli bir hikaye anlatmalıyım," diye fısıldadı Bayan
Sanderson'a Duncan Grahame. "Opera getirildiğinde Roma'daydım
orada ve Amerikan bakanı ve karısıyla birlikte gitti. Revere
İsimleri ve Tallahassee'den geldiler. Kongre Üyesi olmuştu,
Ama o bizim karısı olarak gitene kadar evden uzakta olmamıştı
Avusturya'da temsilci, böylece onun cehaletini hayal edebilirsiniz.
dünya. Siyah olduğunu fark edene kadar operayı sessizce izledi
Otello, Beyaz Desdemona ile bir ilişki doğurdu. Bu onu etek yaptı ve
Fidget, ama Otello karısını kucakladığında hayranını koydu
tiksinti ve bana öfkeyle dedi ki: 'Ne kadar çirkin! Seni temin ederim
Tallahassee'de davranış tolere edilmeyecekti. ''

Grahame güldü ve sonra Verdi'nin büyük müziğini dinlediler.
bir süre, ama ilgilerine ilham veren opera değildi,
Benzer bir benzerlik büyüsü, akraba sempatisini uyandırıyor gibiydi
tatmak. Aralarında parıldayan parlak ifadeler ve hoş kelimeler ve
Hızlı bir şekilde başka bir eylem geçti. Yine insanlar yükseldi ve konuştu
Ziyaretçiler kutuya geldi ve geleneksel rahatsızlıklar söyledi. Nihayet
Roswell Sanderson'ın kendisi geri döndü. Akşamı geçmişti
Bazı arkadaşlarla yönetici ofisi, ancak karısı bir
Bunu bilmek için merak. Perde son eylemde yükseldi. "Gel," dedi
Wainwright'a Duncan'a, "Koltuklarımıza geri dönmeliyiz. İyi geceler, Bayan
Sanderson. "" İyi geceler, Bay Grahame. "" _A demain_, "dedi Duncan ve o
kapalı. Opera'nın başka bir eylemi oluşturuldu, o zaman büyük ev
Yavaş yavaş boşaldı ve yüzlerce araba yolcularını uzaklaştırdı. .
Işıklar söndü, yorgun sanatçılar eve acele etti, oditoryum kaldı
Soğuk, sessiz ve terk edilmiş.




Bölüm V.

Bir meydan okuma.


Marion Sanderson'ın çevresi onu sürekli olarak tuttu
tahriş. Onun fantezi uyumlu ortamlarla ideal bir hayat yarattı
ve sempatik arkadaşlar, ama gerçek şu ki "tamamen"
yaygın varlık. "Erken çocukluktan ailesi ve
Tanıdıklar ona kavramıştı, böylece hayali zihni taşıdı
Prosaic çevresi ile sürekli savaşta. Babası ve
Anne, pratik Kalvinizmin saygın temsilcileriydi,
çocuklarını kilisenin sütunu haline getirmeye çalışmak,
doğal eğilimleriyle mücadele etti. Bir seferde günlerce, gençliği
Yıllar, fakir çocuk dua rutinini itaatkar bir şekilde takip eder
sert Scotch ilkeleri tarafından yıpranana kadar onun için reçete; Daha sonra
asi gözyaşları akar ve biraz doğal izin verirdi
dürtüsel kalbinden kaçmak için duygular. Bu tür patlamalar en çok
Pazar günü sık sık meydana geldi ve her zaman ondan aradılar
Annenin dudakları zamanla çalışılan reproof: "Sanırım, Marion, unutuyorsun
gün. Şabat Günü'nü hatırla ve kutsal tutun. "Kızgın ve tiksinti
Çocuk, sadece bir tane olarak kınanmak için,
kötü bir ruha sahipti; Sonra odasına koşar ve kalırdı
Saatlerce hıçkırık ve sempati için özlem. "Fox'un Şehit Kitabı,"
"Yurtiçinde ve Yurtdışında Kilise" ve "Baxter's Azizleri" O'nun
edebi diyet, ancak gizlice, romantizmi yutmayı başardı.
Romantizm ve en büyük zevki, hayatta, hayatları yaşamaktı
hakkında okudukları. Böylece on beş yıl boyunca huzursuz çocuk
Rahatlama gelene kadar ebeveyn tethers'da başarısız bir şekilde çekildi.
beklenmedik çeyrek.

Marion'un annesi, çocuğunun manevi refahının umutsuzluğu, karar verdi
İlginçtir ki, onu yurtdışına kayınbiraderinin bakımına göndermek için,
Birleşik Devletler Bakanı'nın karısı Fransa. Bu teyze,
Geniş sempati ve deneyime sahip kadın, kızı onun hakkında sorguladı
eğitim ve bunun üç r ile sınırlı olduğunu bulmak ve
Westminster Catechism, onu okula göndermeye karar verdi. Yani Marion
FAUBOURG St. Germain asalet. Burada Marion'a yeni bir hayat açıldı ve
Çocukluğunun kısıtlamaları, bunlarla hevesle arkadaşlık aradı
farklı bir dünyanın kızları. Yeni bir dil öğrendi ve yeni
Duygular ve okulda romanlar yasaklanmış olsa da
Balzac, Merimee, Sand ve Gautier, gizlice okudu, onu fantezi besledi
Yeni izlenimlerle ve yeni beklentiler yarattı. Florence Moreland
Okuldaki diğer Amerikalı ve Marion'a çekildi
doğasının karşısında. Açık pratiklik ve keskin
Floransa algısı onu büyüledi ve iki kız olmasına rağmen
Çoğu konuda aynı fikirde olmadı, sıcak bir sevgi her zaman kalplerini korudu
Birleşik.

Marion on yedi yaşında _pension_ ayrıldı. O meraklı
Yürütme süreci, çok az ama Amerikalı başarılı olabilir
çocukluğunun duyguları kaldırıldı ve Avrupa fikirleri
onların yerine aşılanmıştı. Teyzesi, Marion'un sırasında
_Pension_ Günler Paris ve Riviera arasında titreşmişti, şimdi onu aldı
Birkaç aylık seyahat için. Floransa onlara eşlik etmeye davet edildi ve
Kıtanın geleneksel yaz bahçesi turunu yaptıktan sonra
Kış için güzel gitti. Orada iki kız İtalyanca okudu ve
Yerin yarı Anglo-Avrupa Derneği'nde karışık-kesinlikle değil
Bir kızın ilk girmesi için en iyisi.

Marion'un amcasının İngiliz misyonuna transferi onları getirdi
Londra ve sadece ilk sezonun heyecanından zevk alıyorlardı
Marion'un ebeveynleri evini emrettiğinde. Chicago'dan ayrıldığında bir çocuk,
O şimdi bir kadındı. Daha önce sapmayan evi
şimdi dayanılmaz. Hayatı sürekli bir mücadele haline geldi
ebeveynlerinin önyargıları. Kasvetli aşağı çekmeyi özlemişti
Çizim odası perdeleri ve sert destekli, saç kılıç sandalyeleri dışarı atın
pencerenin; Ama babası, bir milyoner olsa da,
değiştirmek. Hala mücadele etti, akşam yemeğinde bir değişiklik talep etti
Saat, masada şarap ve ailenin atılması. "Yapıyor musun
Evi Şeytan'a açmamı ister misin? "Diye sordu annesi dehşete kapılmış
tonlar. "Anchorites değil, uygar varlıklar olmanı istiyorum"
cevap verdi. Annesinin arkadaşları pratik olarak sınırlıydı
Knox Presbiteryen Kilisesi'nin iletişimcileri, ancak sadece böyle bir toplum
onu daha fazla şiddetlendirmeye hizmet etti. Ona adamlar aptal kölelerdi
İş ve kadınlar dar görüşlü övgüler. İlerici bir set vardı
Kimin arkadaşlık istediği, ama annesinin zihninde onlar
Şeytan seçildi ve sonuç olarak evi yasakladı. İçinde
Çaresizlik Marion rahatlama istedi ve bir koca şeklinde geldi.
Roswell Sanderson, babasının bankasının Başkan Yardımcısı Rich,
Önemli ve--ona daha fazlası olan-liberal fikirli. Ondan istedi
Karısı ol ve duygularını anlamdan daha fazla analiz etmeden
Hissettiği minnettarlığın onu kabul etti. Kısa bir süre sonra
Nişan evlendiler ve yeni hayatı başladı.

Marion'un kocası, doğuya gönderilen bir ülke çocuğuydu
kolej; ve Amerikan enerjisine ve algısına sahip olmak
Derece, Chicago işinin ilk sırasında hızla bir yer kazandı
erkekler. Geniş fikirlere ve sempatilere sahip bir adamdı, ancak narin yoktu
Kozmopoliti ayırt eden görgü kurallarının kaplaması
il. Marion'un gözlerinde bu hata kısa sürede büyük ölçüde büyütüldü.
Düz telaffuz ve batı bükülmesi, samimi, intudied
tarzı ve doyurucu kahkahalar onu o kadar zımpartı ki
eksikliklerini tanıyabilenler,
özür diledi. Onu bir arkadaş haline getiren açık kalpli açıklığı
yüksek ve alçak, bu yüzden tüm duygusu olan kongre fikirlerini yüceltti
Sempati yok edildi ve evli hayatı
Evde olmuştu. Roswell eylemlerini asla eleştirmedi, bu yüzden
toplumda rahatlama arayışını sağladı. Kademeli genişlemeyi gördü ve
Chicago'nun iyileştirilmesi ama mücadelelerde kusurlar seçebildi
Toplumun il zincirlerini kırmak için ve
_metropolizing_ sürecini hızlandırın. Florence Moreland'ın aksine
Batı yaşamının canlılığına ve tazeliğine hayran kalmamak, ancak izin verilmez
Başkalarının olduğu hatalarda yoğun ipoteklerden muzdarip olması
fark edilmeden geçerdi. Evlilik ve toplum başarısız oldu
İstediği mutluluğu sağladı, kitaplara döndü. Onun seçimleri
Ancak okuma, huzursuzluğunu yoğunlaştırmaya mahkum edildi
Daudet, Bourget ve De Maupassant'ın Sayfaları Anomalileri buldu
parlak ve kazı renkleriyle boyanmış insan zayıflığı. .
Bu ince analistlerin akıllı portreleri
duyguların eksantriklerini ile karşılaştırıldığında açıklamasına neden oldu.
Sarı kaplı kayıtlarında açıklanan duygular. O bir oldu
Modern içgözlem felsefesinin öğrencisi, bundan farklı olarak
Stoacı ve Anchorite, mütevazi arzu değil, ama
ulaşılamazlar için morbid bir özlem yaratın. Farkında
Hayatının tutkusunu emmek henüz gelmedi, titizlikle analiz etti
Hissettiği her dürtü, onu sonsuz atomlara dönüştürdü
yine en küçük olanla öznel olarak karşılaştırılan duygu
Analitik romantizmlerinin detayları. Sonuç, onun
Duygular sürekli bir tahriş durumunda tutuldu ve sıradan
Zevkler gittikçe daha az sevindirici hale geliyor, yeni bir arzu
Heyecan ve deneyimler yaratıldı. Böyle bir zihin halindeydi
Florence Moreland onu bulmuştu ve ikincisinin gelişinden beri
Chicago, ruhunu ortadan kaldırmak için başarısız bir şekilde çabaladı
Arkadaşını ele geçiren depresyon.

"Otello" nun performansını takip eden günün öğleden sonra
Floransa, kızaktan soğuk ve pembe, çizim odasına girdi.
Marion'u ruh hallerinden birinde bulmayı bekliyordu ve şaşkındı
Piyanoda dışarı çıkmak ve dikkatsizce tıngırdatmak için giyinmiş bulmak.
Marion başını kaldırdı ve Floransa'yı görünce ona kahkaha attı
Tousled kilitler ve kırmızı yanaklar. "Kayıt üzerinde dursan iyi olur
Ve çözül, "Marion neşeyle belirtti; o zaman,
Piyano tekrar devam etti: "Slayt nasıldı?"

"Başkent! Ve orada yüzlerce insan," Floransa'nın cevabıydı. Daha sonra,
Marion'un ani ruhlar değişimini merak ederek, "Sen misin?
McSeeney'in çayına mı gidiyorsunuz? "

"Evet; Bay Grahame'yi almayı planlıyorum."

"Sanırım oraya elimden gelenin en iyisini yapmam gerekecek."

"Brougham'ı alabilirsin. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kim, Brougham?"

"Hayır; Bay Grahame, aptalsın."

"O, birçok New Yorklu, üçte bir kıyafet ve üçte ikisi gibi
kibir. Ona Chicago'yu sevmesi gerektiğini düşünüp düşünmediğini sordum ve bilerek
Doğudan geldim, güvenle cevap verdi: 'New York değil, sen
Bilin, ama sanırım biri zamanında herhangi bir şeye alışabilir. ''

"Umurumda değil, onu seviyorum," diye yanıtladı Marion.

"Hush, işte geliyor," dedi Floransa aceleyle.

Bir hizmetçi Bay Grahame'yi duyurdu ve Duncan'a girerken Marion
Biraz şaşırmış tonu, "Her zaman çok istekli misin?"

"Hayır; bu bir hata, seni temin ederim," diye yanıtladı. "Ben öyle olmayacağım
Bir dahaki sefere kaba kesin. "

Marion, "Batı'da oldukça izin verilen bir eyaletçilik." Dedi.

"Gerçekten! Ama henüz iyi günler demedim," diye yanıtladı Duncan; "sahip olmak
Geçen akşamın dağılmasından mı kurtuldun? "

"Epeyce."

"Ve sen, Bayan Moreland?"

"Yanaklarına bak, Bay Grahame," diye araya girdi Marion.

"Sağlığınızı sormanın gereksiz olduğunu görüyorum, Bayan Moreland, ama ben
Güven, kar kostümüne hayran olduğumu söyleyebilirim. "

Floransa, "Parlak renklere düşkün olmalısın," dedi.

"Kesinlikle; cenaze törenleri ve kaşlar için gölgeler ve renk tonları yapıldı"
cevap verdi.

"Kesmeyi sevmiyorum," diye mırıldandı Marion aceleyle, "ama korkuyorum
Bay Grahame ve benim gitme zamanı. "

"Bize eşlik etmeyecek misin, Bayan Moreland?" dedi Duncan.

"Bu kostümde değil, kesinlikle," diye güldü Floransa.

"O zaman _au revoir_ diyeceğim."

"Nereye götürüleceğim?" dedi Duncan, o ve Marion inerken
evin adımları.

"En acı düşmanımla tanışmak için Bayan McSeeney," diye yanıtladı.

"Cesaretine hayranım," dedi.

"O, bedensel zarar tehlikesi yok, çünkü biz oldukça konuşuyoruz
terimler; Bir tür silahlı tarafsızlık, biliyorsunuz. "

"Saldırı veya savunma silahı olarak mı kullanılacak mıyım?" Diye sordu Duncan.

"Ne; seni ateşkes bayrağı olarak kullanacağım; ama ne olursa olsun
İyi görünümlü veya parlak olduğunu söylemeye cesaret ediyorsun. "

"Söz veriyorum," diye cevapladı, "ama lütfen bana kim olduğunu ve ne olduğunu söyle
. "

"Onu tanımalısın; o bir New Yorklu,-en azından üç yaşındaydı
Yıllar ag- kocası, yükseltilmiş bir demiryolu şirketinin başkanıdır
Ve onu yaşamak için buraya getirdi. Chicago'dan nefret ediyor ve intikamını alıyor
Bu konuda hoş olmayan şeyler söyleyerek. Bir nedenden ötürü bekledi
Ben onun antipatisinin belirli nesnesi olarak dışarı çık beni ve hayal edebilirsin
Aramızda kayıp aşk yok. Ama işte onun kapısındayız, bu yüzden ben
Artık sana söyleyemem. "

Çok sayıda arabanın olduğu tente kaplı bir kapıya ulaşmışlardı
gelip sakinlerine yatırma. Adımları yükselttiler ve
iyi giyinmiş bir taht olan kalabalık bir odaya girildi
Jostling ve birbirlerinin ayak parmaklarından uzak durmaya çalışıyor. Kapının yakınında
Bayan McSeeney, onu selamlama konusunda zahmetli bir deneyim yaşıyordu.
Arkadaşlar, oda hakkında Bayan Kimse Yüksek sesle cackling yapamazdı
ve Bayan Smart sırıttı ve Bay
Plain garip bir şekilde çirkin Bayan Croesus'u ilgiye çekmeye çalışıyordu. Bu bir
Prattling, Garnulous Derneği. Üstündeki dünya aynı,
belki de ırk ve yer ile farklılaşmış, ama yine de toplum.

Duncan alındı ​​ve isimleri olan insanlarla tanıştı.
Duymadım bile. Burada bir gülümseme ve bir kelime vardı.
ama, ama bilmesi gereken tüm insanlarla tanışmayı başardı ve
Yeni bir adam, kadınlar arasında bir beklentiye neden oldu. "Kim o?"
"O nedir?" "O nereli?" Herkes tarafından sorulan sorular mıydı, ama
Marion acele etmeden önce tatmin edici bir cevap altılar
Duncan, çok sayıda güzel kızın olduğu bitişik bir odaya girer
Modern yaşamın evrensel anodynesi, çay. Ne yapmalıyız
Modernler çaysız mı yapıyor? Toplumun sahne ve bu olmadan
Değerli Çin bitkisi hala çuval çuval ediyor ve dövüyor olabiliriz
Taslaklar arasındaki eşlerimiz. Aslında not edilmiş bir ahlakçı şunu söyledi
"Çay, gürültülü zevklerimizi kontrol etti, kadınları yeni bir pozisyona yükseltti,
rafine görgü kuralları ve erkeklerin karakterini yumuşattı. "Belki! Ama bir
tam bir fincan çay ile adam ve kaşığı kenarında dengeli
Saucer, alçak bir sandalyeden yükselmeye ve el sıkışmaya çalışın; O zaman ona ne sor
Çayın bir erkeğin karakteri üzerindeki etkisini düşünüyor.

"Nasıl sevilirsiniz?
Chicago? "" Bilmiyorum "cevabıyla ve
Sık sık ve aynı şekilde "Ne kadar bekletiyorsunuz
Burada kalmak için? "Duncan nihayet Marion Sanderson ve
götürüldü.

"Burada sık sık yabancın yok, değil mi?" Duncan nefes nefese kaldı
dışarıdaydı. "Beyaz bir adam kadar merak ediyorum
Kongo."

"O kadar da kötü değil," diye güldü Marion, yeni bir itiraf etmeliyim
İnsan burada, özellikle en azından olduğu bir çayda bir cazibe
Diğer cinsiyetin her birine iki kadın. "

"Sanırım yerliler korkuyor."

"Hayır, sen sefil, hepsi iştasın."

"Şanslı dilenciler."

Marion ona imha etmeyi amaçlayan bir yan bakış verdi ve sessizce
kalan birkaç adım yürüdü. Kapısına ulaştıklarında durdu
Ve biraz soğuk dedi: "İçeri girmeyecek misin, Bay Grahame?"

"Kesinlikle yapacağım, çünkü görgü kurallarınızın cıva ile ayrılamıyorum
Düşük. "

"Kesinlikle onu yükseltebileceğinizden hoşlanmıyorsun."

"Yapıyorum," dedi güvenle.

Marion ona küçümseyerek baktı, ama bu varsayılan bir küçümseme idi; olarak
Kendisi Duncan'ınki gibi güvenceye düşkünlük kabul etti. Floransa
Moreland buna varsayım derdi, ama Marion bunu hissetti
dikkatli analize layık güçlü bir doğa olduğunu gösterdi. Onun tarzı
genellikle deneyimsizliğin saflığı. Dünyayı tanıdığını hayal etti,
Ama bilgisi teorik olarak sarı kaplıdan çıkarıldı.
romantizm. Sık sık erkeklere konuşma özgürlüğüne izin verdi.
zaman zaman yanlış anlaşıldı ve böyle olduğu düşüncesiyle kendini mazur gördü
Dikkatsizlik dünyanın bir kadını oldu. Hayranlığı mahkum etti
Çünkü onun vadesi geldiğini hissetti ve deneyimlerini ararken
Sık sık tek başına sorumlu bir sanatsızlık sergiledi
temas ettiği erkekler tarafından yanlış yorumlanmak.

Salonun sağındaki kapının hemen içinde dekore edilmiş bir oda vardı
_louis quinze_ tarzında ve buna gittiler. Hassas ve rahat,
Cilalı bir zemin, bir leoparın cilt halısı, yumuşak renkli duvarlar, beyaz
ve altın ahşap işleri, küçük bir açık ateş, bir brokar ekranı, bir sandalye veya iki
ve bir tete-a-tete koltuğu,-aslında,
Marion'un tadı.

"Büyüleyici," dedi Duncan, Marion'un karşısında otururken
Tete-a-tete ve ona baktı.

"Seni memnun ettiğine sevindim," diye cevapladı onu bir kenara atarken
ceket. "Güvenceniz beni şaşırtıyor," diye devam etti. "Dün gece söyledin
Ben benim için dedikodu parçaları toplamakla ilgiliydün
Karakterimi anla ve şimdi bana olduğunuzu havalı bir şekilde bilgilendiriyorsun
Duygularımı etkileyebilir. Seni terk etmeliyim. "

Duncan sessizce büyük, gri gözleriyle yüzüne baktı
Anı ve sonra "Keşke yapsaydın." Dedi.

"Neden?" Merakla sorguladı.

"Çünkü arkadaş olarak sona erebiliriz."

"Kesinlikle kovucu bir şekilde," diye yanıtladı.

"Kesinlikle! Kindred doğaları her zaman birbirlerine eşit bir kuvvetle iter
sonraki cazibe. "

"Bu fizikte bir teklif gibi geliyor."

"Metafizikte belki de," diye yanıtladı. "Bu, önce
Kavga sonunda sempatik arkadaş olacağız. "

"Siyşimik düşmanlar, demeliyim," diye cevapladı Marion keskin bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü çok değişken bir doğaya sahip olduğumu itiraf etmeye istekli değilim"
cevap verdi.

"Vasat bir doğa asla değişmeyecek; nadiren her zaman yapar,"
Güvenle dedi.

"Başka bir bulamaç."

"Bir iltifat, söylemeliyim ki, benim düşüncem değişecek."

"Varsayımınızı neye dayandırıyorsunuz?" Dedi.
öfke.

Sessizdi. Odaya baktı. Neredeyse karanlıktı ve
Ateş ocakta titriyordu. Bilinçsiz olarak yukarı baktı
sorusuna bir cevap aramasına rağmen. Yine iki gri göz baktı
Alacakaranlıkta kendi başına. "Çünkü eminim
"Dedi sessizce ve kesin olarak, sanki ona cevap olarak
sorgulama bakış.

"O zaman kendinizi yanlış kabul edeceksin," diye cevapladı yavaşça.
"Sana adil bir şans vereceğim. Cuma günü bizimle yemek yiyecek misin?"

"Bir gün kötü şans, ama kabul ediyorum," diye cevapladı gidip yükseldi. "Yapacak
Bu arada bir ateşkes mi? "Diye ekledi, elini teklif ederek.

"Eğer istersen," diye yanıtladı.

"Veda," dedi elini tutarak. "Bu adil bir oyun olacak ve yapacağım
Kazanmak için oyna. "

"Ama kaybedeceksin," diye cevapladı.

Odadan ayrılırken gözleri onu takip etti. "İlginç bir doğa
"Diye düşündü," ama keşke bana bu şekilde bakmasaydı. "




Bölüm VI.

İspanyol kaleleri.


Bayan Sanderson, sahip olduğu akşam yemeğini tasarlamıştı.
Duncan'ı davet etti. Bu arada düşüncelerinde çok idi ve,
varsayılanını aşmak için hangi yöntemi benimseyeceğini görmek için endişeli olmak
Düşmanlık, merakla bir sonraki toplantılarını dört gözle bekledi. O idi
güçlü bir izlenimci ve onu ilk duyduğunda
New York arkadaşı Sibyl Wright, zihinsel olarak olduğuna karar vermişti.
Bir gün tanıştığı ve seveceği bir kişi. Ayrıca bir resim oluşturmuştu
Zihninde ve merakla yeterince, benzerlik kesin olmuştu.
Şimdi izleniminin bir sunum olduğunu hissetti ve bu
Düşünce, tuhaf bir şekilde oluşturulmuş doğasına hitap etti. İstedi
Duncan'ı daha iyi tanıyın ve karakterini analiz edin, bu yüzden masasını düzenledi
Bu arzuyu ilerletmek için, onu sağa yerleştirerek ve Floransa olarak
Moreland ondan hoşlanmadı, ona bir sonraki koltuk verildi; yanında
Floransa Harold Wainwright'ı koydu, ikisinin de olacağından emin olarak
Komşularından habersiz, masa hakkında kötü niyetli bir şekilde
Üçlü bir çizim odası müzisyeni dağıldı. Herr von vardı
Steubenblaetter, müzik profesörü, Mdlle. De Longchamps, bir amatör
Soprano ve İtalya'da şarkı söyledikten sonra Bay John Smith ve
Nişan olmadan beş yıl geçerek, şimdi daha fazla
Signor Frivogini'nin öfori adı. Bunların yanı sıra birkaç tane vardı
hiç fazla söylemeyen ama bunu düşünen rahatsız edici insanlar
Müzisyenleri alkışlama ve akşam yemeğinden sonra istihdam etme görevi
Marion ve Duncan gözlemlenmemiş konuşabilirler.

Ne yazık ki Duncan'ın tarzı beklediği gibi değildi. O
en çok en geleneksel ve önemsiz konular hakkında konuştu
Geleneksel ve önemsiz bir şekilde, ikinci _entree_ kadar
Floransa ile süren bir edebi argümana girdi
tüm akşam yemeği. Hem Marion hem de Wainwright kendilerini çok düşündü
Çok istismar edildi ve özellikle Marion bir şekilde onu bir şekilde düşündü
Ayrıntılı planlar başarısız olmuştu ve Duncan'ın onu bilerek ihmal ettiğini.
Göreceli değerleri hakkında bir söylem dinlemeye çalıştı.
Solunda deneyimli bir lokant tarafından teslim edilen tuval arkası ve kırmızı kafası,
Ama sinyali verebildiğinde çok rahatlamış hissetti
Dosyalamak için bayanlar. Erkekler purolarını bitirip bulduklarında
Herr von'u cesurca yürüttüğü çizim odasına giden yollar
Steubenblaetter, piyanoya güvenerek, opera deneyiminden,
O Duncan müziği göz ardı edip onunla konuşacaktı. Marion vardı
Müthiş bir çizim odası müzisyeni sağladı, ancak başarısız oldular
davet edildikleri amaca hizmet etmek. Oynadılar ve şarkı söylediler
sürekli ardıl olarak, ama Duncan, yanında oturmak yerine
onu ve müziği konuşma için bir pelerin yapmak, diğerine gitti
Odanın yanında ve güzel, sırıtış Miss Ender yakın oturdu. Orada o
Dikkatli bir şekilde sohbet etti ve onu o kadar yüksek sesle kıkırdadı ki herr von
Steubenblaetter, altın eğimli gözlüklerinden solma bakışlarını gönderdi
bu da zavallı kızı kızartı ve iki bütün için simperlemeyi bıraktı
dakikalar.

Marion her şeyle öfkeliydi, ama en önemlisi Duncan. O
Öfkesini gizlemeye ve bir
Yüksek lisans, ancak cevapları genellemelerdi, olmadan teslim edildi
ikinci sınıfın zalimlerine atıf ve düşünceleri tamamen
odanın karşısında. "Duncan böyle bir ihmalle ne demek istedi? Neden o
Sözlü bir savaşa meydan okumak ve sonra bir katılımı mı reddetmek? Neden vardı
Bir gün onunla ilgileniyor gibi görünüyordu ve sonra tamamen
Bir sonraki kayıtsız mı? "Bu tür soruları oluşturmak ve döndürmek içindi
Aklında akşamı geçmesi ve bu arada zararsız
Üniversite çocuğu mücadele etti ve püskürdü.

Sanderson çizim odasının bir ucunda,
az sayıda avuç içi; Odada olmasına rağmen, yeterince gizlenmişti
Orada oturan insanları başkalarının gözleminden çıkarın. Müzik ne zaman
Florence Moreland ve Harold Wainwright'ın dolaştığı önerildi
Bu koltuğa doğru. İkisi çocukluk arkadaşıydı ve daha sonraki yıllarda
Samimiyet devam etmişti. Harold olmadan yetim kalmıştı
Fortune ve Floransa başarısına her zaman derin bir ilgi duymuştu. Üniversiteden ayrıldıktan sonra Harold Batı metropolüne gelmişti ve
Zor ve güvenilir çalışmalar gelişen bir hukuk uygulaması oluşturmuştu. O öyleydi
sadece yirmi yedi ve belirgin derecede sahip oldu
Genç Amerikan erkekliği. O genç adamlardan biriydi, çok sayıda
Eşi ve enerjik karakterleri eski tarafından el değmemiş olan batı şehirleri
Dünya Follies ve Vices, onları geçmişin öncesinin mirasçıları haline getirir.
Floransa, bir kız kardeşin güçlü, muhteşem bir hayran kalabileceği için Harold'a hayran kalmıştı
Erkek kardeş. Güvendi ve ona baktı ve sık sık ona güvendi
Ona düşünceler. O sempatik bir arkadaştı, ama hepsi buydu; O,
En azından bir sevgili değildi.

"Biliyor musun Harold," dedi Florence, koltuklarını alırken
settee, "evden beri eski görüşmelerimizden birine sahip değiliz
geçen yaz. Rahatsız eden insanlardan bir ardıllık oldu
Geldiğimden beri müdahale et. Söyle bana, kadar çalışıyor musun
durmadan?"

"Evet," diye yanıtladı. "Hala uzaklaşıyorum ama neye göre yapmıyorum
Bilmek."

"Bu senin gibi gelmiyor, Harold."

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü sen hayatın yolundaki çarpmalara bakacak adam değilsin. Yapabilirsiniz
onların ötesinde gör. "

Harold sessizdi; Düşünceli görünüyordu; Biraz iç çekiş ondan kaçtı. "Olabilmek
Ben, Floransa? "Sonunda dedi." Beni bildiğimden daha iyi tanıyorsun.
Ne görebilirim? "

"Başarılı bir kariyer."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır; arkadaşlar."

"Onlar ne kullanıyorlar?"

"Dr. Johnson, mide bulantısını yapan samimi düşüşü dostluk çağırdı
Hayat taslağı düşüyor '. "

"Yanılıyordu."

"Neden Harold! Ben senin arkadaşın olduğumu unutuyorsun."

"Hayır, Floransa, yapmıyorum; keşke yapabilseydim."

"Geceye ne kadar garip davranıyorsun," diye yanıtladı şaşkın tonlarda. "Yapmıyorum
Seni anla. "

"Bu samimi dostluk düşüşü zehir, tatlı, ince ve
Ölümcül, "diye cevapladı kederli bir şekilde.

Florence geri çekildi, ürkdü. "Harold, geçmişi unutuyorsun" dedi
endişeyle.

"Keşke yapabilseydim," diye yanıtladı ne yazık ki. "Keşke arkadaşım olmasaydı."

"Neden?" diye sordu, korktu ve cevabı duymaktan neredeyse korktu.

"Çünkü seni seviyorum Floransa," diye cevapladı yavaş ve ciddiyetle. "Sen
En sevgili arkadaşım değildim, beni de sevebilirsin. "

Neredeyse orada okumayı bekliyor, yüzüne merakla baktı
Sözleri jest içinde. O kadar şaşırdı ki tam anlam
Söylediği şey, ilk başta ona görünmüyor, ama yavaş yavaş
bu kadar uzun süren ve bu kadar olduğunu fark ettim
Tatlı bitmeli. Yüzünü sanki umuyormuş gibi elleriyle kapladı
Bu düşünceyi zihninden sakla. "Neden söyledin? Neden dedin
"İnledi." Daha önce çok tatlıydı. "

"Kalbim içindi, en sevgili; çok uzun zamandır oradaydı.
Dostluk tutmaya çalıştı, ama yapamadım. "Harold yavaşça yükseldi ve
onun yanında durdu. "Affet beni," diye devam etti. "Yardım edemedim
Floransa; Yapamadım. "

Elini aldı; soğuktu. "Affet seni," dedi, "Hiçbir şeyim yok
affetmek için. "

Elini onun hakkında sıkılaştı. "Seni seviyorum Floransa," dedi. "İrade
Sen benim karım mısın? "

Gözlerini kaldırdı ve yüzüne dolu baktı. "Evlenir misin
En iyi arkadaş? "Diye sordu, sesi biraz titriyor.

Sakin bir şekilde bakışını geri verdi. "Hayır," diye yanıtladı. "Getirmedikçe değil
Bana verdiğim aynı aşk. "

"O zaman karın olacağıma söz veremem," dedi tereddüt ederek
Kelimeler acı vericiydi.

Elini yavaşça serbest bıraktı. "Bir gün olacağını umabilir miyim
farklı?"

"İkimiz de umalım," diye yanıtladı. Sessiz ve hareketsiz kaldılar,
Bir yaşam döneminin geldiği her his; Her biri ne olduğunu merak ediyor
Futurity gizlendi. Belki bir dakika geçti, ancak çok görünüyordu
Daha uzun, sonra Floransa konuştu. "Burada kalmasamız iyi olur Harold,
Dünya bazen arkadaşları bile yanlış anlar. "

Sessizce yanında yürüdü, diğerlerinin bulunduğu yere. Duncan See
Onlar yaklaşıyor ve Bayan Ender'i terk etme fırsatını yakaladı. Harding
Onunla ilgili kahkahalara ve merhamete dayanamayacağını hissetti; Bu yüzden
Duncan ile Floransa'dan ayrıldı ve karanlığa gitti, sessizce
Salonun karşısında kütüphane. Floransa da yalnız kalmak istedi; Ama o
Duncan'dan kaçmanın hiçbir yolunu göremedi ve bu yüzden bir adamla konuşmaya bırakıldı
İçgüdüsel bir tatsızlığı vardı.

"Görüyorum ki toplumda olduğu kadar siyasette de bağımsız
Moreland, "dedi Duncan, Harold onları terk eder etmez.

"Ne şekilde?" Diye sordu.

"Kötü müzikten sıkılmak için burada kalmak yerine
Çöl için yeterince bağımsız. "

"Belki de kötü müzik beni uzaklaştırdı. Gerçek bağımsızlık olamaz
sürülen. "

"Orijinal olmanız bile; toplum tahrik edilmez, uysalca takip eder
liderleri. "

"Bana bir doğa kaprisine sahip olmaya karar verdin," diye yanıtladı.

"Sanırım öylesin."

"Bu karşı mı yoksa ironi mi?"

"Ben de. Ben bir evrimciyim ve teorilerime yardım ediyorsun. Birine inanıyorum
Darwinizm'in kanıtları,
Amerikan toplumunu oluşturan bireyler. Ne zaman garip bir hayvan
Suyun karşısında, her yüz burkunu kopyalamaya çalışıyoruz ve
eylem, başka biri yeni etkiler ve tavırlarla gelene kadar,
Tekrar başladığımızda. Biz bir yarış olarak yeterince değiliz
özgünlüğe sahip olmak için geliştirildi; Biz hala cinsin bir türüyüz
maymun. Şimdi sen, Bayan Moreland, Amerikan toplumunun tek üyesisin
Orijinale sahip olacak kadar bağımsız olduğunu henüz keşfetmiş ve
Vatansever fikirler. Sen bir amerikansın ama yine de maymun değilsin
Aramızda ve daha gelişmiş olan arasında bir bağlantı bağlantısı olmalısınız
Avrupa toplumları. "

"Bence sonuçlarınız biraz hatalı," diye yanıtladı. "BEN
Tanımladığınız toplumun, inişin tipik olduğunu kabul edin
Adam, ama Darwinci anlamda değil. Daha yüksek olandan bir soyunu işaretler
Sosyalimizi diken ve yetiştiren güçlü öncülerin ulaştığı uçak
ağaç. Doğuya doğru yapraklar,
Avrupa, buruşmuş ve çürümüş, ama batıda hala
Saf, yerli esintiler tarafından yeşil ve güçlü tutuldu. Bazı insanlar görünüyor
solma yaprakların çeşitli parlaklığına hayran olmak için, ama zevk alıyorum
canlı yerli renk. "

"_Aut americanus aut nullus_ sloganınız olmalı," diye yanıtladı.

"Daha iyisini alabilir miyim?"

"_L'america c'est moi_ diyebilirsiniz.
Çevre iddiaya itiraz ederdi. "

"Bana iltifat ediyorsun, ama benim cinsiyetime değil. Milyonlarca ülkem kadın
Bu ayrım için rekabet edin. "

"Gözlemlerim sınırlı anlamda toplumla sınırlı kaldı;
Kabulün ağız parçasını kabul etmiyorum. "

"Toplumun ağız parçası olarak hareket etme yeteneğinizi kabul ettiğiniz için,
Toplumu tanımladın mı? "

"Toplum, üretimiyle uğraşan bir limited şirkettir.
Snobs. Eskiden hisseleri devredilemezdi, ancak finansal boğazlar
adi hisse senedinin açık piyasaya yerleştirilmesini gerektirdi; .
Ancak tercih edilen hisse senedi hala orijinalin varisleri tarafından tutuluyor
Kurulumcular. Anglo-Sakson şirketinin Londra'da merkez ofisi var.
Birleşik Krallık, Amerika'nın çeşitli şehirlerindeki ajanslarla ve
Koloniler; Albert Edward Guelph, Esq., Yönetici Başkanı
Komite ve şirketin en rafine ürünleri mühürlendi
ve kendi eliyle etiketlendi. İçinde iki farklı aşama vardır
Üretim süreci, sırasıyla toading ve snubbing olarak adlandırılan,
Mükemmelleştirilmiş makale elde edilmeden önce başarıyla geçirilmelidir.
Örneğin, hammadde bir Amerikan ajansında ve sonrasında toplanır.
ilk kurbağa aşamalarından geçerek daha fazla
karmaşık snubbing süreci; O zaman belirli bir olgunluk aşamasında
tekrar daha rafine bir kurbağa maruz kalmak için Londra ofisine gönderildi
işlem. Maalesef Amerikan malzemesi,
Hisse senedi alıcıları asla daha rafine bir aşamaya ulaşamaz,
Yani, Başkan'ın Toady _CACHET_'ini aldıktan sonra,
Amerika'nın üstün ithal olarak piyasaya sürüldüğü yerde yine Amerika
madde."

"O zaman çıkaracağım Bay Grahame," diye cevapladı Florence, "
Bir Amerikalı her zaman bir kurbağa kalmaya mahkumdur ve asla umut edemez
tam teşekküllü bir züppe olma ayrımına ulaşın. Sanmıyorum
Prospectus, beni hisse senedi satın almaya teşvik etmek için yeterince çekici
En azından, yerli endüstri yeterince gelişene kadar değil
Evde daha yüksek notları üretin ve yabancı markaları hariç tutun
Pazarımızdan. "Sonra onu aniden terk etti ve bir gruba doğru yürüdü
Gelecek "Patricians" topunu tartışan kızların.

Duncan'ın doğası olan bir adam bir iade aldığında, eğlendirilir veya
öfkelenmiş, ama aşağılanmamış. Duncan, Floransa'nın vatanseverliğini bir
Sadece poz ve ondan hoşlanmaması eğlenceli olduğunu düşündü; Öyleyse o
Böylece onu serin bir şekilde bıraktı, sadece güldü ve içeri girmeden geri döndü
En ufak bir derece rahatsız oldu. Floransa'ya gelince, hiçbir ruh hali içinde hissetmedi
konuşma ve kendini bir
Gerçekten hoşnutsuz olduğunu düşündüğü kişi. Duncan, öyle olduğunu hissediyorum
kasten büzüldüğü tüyleri düzeltmek için uygun, yaklaştı
Marion ve bir tövbe havası varsayarak yanına oturdu ve dedi
Mock alçakgönüllülüğü ile: "Sana hiç hitap etmeme izin verilmeyecek miyim;
Nefretin bu kadar uzanıyor mu? "

"Denedin," dedi Marion, kızgınlığı arttı.

"Nasıl yapabilirim?" Duncan yanıtladı. "O genç tarafından çok dalmış gibisin
Collegian'ın Charms, beni neredeyse bekleyebileceğin, kimin
Bir düşman olun, kuşatarak gazabınızı artırmak için. "

"Sanırım yanıldın," diye yanıtladı Marion. "İstediğini söyledin
Benim isteğime karşı bile beni arkadaşın yap. Üzerinde hiçbir düşmanlık yoktu
benim tarafım; Sadece prosedür yönteminizi biraz düşündüm
eksantrik."

"Gerçekten! Ne şekilde sorabilir miyim?"

"Zor olan sensin. Bir zafer bekliyor musunuz?
nişanlanmak?"

"Bunlar Rusların Napolyon'a karşı kullandıkları taktiklerdi."

"Soğukluk onların baş silahıydı," diye yanıtladı Marion, "
onunla iyi silahlanmış. "

"Rusya'nın kalbindeki ateşi unutuyorsun."

"Nefret ateşi değil miydi?" diye sordu.

"Hayır," dedi. "Kalbin ateşi aşktır ve nefrettir ama
Küller. "Sesi konuşurken yumuşamıştı ve Marion onun
Gözler düşüncelerini tarıyordu; Başını çevirdi ama gözleri
bir an için bakışını karşılayana kadar yavaşça geri çekildi. .
Herkesin onu bu kadar etkileyebileceği bilgisi onu korkuttu; Ama öyleydi
soruşturmayı cazip hale getiren büyüleyici bir korku. Cevap vermek üzereydi
Başkalarının varlığının bilincinde olduğunda; Ayrılıyorlardı
Partinin ayrıldığını duyuran konuklar ve Marion
Oda olana kadar arkadaşlarıyla geleneksel medeniyetler alışverişinde bulunmak
yavaşça boşaltıldı. Harold, tek bir söz olmadan bile, tek başına acele etmişti
Floransa. Zavallı adam onunla tekrar konuşacak kalbi yoktu
gece ve onun nedenini anlayacağını hissetti
edepsizlik. Duncan böylece kendi kaynaklarına bırakıldı ve bunu gördü
Roswell Sanderson ve Floransa kütüphaneye girmişlerdi ve hepsi
Konuklar ayrıldı, ayrılmak için geleneksel hareket yaptı.

"Acele etme," dedi Marion, "bu sadece on bir
Oldukça yalnız kaldım. "

"Kalacağım," diye yanıtladı Duncan, yanında otururken
Dainty _louis Seize_ Sofa, "Çünkü sormak için bir iyilik var."

"Bir düşmanın lehine," dedi Marion, şaşkınlık havasıyla.

"Evet," diye yanıtladı. "Omens olduğunda savaşamıyorum Spartalılar gibi
öngörücü, bu yüzden ateşkes lehine yalvarmak ve bunu sormak istiyorum
Bu sırada düşmanlar Patricianların cotillonunu birlikte dans edebilir. "

"Bir düşman dansı bir savaş dansı olurdu, değil mi?"

"Savaş acımasız bir kelimedir," diye yanıtladı. "Bana göre dans,
en yüksek duygu. "

"Bu din, değil mi?" diye sordu gülünç bir şekilde.

"Hayır; dinden daha yüksek bir duygu aşktır."

"Bunun birçok türü var."

"Bir tür var," diye yanıtladı. "Başka duygular bunu alabilir
isim, ama onlar saf duyguların temel alaşımlarıdır. "

"Peki bu kadar çok şey bildiğiniz bu mükemmel aşk nedir?"

"İki benzer doğanın karşı konulmaz birliği."

"Neden karşı konulmaz?" Diye sordu Marion.

"Çünkü tüm organizma, getirilen sınırsız atomların birliğidir.
Benzerlik cazibesi ile birlikte kaos. "

"Bu yeni bir teori, ama sevgiyle ne ilgisi var?" o
sorgulandı.

"Aşk bu teorinin idealleşmesidir. Erkek ve kadın en çok
Atomların mükemmel harmanlanması ve aşk, aşkın birliğidir
iki doğası. "

"Ve yaratıcı yok mu?" Diye sordu Marion.

"Aşktan başka hiçbiri. Aşk yaratıcı gücün sembolizmidir; aşk
Tanrı."

Marion güldü; Teorisi ciddiye alınamayacak kadar saçma, ama
Bir şekilde onu memnun etti. "Bu karşı konulmaz aşk gücünü hissettin mi?"
diye sordu.

"Öncelikle yakınlığımı bulmalıyım," diye cevapladı kaçınılmaz.

"Onunla henüz tanışmadın mı?" dedi Marion, bir havaya bakarak
şaşkınlık.

Duncan'ın gözleri hızla bakışını yakaladı. "Sanırım var," diye yanıtladı
Bir kerede cesur, imkan ve ihale olan bir yol. Marion onu çevirdi
Hızlı bir şekilde uzaklaşın ve yanaklarına bir renk tonu geldi. Oldu
kızgınlık, ama bir şekilde öfkenin ortasında karıncalanan bir zevk duygusu. "Sen
bir muamma, "dedi, renkli olduğundan utanıyordu."
alaycı bir spekülatör, ama şimdi hayali bir hayalperest gibi görünüyorsun. "

"Tekrar tahmin etmelisin," diye yanıtladı. "Ben ne alaycı ne de bir
vizyonist. "

"Sen nesin?" diye sordu aniden.

"Ben bir aşk öğrencisiyim," diye yanıtladı.

"O zaman sana hayalperest demede haklıydım, çünkü aşkın bir fantasm
Umut veya Bellekten esinlenerek. "

"Sen bir Filistinsin," dedi yumuşak bir şekilde. "Bir gün hissedebilirsin ve
inanmaktır. "

"_Che Sara Sara_, ama şüphelerim var," diye yanıtladı. Duncan'ın bakış
çelişkili, ama cevap vermedi. Bir an sessizlikten sonra
Ayrılacak yükseldi. "Ateşkes verilecek mi?" dedi. "Danslıyor muyuz
birlikte?"

"Evet, eğer dilersen," diye yanıtladı Marion.

"O zaman yarın topta buluşuyoruz. Düşmanlıkların sona erdiğini hatırla.
İyi geceler. "Marion elini uzattı ve Duncan bir anlığına tuttu.
"Nefretin çok güçlenmesine izin verme," dedi yalvarıyor.

"Yapamadı," diye yanıtladı; Sonra çabucak elini geri çekti ve
geri döndü.

Duncan sokağa ulaştığında bir puro yakmayı bıraktı. O atarken
maç uzaklaştı ve maç güvenliğini cebine geri döndürdü, dikkatsizce
Soliloqued: "Bir güve ateş gördüğünde, etrafında çırpınır
Neye benziyor ve yanmaktan alıkoymak için yeterince anlamlı değil.
Bir kadın çok aynı: merakını aşk denen alevle heyecanlandır,
Ve ne olduğunu öğrenmeden önce on ila şarkı söyler. BEN
Çok fazla çöp konuşuyordum, ama hepsi ticarette. Konuşma duygusu
Bir kadına ve ona iyi davranın ve senin bir muff olduğunu düşünüyor; konuşmak
gizemli bir bosh ve onu vur ve seni seviyor. Hepsi
aynı. Hayır, Jove tarafından! Onlar değil; Helen Osgood hepsini geride bırakıyor ve
'Her türlü eli' var. Oh, Fransız'ın dediği gibi: 'Eğer
Sevdiğin şeye sahip değil, sahip olduklarını seviyorum. ' Sanderson iyi
Looker ve spor yapmalısın, Duncan, yaşlı adam. "Sonra onu iterek
kolunun altına yapış ve ellerini ceket ceplerine daldırarak
Bir taksi aramak için sallanan bir hızda başladı.

Marion, kendisi ve Duncan'ın birlikte oldukları yere oturmuştu. O
arkasındaki kapıyı duymak için dinlemişti ve sonra yüzü
Her iki elinde dinlenerek düşünerek oturdu. Hayal gücü hızla yaratıldı
Göz kamaştırıcı olasılıkların vizyoner bir yapısı, ancak kasvetli sessizlik
Revelry basamaklarında takip edilen ve onunla huzursuzluk geldi. Hızlıca
İspanyol kalesi parçalandı ve yalnız bir harabeye soldu. "Her zaman
Yani, "diye düşündü;" Her zaman öyle. Pandomim'deki çocuklar gibi, kim
Peri Kraliçesi'nin Taçındaki Zihinlerine Resmediyor ve
Hayattan sonra, tawdry sahte olduklarını öğrenin, ideal hayal ediyoruz
sadece yaşam kağıt mache'nin gerçekliğini bulmak için olasılık taşları ve
boyamak. Aşk ayrıca dokunuşta kararan bir tinsel mi? Şimdiye kadar benimki
öyle oldu. Ama farklı olmayabilir mi? Evet ama düşünce
kötü. "Marion aceleyle ona korkmuş gibi görünüyordu
Birisi aklına giren düşünceyi görmüş olabilir. "O
Sevgiye inanıyor, "Devam etti." BEN
Bu doğru olup olmadığını merak ediyorum. "

Floransa iyi geceler demek için odaya geldi. Marion genellikle zevk aldı
Günün deneyimlerini tekrarlamak ve izlenimlerini onunla tartışmak
Arkadaş ve Floransa bu zamanlarda onaylaması beklendiğini biliyordu
her duygudan ya da anlayışsız olarak adlandırılın, ancak Floransa öptüğünde
İyi gecesi Marion, deneyimler hakkında konuşma hakkında hiçbir öneride bulunmadı,
Ve hiçbir kadın güven alışverişi için eğimli hissetmediği için,
Floransa odasına acele etti. Marion'un gözleri onu takip etti
sol. "Garip davranıyor," diye düşündü; "Acaba onun arkadaşlığı olup olmadığını merak ediyorum
Değişebilir mi? Belki de çok farklıyız. Kimse beni anlamıyor "
Bir süre sonra içini çekti. "Sadece güvenebileceğim biri olsaydı ve
aşk.
bir an için kaldı.
karısı olacağına söz verdi. Sonra umutlu bir resmini çizmişti
gelecek, parlaklık ve güneş ışığı dolu bir resim, sevgi dolu bir eşle
Merkezi figür ve mutlu, onun hakkında oynayan mutlu çocuklar için.
Bu rüya, bir an için alevlendiren parlak bir ışık gibi parlamıştı
ve aniden uzakta ölür, siyah bırakır, kömürleşmiş külleri işaretlemek için
yer.

"Marion," dedi nazikçe.

Şaşkın oldu. "Sadece sen misin?" dedi, sadece bir tonla
Sesindeki hayal kırıklığı.

"Evet, sadece ben," diye yanıtladı. "Işıklara sahip olmak için çalar mıyım
çıktı mı? "

"Ey sanırım öyle," diye iç çekti.

Bir hizmetçi evi gece için güvence altına almak için geldi. O ortaya çıktığında
Marion, kocasını yavaş yavaş üst katta takip etti ve geçerken
Floransa'nın odası, hafif bir yanma gördü. Genellikle Marion giderdi
Konuşmak için, ama bu sefer kendi dairesine gitti.

Marion geçtikten çok sonra bu ışık yanmaya devam etti. Onunla
Elbise gevşedi ve beyaz omuzlarının üzerine düşen yumuşak kahverengi saçları
Floransa yangın düşünmeden önce oturdu. Elleri arasında bir resim vardı.
Harold'dı ve yüzüne bakarken duymuş gibiydi
Kelimeler: "Floransa, seni seviyorum; eğer en sevgili arkadaşım olmasaydın, sen
Beni de sevebilir. "" Neden dedi; Neden dedi ki, "O
mırıldandı. Sonra çocukluğundan anlar yumuşak bir şekilde aklına geldi,
Ve eski zaman oyun arkadaşı Harold'ın erkekliğe büyüdüğünü gördü. "Oyun arkadaşı,
Arkadaş, "diye düşündü." Neden daha fazlası olmasın? Neden olmasın? "Tekrar etti.




Bölüm VII.

Patriciler.


Belki de titiz olan tek orantılı şehir
Bir New England köyünün mülkleri yan yana var
Metropolitizmin muhteşem tuzakları Chicago'dur. Büyümesi öyle oldu
Tek bir nesilde, ilacın basit kıyafetleri
Büyük bir şehrin daha heybetli mantosu için değiştirildi. Sokaklar
ve bulvarlar bazılarının sayısız anteni gibi yayıldı
güçlü canavar; devasa yapılar neredeyse dokunuşta olduğu gibi ortaya çıktı
sihir ve on bin sırık bacası ortaya çıkmaya başladı
Siyah ve isli duman, hepsi orta yaşlı bile hafızanın içinde
sakin. Elli yıl önce Chicago bir sınır kasabasıydı; Yirmi yıl
önce onu harabeye koydu korkulu bir bela; Günümüzde duruyor
Dünyanın büyük şehirlerinden ilk on. Sayısız kuvvetin bir puanı var
Yıllarca süren güçlü bir metropolü topladı ve belki de değil
Bu devasa yığının altında neredeyse gömülü bulmak şaşırtıcı
ve ilk günlerin saf toplumu.

Tüm bu hızlı değişiklikler sırasında yaşlı aileler çok az değişti.
Daha iddialı evler inşa ettiler, daha modern sürüyorlar
ekipmanlar, daha ayrıntılı yemekler yerler, ancak bu yenilikler bile
isteksizce alındı ​​ve yaşlı sakinlerin kalpleri
_fin de siecle_ gevşeklik ve sinizm tarafından dokunulmamış kaldı. Hayır
Eski şehir, daha katı bir şekilde çizilmiş ve her yıl çizilen sosyal çizgilerdir
Aynı yüzler seçkin toplantılarda görünür, Hızlı Bilinçsiz
onlar hakkında değişin. Milyonerlerin çok var, ama temeller
servetlerinin öncülerin ilk günlerinde atıldı ve eğer
Bazen son büyümenin bir croesus'u kısmen içeri girer,
Omuzlar ona doğru döndü ve altın anahtarı asla tam olarak
İç kapıların kilidini açar. Chicago belki de haksız yere acı çekti
editör ve çekici eleştirmenlerin elleri, ancak toplumu olmamalı
aceleyle yazılmış bir paragraf veya klan zincirleri tarafından değerlendirildi
Parvenu'nun arabası. Hataları ne olursa olsun ve şüphesiz
Birçoğu, tamamen Amerikalı ve gevşek şüpheciliği kabul etmek yavaş
ve eski dünyanın içi boş tavırları. Hala olamayacak kadar genç
Sanat ve mektupların evi ve hala rölantileri üretmek için çok mantıklı. Mutlu
Şehir, eğer toplumu olduğu gibi devam edebilirse, etkilenmemiş, ilerici,
ve ahlaki; Ancak Chicago'nun doğallığı sonsuza dek dayanamaz; çoktan
Puritan Basitliği ilk çarpışmayı çıplak boyunlu çılgınlıkla savaştı
ve kamgaralı. Fransız elbiseleri ve İngiliz sürüklemeleri kaldı;
samimiyetsizlik ve inançsızlık takip edecek.

En iyi toplumu tanımlamak zordur-özellikle Amerika'da-ama bazıları tarafından
tarif edilemez süreç insanlar sarsıldı ve bu yüzden kliklere elenmiş
ve gizemli bir şekilde sınıflandırıldıkları ve etiketlendikleri daireler
Saten kaplı bir Lord Chamberlain'in incelenen bakımı. Ne zaman
Chicago sakinleri sosyal elekten geçti, en iyisi
Parçacıklar "Patriciler" olarak etiketlenmiş küçük bir yığın oluşturdu. Bu
En özel abonelik danslarını veren set ve orada olsa da
ile rekabet edebilecek kadar güçlü hissedebilecek diğer kuruluşlar
Bu Seçim Montajı, Patrician adının adının
Hiç başka bir listede bulundu ve hiçbir yabancı olmayı reddetmedi
Patrician abone. Ne zaman,
Salamis'teki zaferinden sonra, çeşitli Yunan eyaletlerinin generalleri
Her biri ilk olarak atanan seçkin liyakat için ödülleri seçti
Kendisine mükemmellik, ama hepsi ikincilerini vermekle hemfikirdi
Temistocles'a oy verir. Chicago'lular oy kullanmaya çağırdı
Şehirlerinin en özel organizasyonu, her biri muhtemelen
Üye olduğu birincisi için birinci oy, ancak ikincisi oy
Hepsi "Patriciler" e verilecekti. Eski bir organizasyondu,
yangından önceki ve üyelik listesi kutsal olarak
o zamandan beri korunuyor. İlk başta basit ve gayri resmi, yavaş yavaş
kuzey tarafından geçene kadar iddialı oranlar varsayıldı
Salon, soğuk destekler, limonata ve saat dokuz, otel Mazarin'e,
Terrapin, _brut_ şampanya ve on bir saat. İlk günlerde orada
üç kemancı ve çağırmak için bir adam olmuştu, ama şimdi bir
Orkestra, bir Macar grubu ve bir cotillon: "_o tempora, o mores! _"
"_Imitatores, Servum Pecus._"

Marion Sanderson, "Patricianlar" ın ve çabalarının patronuydu.
Yenilikler büyük ölçüde, vadesi gelmişti. Soğuktular
İlk başta alındı ​​ve değişiklikler şampanya ile sonuçlandığında, bazıları
daha katı üyeler isimlerini geri çekti ve izni reddetti
kızları katılacaklar, ancak Patricianların temelleri vardı
Böyle bir kusurla bile paramparça edilemeyecek kadar sıkı bir şekilde atıldı.

Son bölümün olaylarından sonra üç akşam davetkar Fransızca
Hotel Mazarin'in Ballroomu ilk "Patricians" için aydınlandı
Sezonun dansı. Çiçekçi son kümesini düzenlemişti ve
Zemin son parlatılmasını almıştı; Dainty Kanarya perdeleri
Burada ve oradayken, çiçek çelenkleriyle birlikte yakalandı
İnce avuç içi zarif gölgelerini parlayan zemine attı ve
Smilax ve güllerin arkasından beyaz ve altın ahşap işleri gözetlendi. Bir sıra
Odanın etrafındaki bekleyen sandalyeler, durgunluğa katkıda bulundu, ki
Sadece Hollow, yankılanan iki yöneticinin yankılanan adımları tarafından kırıldı
Hazırlıklara son bir bakış. Yakında bir Almanca ve
Galeri avuç içlerinin arkasındaki keman gıcırtısı,
orkestra, akşam yemeği odalarında aşağı inerken bir
Macar Cymballo, Tzigan grubunun varlığını ilan etti.
Görünen Fransızlar,
Bitiren dokunuşlar ve genellikle suave ve sırıtma _maitre d'Otel_
Talihsiz bir "omnibus" ı, yumrukla üst katta acele ediyordu
gözlük. "_Depeche toi, gustave, ces jens vont venir a l'instant_"
ağladı; Ama misafirlerin olduğu zamandan beri bir saat geçmiş olsa da
Davet edildi, balo salonu terk edildi.

Aşağıdaki Yalnız bir kadın bayanlar giyinme odasına basarak oturdu,
Ve kocası, hizmetçilerin koruyucu bakışlarını cesurladı.
salon. Bir batı kasabasından geldiler ve her ikisi de dokuzunca merak ediyorlardı
davetiye saat. Neredeyse bir saat daha orada oturdular,
Ve sonra bir saten elbisenin hışırtı, bir
Erken geleceğine söz veren patron. Yakında birkaç adam
Straggled, başka bir patron geldi ve son olarak biraz düğüm
Soyunma odasında toplanan kadınlar yeterli cesareti topladı
Büyük, boş top odasına girmek için. Orkestra bir Viyana vurdu
Waltz, bir çift dans etmeye başladı ve birkaç kişi daha izledi.
örnek. Moda saat gelmişti; Erkekler, bakireler ve matronlar
Kalabalık, oda hızla konuşarak doldu, gülüyor
çokluk; Parlak renkler ve parlak gülümsemeler kasveti ortadan kaldırdı ve
Giddy dönen Tül ve Cheviot kütlesi topun olduğunu açıkladı
açıldı.

Marion Sanderson geç gelenler arasındaydı. O alışılmadık bir şekilde
uzun zamandır onun tuvaletinde, ama zaman karlı bir şekilde harcanmıştı, ne zaman
Odaya mükemmel şekilde oturan sarı saten ve eski elbisesine girdi
Dantel, kadınlar arasında kıskanç bir mırıltılı üretti. Marion iyi baktı
herhangi bir zamanda, ama özellikle gece elbisesinde çekici, çünkü
Işıklar ve heyecan, ekstra bir güzellik ışıltısı üretiyor gibi görünüyordu.
Çok azı fark edemedi. O geldiğinde, bir dansın kapanışındaydı ve
Çevresinde bir düğüm hızlı bir şekilde oluştu, ancak Duncan
sayı. Onu ararken bulmayı beklemişti ve gördüğünde
Onun yanında, düşmanı Bayan McSeeney ile konuşarak,
Kıskançlığın hoş olmayan renkleri. Heyecandan sonra girişi yarattı
Sınlamamıştı, yavaşça ona doğru geldi.

"Sana teşekkür etmem gerektiğine inanıyorum, Bay Grahame," dedi ona ona
El, "Bu güzel sarı güller için."

"Aksine, onları taşıdığınız için sana teşekkür etmeliyim" diye
cevap verdi. "Ayrıca, kıskançlık tipiktirler."

"Kıskançlık," diye tekrarladı Marion merak uyandırıcı bir ton. "Sen hiç miydin
kıskanç?"

"Bir sevgili her zaman kıskanç," diye yanıtladı Duncan. Sonra nazikçe ekledi: "Ben
bir sevgili. "

"O zaman bütün dünya seni sevmeli," dedi gülünç.

"Keşke yapsaydı, çünkü sen dünyadasın," diye yanıtladı. Walter Sedger'in iddia etmeye geldiği için tek cevabının bir bakış açısı vardı
bir dans ve bir sonraki vaat etmek için zamanı vardı ama biri Duncan'a
O kayma throng'a dönmeden önce. Duncan'ın Gözleri
Onu bir an için takip etti; Bakışını gördü ve hafif bir renk
Renk yanağına geldi. Bir anda dansçıların ortasında kayboldu.
Mekanik olarak bir vals ve bir polka dans etti, onu neredeyse fark etmedi
Partnerinin sözleri, çünkü kalbinde garip bir endişe hissetti
Anlayamadı. Duncan'da bir hayranlık vardı
Açıklamaya çalışmaya cesaret edemediği kişilik.

Duncan'ın dansının ilk suşları başladığında ona geldi
Hemen ve konuşmadan sessizce elini tuttu ve
beline nazikçe kol; Sonra müziğin zamanını yakalayarak,
rüya gibi bir vals içine kaydı. Birlikte ilk danslarıydı ve
Onu zarif ve kolay bir şekilde yönlendirirken
Waltzers, Marion daha önce hiç dans etmediğini hissetti. Sessizce
Bir süre vals yaptılar, hareketin lezzetli heyecanının tadını çıkardılar,
Sonra yumuşakça dedi ki: "Dansın gücünü hiç anlamadım
daha önce, ama bu muhteşem müziğe birlikte kayarak adımlarımızın gecesi,
Bana mükemmel hissettiren ve hareket eden iki doğanın sevgisine benziyor gibi görünüyor
Unison. "

Marion gözleri bakışıyla karşılaşana kadar sessizce baktı; Buzlu büyüdü
Soğuk, ama her darbe ritminin hızlı zahmetini hissedebiliyordu. Duncan
onu nazikçe daha yakın bastırdı, ama geri çekildi ve başını fırlattı
zorla uzakta. Onun içindeki korkuya içi boş bir gülüş güldü
Kalp, en azından burada kendisinin metresiydi. Ritmik olarak onların
Adımlar büyüleyici müziğe geçti. Marion gözlerini kapattı ve denedi
Kalbindeki düşünceleri kapatmak için. Karanlıkta öyle görünüyordu
Kollarda doğan bazı ruhlar gibi, uzay boyunca yumuşak bir şekilde devam etti
rüya gibi mutluluk. Duncan onu yanına çekti; hissetti
daha önce hiç bilmediği gibi lezzetli sevinç duygusu ve neredeyse
baş dönmesi, parlayan zeminin üzerinde kaydı, kalbi attı
Vahşi, keyifli bir zevk. Müzik durdu. Bir an için dans ettiler
ama rüya solmuştu; Gürültülü, uğultu dünyasına geri döndü
insanlar.

Marion o kadar geç gelmişti ki, insanlar zaten akın ediyordu.
Akşam yemeği masası. Walter ile akşam yemeği almaya söz vermişti.
Cotillon'a liderlik edecek olan Sedger; Ama ortaya çıktığında o
Duncan'ın yalnızken onlara katılmasın iyi olmasını önerdi. Yani üç
aşağı indi ve akşam yemeği odasına girdi. Tuhaf Macar
_Czardas_ koridordaki tziganslar tarafından oynanıyordu ve görünüyordu
Marion'a, tıkanma plakaları ve
kahkaha. Bir zamanlar Buda'da o fantastik melodiyi duymuştu ve sonra
Garip huzursuzluk duyumları yarattı ve en vahşi duyguları uyandırdı
doğası. Şimdiki ruh haliyle gürültülü için minnettar hissetti
Akşam yemeğinin çınlaması.

Masalar büyük, dikdörtgen bir odaya yerleştirildi ve
dört ya da altı partiler, ancak patron olan Marion,
daha uzakta büyük, yuvarlak bir masa, yöneticiler için ayrılmış ve
arkadaşları. Diğer insanların varlığının yedeklemesini umuyordu
Çok konuşmanın gerekliliği, ama ilk başta
İki arkadaşını eğlendirmek için konuşma üretmek.
Duncan, sedger varlığını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı
ona tatsızdı ve ara sıra teslim ederek kendini eğlendirdi
İkincisinin konuşmasına yönelik hicivli açıklamalar
İki adam arasındaki ilişkileri geliştirin. Ancak yanlışlıkla her ikisi de
Duncan ve Sedger, masanın genel konuşmasına çekildi ve
Marion kendine bırakıldı. Kafeye rağmen yalnız hissetti
etrafında ve bu kadar derin bir yalnızlık olmadığını fark etti
Kişinin ortasında gelir. O baktı
Güzel yüzler ve parlak renkler ışıklardan daha parlak hale getirildi; o
Köpüklü gözleri ve ışıltılı elmasları gördü, neşeli kahkahalar duydu
Çıngıraklı bulaşıklarla ve ayaklarla karışmak, ama hepsi görünüyordu
içi boş ve uzak. Altına yeni getirildiğini biliyordu
bilinmeyen bir gücün etkisi ve hafifçe çabalıyordu
Duygularını toplayın ve kendini anlayın. Neredeyse uyumsuz hissetti
Acı bir aşk kalbinde ve şimdi şaşkın bir tür
Yol, zihnini harekete geçirmeye çalışıyordu. Etkiliydi ve
Dikkatsiz, ama pozisyonunu unutmak için çok pervasız değil. Bir
Düşünce zihninde en güçlü büyüdü; Korku idi. O geri getirildi
Bayan McSeeney tarafından kendisine hitap eden bir sözle çevresi: "Siz
Oldukça soluk görünüyor canım, hasta mısın? "

"En azından değil," diye yanıtladı Marion, hafifçe gülümseyerek, "ama bu oda
Yakın görünüyor. Öyle düşünmüyor musun? "

"Bunu fark etmemiştim," diye konuşulan cevap.

Akşam yemeği bir şekilde endişelendi. Masadan ayrılırken
Walter Sedger şöyle dedi: "Sizin için kafa çiftinin koltuklarını kurtardım, Bayan
Sanderson; Benimle gelirsen, onları size göstereceğim. Ben Lider
Yalnız, ama umarım seni ara sıra dışarı çıkarmama izin verirsin
ekstra dönüş. "

"Memnun kalacağım," diye yanıtladı Marion. Sedger ona kolunu verdi ve
Her zamankinden daha fazla parlayan Duncan, arkada dolaşmak zorunda kaldı.

Müzisyenlerin galerisi balo salonuna yansıtmadı, ancak
dışarıdaki salondaki sütunlar tarafından desteklenir. Hemen altında çekici
Naok, avuç içi ve yeşillik bitkileri, bir halı ve bir
divan. Işıklar düşük tutuldu ve avuç içi kadar kalın bir şekilde yerleştirildi
Neredeyse orada oturma şansı olabilecek insanları gizlemek için. Her iki tarafta
Bu girintinin balo salonuna giden bir kapı vardı ve Marion ve
İki arkadaşı sağdaki olandan geçiyordu, tanıştılar
Florence Moreland ve Roswell Sanderson çıkıyor.

"Hayranımı arıyorum, Bay Grahame," dedi Floransa durarak. "Yapma
Aramama yardım etmek ister misin? "

"Tabii ki yapıyorum ve bahse gireceğim," dedi Duncan, yürüyor
Doğrudan daha az tarif edilen köşeye doğru.

"Beni onaylamadığınızı çok anlamlı bir şekilde ifade etmene gerek yok,"
Floransa, protesto ederek. "Seni burada değil, burada değil," diye devam etti.
İkisi de avuç içi tarafından gizlenene kadar onu takip ediyor.

"Kafam için bin affettir," diye yanıtladı Duncan. "Gördüğümü sanıyordum
Maccanfrae ile danslardan birinin ardından buradan çıkıyorsunuz. "

"Suçluluğumu itiraf etmeliyim görüyorum," diye cevapladı Floransa, gülümseyerek; "Ama ben
gri kıllarının korunmasına dayanıyordu. "

"Bu köşeyi onaylamadığını topluyorum," diye yanıtladı Duncan. "En azından,"
Etrafa baktı, "Ayrılacak kadar tartışmasız değildin
hayranınız burada. "

"Sanırım yerin kullanımları var," diye cevapladı gülerek, "en azından
Yöneticiler öyle düşünürse, eğer biri verilen bakımla yargılayacaksa
ayarlama."

"Eğer cesur olsaydım," dedi Duncan, bayıldıklarında, "
bir yangın kaçışı gibidir, sadece pres vesilelerle kullanılacaktır. "

Floransa bu iğrenç cemaatte kaşlarını çattı ve uysalca ekledi: "
Elbisenize hayran kalma izniniz var mı? "

"Beğendiğine şaşırdım," diye yanıtladı. "Bu onun ikinci
mevsim."

"Bence büyüleyici," diye devam etti. "Ama olup olmadığını sorabilir miyim
Sizi ve Bayan Sanderson'ı isteyen birbirlerine ateşli bir sevgi
Aynı rengi gece seçiyor musunuz? "

"Bu bir sevgi vakası değil, oldukça kaza,"
cevap verdi. "Aslında, Marion beni aşağı inerken göründüğünde
Kendisi, elbisemi değiştirmemi istedi, ama o kadar geç kaldı ki
reddetti. "

Ballroom kapısına ulaştılar ve orada Roswell Sanderson ile tanıştılar
Akşam yemeğinde bulduğu kayıp fan ile. Duncan ayrıldı
Marion'un kocasıyla Floransa ve eşini aramaya başladı. O
Marion'u zaten Cotillon için yerine buldu ve oturdu
onun yanında. Odanın etrafında çift sıra sandalye düzenlenmişti,
Ve zavallı Walter Sedger, insanların onların
yerler, böylece ilk figürüne başlayabilir. Tek Deniz
Tüm zeka ortalama ölümlü olanı terk ettiği göründüğünde-özellikle
O bir erkek olabilir-bir cotillonda dans etmeye çağrıldığında ve
Zaten liderin zorlukları başlamıştı. Sedger olduğunda
Bir grup tek bir yerde oturmayı başardı, dönüp bulurdu
yerlerini almak için oldukça taahhüt ettiği insanlar
odanın karşısında dolaşıyor ya da arkada oturan diğerleri
Sıra, yerleştiren insanlarla kızgın tartışmalar yaşıyordu.
önlerinde sandalyeler. Onları koltuk bulmak için beklenen tüm sedger ve hepsi
ön sırada olmakta ısrar etti; Seksen çift olduğu için
dans etmek için ve sadece kırk öne oturabilir, bu, akıllıca
Zihin, imkansız bir öneri gibi görünüyor; Ama tek bir tane değil
Bu yüz altmış insan bunu anlıyor gibiydi. Sonunda fakir
Sedger, müziği başlatma fikrini ve
Yerlerde kavga eden, dışarıda bırakılabileceklerinden korkan insanlar
tamamen, koltuklardan sonra pervasızca karıştırdı ve böylece zemin
temizlendi. Sedger şimdi durumun ustasıydı ve yakında liderlik ediyordu
bir grup, güzel önlüklerin bir labirentinde,
Bir Cotillon figürünün karmaşık gelişmelerinin performansı.

Duncan, birini tercih etmek yerine, Marion'u dans etmeye ikna etmişti
Onunla anlayın. Grup harika bir polka çaldı ve
Macar suşlarının heyecan verici ilhamını yakalayarak, kaydırdılar
kaygan zemin üzerinde düzgün. Artık rüya gibi vals değildi, ama
Hızlı hareketin vahşi terkini ve Marion dans ederken görünüyordu
canlandırıcı hareket tarafından taşındı. ON, ON, dans ettiler
Müzik durdu; Sonra Duncan onu hızla toptan çıkardı.
Müzisyenlerin galerisi altındaki köşe, burada nefes nefese
Egzersiz, Divan'a battı. Duncan, yanında oturuyor
onu, kolunu minderlerden birinin üzerine dinledi ve öne eğildi, böylece
Yüzünü görebiliyordu. Yanakları egzersizden parladı ve orada,
Yumuşak ışıkta, büyük siyah gözleri heyecanla parlıyor, o
Şimdiye kadar gördüğü en görkemli yaratık Duncan'a benziyordu. Memnun
Marion gözlerini kaldırıp istekli bakışıyla tanışana kadar baktı.

"Neden beni buraya getirdin?" diye sordu.

"Güle güle demek."

"Ne demek istiyorsun?" dedi, sesinde korkmuş bir tonla.

"Demek istediğim yarın ayrılıyorum. Doğuya geri çağrıldım."

"Memnun misin?" diye sordu ne yazık ki.

"Evet, memnunum," diye yanıtladı yumuşakça; "Seni tanıdığıma sevindim, sevindim
var olduğunu hissedin. "

Vahşi düşünceler zihninden aceleyle parladı. "Neden?" diye sordu.

Yüzü onun yakınına kadar öne doğru eğildi ve onu görebiliyordu
Gri gözler, şimdi loş ışıkta siyah, neredeyse kendi başına. Onu aldı
el ve tuttu; Sonra tutkuyla fısıldadı: "Çünkü seni seviyorum."

"İkimizin uğruna bunu söyleme," dedi kısık, çizerek
elini geri.

"İkimiz için yapacağım," diye yanıtladı. "Orada ne var
Sevgimizi önleyin? "

"Kocam," dedi ve sözler korkuyu kalbine geri getirdi.

"Dünyanın bir kadını olduğunu sanıyordum," diye cevapladı küçümseme. "Yapmak
Bana korktuğunu mı söylüyorsun? "

"Evet," dedi Marion kararlı bir şekilde.

"O zaman korkunuzu aşık olmalısın," diye cevapladı kolunu çizerek
omuzları hakkında.

"Beni terk etmelisin," diye yalvardı, kendini serbest bırakmaya çalıştı.

"Beni sevdiğini söyleyene kadar değil," diye cevaptı.

"Senden nefret etmediğim için sana bunu söylemeliyim; o, daha fazla söyleyemem.
Beni bırak, sana katılıyorum. "

"Seni terk etmeyeceğim, Marion'um," diye cevapladı aceleci bir şekilde. "Sahip olmalıyım
Senin aşkın. "Ve o öne eğildi ve onu öptü.
avuç içi. Duncan bunu duydu ve hızla dışarı atan Marion'u serbest bıraktı
ve balo salonuna doğru koştu; ve Duncan, endişeyle bakıyor
Yeşillik, diğer kapıdan acele eden kırmızı bir elbisenin görüldüğünü gördü. "Kafa karıştırıcı
Şansım! "Diye mırıldandı." Bu tür bir şey hakkında bir şeyler bildiğimi sanıyordum
Şey, ama böyle bir şansı almak için bir aptaldım. "

Ballroom'un içinde Marion, bir grup arasında duran kocasını buldu
Erkekler, dansı izliyor. "Eve gidiyorum Roswell," dedi alarak
kolu ve onu çekiyor. "Floransa'yı bul, değil mi?"

"Evet canım," diye yanıtladı. "Hasta mısın?" Olağandışı düşünerek ekledi
karısının bu kadar erken ayrılması için.

"Kendimi yorgun hissediyorum, hepsi bu. Floransa'ya Bayan ile eve gidebileceğini söyle
Smythe seçerse. "

Roswell Sanderson Floransa'yı aramaya gitti ve kısa süre sonra onunla geri döndü.
Marion'un mesajını vermişti, ama Floransa kalmayı umursamadı,
Bu yüzden kendini Cotillon'daki ortağına mazur gördü ve acele etti
Roswell ile. "Sorun nedir?" Endişeyle Marion'a sordu.

"Biraz zayıf hissediyorum ve sanırım eve gideceğim" diye cevap verdi.
Floransa, Marion'un zayıf olmaktan ziyade tedirgin olduğunu düşündü. Merak etti
Ne oldu, ama konuyu daha fazla takip etmenin akılsız olduğunu düşünüyorum,
Marion ve kocasının yanında sessizce yürüdü. Merdivenlerde
Duncan ile tanıştı; Marion ondan kaçınmaya çalıştı, ama ona doğru geldi ve dedi
Sakin bir şekilde: "Senin için her yere bakıyorum Bayan Sanderson. Var
Cotillon'da bir partneriniz olduğunu unuttun mu? "

"HAYIR;" Marion yanıtladı. "Ama kendimi çok yorgun hissettiğim için beni affetmelisin; ben
Eve gidiyorum. "

"Hile hissediyorum," diye yanıtladı Duncan; "Yarın ayrılırken ve
Güle güle demeliyim, şimdi. "Elini söndürdü ve Marion aldı.
Ona bakmamaya çalıştı, ama tanımlanamayan bir cazibe onu zorladı
gözlerini kaldır. "Veda," dedi, elini yumuşak bir şekilde bastırarak.

"Veda," diye yanıtladı. Sonra çabucak elini geri çekti ve döndü
uzak. Merdivenlere inerken hala baktığını hissetti
o. Geriye bakmak istedi, ama gözlerini kapattı ve bastırdı
Pelerin odasına ulaşana kadar kocasının koluna yakından.
O ve Floransa sargılarını yaparken,
Ballroom'dan gelen uzak müzik suşları; Ona gibiydi
Bir şey için çok parlak bir şekilde alevlendiren aşkın son yankısı gibi
Kalbindeki an ve şimdi ölmeli ve bir anı olmalı. Müzik
durdu. "Her şey bitti," diye düşündü; Sonra acele etti
Floransa ve kocası büyük merdivenden sokak kapısına.
"Bayan Sanderson'ın arabası", merdivenlerde bir hizmetçi olarak adlandırdı. "Bayan.
Sanderson'ın arabası, "sokaktan yankılandı.
tekerleklerin gürültüsü; Sonra sokak kapısı açıldı ve bir patlama hissetti
soğuk, ferahlatıcı hava. "Taşıma burada, bayan," dedi Footman,
Ve karanlığa geçtiler. Tente kaplılığının sonunda
Taşıma lambaları loş yandı ve huzursuz olanı duyabiliyordu
Bitlerin şampiyonluğu. Taşıyıcıya ulaştılar ve yerlerini aldılar; .
Kapı kapatıldı; hizmetçi kutuyu monte etti, taşıma yuvarlandı
tekerleklerinin altındaki gevrek karı ezmek. Marion bir köşeye battı ve
düşünmeye çalıştı. "Elimden geleni yaptım," dedi tekrar tekrar. "BEN
Elimden geleni yaptı, ama çok zordu. "Kar eşikli taşların üzerinde
Taşıma, siyah ve sessiz olan büyük yapıları geçti
karanlık. Büyük, kaşlarını çattı, Marion'a benziyorlardı, soğuk kaşlarını çattı
onların hoşnutsuzlukları. Karanlık sokaklarda gittiler
nehir köprüsü; titreyen sokak lambalarını hafifçe görebiliyordu
buz üzerinde parlıyor ve zayıf umut ışınları olduklarını düşündü
karanlıkta parlıyor. Marion gözlerini kapattı ve dinledi
Karda gıcırdayan tekerlekler. Ne kadar süredir bilmiyordu, ama
Bir süre sonra bir durgunluk hissi hissetti. Gözlerini açtı. Onlar
evdeydi.




Bölüm VIII.

Bulut toplama. "'Rönesans Kulübü' çayına mı gidiyorsun, Marion, canım?" söz konusu
Florence Moreland, öğleden sonra kütüphaneye geliyor
"Patriciler" "topu. Marion alçak ön pencere koltuğunda oturuyordu,
Ve elinde buruşuk bir kanat perdesi tuttu. Gözleri yavaştı
Lake Shore Drive'da yukarı ve aşağı kayan çok sayıda kızağın ardından.
Güneş parlayan karda parladı, çanlar
neşeyle ve zarif kızakların sallanan tüyleri
neşeli bir kış resmi oluşturmak için kürk kaplı sakinlerinin pembe yüzleri.
Ama Marion'dan önce tüm bu parlaklık ile düşünceli görünüyordu ve
rahatsız. Belki de sıkıntılı dalgalarını fırlatan huzursuz gölün ötesinde
Gri deniz duvarına karşı, neden olan düşünceleri daha iyi ifade etti
Gözlerinin hoşnutsuz dolaşımı. Floransa'nın cevap vermedi
soru ama farkında değil gibi yola bakmaya devam etti
arkadaşının varlığından.

"Marion, canım", Floransa'nın daha yüksek sesle bir tonda adı verildi; "Beni duymadın mı?"

Bayan Sanderson yavaşça kanat perdesini düşürdü ve baktı. "O,
Orada mısın? "Dedi belirsiz bir şekilde.

"Evet, ben de beni duymaya çalışan bir çağ oldum," Floransa
cevap verdi. "Ne hayal ediyorsun?"

"O, pek bir şey yok," diye iç çekti Marion; Ama sesi arkadaşına şunu söyledi
Bu tam olarak doğru değildi.

"Yine ruh halinizden birisin," dedi Floransa. "Bana ihtiyacın var
Seni neşelendirin; Ama her şeyden önce bana çaya gidiyorsan söyle
öğleden sonra?"

"O, ben çok isterim," diye cevapladı Marion biraz yas tuttu. "Keşke
'Rönesans Kulübü' Kamtschatka'da ya da başka bir yerdeydi, ama
Roswell aslında bizi almak için zamanında eve geleceğine söz verdi, bu yüzden sanırım
Gitmemiz gerekecek. Yine de zaman değil. "

"Biliyorum," dedi Florence, "ama sanırım elbisemi değiştirmiş olsam iyi olur
Şimdi."

"Olduğun gibi yeterince iyi görünüyorsun," diye yanıtladı Marion, gözlerini atarak
Arkadaşının kıyafetleri üzerinde eleştirel olarak. "Altın korusulu ceketinizi giy
Ve oradaki herhangi bir kız kadar akıllı görüneceksin. "

"Çok iyi, o zaman benim gibi gideceğim. Çok konuşmayı tercih ederim
Giyinme konusunda zahmet. "Bu Floransa'nın Marion'a yaklaştığını ve oturduğunu söylemek
Pencere koltuğunda yanında. Marion onu fark etmedi ama
Pencereden düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti. Floransa onu izledi
Bir an için, onun huzursuzunun arkasındaki düşünceleri okumaya çalışıyormuş gibi
gözler; Sonra nazikçe hem arkadaşının ellerini aldı ve onları içeride tuttu
Kendi sorgulayarak dedi ki: "Seni rahatsız eden ne canım."

"Hiçbir şey," diye iç çekti Marion.

"O zaman neden bu kadar uzak görünüyorsun?"

"Çünkü ben düşünüyordum."

"Ne?" diye sordu Floransa.

"O gölün suları nasıl bir insan hayatı gibi."

"Anlamıyorum," dedi arkadaşı.

"Neden, bir hayat gibi, Dünya Ana'ya geçene kadar yol açacaklar
tekrar, ya da bulutlara yukarı doğru taşınır. Bazen huzur içinde yalan söylerler
dinlenirken, ya da oyundaki çocuklar gibi neşeyle dalgalanıyorlar, sadece kaba olmak için
Uyandı ve rüzgarlarla amaçsız bir mücadelede öfkeli öfkeye çarptı.
Bir hayat gibi onlar sadece daha büyük bir gücün ajanlarıdır, çaresizce
kaderlerini takip ederek. "

"Sanırım çok fazla teorileşiyorsun canım," dedi Floransa. "Eğer istersen
Mutluluk, hayatı geldiği gibi almalısın. "

"Mutluluk," diye güldü Marion alaycı bir şekilde. "Mutluluk altın gibidir
Gökkuşağının üssünde kase; Ne kadar umutsuzca kovalasın
Hâlâ uzak gelecekte parlıyor. "

"Muhtemelen," diye yanıtladı Floransa, "
Dünyada çok az mutluluk olmasının nedeni, çok az
İnsanlar onu üretmeye çalışıyorlar. ' Belki de bu yüzden biz
mutsuz."

"Bu nadirliğin üretiminin formülü biliyor musunuz?" alay etmiş
Marion.

"Hayır, ama sanırım onurlandırılan zamanla ilgisi var,
'erdemli olun' vb.

"Evet, biliyorum;
Biri iyi, "Marion'a koy."
Dokunmasız mutluluk, bu konuda daha iyi bir sırıtış. "

"Pharisee olmadan açık bir vicdanı olamaz mı?" sorulan
Floransa.

"Bilmiyorum," diye iç çekti Marion. "Hepsi bir günaha sorusu, ben
sanmak. Bazı insanlar doğumdan itibaren iyi görünüyor; Asla cazip değiller
ve olanlar için hayır kurumu yok. "

"Böyle insanlara iyi demiyorum," diye yanıtladı Floransa; "St. Anthony
Bir günaha olmadan erdemli özdenetim için üzücü bir resmi olurdu. "

Marion cevap vermedi. Bir an sessizce düşünmeye devam etti,
Floransa'nın sözleri ona bir fikirle ilham vermiş olsa da; Sonunda o
Yavaşça seçilmiş kelimelerle konuştu: "İncil'in
Zihinsel günah, dışarıya göre büyük olmak doğru olabilir mi? "

"Bence bu tamamen koşullara bağlı," diye yanıtladı Floransa.

Marion gözlerini düşünceli bir şekilde yere çevirdi, sonra huzursuzca
Parmakları arasında bir yastık püskülünü bükerek, ciddiyetle sordu: "Yap
Sence cazip ve direnen bir kadın
Hala kalbindeki zehir, günah işledi mi? "

Floransa bir an sessiz kaldı, sanki soruyu tartıyormuş gibi
akıl. "Böyle bir kadını kınamam," dedi sonunda; "İsterim
Yazık. "

"Ne yapmalı?" diye sordu Marion.

"Kendine saygısını korudu ve bence o temelde
İç huzuru denen olumsuz mutluluğu inşa etmelidir. "

"Ya sokma çok taze ise, zehir çok güçlü? Ya fincan
Hala ondan önce mi? "

"O zaman onu kararlı bir şekilde ondan fırlatmalı ve o zamana güvenmeli
yarayı iyileştir. "

Marion hafifçe gülümsedi. Acele eden bir ekspres tren düşünüyordu
Doğuya doğru ve daha uzak ve daha uzakta tehlike taşıyın. "Belki
Kader bazen naziktir, "diye düşündü."
Floransa? "Bir an sonra sordu.

"Neden, ne saçma bir soru," diye yanıtladı arkadaşı. "Kimse var mı
Bir süredir kim mutsuz değildi? "

"O, elbette insanların geçtikleri hoş olmayan anları var,"
Marion cevapladı; "Ama mutsuzluk dediğim şey,
hayatta onarılamaz bir hata yaptı ve sonra aniden gösterilmek
ulaşılamaz olasılık. "

"Böyle bir insanın aç bir fakir gibi bir şey hissedeceğini düşünmeliyim,
Bir pasta aşçısının penceresine bakarak. Olasılık bakış açısı
onun özlemini yoğunlaştır. "

"Tamamen pratik ve tamamen anlayışsızsın," dedi Marion,
Biraz Floransa'nın levitesinde karıştırıldı. "Bazen bence en çok
tatmin edici olmayan kişi. "

"Bir insan olarak görevden alınmayacağım," diye güldü Floransa. "Arayabilirsin
Sevdiğin herhangi bir şey, ama beni varlığın bozulmasına tabi tutmayın
Bir insanı şekillendirdi. "

"Bence ciddiyetimi bu kadar dikkatsizce çevirdiğini hak ediyorsun
alaycı bir şekilde, "dedi Marion yaralı bir hava ile.

"Bu senin için en iyi şey," diye yanıtladı Florence. "Endişeleniyorsun
gereksiz yere. "

"Her zaman bunu söylüyorsun," diye iç çekti Marion, "ama anlamıyorsun."

"Evet, yapıyorum. Kimse seni benim kadar iyi anlamıyor."

"O zaman neden bana daha fazla sempati duymuyorsun?"

"Sempatiye ihtiyacın yok; bu sadece hoşnutsuzluğuna panderler. Ne
İhtiyaç sarsılmak ve kendinizi unutmak için yapılmıştır. "

"Sen acımasız bir kızsın."

"Biliyorum ve yarın eve gidiyorum."

"Sen Daft mısın Floransa?" dedi Marion, arkadaşına hayran kaldı
ani.

"Hayır, demek istediğim," diye yanıtladı Floransa. "Ama sahip olduğun için değil
Bana kötü davrandı canım. Sana aniden söylemek istemedim, ama
Kısa bir süre önce bir şey oldu, bu da beni daha iyi hissettiğimi hissettiriyor
ayrılmak. Lütfen bana bunu sorma canım, "diye devam etti,
Marion'un gözlerinde ifadeyi sorgulamak. "Sadece olacağını hissediyorum
Gitmem için daha akıllıca. "

"Neden Floransa," dedi Marion sempatik bir şekilde, "Bana güvenemez misin?"

"Sana güvenemediğim için değil canım," diye yanıtladı. "Sen
Beni anla, değil mi? Bence yapmamak benim için daha nazik olurdu
kal, ve sonra, "tereddüt ederek ekledi", nerede olduğum yerde olmak istiyorum
Bunu daha iyi düşünebilir. "

"Evet, anlıyorum," diye yanıtladı Marion. "Sen çok queer bir kızsın
Yine de; Bu konuda nasıl bu kadar sessiz kalabilirsin? "

"Bunun hakkında konuşabileceğimi hissetmedim. Ben queerim, sanırım, ama
Eğer gidersem beni affedeceksin, değil mi? Bunu düşündüm
Üç gün ve en iyisi olduğunu hissediyorum. "

"Seni affedeceğim elbette canım; ama o, Floransa, emin ol
Doğru yapıyorsun. Hata yapma. "

"Bu yüzden uzaklaşıyorum. O zaman daha iyisini bileceğim."

Şu anda bir adam sessizce odaya girdi. Hassas bir şekilde kesmişti
Özellikler ve kararlı bir ağız, nazik, kahverengi gözlerle yumuşatılmış. Onun
Koyu saçlar tapınaklara biraz gri ile bağlandı ve
Renksiz cilt, hayatı az harcanan bir adamı gösterdi.
Açık hava, hafifçe eğimli omuzlarıyla biraz vurgulanan bir gerçek
ve ince, gergin eller. Giysileri sade ve temizdi, ama
modanın belirgin etkilerinden herhangi biri ve tüm görünüşü
kesinlikle Amerika'da "iş adamı" olarak adlandırılan biri.

"Bir odaya girerken neden konuşmuyorsun Roswell?" dedi Bayan
Sanderson, aniden bakarken, kocasını görmeye şaşırdı. "Sen mi
Ne hakkında konuştuğumuzu duy? "

"Ben bir kulak misafiri değilim canım," dedi sessizce. "Sadece geldim
Bankadan döndüğümü söyle. Çaya gitmeye hazır mısın? "

"Çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu," dedi Marion saatine bakıyor. "Biz
Acele etmeli, Floransa. "İki kadın şapkalarını giymeye gitti ve ne zaman
Her üçünü de geride bıraktılar, arabaya girdi ve kapıda bekleyen ve
hızla "Rönesans Kulübü" nin odalarına doğru sürüldü
Wabash Bulvarı.

"Rönesans Kulübü" adını taşıyan kurum bir bayandı '
edebi toplum, hümanizmin etkisini incelemeye adanmış
Dünya Edebiyatı. Zevkle düzenlenmiş toplantılarda toplantılar yaptı
Her alternatif Perşembe öğleden sonra sezon boyunca ve
Bu durumlar orijinal makaleler bir miktarla okundu ve tartışıldı
Üyeleri şaşırtmayan bilginin olağan
referans eserleri ve kulübe hayranlık ve gurur duydu
Kadınsı Chicago. Edebi yeteneğin hiçbir şekilde
ilk giriş gereksinimi ve üyelik listesinin
davetiyeleri en akıllı danslara yönlendirmek için cezasız kaldı; Ancak
Bu gerçeklere rağmen, kesinlikle bir edebi lezzet vardı.
Belki iki veya üçün varlığıyla geliştirilen kulübün toplantıları
Yazılarını görmenin zevkini yaşayan bayanlar
basılı. Tabii ki konuşma kendinden emin bir setle sınırlıydı,
edebi bir tartışmanın heyecanından keyif aldım; Kimse gibi
Kamuoyunda konuşmanın işkencesine girmek istenen, büyük çoğunluk
bilgeliklerin onurlu bir ifadesini varsaydı ve gizlice kaldı
sessiz. Kulüp Dante ve Petrarch, Villani ve Ariosto'yu tartışmıştı.
Lorenzo de Medici bile; Cervantes'e güldü ve kızardı
Boccaccio ve Rabelais üzerinde bolca, ancak
Sandersons ve Florence Moreland gitmişti
entelektüel amaç. Sezon boyunca bir kez kulüp bir çay verdi
Hangi erkekler davet edildi ve bu tür durumlarda eğlence
Eloküsyoncuların ve Balladistlerin çabalarıyla sınırlı. Olsun
Kulüp, entelektüel kazanımlarını kamu eleştirisine maruz bırakmaya cesaret etti,
ya da edebi çabalarının standardı tarafından değerlendirilmesini umursamadı
Ticaret Kurulu, asla yeterince net değildi; Ama buna rağmen
Yıllık çayda hiçbir literatürün tartışılmadığı gerçeği, bu
Toplantı, sezon boyunca her zaman en çok katılanlardı.

Sanderson Partisi girdiğinde, bastırılmış sesler vardı,
Şarkı söyleyen genç bir kadının çabalarının neredeyse hiç olmadığı
Tutulan insanların animasyonlu fısıltılarının üstünde duyulabilir
kulüp odaları. Her türlü zarifle birlikte verilen çok sayıda küçük çay masası
Çay işleri dağılmıştı. Bunların her birine başkanlık edildi
Güzel bir kız ve her biri siyah kaplı gençlerin bir düğümü ile çevriliydi.
Genç erkekler bol miktarda olmasına rağmen, olgun yıllarınkiler
göze çarpan bir şekilde yok; Ama yoğun bir şehrin özelliklerinden biri
Chicago gibi, genç işler öğleden sonra görünebilir
toplantılar, firmaların başkanları her zaman onların
ofisler.

Balladistin şarkısını kesintisiz bir kadınsı akışı izledi
Sesler, ara sıra eril gülüşlerle noktalanmış, gibi geliyor
Yağmur fırtınası sırasında aralıklı gök gürültüsü homurdanmaları. .
Konuşmayan Amerikalı kız nadiren, ama yine de
İklimsel etkiler vokal kordlarını, sert, doyurucu
Bir şey söyleyen ses, bastırılmış boşlukla zevkli bir kontrasttır
Yirmi ortalama İngiliz kızlık. Animasyonlu bir
Occidental toplantı ile karşılaştırıldığında uyumsuz görünebilir.
Londra çizim odasının ciddiyeti; Ama bu yapay çağda
Açık kalpli bir sevgiyi kabul eden birine ferahlatıcı olduğunu kanıtlayın
doğallık. Toplanan insanlar arasında bir samimiyet vardı
Daha büyük şehirlerde nadiren karşılaşılan "Renaissance Club" odaları.
Neredeyse hepsi birbirleriyle tanıştı ve çoğu
Birçok formalite kısıtlaması kadar sıklıkla karşılaşan insanlar
vefat etmişti. Hayatı sürekli olarak geçen bir kişi
Çevre, kendi _entourage_ını büyütmek için bir eğilim geliştirebilir
Büyük dünyanın küçümsemesine çok az şey biliyor; Ama o
bir kişinin pozisyonunun atomik doğasının farkına varılacak
o dünyada ve o asla uygun ilgi kozmopolitini bilmeyecek
Toplum herhangi bir bireyi alır.

Marion Sanderson bu topluma eyalet olarak baktı ve hissetti
Kesinlikle tanışması gerektiği düşüncesinde ifade edilemez bir şekilde sıkılmış
aynı insanlar her gece ve her birinin ne kadar önsözle
herhangi bir konuda söylemek zorunda kalacaktı. Duyuları bir zamanlar göz kamaştırılmıştı
Büyükşehir Kaleidoskop'un çeşitli parıltısı ile. O muydu
çok büyük ölçüde
bestelenmiş, daha az parlak dünyayı daha iyi takdir etmiş olabilir
onun hakkında; Ancak, hoşnutsuzluğu teşvik eden yüzeysel deneyimi ile,
Marion, o öğleden sonra kısıtlı kaynaklara acıyordu
tanıştığı insanların ve kendisini tebrik etmek
Chicago'nun gelişimine zaten yönlendirdikleri yardım
toplum.

Ancak Florence Moreland, çevreleyen bu toplumu takdir etti
Medeniyetin tüm aralıklarıyla, hala çok doğaldı ve
içten. Ayrılmaya karar verdiğinden pişman oldu ve öyle girdi
Batı yaşamının ruhuna yürekten, bir kereden fazla
kararını değiştirmeye cazip; Ama varlığının göründüğünü hatırlayarak
Harold'a işkence etmek için kendi huzurunun daha fazla olacağını fark etti
New Hampshire evinde kolayca ulaştı. Oda hakkında dolaştı,
Elbette çok şaşırmış birçok arkadaşından ayrılmak
ayrılmasının aniden, Bayan tarafından suçlanana kadar
McSeeney. Gözleri o kadar zaferle ışıltı ki Floransa bir
olduğunu bildiği bir kadınla karşılaşmanın içgüdüsel korkusu
Marion'un düşmanı. Bayan McSeeney, Floransa'nın hissettiği bir Suavity ile konuştu
Tamamen sahte olmak ve bu ani bu ani açıklamak için bir kayıptı
tarzın hoşluğu.

"Az önce duydum canım," dedi Bayan McSeeney, "
uzakta, hepimizin seni ne kadar derinden özleyeceğimizi söyleyemem. Ne
Sizi aniden terk etmene neden oldu mu? "

"Ev olarak adlandırılıyorum çünkü babam beni orada alması gerektiğini söylüyor"
Florence, bunu en kolay bahane olarak düşünerek yanıtladı. "Ben tek
çocuk ve ben uzun sürdüğümde son derece yalnız oluyor. "

"O bir kişi olmakla birlikte, burada çok daha birçok kişi olduğunu unutuyorsun.
Çoğunluğun iddialarını düşünmüyorsunuz, "dedi Bayan
McSeeney. "Ancak, baktığınız memnuniyeti ortadan kaldırabilirsiniz.
Dün gece o büyüleyici sarı elbisede topta kesinlikle cennet.
Marion'un nasıl olduğu gibi, bu kasıtlı mıydı? "

"Bu soruya ikinci kez soruldu, ama temin ederim
Sen beklenmedik bir tesadüf oldun. "

"Şanslı bir kontrast yaratan bir tesadüf," diye yanıtladı Bayan
McSeeney, artan Suavity ile. "En azından senin için şanslı."

"Bu aşırı uyumluluk ne anlama geliyor?" Florence merak etti ve
Bir an cevap için kayboldu. "Bu arada," diye devam etti Bayan
McSeeney, "Marion Who Marion o büyüleyici Bay Grahame'ye ne oldu
Geçen hafta evime mi getirildi? Onu burada görmüyorum. "

"New York'a günümüze geri döndü," diye yanıtladı Floransa biraz havalı,
Konuşmayı bitirmek istediği için.

"Yazık!" dedi Bayan McSeeney, daha yüksek sesle konuştu. "Bay
Grahame çok keyifli bir adamdı ve sevgili Marion Sanderson kaçırmalı
O kadar. "

İçgüdüsel olarak bir başkasının bunu kulak misafiri olabileceğini hissediyorum
Söz, Floransa aceleyle arkasına görünüyordu ve görmek için dehşete kapıldı
Roswell Sanderson ve Harold Wainwright orada duruyorlar. O gördü
Bayan McSeeney'in şimdi eyleminin anlamı; Bu tuzağı yaralamak için bırakmıştı
Marion kocasının gözünde ve Roswell'in karışık ifadesi
Öfke ve kaygı ona açıkça kulak misafiri olduğunu söyledi. Korkmuş
Marion'un mutluluğu Bayan McSeeney'e döndü ve öfkeyle dedi ki: "Sen
Marion'un adını Bay Grahame'nin böyle bir
biçim."

"Aslında!" Bayan McSeeney, serinlikle cevap verdi. "Bence
Marion Sanderson'ın öneme sahip bir kadın onun içinde.
Eylemler, yorum yapmayı beklemelidir. Bay Grahame'yi gördüm
Müzisyenlerin galerisi altında Bayan Sanderson'ı Kiss, Last Ball
gece. Sanırım çizebileceğim herhangi bir sonuçta haklı olduğumu düşünüyorum. "

Floransa arkasında düşük bir ünlem duydu. Bir an için sayısız
Düşünceler karışık bir karışıklıkla beyninden koştu, sonra görünüyordu
hepsini anlamak için. Bayan McSeeney gerçeği söyledi. Hiçbir kadın cesaret edemez
Böyle bir suçlamayı yanlış yapın ve bu Marion'un garip olduğunu açıkladı
Öğleden sonra konuşun. Zavallı Marion! Onu kurtarmanın bir yolu yok muydu? İle
İlhamın aniden bir fikir geldi. Gördüğünü hatırladı
İki kadının benzerlik ile birbirleriyle karıştırıldığı bir oyun
önlüklerinin; Ayrıca Duncan ile müzisyenlerin altında olmuştu
galeri ve yüzleri doğru bir şekilde ayırt edemeyecek kadar karanlık olduğunu biliyordu
Orası. Roswell Sanderson'a hızla döndü ve elini ele geçirdi
onu ileri çekti. Konuşmak üzereydi ama onu durdurdu; Daha sonra,
Bayan McSeeney ile karşı karşıya, meydan okurcasına dedi: "Akıllı bir şekilde tasarladınız
Bay Sanderson'ın karısını mahvetmeyi planlayın. Bence nedenin açıktır.
Seni tanıyan herkes, ama neyse ki ifadeniz yanlış. 'Twas ben
Bay Grahame ile müzisyenlerin galerisi altında olan. "

Bayan McSeeney, bu ani açıklamada şaşkınlıkla geri döndü, ama o
sürprizinden hızla iyileşti ve ironik bir şekilde şunları söyledi: "Böyle bir
Melodramatik kurban gerçek hayatta yersiz görünüyor, ama sanırım
Kendilerini zedelemekten hoşlanan kahraman kızlardan birisin
Bir arkadaşı temizlemek için itibar. Karanlığın ve
Önlüklerinizin benzerliği karışıklığı mümkün kılmış olabilir, ancak ben
Güvence, gerçekler hakkında yanılmadığımı garanti et. Sanırım sen
Onları da itiraf etmeye hazır mısın? "

"Ben," dedi Floransa kasıtlı olarak.

"Şey, ustaca, söylemeliyim," dedi Bayan McSeeney,
Floransa'nın kararlı tarzı. "Belki de daha iyi düşüneceksin
yerleştirdiğiniz pozisyonu fark ettiğinizde aptallık
kendiniz toplumdan önce. Bu arada, Bay Sanderson'ın kabul ettiğine güveniyorum
dünya deneyimim göz önüne alındığında, inanıyorum
son derece imkansız. "

Roswell öfkesini bastırmak için yumruklarını sıktı. "Bay Sanderson,"
Yavaşça dedi, "Kesinlikle karısının sadakatine inanıyor ve o
Mrs. McSeeney, gelecekteki bulamalar için ona cevap vermesi gerektiğini
karakteri üzerine. "

Bayan McSeeney'in gözleri havalı dediği gibi parladı: "Mr.
Sanderson, kocasının çok güveninden hoşlanıyor. "Sonra,
Omuzlarını hafifçe silkerek döndü ve kapıya doğru yürüdü.
O kadar geç büyüyordu ki bu sahnede uzak oda
meydana gelen oldukça boştu ve neyse ki Harold Wainwright'tan başka kimse yok
konuşmayı kulak misafiri olmuştu. Sahnenin endişeli bir tanığı,
ilk önce Floransa'nın kendi kendini birleştirmesi tarafından ortaya çıktı; Ama şimdi
Sakin bir şekilde Bayan McSeeney'i kapıya doğru takip etti. Hızla yakalandı
ve o kadar sessizce konuşarak biraz korkmuştu,
Dedi ki: "Seninle bir an konuşabilir miyim? Önemli bir şeyim var
Söylemek için. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı ve bir sonraki odaya geçtiler.

Floransa Roswell Sanderson ile yalnız kaldı. İlk heyecanı
Marion'u kurtarma kararı geçti ve şimdi
aniden kendini yerleştirdiği pozisyon ve en önemlisi
Şimdi arzu bir yerden kaçmaktı. Her şeyden önce konuşmaya cesaret edemedi
Roswell. Hala elini tutuyordu ki
Parazla heyecanının ortasında ve şimdi serbest bırakmaya çalıştı
BT. Bu eylem Roswell direndi ve görene kadar dönerek
Yüzü, ciddiyetle dedi ki: "Sen cesur bir kızsın, Floransa ve ben
Bunun için kalbimin dibinden teşekkür ederim. "

Floransa gözlerini indirdi. "Bunun hakkında konuşma," dedi endişeyle,
"Ve lütfen tüm bunların Marion'a bir kelime söylemeyeceğime söz ver. Ben
Uzaklaşmak ve eğer onu bilmesini engelleyebilirsen,
ben çok mutluyum. "

Roswell bir an sessiz kaldı. SAD kararlılığının meraklı bir ifadesi,
Floransa anlamadığı, gözlerine geldi.

"Söz veriyorum," dedi sonunda, "ama şimdi bana bir soruyu cevaplamalısın
Yalnız olduğumuzu. Gerçeği konuştun mu? "

Floransa hafifçe titredi. Bu soruyu bekliyordu ve
her şeyin cevabına bağlı olduğunu hissettim. Elini bastırdı
sıkıca ve yüzüne bakarak,
Gerçeğin kararlı aksanı: "Roswell, Marion'un
sana doğru. "

"Daha fazla sormayacağım," diye yanıtladı ve bu ifadeyi belirledi
Tekrar gözlerine geri dön. Adımlara yaklaşmanın sesini duydular,
Ve çabucak elini serbest bıraktı. Dönüş Marion'u gördüler
yaklaşıyor. "Burada ne yapıyorsun?" Dedi Marion, onun gibi
odaya girdi. "Herkesin eve gittiğini bilmiyor musun ve biz
Akşam yemeğine geç mi? "




Bölüm IX.

Oakhurst.


Haziran başında bir Cumartesi sabahı, Duncan'ın yaklaşık beş ay sonra
Chicago ziyareti Rennsler van Vort, Tweeds'e katılmış ve bir
bir elinde çanta ve diğer elinde bir demet kat ve yapıştı, itti
Jersey City feribotunun bilet toplayıcısını hızla geçti. O onun üzerindeydi
Pazar günü Morristown yakınlarındaki Osgoods ile geçirmenin yolu ve
Acelesi, bir sonraki tekneyi kaçırırsa
Yeninin en çekici olmayan kısmı hakkında dolaşmaya bırakılır
En azından yarım saat daha York. Bununla birlikte, ulaşmayı başardı
Başlamadan hemen önce feribot tekne botu ve kendini tebrik ediyordu
Onun iyi şansı, her elinde çanta olan bir adam gözlemlediğinde,
Tekneye giden eğimi sıcak acele eder. Demir
Kapılar kapatıldı; Dalgalanmalar, demirleme olarak hızla tıklıyordu
Hawsers etrafında yaralanıyordu ve büyük kürek tekerlekleri başlamıştı
Kayma sularını bir şey köpüğe karıştırmak için. Rüzgarda adam
TARDY yolcunun tekneye ulaşma çabalarını kısıtlamaya çalıştı, ancak
Onu geçti ve tıpkı başladığı gibi güvertesine sıçradı
Kaymadan çıkın.

"Büyük Scot! Duncan, bulutlardan düştün mü?" dedi van vort,
Bir güverte elinin desteklendiği nefessiz koşucu, demirin üzerinde kaplandı
geçit. "Hayır, kapı bekçisini yendim," diye cevapladı Duncan, dururken
Rennsler'in yanında ve torbalarını güverteye bıraktı. "O sadece
Stile'i kapatıyorum ve durmaya çağırdı, ama güneşlenmeyi umursamadım
Bir saat boyunca rıhtımda, bu yüzden ona kaymayı verdim ve işte buradayım. "

"Bu, teknedeki uçan sıçramanızı açıklıyor, ancak karşısında atladın mı?
Gölet de? "Diye sordu van Vort." Seni en son gördüğümde,
Chicago; Sonra Londra'da olduğunu duydum ve şimdi harika bir şey yapıyorsun
Jersey feribotunda görünüm. Jugglery almış olmalısın, eski
Chap. "

"Senin gibi eski bir loafer iş hakkında hiçbir şey bilmiyor; eğer
Uçuşlarımı takdir edebilirsiniz. "

"Yapmazsam boş ver," diye yanıtladı van vort, kolunu rayda dinleyerek
ve kürek tekerleklerinin altında yükselirken suya bakma. "Söyle bana
Seni Londra'ya götüren ve seni geri getiren şey. "

"Şey, bildiğin gibi Chicago'ya gittim," diye cevapladı Duncan, "diye bakmak için
Bir asansör sendikası. Bir hafta oradaydım, işler düzelttim,
Perşembe günü 'sınırlı' aldı, Cuma gecesi New York'a ulaştı, harcadı
Cumartesi sabahı ofiste ve o öğleden sonra yelken açtı
Umbria, planın Londra sonuna bakmak. "

"Geçen Ocak'tı. Arkadaşlarını nasıl atlatıyorsun?
o zamandan beri?"

"İki hafta öncesine kadar Londra'daydım. Etruria'ya geldim.
Sabah; Pazar günü inmeliydik, ama şaftımızı kırdık ve
çekilecek. "

"Şey, Duncan, seni tekrar gördüğüme sevindim; ama bir hesap vermelisin
kendinden. Londra'da iş dışında ne yaptın? "

"Şubat ve Mart aylarında İngilizlerden sonra sisle uğraşıyordum
Chicago asansörlerine yatırım yapmak ya da Shires'deki tazı takip etmek.
Kışın Londra, Hıristiyan omleminin en canavar yeri ve ben
Kaçabilirdim ülkedeydim. "

"Evet; Kışın Londra'yı tanıyorum," diye koy. "Sisler ve
Boğulma, yağmur ve çamurlu botlar, slush ve soğuk algınlığı, squet ve influenza,
Hepsi kasvetli bir mackintosh ve şemsiye varlığı yapmak için bir araya geliyor,
Yanmayacak yangınlardan önce titreyerek kapı içinde değişebilirsiniz. "

"Orada bulunduğunu görüyorum," diye yanıtladı Duncan; "Ama eklemek istiyorsun
Boş tiyatrolar ve kulüpler hakkında bir şey ve bunun terk edilmiş bir şehir olduğunu söyle
Bir demiryolu bileti satın alabilen, ödünç alabilen veya çalabilen herkes tarafından
ülke. Ama bir koruyucu melek için bunu anlatmak için burada olmamalıyım
masal."

"O meleği adlandırabilirim," dedi Van Vort; "Scotch viski."

"Sağ!" cevap verdi Duncan.

"Ben öyle düşündüm. Tüm hastalar aynı tedaviyi arıyor; ama Nisan ve Mayıs
Daha iyisi, değil mi? "

"Ben öyle düşünmeliyim."

"Birçok insanla tanıştın mı?"

"Bol. Vapurda Lady Brock ile düştüm ve içeri girdi
kullanışlı. Daha önce oradayken bazı insanları tanıyordum ve biraz çıkardım
iyi mektuplar; Ve sonra Amerikan kolonisi var. "

"Evet, Amerikan kolonisi," dedi Van Vort; "Onlar kim?"

"Bazıları evde bilmediği insanlar, ama İngiliz
Dikkat edin, o zaman neden yapmalıyız? Bayan Raynor'u hatırlıyorsun, o güzel kadın
Eskiden New York'la ilgili ve daha sonra Prudes'u bu kadar skandallaştırdı
Bir Rus büyük düküyle, kimsenin onu almadığı bir ilişki ile
eve mi geldi? "

"Tabii ki; onunla karşılaştın mı?"

"Evet; o şimdi Londra'da, akıllı olan en zeki;
Prens ve Amerikan çim avcılarının kıskançlığı. Onu içeri almazlardı
New York, ama şimdi evine akın ediyorlar çünkü Londra'da
Akıllı set ve onları alacak ve unutacak kadar zeki
sıfır geçmiş. "

"Sanırım oraya gittin; sıcadı geçmiş seni korkutmadı."

"Tabii ki hayır. Ben onun sağ elimiydim ve eğlendirmeye yardımcı olurdum
Çarşamba öğleden sonraları insanlar. Sadece bu değil, ben de öyleydim
Bayan Small Page ile el ele. "

"Ne! Beşinci Cadde'deki geç mobilya satıcısının karısı?"

"Evet; New York'ta onu tanımıyordum, ama Mayfair'de bir evi var ve
Peerage'ın yarısı ile hobnobs. İyi görünüm ve para, hepsi bu
Londralılar ilgileniyor. Bir Kontes'in tüm Amerikalıların birbirine benzediğini söylediğini duydum.
Aristokrasimiz yok, bu nedenle sosyal ayrımlarımız saçma.
Bir Amerikalı'nın Londra'da alınması, zengin olup olmadığına bağlıdır.
eğlendirmek için yeterli, çekici olmak için yeterince güzel veya queer
Eğlenceli olmak için yeterli. "

"Duncan, sadece kaymaya giriyoruz," dedi Van Vort
İleriye bakıyorum, "ve bana nereye gittiğini henüz söylemedin ve
Seni bu feribota getiren şey. "

"Neden, bu sabah Harry Osgood ile tanıştım, indikten hemen sonra ve sordu
Pazar için onun yerine. Mübarek Şabat'ta New York'tan nefret ediyorum
İşte buradayım. "

"Ben de Osgoods'a bağlıyım," diye yanıtladı Van Vort. "Şanslıyım
Dışarı çıkıyor biri bul. Ama hadi, acele etmeliyiz ya da almıyoruz
trende koltuklar. "

Feribot, kaymanın yan tarafına şiddetle fırçaladı ve çoğu
dengelerini kaybeden yolcuların her birini kavramak zorunda kaldı
diğer alışılmadık olarak destek için. Motor odası çanı sarıldı
öfkeyle; Tekne geçmişte kazınırken daha fazla kavanoz ve gıcırdatma vardı
Büyük yığınlar ve demirlemelerine ulaştı; Sonra huzursuz minibüs atları
Damgalı, zincirler rüzgârların üzerinde sallandı ve yolcular
Yaylara doğru kalabalık. Demir kapılar açıldı ve yaşayan
İnsan Denizi, tren istasyonuna doğru hızla eğildi.
Günlük büyük olan insan gelgitinin güçlü bir şekilde aşınmasıydı
nehrin karşısında şehir. Orada durabilir, yorgun tahtını izleyebilir mi
öne çık ve eski İspanyol öğrencisi gibi, istekli bul
Asmodaeus dirseğinde, hangi umutlar ve hayal kırıklıkları hikayeleri, ne
Sorun ve sefalet masalları denetim için ortaya çıkamazdı. Solgun
Mağaza kızları ve yorgun terziler vardı; kirli işçiler
Araçlar, yorgun katipler, anneleri bebekleriyle ve solgunla uğraşan,
Bakımlı çocuklar, erken direksiyona sürülen, burada ve orada bir
Refahın mührünü ve belki de birkaçının olduğu gibi yüz
Duncan, hayatları o göz kamaştırıcı üst dünyada geçiyor, yani
Umutsuzca kurnaz kitlelere kapalı. Tüm bunlar ve daha fazlası akış
Evlerine acele ederek, göz kamaştırıcı feribottan. Ama Duncan ve Van
Vort'un ahlaksızlık için zamanı yoktu ve
Sigara içen araba, hızla hareket eden kütlenin önüne ittiler
insanlar, biletlerini müfettişe gösterdi ve
Platformun istasyon kapısı.

Morristown treni sağ elden çekildi. Buldular
Zaten ilk teknenin getirdiği insanlarla iyi dolu; Ve
Sigara içen arabanın tüm uzunluğunu dolaştıktan sonra
Tanıdık bir sesle selamlandıklarında koltuk bulmanın umutsuzluğu:
"Merhaba arkadaşlar, nereye gidiyorsun?" Etrafa baktılar gördüler
Howard-Jones, kolunun altında sarı kaplı bir roman ve taze
Dudakları arasında aydınlatılmış puro, istasyon platformunda duruyor ve
Eril içeriğin resmine bakmak.

"Bir koltuk bulmaya çalışıyoruz, ama yer dolu," dedi Duncan.
"Bu trene mi gidiyorsun?"

"Evet; Osgood'a gitmek."

"Öyleyse biz öyle," diye koy van vort "ama hepimiz ayağa kalkmak istemiyoruz
yol. Özel bir araba spor yapıyormuş gibi ilgisiz görünüyorsun. "

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Howard-Jones dikkatsizce. "Sadece önümüzde arabaya git
ve Waterman'ı bul; Arkadaşım olduğun gerçeğinden bahsed ve
Belki de sana oturacak, ama kibarca konuştuğunuzdan emin olun.
Waterman süreksiz olmayacak. "

"Şey, sen ve o orada koltuklar varsa ve daha fazla olmazsa
vardı, "dedi Duncan," ayağa kalkmak için karar verebilirsiniz.
Hadi, Rennsler, bakalım Howard-Jones bizi yapmaya çalışıyor. "
Bu, Duncan bir sonraki arabaya başladı ve daha sonra Van takip etti
Vort. Bu araba son ana kadar tutulmuştu, bu yüzden sadece buldular
Doldurarak ve daha uzakta Waterman'ı keşfettiler,
kendini dört sandalyenin üzerine uzatın ve sayısız gelenleri ikna edin
nişanlandılar. "Affediyorum, ama bir bayan bu koltuk olabilir mi?" dedi Duncan, geliyor
Waterman'ın arkasında.

"Üzgünüm, ama nişanlandı," diye homurdandı.
"Bu zaten bir sigara içen."

"Şey, bu bayan kucağına oturacak, sen yaşlı kaba."

"Merhaba Duncan," dedi Waterman, biraz ürküterek bakarak. "Osgood
Bana geri döndüğünü söyledi; Seni gördüğüme sevindim. "

"O ayakları aşağı çekin ve bize biraz yer ver, sonra konuşacağım,"
cevap verdi Duncan.

Waterman arkadaşlarına yer açtı ve bagajlarını yatırıyor
Zemin onun karşısında oturdular. Tren yavaşça hareket ederken
İstasyon, Howard-Jones arabanın içine girdi ve oturdu
Kalan, Waterman'ın yanında.

"Peki, Chicago nasıl?" Waterman Duncan'a sordu.

"Onunla Chicago hakkında konuşma," diye kesintiye uğradı Van Vort. "Bilmiyor musun
Londra'dan yeni geldi mi? "

"Tabii ki yapıyorum, ama Londra hakkında her şeyi biliyorum. Bay hakkında duymak istiyorum
Breezy ve Bayan Lakeside ve diğer tüm queer insanlar okuyor
Hakkında _life_ ve _puck_. En son gördüğümüzü hatırlamıyor musun
Duncan? Asansörler için silahlanmaya gidiyordu ve ben duymak istiyorum
onlara. Domuz Ambarı Duncan nasıl? "

"Hiç tanışmadım."

"Ne, ve sen Chicago'ya gittin!"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Duncan. "Orada birinin gitmesi gerektiğini söylüyorlar
onlarla tanış. Doğru tür onları tanımıyor gibi görünüyor. "

"Zaten insanlar nasıldı?" diye sordu Howard-Jones.

"Kadınlar canım, bazı erkekler queer, çoğu
Passe edilebilir ve birkaçı karşılaştığım en beyaz ahbaplar. Ben
bir prens gibi muamele gördü. Şehir kulübünde yaşadım ve yapamadılar
Orada benim için yeterli. "

"Yemek için uygun bir şey aldın mı?" diye sordu Howard-Jones şüpheyle.

"Oradaki insanların sarsılmış geyik eti yediğini ve yemek yediğini hayal etmelisin
Gömlek kolları, "diye yanıtladı Duncan." Wigwams'ta yaşamıyorlar ve
Buffalo sokaklarda vahşi koşmuyor. "

"Huffy olma, Duncan; sadece duyduğum şeyi yargılıyordum. Sen
Waterman'ın Chicago hakkında söylediklerini hatırla. "

"Evet, tekrar tekrar ediyorum," diye yanıtladı o değerli, "en canavar
Delek, mahsur kalmanın şansım oldu. "

"O zaman cehaletinizi sergiliyorsun," dedi Duncan.

"Chicago'nun merkezi olduğu hakkında bir şeyler duyduğumu itiraf ediyorum.
evren, "ithal edilen su adamı" ama bu görüşün sınırlı olduğunu düşündüm
Rüzgarlı şehrin havadar sakinlerine. "

"Bence," dedi Duncan, "Chicago yarım kötü bir yer değil.
Elbette New York değil, ama bunu bekleyemezsin. En çok var
Orada sahip olduğumuz şeylerden ve yapmadığımız bazılarından. Bir tane var
Ben de sevdiğim insanlar hakkında bir şey; Gerisi olduğunda uyanık kalırlar
Dünyanın dolandırılması ve bu sonunda söylemek zorundadır. "

"Doğru, Duncan," diye yineledi Van Vort.

"Kesitsel cehalet ve önyargıya oturun. New Yorklular
Parisliler kadar il olmak ve zamanın geldiğini öğrenmenin zamanı geldi
Güneş doğmaz ve Manhattan Adası'nda yer almaz. "

"Hepiniz yanılıyorsunuz, Rennsler," diye yanıtladı Howard-Jones. "Duncan çiziyor
Chicago gayrimenkulünü patlayan büyük bir maaş; Aynı şeyi yaparsın
Bunun için para aldın. "

Duncan, "Geri konuşma yok, tirelenmiş-Jones," dedi. "Sadece tarama
O Fransız romanının arkasında ve senden bir daha haber almama izin verme. "

"Chicago hakkında susacaksan yapacağım; beni yorgun kılıyorsun."

"Seni sessiz tutacak her şey," diye yanıtladı Duncan.

Dört arkadaşım yavaş yavaş kendilerini öğleden sonra kağıtlarının arkasına yerleştirdiler veya
romanlar ve sessiz kaldı. Tren küçük banliyöden sallandı
kasabalar ve şimdi ve sonra zarif, asma kaplı bir istasyondan önce çizildi
alçak duvarlar ve yüksek kanlı çatılarla, frençinin başını koyduğu
kapının içinde ve anlaşılmaz aksanlarla bir isim çağırdı. İnsanlar aceleyle dışarı çıktı, kolları tüm paketlerle dolu
Açıklamalar, kapı çarptı, tren başladı, Newsboy geçti
kağıtlar, pop-morn, bulmacalar ve diğer her şeyle
Kimse istemedi, şef biletleri için dolandırıcı yolcuları dürttü,
Atmosfer dumanla mavi büyüdü ve dakikalar geçti.
Bir banliyö trenine harcanan zamanın yağmasını şiddetlendiriyor.

"Duncan diyorum," dedi Waterman, gazetesinin arkasında esniyor, "
Bu geziyi günde iki kez mi yapmayı mı? "

"Doğal bir ölüm ölmeyi ve bununla bitmeyi tercih ederim
Hades'in şeytan işkence gören bir banliyö kasabası olduğu özel görüş
kurbanları iki dakika içinde kahvaltı yaparak ve
Bir tren yakala, ancak tam zamanında karanlıktan sonra tekrar getirilecek
Uyu ve sabah bir sonraki treni al. "

"Bu, ülkede yaşamanın sevinci," diye yanıtladı Waterman. "Ancak ben
Zamanı nasıl geçireceğinizi söyleyebilir. "

"Nasıl?" diye sordu Duncan.

"Geri dön ve Simpson kızlarıyla konuş. Sonuna girdiklerini gördüm
Araba ve bence Osgood'a da gidiyorlar. "

"Bunların hiçbiri benim için."

Waterman, "Rennsler'i onlara bakmak için gönderin," diye önerdi Waterman; "Bence
Onu güvenli ve uygun bir şaperon olarak tavsiye edebilirim. "

"Bu da ne?" dedi van vort, kağıdına sesle bakarak
onun adı.

"Geri dönüp büyüleyici Miss Simpson ile konuşman iyi olman iyi olur."
dedi Duncan.

"Hangisi? Çil ya da şaşı olan biri."

"İkisi de," diye yanıtladı Waterman.

"Böyle bir kaderden, iyi Lord bizi teslim," diye cevapladı van Vort.

"Duan cevaplandı," dedi Duncan, "çünkü burada
Kalma yeri. Adını asla hatırlamıyorum, bu yüzden her zaman rezervasyon yaparım
Morristown'a ve oradaki o kırmızı ahıra dikkat edin. "

Dört arkadaş aceleyle toplanırken motor hızını gevşetti
Eşyaları birlikte ve araba kapısına doğru yürüdü. Tren ne zaman
Durdular ve küçük bir platformda hizalandılar
Ülke istasyonu. Köy, üç veya dört evden oluşuyordu ve
ahır ve istasyon sadece kapalı bir kulübe ve platformdu
İstasyon-Master, Baggageman vb.
Sinyal dışında trenlerin orada durmadığı çok az önem veya
istek ve osgoods sadece daha yakın olduğu için kullandı
Morristown'dan daha yerleri. Ancak bu vesileyle,
Seyahat edenlerle tanışmak için orada ve onlara sahip oldukları anlaşılıyor
unutuldu. Tren hemen dışarı çıkmıştı ve kaldılar
Dört mil uzakta olan küçük bir New Jersey Hamlet'teki kendi kaynaklarına
hedefleri. Simpson kızları dışında görünürde kimse yoktu,
Platformun diğer ucunda kim hizalandı ve dört adam hissetti
onlara doğru dolaşmak ve
vesileyle talep edildi.

"Trende olduğunuz hakkında hiçbir fikrimiz yoktu," dedi Duncan, ulaştıklarında
Kızların durduğu yere yer. "Sanırım bağlısın
Osgoods? "

"Evet," diye yanıtladı yaşlı Bayan Simpson, "ama burada mahsur görünüyoruz.
Ne yapmalıyız? "

"Kurtarılana kadar bekleyin," dedi Van Vort. "Osgood'un olduğuna inanmıyorum
Bizi burada uzun süre bırakacak kadar acımasız. "

"Hayır, Jove tarafından! Çünkü liderleri var,"
Kestane ve Harry Osgood'un kendisi tarafından yönlendirilen akıllı bir char-a-bancs,
Karısı kutu koltuğunda, hızla köşesinde süpürüldü
Duncan'ın kırmızı ahır. Osgoods'un arkasında oturan iki kız vardı
Bayan Warner ve Bayan Reine Merrit olarak tanıdılar,-
Set,-ve erkeklerin tuzaktan önce şapkalarını çıkarma zamanı vardı
platformun yanına sürüldü.

"Uzun süredir bekliyor muydu?" Osgood olarak adlandırdı, takımını çekerken. "Yakınım
Lider bir taş aldı ve sahne o kadar yakın zamanlanmış ki
Gecikme beni geç yapıyor. "

"Sana daha fazla zaman ayırmayı öğretecek Harry," dedi karısı,
Bir hizmetçinin sunulan yardımını kabul ederek yere atladı. "Nasıl
Herkes yapıyor musun, "diye devam etti, platformda yandığında.
"Neden, Duncan Grahame! Cennetin adına nereden geldin?"

"Londra'dan seni görmek için, ama beklenmedim," diye yanıtladı
Duncan.

"Helen'e sana sorduğumu söylemeyi unuttum, ama sorun değil,"
Harry Osgood yüksek koltuğundan.

"Tabii ki öyle," diye yanıtladı karısı, "ama keşke beni şok etmezdin
yine. Bir hayalet gördüğümü sanıyordum. "

"Hayaletleri boşver, ama insanları kaldır," dedi kocası.

Harry Osgood'un Char-a-Bancs, kullanım için inşa ettiği bir araçtı
kaba ülke yolları üzerinde. İki bot gibi biraz inşa edildi
bir sürükleme vücut olmadan bir araya getirildi ve on kişi için koltuk vardı,
Hizmetkarların yanı sıra, üç sıraya yerleştirilmiş ve hepsi öne bakacak,
Hafifliği bunu amaç için çok uygun hale getirirken
tasarlandı. Hizmetçiler bagajı uzaklaştırdılar ve Bayan
Osgood partiye yerler atadı. Yaşlı Bayan Simpson verildi
Kutu koltuğu, bir sonraki Waterman, Reine Merrit tarafından işgal edildi,
Howard-Jones ve daha genç Miss Simpson, Van Vort Miss Warner,
Duncan ve Helen Osgood geri kalanına monte edildi.

"Bırak gitsin," diye bağırdı Osgood fren geri iterken. Damatlar
Atların kafalarından atladı, Wheelers yakalarına fırladı,
ve tuzak istasyondan uzaklaştı. "Oakhurst," Osgood Place,
Kısa dört mil uzaktı ve yol, oldukça iyi bir yol
Amerika, çoğunlukla, burada kırılmış bir akçaağaç ormanı aracılığıyla koştu
Ve orada bazı New Yorker veya ara sıra bir çiftlik ülke koltuğu.
Ülke oldukça yuvarlanıyordu ve yol,
Küçük tepelerin ardışıklığı, sürüşü Harry Osgood için bir zevk haline getirdi.
İngiltere'deki ticaretini öğrenen ve
_Guildford Coach_'a bir abone iki mevsim için
"Tezgahı Otur" bir emektar gibi ve ekibini akıllıca çalıştırarak
"Londra yolunda" yapan biri; Ama tüm deneyimleriyle
Dikkatli bir işçi değildi. Her zaman dört mil yaptı,
İstasyonu evine, dörtnala bir sahne ve yapmak onun gururuydu
Yirmi dakikanın hemen altındaki mesafe; Yani, döner dönmez
Köşe kırmızı ahır yanında, takımını dörtnala fırlattı ve
Yolun başka bir adımını neredeyse hiç püskürtmedi. Tepede ve atlardan aşağı
Tuzak denizde bir gemi gibi sallanırken, şimdi bu tarafa
Ve şimdi buna ve köşeleri yuvarlarken sık sık görünüyordu
Araç kesinlikle ters çevrilecek ve tüm parti indi
hendekte umutsuz bir karışıklık içinde; Ama birkaç kadınsıdan daha kötü bir şey yok
Yolun girdiği yere ulaşana kadar çığlıklar meydana geldi.
Morristown Turnpike.

Burada Osgood, ana yoldan gelen başka bir takıma atadı ve her ikisi de
Tuzaklar çataldan eşit bir mesafe idi, bunu bir
Bir yarış için görkemli bir şans; Yani, atlarına başlarını vererek çağırdı
onları koşmaya. Diğer dördünün sürücüsü, spora hazır olarak
Osgood, aynı şeyi yaptı ve iki tuzak öfkeyle geldi.
Yollar buluştu. Erkekler kadınlar koltuklarına tutunurken tezahürat yaptı.
korku ile titremek; Ve iki tuzak çatalda bir araya geldikçe,
Diğer antrenör Osgood'un önünde kalabalıklaşmaya çalıştı.
ikincisinin yolu. Çekecek zaman yoktu ve bunu görmek
Sadece kötü bir üzüntüyle güvenlik rakibini yenmekti, Osgood çağırdı
Ekstra bir hamle için atları. Liderler boyun ve boyun idi ve
Yabancı, onu o kadar ileride hissettiği yolun kenarına doğru doldurmuştu
Arka tekerleği seti aşağı kaydırıyor. Kadınlar gözlerini kapattı
Ve adamlar atlamaya hazırlanırken çığlık attı, ama Osgood,
Zihnin varlığı, rakibinin off-tekerlekli olarak kafasına çarptı
kırbaç ve kendi tekerlekli "gezinti"
omuzlar. Diğer tuzağın tekerlekli atı, bu ani korktu
Saldırı, direğe doğru atladı ve ağırlığı ile aracı salladı
Osgood'un kendi Wheelers'ı fırlatırken yolun yakın tarafına doğru
kirişin altında ilerleyin ve tuzağı yapmadan önce yola çizdi
üzme zamanı. Osgood rakibinin önüne geçti ve parti nefes aldı
Kırık uzuvların ve mangal bedenlerin tüm vizyonları kayboldu
Korkmuş zihinleri.

"Aferin, yaşlı adam," diye aradı Howard-Jones, kendisi koçluk
Adam. "Sporu seviyorum, ama bu kadar ubberly biraz iş
cezasız kal. "

"Böyle bir numara yapacak bir adam,
eşek, "diye yanıtladı Osgood, ekibini bir araya getirirken
Spurt'un heyecanı.

"Bu sorun, günümüzde," diye devam etti Howard-Jones. "Bir dersten sonra
veya parkta iki, takım işinde, Chaps deneyimli olarak kuruldu
Koçmen. "

"Zaten Duffer kim?" Duncan'ı arkadan aradı.

"Jack Ashton. Onu tanıyorsun, değil mi?" Howard-Jones yanıtladı. "O var
Harry'nin hemen ötesinde yer. "

"Yapmalıyım," dedi Duncan. "O, üniversitedeki sınıfımdaydı. Yapmadım
Yine de onu tanıyın. "

"Arkadaşlarını her zaman bu kadar kolay unutuyor musun?" dedi Helen Osgood
Mavi-siyah gözlerinde ironik ışıltı.

"Bazen deniyorum," diye yanıtladı Duncan.

"Her zaman başarılı mısın?" diye sordu.

"Hayır, Helen," diye fısıldadı, "her zaman değil."

Tuzak Osgood Place'in taş ağ geçidine ulaşmıştı. Onlar gibi
Döndü, boynuzda geldiklerini duyurmak için bir çağrı duyuldu.
Hizmetkarlar ve kulübeyi geçtikten sonra düşük olanı görebiliyorlardı.
beyaz köy evi, başıboş kanatlar ve çok sayıda ahır ve
arkada dışarlar, zeminin sonunda bir yükselişte durur
sarma yol. Yer osgood ailesindeydi
yüz yıl. Ev ve yeşil hakkında meşe kaplı zeminler,
önünde yuvarlanan çim, bir İngiliz parkına tipikti; Ama yaşlı
Ahşap, sömürge evi, başıboş ilaveleri ve yeşil panjurları ile,
Görkemli Verandası ve Doric Columned Portico, Amerikalı, tipte
Modern ev dekoratörünün önünde hızla ortadan kayboluyor ve
_bibelots_.

Tuzak kapıya doğru fırladı, bir düğüm hizmetçi ortaya çıktı, damatlar
Merdiveni basamaklara yerleştirdi ve konuklar hizalandı ve
Dairelerine yürütüldü, önümüzdeki saat boyunca ev partisi
akşam yemeği için giyinme görevinde işgal edildi.




Bölüm X.

"Ben de güleceğim."


Harry Osgood, hayatı spora adanmış bir adamdı ve olduğu gibi
Büyük bir servet miras aldı, zevklerini şımartabildi
tam ölçüde. Arkadaşlarından bazıları yüzlü bir şekilde söylemişti,
atlar, avlar ve karısına, adı verilen sırayla düşkündü ve kimse
Onu iyi tanıyan, hayatının daha fazlasının içinde harcandığını inkar eder
evinden daha ahırlar ve köpek kulübeleri. Uzun yıllar geçmişti
İngiltere ve zamanının çoğu zor bir sürüş ülkesinde geçirildi,
Parson da dahil olmak üzere herkesin tazı izlediği yer. Osgood'a,
Bu nedenle, avcılık gibi bir spor yoktu ve
Paketin çığlığı ilham verici. "Pigskin" üzerine yetiştirilmişti ve
New York Hakkında Birçok Erkek İçin Yüce Bir Horement Hissetti
Spor için, sevgisi için değil, onları sağlayan bir poz olarak
Pembeyi giyin ve Shires'in argonunu konuşun. Çok fazla görmüştü
Bu açıklamanın ahbapları, ilk başta iğrenç bir "kırpma" geliyor
çit, kulüplerin konuşmasına çok az dikkat ettiğini ve asla
onu görene kadar bir sporcu hakkında fikrini aktardı
av alanı. Onun görüşüne göre, pembe bir ceketten daha fazlasını aldı
Bir av adam yap, bu yüzden etrafında toplanmaya çalıştı, yeni
Jersey, her zamanki gibi sert sürücülerden birkaçı Hounds'u takip etti. Essex avı, uzun koşularıyla ünlü olmuştu ve az sayıda erkek olmadığı için
Sele doğdu, boyunlarını yuvarlanan ülkeye riske atmaya özen gösterdi
Morristown hakkında, bu av kesinlikle popüler değildi.
Çizim odası sporcuları. Ancak, toplantıda alan küçükse,
bitişte çok az azaldı. Harry Osgood yıllardır M.F.
Essex avından M. ve paket daha iyi ellerde olamazdı,
Quorn Hunt ile uzun deneyime sahip bir sermaye avcısı olduğu için ve
Av mevsiminde, tamamen kendi zamanını adadı
spor. Osgood'un bu tuhaflığı vardı, ancak tüm sporu yapmalı
yıl boyunca; Yani kutu koltuğunda ya da evdeydi veya
Tiller, eyerde olduğu gibi. Bir adamın popüler bir izlenimi var
Hem atlı hem de denizci olamaz, ama Harry Osgood sık sık
reddetti. Yaz aylarında, avlanmadığında ve
Sürüş için çok sıcak, denize gitti ve gemisi "Persephone"
N. Y. Y. C. Filetinin çatlak broşürlerinden biri, sahibi ise sahibi
İngiliz Ticaret Yatmanının İngiliz Ticaret Kurulu'nu alan nitelikli navigatör
sertifika.

Bu nedenle, Helen Osgood'un çok az girmesi şaşırtıcı değil
kocasının hayatı, çünkü Frost yerdeyken,
karısına ayırma zamanı. Ancak Helen, yürekten onaylandı
ihmal, ve onu ikamet etmeye zorladığı gerçeği dışında
Ülkede çoğu zaman ondan tamamen memnun kaldı
koca. Her zaman en az bir eğlenceli adam olmayı başardı.
avlanmak için girmeyen ve asla müdahale etmediği gibi
Harry'nin sporu, onlarınki karı koca ikisinin de olduğu bir _Menage_ idi
memnun ve eğlendirilmiş. Dünya Harry Osgood'a şaşırmıştı
evlilik, ama muhtemelen hiç kimse kendisinden daha şaşırmadı. A
Ülke evi, nadir bir gün sporu, iyi bir akşam yemeği, rahat bir köşe, bir çift
büyüleyici mavi-siyah gözler, aceleci bir kelime ve kaderi mühürlendi
Durumu gerçekleştirmek için tam zamanım olmadan önce; Ama oldu
"İndi," ifade ettiği gibi, onu bir erkek gibi taşımak için karar verdi
ve aceleci bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanın. Ancak evlilik hayır
Helen'e sürpriz. Dikkatlice aklına birkaç kez düzenlemişti
aylar önce ve Harry Osgood'un teklifi
Planları. O tam olarak düşündüğü türden bir adamdı
Çekici, fakir kız evlenmeli ve Helen gibi kadınlar
hayatlarını arzularına göre ayarlamak için bir fakülteye sahip olun.
Duncan Grahame'nin onun olmasını istediği tek kadındı
karısı ve belki de onu reddettiği için devam etti
biraz petek kalbinin en merkezi hücresini işgal etmek. O
Duncan ile evlenmeyi reddetmişti çünkü o zaman fakirdi ve o
Çok hızlı bir algıya sahip olduğunu biliyordu ve çok keyfi bir
Düzenleme, hırslarından bir kadın için uygun bir koca olmak. O
Ancak, evliliğinden bu yana Duncan'a ayrıcalıkları vermişti
Genel bir yanlış anlama nedeniyle biraz dengeli bir dostluk
Helen Osgood'un karakterinden dünya genellikle yanlış anladı. O
Tanıdılar, ev hayatında mutsuzunu hayal etti, ama o
mükemmel memnun. Arkadaşları onun güçlü bir kadın olduğuna inanıyordu
Duygular ve sempatiler, ama ince ve hesaplıyordu. Dünya
Duncan için dostluğunun ciddi bir nitelikte olması gerektiğini düşünürken,
Gerçeklik, bir _passe temps_'den neredeyse hiç değildi. Taciz olmasa da
Herhangi bir scruple tarafından, gerçekten sevmek için çok soğuktu ve çok zeki
aslında kendini uzatmak. Ama o kadar yeterince
vermeden almak için bencil ve zevk almak için yeterince boşuna
Duncan'ınki kadar yaralı ve karmaşık bir kalbin hayranlığı. O
insan karakterine tuhaf bir fikir sahibi olmuştu ve
İnsanın doğasını bir bilim adamı olarak inceledi, bir yumuşakça, o
her erkeksi vagary anladığını hissetti. Çoğunlukla
merak, Duncan'ı en iyi hesaplanan örnek olarak seçti
güçlerinin tam olarak egzersizini talep edin. Eğer zaman zaman izin vermiş olsaydı
Dünyanın tamamen onaylamayabileceği bazı aşinalar,
ötesindeki sınırları tanımlamaya dikkat etmişlerdi
geçmek; Ve eylemlerinin bir şekilde yönetilmesi
Dileklerinin aksine, Duncan'ı sürekli bir tahriş durumunda tuttu,
ve aynı zamanda bir sevgi sürekliliği üretmek için hizmet etti
diğer deneyimlerinde olağandışı.

Yaklaşık dört yıl boyunca bu tuhaf arkadaşlık, bu yüzden Duncan'a Gacing, yani
Helen'e sevindirici, aralıklı olarak devam etmişti; Ve birçok
Rüptürler meydana gelmişti, hepsi Duncan'ın barış davası ile sona ermişti.
Bu kadar doğal olmayan bir ilişkinin uzun süresi mümkün kıldı
Sadece Helen Osgood'un şimdiye kadar aciz olması
diğer kadınların duygularını deneyimlemek ve hiçbir neden görmek
cazibenin olmadığı yerde, kendini memnun etti
Başkalarının geçen bir fantezi heyecanlandırdığı bir sevgiye ilham vermek. Diğer kadınlar olabilir
Duncan'ı eğlendir, ama onu kontrol ederdi; Diğer kadınlar onu sevebilir, ama
Onu inceleyecekti; Diğer kadınlar onu kaybedebilir, ama kalırdı
efendisi. Bu onun ilişkisini analiz buydu ve şimdiye kadar hissetti
doğru olduğunu. Duncan'ı görmediği doğrudur
Ocak ayında kavga ve bu arada olması gerektiğini biliyordu.
diğer kadınlarla samimi; Ama olacağından emin hissetti
Ona geri dön ve sık sık reddettiği aşk için tekrar yalvar
o. Duncan'ın tutkusunun yüce bir doğaya sahip olduğuna inanmadı. Açık
Aksine, tıpkıdan şüphe ettiği gibi samimiyetinden şüphe etti
dünyanın her insanının samimiyeti. Görünümünü mükemmel bir şekilde biliyordu
Erkekler tarafından onun hakkında tutulan hayat ve sık sık bunun bir adam olduğunu söyledi
O da bir freebooter olurdu ve ona gelen kalpleri yakalayacak
yol. Bir kadın sıkışıp kalacak kadar zayıf olsaydı
Yanlış bir adım atarak çöllerini aldı. Birincisi silahlı olurdu,
Vicdanı onu rahatsız ettiği için değil, ama olmadığı için
Oyunu riske değer düşünün.

Duncan'ın beklenmedik dönüşü biraz sürpriz olmuştu
Helen; Ancak, bunun bir meselesi olduğunu etkilemek için
Ona kayıtsızlık, ondan mümkün olduğunca kaçındı.
Oakhurst'a geldiği akşam. Ev partisi akşam geçirdi
Bilardo odasında ve viski atmosferinde havuz oynamak,
Soda ve duman, konuşmanın komik ve genel olduğu ve
Genellikle tanıdık bir repartee ve kahkaha ile serpiştirilmiş,
Helen'in Duncan'ı uygun bir mesafede tutması zor olsa da,
Ne kadar çok kısıtlama altında kalabilirse, özgür olamadı
kendisi nahoş pozisyonundan. Bu kadar bıkkın bir şey yok
Duncan'ın onun olduğunu hissetme ve deneyiminin bir adamına
bir kadın tarafından aptallaşıyor. Hiçbir şey söylenmemiş olsa da, Duncan
Helen Osgood'un onunla oynadığı korkutucu gerçeğini fark etti. Sonrasında
Kadınlar yatağa gitmişti, sigara odasına oturdu, onun üzerinde somurtuyor
"Gece Cap", Osgood ve Howard-Jones ısıtmalı
levrek bitlerinin esası hakkında tartışma, en ufak bir ödeme yapmadı
söylenenlere dikkat. Waterman ve Van Vort ara sıra
Onu kovmaya çalıştı, ama o kadar snappish idi ki
Akıllıca onu yalnız bırakmaya karar verdi. Bu arada Duncan
Zaman, Newport'ta, ne zaman, bir gün sonra tazı ile koşarak,
Helen Osgood'dan onunla evlenmesini istedi. Yapacağından emin olmuştu
Yani, ama bunun yerine, samimiyeti için güldü ve o
o zamandan beri güldü. Sık sık kendini noktaya getirmişti
onu umursamadığına inanarak, ama bir dahaki sefere getirildi
Onun ince etkisi altında,
Hala büyüsü altında. Diğer kadınlar ona teslim olmuşlardı
Heyecan verici bir yarışmanın zevkini yok eden tesis, ancak diğer
Kadınlar Helen Osgood değildi.

Ertesi sabah ev partisinin hiçbiri daha önce bir görünüme girmedi
Saat on bir, ve öğle yemeğine kadar hepsi tanışmadı
birlikte. Bazı erkekler, bu doğrudur, kulübelere çıkmıştı ve
Osgood ve Howard-Jones bir tandem çıkarmıştı-
komşu Şabat Tutucuları-ama Bayan Osgood ve kızlar başardı
Öğle yemeğine kadar tenha tutun. Akşam yemeği tek resmi yemekti
Oakhurst'ta ve hayat hakkında bir özgürlük vardı.
erkekler için çekici. Her türlü uzanma kostümü izin verildi
gündüz ve konuklar öğle yemeğinde sıkıştılar
Hızlılık saygısı. Kimse diğerlerini beklemedi ve sonuncusu
Gelin son hizmet oldu. Konuşma esas olarak
atlar ve köpekler, bir zevk için sosyal dedikodu ile, ama daha fazla konu yok
Son Fransız romanından veya Daly's'teki en son komediden daha fazla
izin verilebilirdi. Aslında, bir edebiyatı açacak kadar cesur herhangi biri
veya siyasi tartışma, karışmış bir bakışla karşılanırdı
Yazık ve şaşkınlık. Konuklardan herhangi biri konularla tanışmışsa
edebi veya sanatsal, genellikle sessiz kalacak kadar sağduydılar
ev sahibi yanında; Ama bir keresinde bir okul arkadaşı
Boston'dan Helen's, son hikayesi hakkında bazı açıklamalar duyuyor
Bourget, şiirsel hakkında bir tartışma başlatma fırsatı buldu
Sully-Prudhomme'nin psikolojisi, yapılan bir şekilde karşılandı
Zavallı kız süslü bir şey söylemişti. İlk başta
Ancak olumlu fırsat Helen ona güvence verdi, ancak ona tavsiye etmedi
Kitaplar hakkında konuşmak için Essex Hunt'a devam etmek istiyorsa.

Şimdiki vesileyle konuşma ahırlarla sınırlıydı,
Ve öğle yemeğinden sonra ev partisi öğleden sonra eğlence istedi.
Osgood bir sürüş önerdi, bu yüzden bir takım sürüklendi ve
Öğleden sonra, çay saatine kadar, üç kestane ve bir
Piebald ana bilgisayar tarafından "alet".

Bu arada Duncan, olduğunu hissettiği disiplin altında boğuldu
Dikkatli bir şekilde tabi tutuluyor, ama özenle sonraya kadar değildi
Hazırlanan akşam yemeği, rahmetli Butler, lütfunun dükü
Northampton ve iki footmen, yalnız bir kelimeye izin verildiğini
Helen. Diğer konuklar Helen's'te çizim odasına girmişlerdi
öneri, Van Vort'un en son çizgi roman şarkısını dinlemek ve bunu hissetmek
Bir süre elinden uzak olacaklardı, Duncan'ı gözaltına aldı.
Kütüphaneye giden geçiş yolu. İki kapı arasında geniş bir
Sessiz bir fırsat sunmak için oraya yerleştirilmiş olan salon
Konuşun ve Helen inisiyatifi kendi başına oturarak ve hareket ederek aldı
Duncan yanında bir yere. Somurtkan bir şekilde oturdu ve sessiz kaldı
Bir süredir, tuhaf bir şekilde çaresiz duyguyu çekmeye çalışmak
bir adam her zaman bir kadının huzurunda yaşar
Kişilik kendisinden daha güçlüdür. Duncan ellerini ona daldırdı
Cepler ve salonun bir köşesine battı, zihinsel olarak onun
bir eşek ve duygularını kontrol etmek için nedenini getirmeye çalışıyordu. O
Helen'e bir an baktı, ama bakışıyla tanıştığında, kırıldı ve
gözlerini çevirdi ve onun içinde yanlış olmadığını hissetti
değişmeden geri döneceğine dair güven.

Birkaç kişiden sonra Helen, "_Croquque-Mort_ için yeterince ciddisin" dedi.
Sessizlik anları. "Beni eğlendirmeyecek misin?"

"Hayır," diye homurdandı Duncan, "Beni buraya getirdin."

"Seni buraya somurtlamak için getirmedim. Umarım, kendi iyiliğin için
Son altı aydır bu şekilde davranıyor. Seni anlıyorum ama
Yabancılar bu tür davranışları takdir etmeyebilir. "Bunu
Duncan'ın bir
öfke gösterimi ve her zaman onu yapan bu kayıtsızlıktı
Patlamalar çok kötü. "Yabancılarla bu şekilde davranmaya gerek yok," diye yanıtladı.
alaycı bir şekilde varsayalım ve içe doğru, bunun olmadığını hisset
başarılı. "Genellikle benim için siviller."

"O, gerçekten! Ve dua et sana nasıl davranırım?"

"Bir köpek gibi," diye küçümsedi.

"Evcil bir kaniş gibi," diye yanıtladı, "ev hakkında yalan söylemeye izin verdiğim
Sıkıştırılmış köşelerde; O zaman okşadığım bir evcil kaniş gibi
Snappish olduğunda hoş ve mizah; Ama nasıl davrandığına dikkat et
Ya da sadece bir köpek yavrusu olduğunu düşünüyorum. "

Duncan ayağa kalktı. "Kara korumalı olmayacağım," diye mırıldandı
öfkeyle.

Helen öne doğru eğildi ve elini yakaladı.

"Gel, Duncan, canım," dedi, onu nazikçe ona doğru çekerek, "yapmalısın
Otur ve bana bu kavgaya başlayan kim olduğunu söyle. "

Duncan, yanındaki koltuğa çekilmesine izin verdi. Onun kalbi
çelişkili duygularla tüketildi, ancak cesaretin
Ocak ayında kavgayı mümkün kılan başarısız oldu ve
barış için dava açmaya zorlanırdı. "Ben çocuk değilim" dedi
ama onun tarzına karşı desteklemek.

"Evet, sen," diye cevapladı Helen yumuşakça, "ama büyük, sevimli bir çocuk
Ben çok düşkünüm. "

Duncan, sözlerinin arkasını okuyup okuyamayacağını görmek için gözlerinin içine baktı,
Ama sadece onu altına getiren derin, gizemli gücü hissetti
O gün Newport'taki etkisi. Sonra umutlu, dürüst hissetmişti
Bir an için aşk, ama kahkahaları tarafından ezilmişti. Önce
düşüncesiz bir çocuk olduğunu, hayatı sadece tatil olarak alıyor
Frolic. Ona sevgisini vermiş olsaydı, ona hayatın olacağını hissetti
farklıydı; Ama o kahkaha kalbini soğutmuştu ve
Umutlu, dürüst aşk sonsuza dek dışarı çıkmıştı. O evlendi ve vardı
Onu tekrar sevdi, ama bu farklı bir duyguydu, adam için
Evli bir kadına sevgiden bahseden, kalbinden dürüstlük çıkarır.
Soğukluğunun havalandığı ısıtmalı bir özlemle onu sevdi. O istedi
ona kendisine sahip olmak, ama onun aptallığıyla uğraştığını hissettim
ve korkaklık. Onun huzurunda,
Bir erkeğin özlemi. "Helen," dedi, bir an sonra "olmayacağım
ile oynandı; Ben çok ciddiyim. "

"Beni ciddiyetinden korkutuyorsun," dedi,
Sesi. "Kızgınken seni daha çok seviyorum. Bu sana yakışıyor."

"Helen ile önemsiz olmayacağım," dedi; "Haklısın
Bana öyle davran. "

"Bir filliger hakkına sahibim," diye güldü. "Savaş ilan ettin
Unutma."

"O zaman barış için dava açıyorum."

"Ve ben veriyorum," diye yanıtladı yumuşak bir şekilde elini bıraktı. "Gel, Let
Biz arkadaş oluruz. "

Duncan elini aldı ve dudaklarına bastırdı. Ona baktı
Gözleri cezbetmek ve eski aşkın yanan sıcak dürtüsünü tekrar hissettim
onun kalbinde. "Senin arkadaşın olamam Helen," dedi tutkuyla,
"Çünkü seni seviyorum."

Elini çabucak uzaklaştırdı ve yanağını onaylamayan bir şekilde okşadı.
Bir çocuğun okşadığı; Sonra biraz, eğlenceli bir kahkaha ile, o
Dedi ki: "Aptal olma, hoşuma gitmediğimi biliyorsun."

Dünyanın adamı olduğu gibi, scruples ve genellikle pervasız olmayan, o
inekli hissettim. Bir an için ellerini gergin bir şekilde hareket ettirdi; O zaman o
Yukarı baktı ve ciddi bir tonda sordu: "Neden benimle evlenmedin?"

"Çünkü seni çok sevdim."

"Bu cevap değil."

"Çünkü aşkını korumak istedim."

"Bu doğru değil."

"Eh, çünkü evlilik bir iş ortaklığıdır, ki
Başarılı, deneyime sahip bir kişiyi ve para birisini gerektirir. Sen
Çok fazla deneyimim vardı ve param yoktu, _le voila_. "

"Kalpsiz bir flörtsün," dedi Duncan yavaş ve ciddiyetle.

"Bir erkeğin sevgisini yapamadığında her zaman bir kadına söylediği şey budur.
o."

"Kalpsiz bir flörtsin, tekrar ediyorum," diye yanıtladı. "En iyisini çaldın
Kalbimdeki aşk; Onu ezdin ve bir çiçek gibi bir kenara attın
Artık sana memnun kalmıyorum. "

"Saçma, Duncan, böyle şiirsel similler saçma. Bunu söyle iyi olur
Sevgi, bir erkeğe, Sodom'un bir elmasıdır, adil bir şekilde görülür; Ama sahip olduğunda
Onun kavrayışında, mide bulandırıcı küller için parçalanıyor. "

"Aşkımı çaldın, Helen; Bir adam asla sevmez."

"Ve intikamda, metaforunuzu kullanmak için kopardınız ve çiğnendiniz
Ayağın altında her çiçek erişebileceğiniz için. Seni tanıyorum Duncan. Öyle
Sadece hala adil olan diğerlerinden daha güçlü olduğum için
gözlerin. "

Duncan, yaralı bir ifade ile Helen'in yüzüne tam baktı.
gözler. "Helen," dedi sonunda, "
Cinsiyetinize güvenmeyin; Bizi ne olduğumuzu yapan. "

Helen bakışını geri verdi ve küçümseyerek cevapladı: "Hayır;
Bizi aşağı sürükleyen sen. Biz kadınlar silahlı hayattan geçmeliyiz
Yaşlı gezginler, otoyolların saldırılarına karşı. Eğer zayıf olursak
En iyi eşyalarımızdan soyulduk ve bu arada çaresiz kaldık; eğer
Güçlüyüz ve saldırılarınızı koruyoruz, intikamınızı bunlardan alıyorsunuz
vicdansız ellerinize giren. Ama bu ahlaki ve ben
ahlakçı yok; Dünyayı olduğu gibi alıyorum. "

"O zaman neden zevk almıyorsun?" dedi Duncan.

"Çünkü beni eğlendirmiyor," diye cevapladı soğuk bir şekilde. "Ben diğer gibi değilim
Sanırım kadınlar; En azından zevk dediğin şey beni tiksiniyor. "

"O zaman neden arkadaşın olmama izin verdin?"

"Çünkü beni eğlendiriyorsun," diye cevapladı dikkatsizce. "Seni görmeyi seviyorum
BuleSe ve Git ve sonra bana geri dön. Diğer kadınlar
Sen, ama yapmıyorum; Diğer kadınlar seni seviyor, ama ben sevmiyorum. "

Duncan bu kelimeleri dinlerken, yanağına bir öfke allık geldi.
Diğer kadınlar üzerindeki etkisinin ne kadar güçlü olduğunu düşündü ve
Her zaman Helen'in elinde ne kadar zayıftı. "Sonuçta, aşk bir oyundur
Güçlü, "diye düşündü. Bir toptan daha iyi değildi.
zevkle ilgili, ama bu kadının büyüsünü atacaktı,
Onu çok hızlı bağlamıştı-dünyayı çok iyi bildiğini düşünen. Bir
Sertlik ifadesi yüzüne geldi ve dedi ki: "Seni sevdim
Bir keresinde Helen, ama şimdi senden nefret ediyorum. "

"Memnun oldum," diye cevapladı; "Şimdi tutkunuzun bir şansı var
iade edilecek. "

Duncan cevap vermedi. Yanında oturdu ve yavaşça yürüdü
Yan oda. Helen'in gözleri onu takip etti. "Aptal çocuk," diye düşündü, "
Umarım benden nefret eder; O zaman onu sevebilirim. "

Sigara odasındaki ışıklar dışarı çıktıktan çok sonra,
Kahkahalar durmuştu, Duncan yavaşça odasını hızlandırdı. Elleri derindi
Ceplerinde ve dudaklarının arasında bir briar boru tuttu. Ara sıra
Boruya çekilecek ve sonra mavi duman kıvrılmasını izleyecekti
Yavaşça yukarı doğru ve uzun, ince çizgilerde kaybolur; Ama her zaman o
Helen Osgood'un hayatında oynadığı kısmı düşünüyordu. "O
Doğru, "dedi, yarım yüksek sesle;" Geri alıp uzaklaşıyorum ve geri dönüyorum
O ve ben tekrar yapacağım. Hayır, Jove tarafından! Yapmayacağım. Bir adam unutamaz
Hızlı ve gevşek oynandığını ve ben bir erkek olmazsa
O kadına geri döndüm. Ondan nefret ediyorum. Ondan nefret ediyorum, "tekrarladı."
Farklı bir adamım yapmış olabilir. Ben gençtim ve almış olabilirdim
Hayat daha iyi, ama beni bencil kaba bir şekilde güldü. O, "
İç çekti, geçmişini düşündüğü gibi, "Sanırım daha kötü değilim
Etrafımda olanlar. Hepimiz ne olabileceğinden endişe ediyoruz, ama biz
Bize gelen zevk al. Bir adam boynunu kırmak için bir kıç
herhangi bir kadın. Dünyada başkaları da var, iyi görünümlü olanlar,
sormayı sevecek. "Borusunu davasına geri döndürdü ve kapandı
yüksek sesle. "Daha önce bahçede bulundum," diye devam etti,
"Ve oraya tekrar gidip yoluma gelen çiçekleri koparacağım. Ben
onları bir dakika tutacak; Sonra onları ezeceğim ve bir kenara bırakacağım
Ve ben de güleceğim. "




Bölüm XI.

Söğütlerin altında. Fairville Presbiteryen Kilisesi'nin zili yavaş yavaş geçiyor.
Sabah saati hizmeti ve tonları, parlaktan çıkıyor
barışçıl Sabbath havasındaki çan kulesinin yeşil panjurları,
İbadet Cemaati. Güneş küçük beyazın üzerine parladı
Kilise, zirveli çatısı ve uzun, hava koşullarına sahip çan kulesi ve
Işınları tozlu yol ve ahşap kaldırımlara sıcak baktı
uzun, köy caddesi. İki sıra beyaz çerçeve evi,
Her biri bir kazık çit ve sallanan küçük yeşil yamalar
Kapı, uzaktan uzatılmış. İki satır görkemli elm
Gölgeleri kısmen tozlu caddenin üzerindeyken, üstlerinde
Haziran gökyüzünün mavi tonozunu gerdi.

Mükemmel olanı rahatsız eden tek sesin çanının parası
günün sessizliği, çünkü kuşlar bile onların
Şabat'a bağlı olarak cıvıl cıvıl. Ancak yakında,
Dua çağırın, küçük kazık kapıları açıldı ve çok aşağı
sokak, ölçülen sırtla birlikte ince bir insan yürümeye başladı
bilinçli doğruluk, parlayan küçük kiliseye doğru
Sokağın sonunda güneş ışığında beyaz. Yönetim kurulu gıcırdadı
Pazar Ayakkabıları ve Ciddi Dudakların Graving Bread'in altında konuştu
Yaşlılar ve tembellikler yavaş yavaş dolaşırken, Pazar tonlarını bastırdı
Görkemli elmlerin gölgesi. Beyaz çim elbiseler, Leghorn Bonnets ve Mavi
Şallar, çapraz olarak katlanmış ve lisle iplikli eldivenler serpiştirildi
Flopping Broadcloth Coats ve Düz Maşlı Şapkalar Aralarında Tahtta
caddeden ve kilisenin kapılarından geçen. Bir kere,
Zilin son tonu öldükten hemen sonra, durgunluk
tekerleklerin gürültüsü ile kırıldı ve tek bir taşıma
Kilise kapısına toz. Mütevazı bir ekipmandı,
randevular, ancak cemaatin bir kısmı,
Kapı açıldı ve Floransa Moreland ve babası indi. Olmadan
Bu onaylamama bakışlarına dikkat ederek, sessizce yürüdüler
kilise ve uzun koridoru aileye geçirdi. Hareketi
Çok sayıda hayran durdu ve yargıç ve onun
Kızı koltuklarını alırken, birkaç çift genç ve kıskanç göz
bir şehir değirmeninin son üretimine yönlendirildi. Sonra
Hayranlar tekrar hareket etmeye başlamıştı, kadavra bakanı koltuğundan yükseldi
Ve sert bir şekilde, burun tonları ilahiyi duyurdu. Bir hemming vardı ve
Koronun galerisinde öksürük, organ körükleri hırıltı, ilahi kitaplar
hışırtı ve sonra, organın ilk suşları geldiğinde, eski
Tanıdık çizgiler başlıyor, "Yeryüzündeki tüm insanlar" şişti
gayretli tonlarda.

Tıpkı melodinin son notları ve cemaat gibi
koltuklarını alıyorlardı, bir adam sessizce koridordan aşağı çaldı ve girdi
Florence Moreland'ın arkasındaki pew. İyi yapılmış kıyafetleri çekti
Meraklı gözler ve görünüşte bitmez bir dua sırasında
Her kötülüğün dışkısı ve bilinen tüm nimetlerin verilmesi, birçoğu
Gizli bakışlar onun yönüne gönderildi. Görünüşe göre
baktı, dua ve uzun didaktik söylem sırasında
Solomon ve Sheba's Queen, takip eden gözleri tutuldu
Önünde altın korulu bir ceketin arkasına sürekli sabitlenmiş
o. Doktorun kızı yanında kitabına baktı.
son ilahi ve doğru yerde açık olmadığını görürken
tabağı geçen yaşlı, genç Croesus'a merakla baktı
Coppers ve gümüş arasında bir yeşil sırt yerleştirdi; Ama bütün boyunca
Servis Gözleri önündeki formdan çıkarılmadı. .
Organın son rulosu öldü ve bakan onun
Benedictory Duası. Geleneksel sessizlik anı boyunca
Takip etti, güneş vitray pencerelerden aktı ve dans etti
Beyaz çim elbiselerin arkasındaki renkli gölgelerde; Sonra frocks
Cemaat yavaşça açılırken hışırdaydı ve Cidiz, Pazar
Yüzler dostça selamlama gülümsemelerine rahatladı.

Florence Moreland, insanların çoğu bayılana kadar bekledi.
Elini pew kapısının üzerine koydu ve ne zaman açmak üzereydi
Arkasında tanıdık bir yüzün görüşüyle ​​ürküyordu. "Harold,"
Dedi ki, sürprizinden kurtulduğunda. "Seni ne getirdi
Fairville? "

"Senin için bir mesajın taşıyıcısı olarak geldim," diye yanıtladı Harold Wainwright,
Onun için pew kapısını açarken.

"Benim için! Kimden?" diye sordu Floransa şaşkınlıkla.

"Seninle eve yürüyebilirsem sana söyleyeceğim; aksi takdirde beklemelisin."

"Çok diktatörsün," diye yanıtladı, "ama bir kadının merakı
uyandırılır, kolayca yönetilir. Babam eve yalnız sürecekse, ben
Şartlarınıza izin verin. Baba, "diye devam etti, döndü ve
Yargıç Moreland'ın bir
Elder, "İşte Harold Wainwright."

"Seni gördüğüme sevindim Harold," dedi yargıç, Wainwright'ın elini alarak ve
Etkilenmemiş samimiyetin içten sarsıntısını verir. "Gördüğüme sevindim
Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaşımın oğlu. Kavramanızı getirmelisiniz.
ev. Seni Fairville'e ne getirdi? "

Harold bu sayısız ve bağlantısız sözlere cevap vermek üzereydi,
Ama Floransa tarafından kesintiye uğradı. "Harold duymam gereken haberleri getiriyor; o
Benimle eve yürümesine izin vermediğimde bana söylemeyeceğim. Yapıyor musun
Akıl, baba? "

"Kesinlikle hayır. Elder Jones'u eve götüreceğim-eğer onu ikna edebilirsem
Pazar günü bin, "yargıç bir fısıltı ekledi.

"Çok iyi, o zaman. Güle güle baba," dedi Floransa,
kapı.

"Veda, çocuklar. Sıcak bir gün, acele etmeyin. Durdurmak istiyorsan
Dinlenecek söğütlerin altında, sakıncası yok ve senin için öğle yemeği bekleyeceğim.
Eve taşınmayı unutma Harold. "

"Teşekkür ederim Yargıç," dedi Harold, "ama sabah ayrılırken yapmam
Seni rahatsız etmem iyi olur. "

"Saçma oğlum," dedi. "Tuzakların için göndereceğim
bu öğleden sonra. "

Floransa ve Harold sokağa ulaştıklarında, cemaat çoğunlukla
dağılmış. Köylüleri gölgeli elmlerin altında takip etmek yerine
Köyün kalbine, sola döndüler ve içeri girdiler
Sonunda yatan küçük gölün kıyısına doğru sıcak güneş
kasaba. Yargıç Moreland'ın yeri karşı bankadaydı ve ancak
evin kuzey kanadındaki gri kule,
Meşe ağaçlarını çevreleyen, oldukça yakın görünüyordu, takip etmek zorunda kaldılar
Göl kıyısı boyunca bir buçuk mil yol. Yaklaşık yarı yoldu
su ile büyüyen, gölgeye sahip oldukları bir küme söğüt ağacı
genellikle dinlenmek için durdu. Floransa ve Harold bu küçük gölü sevdi,
dağ çatlaklarının kaba ortamının ortasında bir mücevher gibi battı ve
Her ikisi de içgüdüsel olarak, onlar kadar çok konuşmayı umursamadıklarını hissetti
söğütlerin altındaki eski uğraklarına ulaştı. Floransa bile onu unuttu
Merak ve Harold'ın yanında yürürken yol boyunca vardı
Genellikle birlikte sıkışmış, uzakta olduğunu unutmuş gibiydi ve
uzak Chicago'daki son toplantılarında o kadar çok
Hoş olmayan meydana gelmişti. Burada New Hampshire Dağları'nda hepsi görünüyordu
çok farklı; Şehrin lekeli atmosferinden kurtuldu
Bu onu huzursuz ve belirsiz hale getirmişti. Floransa yapmadı
Chicago'daki Harold ile son sözlerini unuttu; Gerçekten de düşünmüştü
onlardan tekrar tekrar, geçen uzun aylarda
Bu röportajdan beri; Renaissance Club'daki hoş olmayan bölüm
Ayrıca nadiren zihninde yok; Ama bugün her şey solmuş gibiydi
sessizce kalbinden. Harold çok sessizce kiliseye gelmişti ve
onun yanında yürümek için o kadar doğal görünüyordu ki geri taşındı
Avrupa'ya gitmeden önceki yıllara kadar, hala bir çocuk eskiden
Aynı New Hampshire Tepeleri'nde onunla oynayın ve oynayın.

Söğütlere ulaştılar ve Floransa yeşil çim üzerine oturdu ve
Onu bir ağaca yasladı. Şapkasını çıkardı ve esintiye izin ver
Tapınaklarını soğuturken, Harold yanındaki bankaya uzanırken,
Bir süre dirseğine dayanarak ve dikkatsizce izliyor
çakıl taşları, zaman zaman attı, dalgalanmadan dalgalanmaya hafifçe atla
Ve nihayet görüşten batıyor. Güneş ışığı nazikçe fırfırlı dans etti
suyun yüzeyi; Uzakta bir dağın cesur tarafı yükseldi
Gölün aniden üstünde, kaba özetleri keskin bir şekilde durur
gökyüzünün berrak mavisine karşı rahatlama; Ve küçük beyaz
Burada ve orada yamaçlarında yüksekte tünemiş çiftlik evleri, parıldadı
güneş ışığı.

Floransa uyanana kadar orada oturdular,
hoş bir rüyadan ve tüm sorunlu düşüncelerinin kaba geldiğini hissedin
ona geri dön. Harold'ın uzak şehirden geldiğini hatırladı
Batı'da ve ona henüz beklenmedik anlamını söylememişti
ziyaret etmek. "Sonsuza dek hayal etmemeliyiz Harold," dedi tembel olarak
Dalgadan dalgaya atlayarak başka bir çakıl taşı gönderdi; "Henüz söylemedin
Bana getirdiğin mesajın doğası. "

Harold pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve başını elinde dinlendirdi,
Sanki sürpriz bir ifadeyle yüzüne baktı, sanki, sanki,
şimdiki zamanları unutmuştu ve ona geri çağrılmaya şaşırmıştı.
"Chicago'ya dönmen için bir komut getirdim," dedi gülümseyerek.

"Kimden bir komuta?" diye sordu şaşkınlıkla.

"İşte," diye cevapladı, cebine uzanarak ve
Floransa'ya verdiği mektup.

Marion Sanderson'ın elinde ele alındı. Floransa aceleyle kırdı
Mühür ve aşağıdaki gibi okuyun:

"Sevgili Floransa:-

"Geçen kış ani uçuşun için seni asla affetmedim ve
Suç öyle uzun süredir devam ediyor ki seni Chicago'da görünmen için çağırıyorum
Derby gününden önce bana sadakatsizlik suçlamasını cevaplamak için. Sen olacaksın
burada en az bir ay hapsedildi,-mümkünse daha uzun,-ve ben
Bay Wainwright'ı bu emrinin infazıyla suçlayın. Diğer
Kelimeler, sevgili kız, seni görmeden daha fazla yaşayamam ve
Sizi ziyaret için burada olmalı. Paketleyin ve hemen gel,
Derby burada harika bir 'işlev' ve yirmi birinci
Haziran.

    "Bir aşk dünyasıyla,
        "Ben, sadıksın
                "Marion."

"Bana bunu getirmek için Chicago'dan sonuna kadar geldin mi?" Floransa
diye sordu, mektubu bitirdikten sonra.

Harold şimdi oturuyordu ve yüzüne bakarak sessizce dedi ki: "Ben
Sana tekrar seni sevdiğimi söylemeye geldi. "

Floransa ani bir duygu kalbini heyecanlandırdı, ama şüpheli
İfade aşağı bakarken ve yavaşça derken gözlerine geldi: "Sen
Chicago'dan ayrılmadan bir gün önce ne olduğunu unut. "

Harold gülümsedi. Elini aldı ve kendi arasına sıkıca tuttu. "BEN
Unutma dünyanın en cesur kızı olduğunuzu, "dedi" ve
Bu, bir arkadaşı kurtarmak için kendinizi suçladın. "

"Bunu bilmiyorsun," dedi Floransa endişeyle.

"Hiçbir şeyin yanlış yaptığına inanmamı sağlayamayacağını biliyorum, çünkü sen
Bundan aciz. "Sonra ciddiyetle ekledi:" Ben de seni sevdiğimi biliyorum
hayatımdan daha iyi. "

Floransa yüzüne baktı ve cevabını okumuş olmalı
O nazik, kahverengi gözler, konuşmasını beklemeden, çizdi
Onun yanına ve onu her iki yanakta da öptü. "Seni seviyorum, seni seviyorum"
Onu güçlü kollarında sıkıca tutarken tekrarladı; "Ama duymalıyım
o sevgili dudaklar tarafından konuşulan aşk. "

"Seni seviyorum Harold," dedi ve sözler kalbinin sıçramasını sağladı
mutluluk.

"O zaman neden geçen kış bana bu kadar acımasızdın?" Sıfırla sordu.

"O zaman bilmiyordum," diye yanıtladı. "Ben ayrılana kadar değildi
dumanlı şehir ve umursadığımı bildiğim özgür ülke havasına geldi
Senin için Harold, canım. "

"Beni hiç önemsediğini merak ettim," diye yanıtladı gülerek. "Sahibiz
O kadar uzun zamandır arkadaş oldu ki aşktan bahsetmek benim için garipti. "

"Evet; her zaman sevginin birini ezen bir dev olduğuna inanıyordum.
Mighty Power, "dedi" ve çalan küçük bir Rascal olduğunu gördüm
Herhangi bir yerde olduğunu bilmeden kalbimin içine. Ama o, Harold, ben
Şimdi çok mutlu. "

Başını omzuna yasladı ve tekrar yüzüne baktı.
Onu öptü ve yaptığı gibi rüzgar Marion Sanderson'ın
Not kucağında yatıyor ve onu göle götürdü, burada dinleniyor
Suda yavaşça batı kıyısına doğru yelken açtı. Harold See
ve ondan Marion'a hangi mesajı taşıdığını sordu.

"Notu unutmuştum," diye yanıtladı. "Bunu düşünmemi sağlıyor
Kadın ve Zavallı Marion'un bulunduğu tehlike. Gitmem iyi olur
Chicago, "dedi bir an düşündükten sonra.

"Neden olmasın, tatlı biri?" diye sordu Harold.

"O kadın yüzünden. Benim hakkımda böyle şeyler söylerdi."

Harold gülümsedi. "Uzun zaman önce söyleneceklerini düşünmüyor musun?
Onları söylemeyi amaçlamış mıydı? "Diye sordu.

"Belki de hiçbir şey duymadığım halde onları söyledi ve genellikle
Birinin söylenen hoş olmayan şeyleri duyar. "

"Hiçbir şey duymadığını biliyorum canım," diye yanıtladı.
irade."

"Ona ne itiraf ettiğimi unutuyorsun ve ne kadar kindar bir şey bilmiyorsun
Kadın yapabiliyor. "

"Bayan McSeeney'i tanıyorum," dedi.

"Ve ona güvenilebileceğini mi düşünüyorsun? Sana şaşırdım Harold."

"Sanırım güveneceğim dünyadaki son kadın," diye yanıtladı.

"O zaman ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bayan McSeeney ve ben eski tanıdıklarız. Sanırım cevap verebilirim
o."

"Enigmas, Harold'da konuşuyorsun ve herhangi bir sır tutmamalısın
Benden biliyorsun. "

"Daha fazlasını bilmek istesin iyi olur," dedi gülerek.

"Ama ben," diye yanıtladı.

"O zaman itaat ediyorum. Bayan McSeeney ve ben aynı yaz Bar Harbor'daydık.
Onu çok iyi tanımalı, belki de istediğinden daha iyi. "

"Peki, bunun Chicago'daki olayla ne ilgisi var?" Floransa sordu
sabırsızlıkla.

"Bayan McSeeney'in asla bilgeli olmayacağını düşünmesi dışında pek bir şey yok
Bahset. "

"Neden?"

"Sana söyleyemem. Bayan McSeeney ve ben arasında bir sır."

"Harold Wainwright," dedi, onu korkutan bir otorite tonuyla,
"Benden herhangi bir sır almanı yasaklıyorum."

"Şey," diye yanıtladı Harold, "Bana daha fazlasını söylememi emredersen, itiraf etmeliyim
Bayan McSeeney ve ben hemen sonra gizli bir konuşma yaptık
oldu ve ben de konuyu söylememesine ikna ettim
Tekrar."

"Onu ikna ettin mi? Ne kadar saçma! Onu tehdit etmelisin
bir şey. Neydi? "

"Ona sadece Bar Harbor'da belirli bir akşamı hatırlayıp hatırlamadığını sordum
Kano kulübünde _fete_ olduğunda. "

"Peki, ne? Bunda olağandışı bir şey görmüyorum."

"Sana daha fazlasını söyleyemem; sadece ona o akşam hatırlattığımda
sessiz kalmasının sağduyulu olacağını kabul etti
Senin ve Marion Sanderson ile ilgili. Gördün mü, yanlışlıkla
Bayan McSeeney'in bu vesileyle bazı eylemlerini gözlemleyin ve,
Onun gücünde olduğunuzu düşünürsek, bilgilendirme konusunda haklı hissettim
onun gerçeği. "

"O zaman Marion ve beni kindar dilinden kurtaran sensin," dedi
Floransa rahatlamış bir tonda. "Ne kadar minnettar olduğumu ve nasıl olduğumu bilmiyorsun
Bu konuda endişeliyim. "

"Artık endişelenmene ihtiyacın yok kızım," diye yanıtladı Harold. "Ama söylemeliyim
Yine, arkadaşını senin gibi kurtarmaya çalışacaksın
Yaptı ve şimdi her şeyi unutalım. "

"Evet canım," dedi Floransa sevgiyle. "Düşünmesi gereken memnun şeylerimiz var
ile ilgili."

"Bu doğru, sevgilim," diye yanıtladı, her iki elini de alarak.
"Günümüzde beni dünyanın en mutlu adamı yaptın. Nedenini biliyor musun?
Seni seviyorum?"

"Hayır; neden?"

"Çünkü çok sağduyunuz var. "

Floransa gülümsedi. "Seni sevmeye başlayana kadar hiç göstermedim"
cevap verdi; "Ama ne zaman olduğunu düşünüyorsun? Sadece fakir papayı düşün
Bunca zaman bekliyorum. "

"Sadece en iyi mülkiyetini kaybettiğini bulmak için," diye yanıtladı Harold.

Yargıç Moreland, eve ulaştıklarında kütüphanede oturuyordu,
Ve yaklaşık bir saatten bu yana sabırla bekliyor olmasına rağmen
Hizmetçi öğle yemeğini duyurmuştu, kötü görünmüyordu, çünkü
Suçluların girdiğini görünce iyi gülümsedi ve onu salladı
Dediğine göre sahte onaylamaya başlayın: "Bir saatin dörtte üçü geç,
çocuklar. Bu, pazarlık ettiğimden daha fazlası, ama cezalandırılacaksınız.
Öğle yemeği soğuk ve onu yemeye zorlanacaksın
homurdanıyor. "

Harold Floransa'nın elini aldı ve ikisi de yargıç önünde durdu; Daha sonra
Harold cezaevi dedi: "Hata benim, efendim, ama daha büyüküm var
Cevap verecek günah. Seni kızından soydum ve sormaya geldim
senin zahmetin. "

"Sanırım anlıyorum," diye cevapladı yargıç. "Seninki çok ciddi
suç ve affetmenin tek yolu,
din adamları. Floransa, kızım, buraya gel ve seni öpmeme izin ver. Yaptın
Ben çok mutluyum. "

"Mutlu," diye tekrarladı Floransa, "Beni asla affetmeyeceğinden korktum."

"Yargıç Wainwright'ın oğlunu sevdiğin için seni affetme? O benim en iyimdi
Arkadaş ve oğlu kızımı dünyanın en iyi kocası yapacak.
Bana elini ver Harold, "diye devam etti Floransa'yı öptükten sonra
Sevgiyle, "Sen babanızın kendi oğlusun."

"Bu bana ödeyebileceğiniz en iyi iltifat," diye yanıtladı Harold.

"Biliyorum ve seni görmeyi beklediğimi söylediğimde demek istediğimi biliyorsun
Bir gün federal tezgah. "

"Öğle yemeği soğuyor efendim," dedi eski aile uşak,
oda ve sevimli uzak görünüyor.

"Bekle, Thomas," dedi yargıç, "bir şişe alana kadar
Mahzenden şampanya. Günümüzde içecek bazı sağlığımız var,
Biz değil mi? "

O akşam küçük kilise akşam hizmeti için aydınlandı ve
Yine hayranların hışırtısı durdu ve kafalar
Floransa ve Harold koltuklarını aldılar. Ama Harold'ın gözleri artık değildi
önündeki pew'e ve doktorun kızı
onun önündeki iki kişinin gereksiz yere yakın olduğunu belirtti
İlahiler sırasında birbirlerine, posta müdürünün karısı onu
"Smirk ve çok aptalca görünen insanların buluşması" diye unutmayın
Sparkin '. "Aslında Fairville'in sade halkı yavaş değildi
algı; Birçoğu o gece bir araya getirilen dedikodu kafaları ve
muhalif bir sesin olmaması ilginç bir tesadüfdü
Belirli bir olayın gerçekleşmesi olasılığı göz önüne alındığında
öğleden sonra.

O gece eve giderken, Florence ve Harold katran adımıyla yürüdüler
ama yargıç öğle yemeği beklemiyordu ve akşam olarak
sıcak ve parlaktı, tekrar söğütlerin altında dinlendiler,
Ay ışığı gölün dalgalanmalarında oynar. Planlıyorlardı
Gelecek ve birçoğu o yumuşak gecede yetiştirilen pembe renkli kalelerdi
Çok sevdikleri ağaçların gölgesinin altındaki hava. Ay parladı
Gölün daha uzakta dağın tepesinde ve
Floransa orada otururken dalgalar ayağa kalktı.
Başı Harold'ın omzunda dinlenirken, en tatlı rüyayı hayal ederken
hayatın.




Bölüm XII.

Huzursuzluk.


Güneş, Sanderson'ın kütüphane penceresinden akıyordu ve
Perdeler, yırtılan yumuşak göl esintisinde çırpınıyordu.
açık kanatlı. Araba yolunun karşısında bir polis memuru ile sohbet ediyordu
Kreş hizmetçisi ve iki veya üç şezlong deniz duvarına yaslandı,
Mavi su sıçramasını gri taşlara tembel bir şekilde izlemek. Beyaz
Offing Göl zanaatının yelkenleri güneş ışığında parladı ve
Vapurlardan duman, uzun siyah çizgilerle ufukta yerleşti,
araba yolu boyunca ara sıra bir aracın geçmesi bir
Bir an için manzarayı gizleyen küçük toz bulutu ve sonra
yaz esintisi tarafından taşındı ve karayolu boyunca dağıldı. .
Atmosfer, ilk sıcak günlerden birine özgü puslu renk tonu vardı
yaz başında, hava küçüklükle yüklü göründüğünde ve biri
iç karartıcı bir _ennui_ duygusu ile aşırı güç,
herhangi bir eylem olasılığı.

Marion Sanderson ve Florence Moreland kütüphanede vardı, deniyor
Serin tutmak ve son altı ayın olayları hakkında konuşmak. Marion
ona bağlı bir eau-de-cologne bandajı ile bir salonda gerildi
ATİ ADAKİ KADAR KAZANMAK İÇİN BAŞVURUNUZ VE
Florence yanına oturdu, bir palmiye yaprağı fanını çekti ve onu eğlendirmeye çalışıyor
New Hampshire'daki hayatının küçük işlerinin hesaplarına göre arkadaş.

"Yani aptal bir kış geçirmem gerektiğini düşünüyorsun," dedi Florence, cevap olarak
Marion'un son sözüne.

"Bundan eminim. Burada benimle kalmış olman çok daha iyisi vardı."

"Çok tutarsızsın," diye güldü Floransa. "Son dakika dedin
Chicago, hakkında bir şey bildiğin en donuk yerdi. "

"Londra veya New York ile karşılaştırıldığında donuk demek istedim. Kesinlikle
Hayatın dua toplantıları ve kardan oluştuğu bir yerden daha iyi
bankalar. "

"Evinizin avantajlarını takdir etmeye başladığınız için mutluyum,"
dedi Floransa.

"Beni sarma, Floransa. Buna dayanamıyorum. Çok gerginim. Keşke sana
Bu baş ağrısını beş dakika geçirdim ve belki de üzücü hissedersin
Benim için."

"Neden canım, senin için üzülüyorum; yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Hayır; Dr. Maccanfrae bu sabah geliyor ve sanırım bana verecek
Bir sürü şey, ama bana hiç iyi gelmeyecek. Bilinen her şeyi aldım
Bu kış tıp ve bu baş ağrısını aylarca her gün yaşadım.
Hiçbir şey yiyemem. Uyuyamıyorum ve yorgun ve sıkıldım
zaman. Doktor buna nevrasthenia diyor, ama ne kadar iyi bilmiyorum
Bana iyilik yapamadığı zaman, büyük bir isim koyar. "

"Size yardımcı olacak bir şey olmalı," dedi Florence.

"Tabii ki var. Yaşamak için başka bir yere gidebilirsem biliyorum
daha iyi hissetmeli. İhtiyacım olan şey yeni bir dikkat dağıtıcı ama nasıl yapabilirim
Bu aptal kasabada var mı? "Sonra bir süre sessiz kaldı ve
Bu süre zarfında geçen kış birkaç günü yeni bir
Element hayatına sadece tekrar kaybolmak için gelmişti. O
Bir balo salonu, heyecan verici bir dans ve bir manyetik dürtü düşünce
hayatı çok tatlı görünen an. Neden buna direndi
Günaha, diye sordu kendine. Diğer kurs onu yapamazdı
Daha mutsuz ve en azından şimdiki zamanından daha fazla alaycı değildi
hayat, o aşk hala vahşi eşliğinde şiddetle yanıyor
Tzigan suşları, kalbinde yankılanıyor. "İyi olmanın faydası nedir?"
diye sordu kendine. Sonra alaycı bir cevap gülümsedi, döndü
Salon ve yüzünü minderlere gömdü.

Floransa bir an için Marion'u endişeyle izledi. O son derece
onu bulduğu sinir depresyonu durumu hakkında endişeli
Chicago'ya döndüğünde arkadaş ve bir şekilde düşünmeye çalışıyordu
ona yardım edebileceği. Ona yaslandı ve yavaşça okşadı
Zengin siyah saç. Marion başını kaldırdı ve hafifçe gülümsedi. Sonra ele geçirdi
Floransa'nın eli ve gergin bir şekilde ağlamaya başladı. "Beni seviyorsun değil mi
Floransa; Beni seviyorsun, değil mi? "Dedi hıçkırık.

"Bunu sormana gerek yok Marion."

"Biliyorum," diye yanıtladı; "Bence dünyadaki tek kişi sensin
Beni kim anlıyor, beni seven tek kişi. "

"Bu konuda yanılıyorsun canım, eminim."

"Hayır, ben değilim," diye inledi. "Aşk istiyorum, sevgim olmalı. O yapamam
Onsuz yaşa! "

Florence Marion'un kafasını tekrar okşadı ve histerikini yatıştırmaya çalıştı
hıçkırık. "Canım," dedi yumuşak bir şekilde, "ölecek bir adam var
Sana mutluluk getirirse. Bundan eminim. "

Marion başını çevirdi ve cevap vermedi. Floransa üzüldü
Arkadaşının mutsuz zihin durumu, düşündüğü büyük bir
Ölçme, kendi ürettiği, ancak Marion ile konuşmanın işe yaramaz olduğunu biliyordu
kocası hakkında, etkilenemeyen bir kadın olduğu için
ikna edici kelimeler. Florence, arkadaşının anlamasına yardım etmek istedi.
İçinde olduğu tehlike, ama başarı vaat eden bir yol göremedi;
Yani, en iyi kursun zihnini kendisinden saptırmak olduğunu düşünmek,
Marion'un elini aldı ve neşeyle, "Söyleyecek bir sırrım var
Sen canım, ama oturup memnun görünmelisin. "

"Umarım ilginçtir," dedi Marion biraz yas tutar. "Yapmadım
aylarca bir sır duydum. "

"Bil bakalım ne."

"Bu bir nişan mı?"

"Evet."

"Kimin?"

"Tahmin etmek."

"Yapamam. Bana hemen söylemelisin. Bilmek için ölüyorum," diye cevapladı
Marion, önemli ölçüde parlıyor.

"Bu benim."

"Sen korkunç yaratık," dedi Marion, oturuyor ve onlardan birini fırlatıyor
Floransa'da kanepe yastıkları.

Floransa, "Bu, bir arkadaşına böyle davranmanın yeni bir yolu," dedi.
Yastığı atlattı.

"Sen daha önce bana söylemeyecek korkunç bir kızsın. Nasıl olabilirsin
Dünden beri ev ve hiçbir şey söylemiyor musunuz? Sanırım Harold Wainwright
adam, ama onun kim olduğu umrumda değil. Sen kışkırtıcısın
yaratık, "ve sözlerini başka bir yastık atarak vurguladı
işaretin genişliğini vurdu ve kütüphaneden dönen bazı kitaplar gönderdi
zemine masa.

Marion şimdi depresyonunun üzerindeydi ve yukarı atlayarak kollarını attı
Floransa hakkında ve onu öptü, "Otur, canım ve bana hepsini söyle
bu konuda. Ne zaman oldu? Ne zaman duyurulacak? Ne zaman
Evli olacak mısın? Her zaman onunla evleneceğini hissettim. Sen kimsin
Nedime için mi olacak? "

Floransa Marion'un çok sayıda sorusuna güldü. "Sen sevgili kız"
Dedi ki, "Seni tekrar gülümsettiğim için mutluyum; ama yapabilirim
Bu sorulardan sadece birini yanıtlayın. Geçen Pazar
Fairville. "

"Ve şimdiye kadar bana söylemedin! Ey, sana bunun için ödeme yapacağım. Ama
Gel, her yerde konuşalım ve düğün hakkında karar verelim ve
Nedime. "

Bir hizmetçi odaya girdi ve "Dr. MacCanfrae" i açıkladı. Marion ve
Floransa aceleyle farklı pozisyonlar aldı ve
fırfırlı saç. Sonra hayırsever doktorun nazik yüzü ortaya çıktı
kapıda.

"Bu sabah hastamı nasıl bulabilirim?" dedi doktor doğru geliyor
oturdukları pencere.

"Daha iyi, umarım," dedi Floransa dönerek.

"Bayan Moreland!" Doktora şaşkınlıkla haykırdı. "Seni düşündüm
Beyaz dağlarda bir yerdeydi. "

"Hayır; dün geri döndüm," diye devam etti elini sıkarken. "BEN
Hasta için bir hemşireye ihtiyacınız olduğunu düşündüm. "

"Hemşire ve çare kombine, çünkü sen reçete edebileceğim en iyi tedavisin
Bayan Sanderson için. "

"Çok gururlusun Doktor. Tavsiyen altında
En iyisi, ama bana izin verirsen kaçıp biraz yapacağım
Ambalajdan Çıkar.
Veda, kapıya doğru yürüdü. O odadan ayrılırken aradığı
Ona, ona panteizm üzerine ne zaman başka bir konferans vereceğini sordu.

"Korkarım Eğer yaparsam, bozulmanın günahı için acı çekmem gerekecek
Puritan'ın kalbi, "dedi doktor.

"Bir Puritan Şeytan'ın Wiles'a karşı her zaman güçlendirilir."
Gülerek, kapıda dururken "ve ayrıca benim
Büyükbabalar, altı kuşak için bakanlardı. "

"Sanırım orijinal günahın iletimi vakası," diye yanıtladı
Doktor, kapıdan emekli olurken. "Ve hastam nasıl
Bugün? "
merdivenlerden acele ettiği duyuldu. "Biraz daha iyi olduğumu sanmıyorum," dedi Marion biraz kederli,
Doktorun huzurunda eski devletine nüksetti.
Bezi ağrıyan kafasına ayarladıktan sonra, devam etti: "Ben yok
animasyon veya hırs; Bu korkunç sinir ağrılarım var ve
baş ağrısı; İştahım hepsi gitti; Artık hiçbir şey beni eğlendirmiyor gibi görünüyor
Ve bütün gün burada tamamen sefil hissediyorum. Akşam ben
Beni dışarı çıkaracak kadar animasyon geliştirmeyi başardı ve bir süreliğine
Kendimi unut, ama bittiğinde her zamankinden daha kötü hissediyorum. Oh, doktor,
Benim sorunum ne? "

Maccanfrae, Marion'a cevap vermekten çekiniyormuş gibi baktı
Sorusu, o zaman nabzını hissederek, "Bayan Sanderson,"
Seninle ilgili hiçbir şey yok. "

"Ne demek doktor?" dedi Marion biraz öfkeyle. "Yapıyor musun
Diyelim ki nasıl hissettiğimi bilmiyorum? "

"Seninle ilgili hiçbir şey olmadığını söylediğimde, yani yok
organik hastalık. Sadece şikayetten muzdaripsin
biz doktorlar dediğimiz gibi sinir depresyonu veya nörasteni. Neredeyse
Hayattaki istasyonunuzdaki her kadın er ya da geç var. Öyle
Bir semptomdan başka bir şey yok, ama çok daha kötü şeylere dönüşebilir. "

"Peki, neden beni iyileştirmiyorsun, eğer hiçbir şey yoksa?" Marion'da
kışkırtıcı bir şekilde.

Doktor ona bir an baktı; Sonra yavaşça sordu, ama bir
Gizli bir anlam taşıyor gibi görünen vurgu: "Almak ister misiniz?
Peki, Bayan Sanderson? "

Marion biraz ürküttü. "Neden böyle bir soru soruyorsun?"
Cevapladı.

"Çünkü hastalığı kendiniz ürettiniz ve tek başına onu tedavi edebilirsiniz."

"Olumlu kabasın, doktor."

"Biliyorum, Pardon'dan parlaklığımı istemeliyim, ama ben senin doktorum,
Ve seni tekrar iyi görmek istiyorum. Olabilmenin tek yolu
Başarılı, davayı kendi ellerinize almanızdır. "

"Anlamıyorum Doktor."

"Sana ve kocanıza samimi bir ilgi duyuyorum. Bana izin verirsen
Seninle bir arkadaş olarak konuş ve tavsiyemi alacağım, umarım seni yapabilirim
çok iyi; Ama eğer doktor olarak kalacaksam ve kendimi sınırlamalıysam
Değersiz ilaçlar için reçeteler yazmak için gelişmeden korkuyorum
yavaş olacak. "

"Devam et, doktor. Dinleyeceğime söz veriyorum," dedi Marion,
Tavsiyesini dinlemek için bir karardan ziyade merak.

"Çok sade şeyler söyleyebilirim.
kastedildikleri dostça bir yol? "

"Devam et, doktor. Kızmayacağım, sana söz veriyorum."

Doktor öne doğru eğildi ve daha sempatik bir şekilde şöyle dedi: "Bayan
Sanderson, hastaları sınıflardan çekilen her doktor
Call Society, tam olarak sizinki gibi puanlarla uğraşmak zorundadır. Bir
Bizim bromürleri uygulayacağız; bir başkası hastalarını besleyecek
sığır eti özü; bir diğeri elektrik kullanacak; Başka bir tavsiye edecek
Masaj vb. Ama tüm bu ilaçlar, bunun dışında meyvesizdir
Hastaya geliştiğine inanmalarına yardımcı oldukları sürece veya
geçici bir rahatlama sağlar. Hastalık, eğer öyleyse depresif olarak adlandırabilirim
Sinir sisteminin durumu, hastanın alışkanlıklarından kaynaklanır ve
sadece bu alışkanlıkları değiştirerek tedavi edilebilir. "

"Ben dağılmadım," dedi Marion biraz kızgın bir şekilde.

"Bunu söylemedim, Bayan Sanderson, ama iyi olmak istiyorsan
Yaşam tarzınızı tamamen değiştirmeli. "

"Ne yapmalıyım?"

"Korkarım sadece sana söylediğimde güleceğin ve bana aptalca bir yaşlı diyelim
aptal."

"Hayır, ben söz veriyorum."

"Her gece on bir önce yatağa gitmelisin.
Yedi Past Yedi. Her sabah yürümeli veya binmeli, şarap içmelisin
Çay veya kahve, sade yiyecek yiyin ve roman okumayın. Geliştirmelisin
ev işlerinize ilgi, her şey için sağlıklı bir meslek alın
Günün saati ve daha fazla ilaç almayın. Bir baş ağrısı hissettiğinde
temiz havaya; Depresyonda hissettiğinizde, ruh halini atın
Yapacak bazı işler bulmak. "

"Ama doktor, neredeyse tüm bunlardan daha erken öldüm. Asla yapamadım
Sıradan bir rutin içinde yaşayın. "

"Bunun çok zor olduğunu biliyorum, ama belki de hepsi bu değil," dedi doktor.
"Çocuğun yok, Bayan Sanderson."

"Hayır, cennete şükür. O olmadan yeterince endişeliyim."

"Maalesef bu dünyada belirli bir miktarla karşılaştık
endişelenmek. Bence deneyim endişeleri kabul etmenin daha iyi olduğunu kanıtlıyor
Doğa, onu atlatmaya çalışarak daha kötü olanları yaratmaktan ziyade.
Ancak, vaazımdan bıktığını görüyorum. Pazartesi gününe kadar düşün,
Ve sonra size biraz daha tavsiye vereceğim.
Sinirler taşıyabilir. "

"Dr. Thompson kadar kötüsün."

"Bir izleyiciyi çekmek için sadece koro erkek ve bahar kaputları yok,"
Doktora cevap verdi, ayrılmak için yükseldi. Sonra farklı bir şekilde devam etti
Ton: "Söylediklerimi affedeceğine inanıyorum ve yapmasanız bile
Benim hoşnutsuzum _regime_, sana verdiğimi hissetmeni istiyorum
yapabileceğim en iyi tavsiye. "

Doktor ona iyi davrandı ve gittiğinde yüzünü gömdü
Yastıklar ve söylediklerini düşündü. "Asla yapamadım
Bu, "diye düşündü;" Ayrıca, temiz havada mükemmel bir krank ve
diyet. Roswell'in bana izin vereceğini düşünürsem, başka birine giderdim. BEN
Times'a kadar olamayacak kadar yaşlı olduğunu düşünüyorum ve Bayan Smythe Dr.
Wimbleton mükemmel bir canım ve gittiği ilk günden itibaren ona yardım etti
ona. O, zavallı kafam, nasıl ağrıyor! "
Meşe Kitap-Shelves ve BRIC-A-BRAC'tan sempati beklemek; Daha sonra
Gergin bir şekilde döndü ve huzursuz düşüncesine devam etti. "Keşke ben
Öldü, "İnledi."
Sorun nadiren değmez. Sadece beni getirecek biri olsaydı
sempati. O günleri sadece birkaç dakika unutabilseydim
diğer kadınların hissettiği gibi hissettim. "

Floransa tekrar odaya geldi ve Marion adımını duyarak baktı
yukarı. "Sen misin?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Floransa; "Doktorun dışarı çıktığını duydum, bu yüzden düşündüm
geri gelirdi. Ne dedi? "

"Ey, gerçekten dinlemediğim çok saçma.
Beni iyileştirmek ve daha az konuşmak için daha fazlası. Aslında bence kişiliği
Beni kızdırıyor ve korkarım, eğer ben doktorları değiştirmem gerekecek
daha iyi olmak istiyorum. "

"Zavallı Dr. Maccanfrae," dedi Floransa. "O en sevgili, en iyi, en iyisi
Dünyadaki insanı tasarladı. Yoksullar arasında yaptığı iyiliği düşünün. "

"Ey, bunun hakkında her şeyi biliyorum, ama bu bana ders vermesinin bir nedeni yok
Bir çocuk gibi erken yatmak ve egzersiz yapmak gibi. "

"Belki de böyle bir tıpta uyuşturuculardan daha çok inanıyor.
İhtiyacınız olan böyle bir _regime_ olduğunu kendinize mi düşünün? "

"Bana da ders vermeye başlamayın," dedi Marion, iç çekerek. "Hayat
daha da kötüleştirmeden yeterince zor. "

"Sana ders vermeyeceğim, söz veriyorum ama" diye devam etti,
Marion'un elleri ve onu salondan yukarı çekiyor, "hemşireniz olarak, ben
Bir değişikliğin olduğunu görmelisiniz. Gel, söyle bana planların ne için
Bugün."

"Neden, Bayan Ryder'ın öğle yemeği var."

"Güzel ve başka ne?"

"Neden, Beemers'ın gecesine yemek yiyoruz."

"Ve yarın?"

"Walter Sedger'in sürüklenmesinde yarışlara gidiyoruz ve Washington'da yemek yiyoruz
Park Kulübü. "

"Kocanız gidiyor mu?"

"Elbette."

"İşini nasıl terk ediyor?"

"Onu yaparım."

"Çok iyi, o zaman öğle yemeğinden önce bu sabah yürüyüşe çıkıyoruz
Lincoln Park. "

"O kadar yürüyemem, Floransa."

"O kadar ileri yürüyeceksin," dedi Floransa, yetkili olarak. "Ben
Hemşireniz ve ben bunun üzerinde ısrar ediyorum. "

"Ama bütün gün hasta olacağım."

"Boş ver, biraz okuduğumuzda bu öğleden sonra aşacaksın
Thackeray ve yarın sabah sen ve ben pazarlamayı yapacağız. "

"Sen delisin, Floransa, inanıyorum."

"Hayatımda asla daha aklı başında değildim. Gel, ciddiyim.
Burada ben, biliyorsun ve kendimi o kadar anlaşılmaz hale getireceğim ki
Gittiğimde minnettar ol. "

"O, Floransa, nasıl bu kadar kaba olabilirsin?" dedi Marion, Floransa sürüklenirken
onu kapıya doğru.

"Şimdi, şimdi," dedi Floransa, salona geçtikten sonra, "
Ve şapkanı giy. Benimle yanımda getirdim. "

"Sadece ısıyı düşün, Floransa," dedi Marion kaybolurken
merdivenler.

Birkaç dakika içinde Marion zaten daha parlak görünerek geri döndü, Floransa
düşündü ve iki kadın yakında göl kıyısı boyunca dolaşıyordu
kadınların konuşmayı buldukları sayısız önemsizlik hakkında konuşmak ve
Çay zamanı, Floransa'nın hemşireliğinin bir gününden sonra Marion itiraf etmek zorunda kaldı
alışılmadık derecede neşeli bir gün geçtiğini. Roswell Sanderson geldi
Tıpkı çayı bitirdikleri gibi ve oturduktan ve azaldıktan sonra
Bir fincan içecek, dedi dikkatsiz bir şekilde: "Bu arada,
Marion, eski bir arkadaşın ben gitmeden hemen önce bankaya geldi. "

"DSÖ?" diye sordu Marion.

"O New Yorker, Duncan Grahame."

Marion kalbinde ani bir batma hissetti ve
Renk yanaklarından soluyordu, ama büyük bir çayı yuttu
ve ilgisiz görünmeye çalıştı. Floransa Roswell'in yüzünü yakından izledi
ve aynı ifadenin fark ettiği gözlerine geldiğini gördü
O öğleden sonra Renaissance Club Çayı'nda.

"Ne zaman geldi?" diye sordu Marion, bir süre sonra.

"Bu sabah 'sınırlı'. Bütün kış İngiltere'de. Sen
Sedger'in ona sorduğunu söylediği gibi onu yarın görecek
koç."

"Hangi kader onu tekrar geri getirdi?" Marion düşündü.

Roswell Sanderson bir an sessiz kaldı, sonra karısına doğru geldi.
Yanında oturarak, hangi günün ne gününü hatırlayıp hatırlamadığını şefkatle sordu
oldu; Sonra cebinden ona düştüğü bir paket aldı
kucak.

"Neden, düğünümüzün yıldönümü. Oldukça unutmuştum."

Floransa bir an önce odadan ayrılmıştı, böylece yalnız kaldılar.
Marion, kucağında parseli çözdü ve bunun bir dava olduğunu buldu
bir dizi incir içeren. Kocasının yüzüne baktı ve
Onu öptü ve kalbine bir utanç hissi geldi. Bir aşk gördü
Geri dönemediği gözlerinde ve onun yapabileceği için dua etti
Onu sevmesini sağlamak için araçları bulun. Bu düşünce sadece kalbindeydi
Bir an için incilerle oynuyordu ve tekrar merak ediyordu
Duncan neden hayatına geri dönmüştü.




Bölüm XIII.

Derby Günü.


Otel Mazarin'in önünde küçük bir kalabalık toplandı ve onun
Cumartesi şezlonglarından geçerek oranlar yavaş yavaş şişiyordu.
Walter Sedger's Drag, otelin önüne çekildi
Yarışlar için parti, bunu bir araya getiren cazibe oldu
meraklı taht ve üstünlüğün ifadesine rağmen
Kalabalığı oluşturan erkek ve erkeklerin çoğu tarafından kabul edilen kayıtsızlık,
akıllı ekibi ile kırmızı tekerlekli koçun
Browns, ilgiyi geçmekten daha fazlasının bir nesnesiydi. Bir Park Polisi
Stolid Briton ile bilerek bir veya iki kelime alışverişi yapıyordu
Liderlerin kafalarında bot ve pantolonlarda ve yanında bir
Büyük bir ordu rozeti giyen sarkık şapkalı gazi konuşuyordu
bir buz adamı ile küçümseyen. Büyük bir buz pastası,
Şimdiye kadar otel barına giderken, yavaş yavaş eriyor
güneş ve küçük su akışları ondan aktı ve
oluk; Ama emektar ve buz adamı hala parlayana baktı
sürüklemenin panelleri ve "sığırları" bilenlerin havasıyla baktı,
Beyaz önlüğü ve sepeti ile bir kasap çocuğu ve bir
Alman marangoz alet kiti ile, orada durdu, niyet
Gösteri bitene kadar kaldıktan sonra. Küçültücü bir İtalyan önyükleme-siyah,
Hala yerli Napoli'nin paçavralarına takılmış, kaldırıma kalabalıktı
ve iki Norveçli denizcinin önünde duruyordu; Hemen arkasında
Bir bohem işçisi partisi ve güneşli Sicilya'dan bir seyyar satıcı dokundu
Erin kıyılarından harçla kaplı bir masonla dirsekler, bazıları ise
State Street dükkanlarından kadavra katipleri, hazırda radyant
Varsayılan nazikliğin kıyafetleri, bu kalabalığı şişirmeye yardım ediyor muydu
Belki yüz şezlong. Hepsi büyük cumhuriyetin vatandaşıydı,
ve çok azı akıllıca konuşabilmelerine rağmen
ev, muhtemelen çoğu, kalplerinde, görünüşe kızdı
Bu İngiliz koçunun Chicago Sokakları ANAMERİKAN OLARAK
Caddede "onları karalamalar" sorumluydu.

Otel saatinin elleri saatin iki yaklaştığını gösterdi.
Sarkık şapkadaki ince yüzlü gazi ellerini daha derinlere daldırdı
Pantolonlarının cepleri ve başını kritik bir açıya çevirerek dedi
Buz adamına patronluk olarak: "Onlar dedikleri şeyler
'Tally-ho's.'
Dirseklerinin üstünde, kaslı kollarını katladı ve aksanla cevapladı
Teuton, "Ben Dink dot vas."

"Onlar şişer, güçlü bir şekilde göstermeyi sever.
maliyet, "diye cevapladı kıdemli. Ama buz adamı cevap vermeden önce
Elinde Messenger Boy bağırdı, "Golly! Başka bir şey var
Onlar 'otobüsler' ve kalabalığın dikkati çekildi
Jack Elliot'un koçunun Roans ekibi ile geçtiği sokak,
Cadde boyunca, yarışlara bir parti taşıyor.

"Keşke beyaz pantolondaki Chap, boynuzunu toot ederdi," dedi
Messenger Boy; Ama Jack Elliot inanmayan bir koçluk adamıydı
mahalleyi işe yaramaz müzikle uyandırırken, bu yüzden dilek değildi
memnun.

Kalabalığın dikkati bu şekilde yönlendirilirken, Sedger ve onun
Otelden arkadaşlar ortaya çıktı. Parti Marion ve ondan oluşuyordu
Kocası, Florence Moreland, Harold Wainwright, Bayan Smith
Cincinnati ve Walter Sedger. Restoranda öğle yemeği yiyorlardı
otelin ve kaldırıma ulaştıklarında ilk başta biraz bulundular
Koçuna doğru ilerlemede zorluk; Ama onları gördükten sonra
Smart Park Polisi görevli kalabalığı resmen geri itti ve yaptı
onlar için bir yol.

"Artık Grahame'i bekleyemem," diyor Sedger Bayan'a diyordu.
Sanderson. "Bizimle öğle yemeği yapamadı ve ben de burada olmasını söyledim
Yarım döle bir. Çeyrek ila ikiye katlanıyor ve ilk yarışı özleyeceğiz. "

"O zaman onu bekleme," dedi Marion, bunun tek olduğunu düşünerek
Söylenecek şey, ama düşüncede içe doğru bir hayal kırıklığı hissetmek
Duncan'ın onu beyaz krep elbisesinde, altıyla göremeyebilir
Korset ve örgülü süslemeler, onu Bayan Mason tarafından gönderdi
Burlington Street, Londra, W. Olduğunu biliyordu ve aynı zamanda
Virot şapkasını sevdim, ama sedger'i bir
Beklemesini isteyerek hasta, bu yüzden sessizce bir damat yere yürüdü
kutu koltuklarına karşı bir merdiven tutuyordu. Bu arada Sedger geçti
Yan tarafındaki tekerlekli ve dizginlerini aldı. Onları sergilemek
Doğru yol modası koltuğuna monte etti, hafif bir sürüş sardı
Bacakları hakkında önlük, kırbaçını aldı, kirpikleri bir çiftte yakaladı
Thong ve partisi yerini alırken bekledi. Marion monte edildi
Kutu koltuğu ve geri kalanı geride daha uzun koltuk aldı. Tıpkı sedger gibi
sürekli bakan ekibini Marion'a başlamak üzereydi
Duncan'ın görünmesi gereken yön, etrafında acele ettiğini gördü
Jackson Caddesi'nin köşesi. "Bay Grahame var," dedi.
Ve Duncan sokak boyunca acele ederken Roswell Sanderson
O ve Wainwright'ın arka koltukta daha iyi değişmelerini önerdi, bu yüzden
Duncan'a şehirden bir şeyler görme fırsatı vermek için. Duncan hızlı yürüyüşünden neredeyse nefessiz geldi ve sonra
Parti ile acele bir selamlama, koltuğa monte edilmiş
Floransa'nın yanında Harold Wainwright tarafından boş bırakıldı. "Gitsin," Sedger
damatlara çağırdı. Kurşun çubuklar sarstı, liderler
Damatlar kafalarından atladı, Wheelers yakalarına fırladı,
Ve koç caddeden aşağı indi.

Parlak bir Haziran günüydü ve tüm Chicago uzun süredir görünüyordu,
güneye uzanan ağaçlıklı bulvar. Yüzlerce
Antrenör-inşaatçının zanaat tarafından bilinen her açıklamanın araçları
Zor macadam kaldırım üzerinde yuvarlanmak, insanları yarışlara taşıyan ve
Bu motor dizisinde erkeklerin her türlü ve koşulunu bulacaktı
ve arabalar. Buggies ve ekspres vagonlar, stanhoplar ve kasap arabaları,
Mail-phaetons ve yol arabaları, char-a-bancs ve uzatma üstleri, Victorias
ve "hackler", antrenörler ve omnibuslar, aristokrasi ve demokrasi dağıldı
Aynı toz ve aynı hedefe doğru yuvarlandı. Sadece Epsom'a giden yol
Bundan daha çeşitli bir sahne sunabilir; Sadece Champs Elysees
Walter Sedger'in ekibini araçladığı asil caddeyi mükemmelleştirir
Browns.

"Böyle bir günde yaşamak bir zevk, sürecek dört atla
Arkada değil, Bay Grahame? "Diye sordu Florence, koç geçerken
oditoryum ve ekip çalışmalarına yerleşti.

"Böyle düşünmene şaşırdım," diye cevapladı Duncan,
gözlerinde ifade.

"Neden?"

"Çünkü bu kadar Anglikan'ı nasıl uzlaştırdığını görmüyorum
Vatansever duygularınızla sürükleyin. "

"George Washington'un avlandığını ve kıyafetlerini yapmasını unutuyorsun
Londra."

"O zaman en yüksek vatansever türünün,
Hannover veya Conduit Street'e paltolarını alıyor ve alıyor. "

"En yüksek vatansever türünün
Sarkacılar kesitli önyargı, bir eğimli şapkanın gölgesinin altından, ama
Yabancı Ekselansları birleştirmek için yeterince liberal olan
Yerli erdemler. "

"Bir kampanyaya kredi yapacak bir ifade akışınız var
hatip, "güldü Duncan."
en azından kelimenin duygusal anlamında. Vatanseverlik bir bileşiktir.
Gurur ve kıskançlık. Bir cebir kullanmak için bu iki faktörü ortadan kaldırın
ifade ve hiçbir şey kalmaz. "

"Korkarım bu tür sorular üzerinde asla katılmayacağımız," dedi Florence, endişeli
Duncan ile işe yaramaz bir tartışmaya girmemek.

"Belki de sonuçta, bu benim hatam," diye yanıtladı Duncan bir ifadeyle
Floransa için garip görünen gözlerinde üzüntü. "Keşke yapabilirsem
asil düşünceye inan, ama kanatlarını kırpmış bir adam
Wall Street duygu için bir adam değil. "

"Belki bir gün fikrini değiştireceksin," diye yanıtladı Floransa.

"Beni dönüştürmek sadece bir gerçek duygu örneğini gerektirir" dedi
Duncan Gravely. "Şey," diye ekledi, bir an sonra "
Dünyevi bir hayattaki noktalar, ama donukluk yok ve sonuçta bu
Çoğumuzdan kaçınmaya çalışırız. Işıltı sürerken hayat tatlı
Ama gittiğinde savaştan da vazgeçilebilir. "

Cincinnati'den Bayan Smith, Florence'a tanıyıp tanımadığını sorarak onları kesintiye uğrattı.
Soldaki büyük, tuğla binanın ne olduğu.

"Bu Calumet Kulübü," diye cevapladı Florence ve sonra da azaldılar,
Bir an için sessizliğe.

Grand Boulevard'a yaklaşan araç kalabalığı yoğunlaştı ve
Koçluk partisi onları eğlendirmek için çok şey buldu. Sedger liderlerini işaret etti
Otuz beşinci caddenin köşesinde ve koç sallandı ve
Dört kahverengi kısa süreye dönüşürken sallandı
Cross-Street. Koyun, sokak arabalarını uyarmak için geliyordu.
Yaklaşım ve sonra atlar, koç ve parti bakışından sonra,
Sokağın geniş dükkan pencerelerine yansıyan başka bir köşe
döndü ve geniş bulvar boyunca yuvarlanıyorlardı
Washington Park. Sedger geç kaldı ve zamanında olmak için endişeli
İlk yarış, kirpiklerini kurşun çubukların altına gönderdi ve kapalı olarak dokundu
Bacaklarda bir kliple, yakasına hızlıca atlamasını sağlayan bir klip
emir. Takımın hepsi kirpik ilhamını yakaladı, hız
hızlandı ve büyük araç küçük kızartmanın yanından geçti
Yol, hızlı bir şekilde iki mil veya daha fazla düz caddeyi hızla ölçüyor
parka doğru uzanıyor. Drag'daki parti güldü ve
konuştu ve zaman zaman hızla değişen sahneye baktı. Yakında
Koç, parkın büyük, yeşil çayırını geçiyordu, bu kadar İngiliz
onun yönü ve sonra yüzlerce bir gölü geçtikten sonra
Tatil arayanlar artık çalıların serin gölgesinde uzatıldı.
Bankaları, kulüp evine götüren küçük eğimi salladı
yol. Band-Music suşları biraz düz bir zemine geldi ve
Parti, Büyük Büyük Stand'ın on biniyle kalabalık olduğunu görebiliyordu
seyirciler. Yanında kulüp evi vardı, zeminin yükselişinde duruyordu
Çimenler ve çiçek yatakları tarafından süpürülen, iki verandası insanlarla dolu,
Ve öndeki araba yolu gelen araçlarla kalabalık.

Sedger ekibini dörtnala çağırdı ve atlar
Lodge-Gate ve Little Tepesi'ni kulüp evine getirdi
onları "hepsi ayakta". Verandadaki insanlar görmek için ileriye doğru kalabalıklaştı
Koçluk partisi, Sedger ve konukları inerken ve
Antrenör buharlı atları ahırlara sürdü. Smart puanları
Tuzaklar kulüp adımlarına kadar sürüklemeyi izledi ve parti bir
Parlak sahneyi görmek için an. Şık atlar ve cilalı pirinç,
Düzgün liveyler ve parlayan paneller, parlak önlükler ve eşcinsel parazoller, taşındı
Görünüşte sonsuz bir ardıllıkta, eşlik eden şampiyon müziğine
Bitler ve sayısız toynakların huzursuz pençesi. İzledikten sonra
Bir an için değişen Sedger ve partisi geçti.
Kulüp evi, dolu buldukları parkura bakan veranda
üyeler ve arkadaşları ile. Onlardan önce kapalı çimlerde
sandalyelerde oturuyorlardı ya da yukarı ve aşağı yürüyorlardı. Bunu düşünerek
Sporu görmek için en iyi yer, yeşil çim üzerine koltuklar yerleştirdiler ve
Kulüp evinin gölgesinde oturdu.

"Bu bir sermaye kursu," dedi Duncan'a Marion'a bakarken
Akıllı giyimli insanlarla dolu çim kaplı muhafaza piste
Yarım düzine yarışçının ön dörtnala gittiği ötesinde.
"Chicago'da böyle bir yerinin olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu," diye ekledi ve
Sonra Sedger, bahis halkasına gitmelerini önerdi ve
bahis oldu.

"Bu yarıştan sonra bekle," diye koyun Wainwright. "Atları oraya gidin
yazı. "

"Peki, bu yarışı oynayamazsak, bir şapka havuzumuz olmalı," diye yanıtladı
Sedger, bir yarışta bir şey olmamanın yarısını kaybetmek olduğunu düşünen Sedger
spor. "Bakalım, sadece yedi at ve yedisi var
parti. Bir broşür için beş dolar. "

Kimse itiraz etmedi, bu yüzden Sedger yedi sayıyı küçük parçalara yazdı
Programını yırttığı ve şapkasına salladığı kağıt,
Onları partisi arasında geçti.

"Sen hangi at var Bayan Sanderson?" diye sordu Duncan'a onu çizerken
Şapkadaki numara.

"Yedi numara," diye yanıtladı Marion ve Duncan kartına baktı
Hangi attı. "Orion," dedi "ve renkleri mor ve
beyaz."

"Kocamın üniversite renkleri; bu bana şans getirmeli."

"Orion'da değil, korkarım," diye kesintiye uğradı Sedger,
Çim hakkındaki bilgisi. "O son kasabada 'yirmi bir atış' idi
Gece, ama cömert olacağım ve sana onun için iki dolar vereceğim. "

"Hayır, onu korumayı tercih ederim. Orion sonuçta şanslı bir yıldız kanıtlayabilir."

"Jove tarafından, kapalı!" Atları izleyen Duncan diye bağırdı
Kursun diğer tarafındaki görevde. Hepsi iyi demetlediler
Kırmızı bayrak düştü ve uzağa beş dönen bir çizgi üzerinde koştular.

"Orion son, Bayan Sanderson, "Sedger denir,
Büyük bir çift Russet-Leatered Field-Glasses ile yarış. "Orion son,
Ama şansın için sana bir dolar vereceğim. "

"Alma Bayan Sanderson, geliyor," dedi Duncan,
Atlar ilk dönüşün etrafında kesildi, arkasında bir toz bulutu dağıldı
onlara. Sonra büyük standın önündeki kalabalık dalgalanmaya başladı ve
Sway ve on bin şapkanın denizi heyecanla saldırıya uğradı. A
Murmur, bir renk ve yarışçı kütlesi olarak uzak kalabalıktan çıktı
Tozdan çıktı ve ev uzanmasına koştu; o zaman
Tezahürat daha yüksek sesle büyüdü ve şapkalar atlar olarak daha öfkeyle sallandı
Finish'e doğru ilerledi.

"Şimdi Orion'a bak," dedi Duncan, "o iyi bir saniye. Jove tarafından, o
Kazanıyor! "Diye bağırdı, mor ve beyaz öne koştu ve kazandı
eller bir boyundan aşağı. "Seni tebrik ediyorum Bayan Sanderson."

"Brute'un satan 'Sihirbaz'ı yenebileceğini kim düşünebilirdi?
Sedger dedi ve sonra erkeklerin gitmesi gerektiğini söyledi
Bahis halkasına ve derbiyi oynayın.

Duncan Marion'a döndü ve ona bir at seçmeyeceğini sordu
oynamak. "Çok şanslısın ki kazandığımdan eminim," diye ekledi.

"Ama atlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Marion.

"Ben de yapmıyorum, bu yüzden adil bir şansımız var."

"Şey, Newport Belle'yi seçiyorum."

"Sanırım onun hızlı olması gerektiğini düşünüyorsun."

"Hayır, ama Bay Sedger'in favori olduğunu söyleyen Marquis, emin olacak
onu takip etmek için. "

"Belle'yi oynamıyor musun, Grahame," dedi Sedger, Duncan ve ayrılırken
bayanlar ve büyük duruşa doğru dolaştılar. "Sahibi bana en son dedi
Gece zinde olmadığından korktuğu gece. "

"Belki de kendisini oynamak istiyor," diye güldü Duncan.

Sedger ve Duncan, Club House Çimenleri Birleştiren Köprünün üzerinden geçti
Grand Stand ile ve yakında büyük kalabalığın ortasındaydı
bahis odalarına doğru hareket etmek. Güneş kafalarının üzerine attı
Bu meraklı ordusu, ama sıcağa rağmen binlerce adam
Kesik kitap yapımcılarının puanlarının olduğu alçak odaya kalabalık
paltolar, küçük kabinler halinde değişti ve oranları çağırdı.
Bir sonraki yarış ve istekli kumarbazların parasını almak. Tarafından
Sedger ve Duncan, bu tahttan yol boyunca ilerlemişti.
kitap yapımcısı ve Marquis ve Belle'den iki bilet satın almıştı
Sırasıyla Newport, boğulmadan acele ettikleri için minnettarlar
Açık havaya yerleştirin.

"Tavsiyeni aldım Bayan Sanderson," dedi Duncan, geri döndükten sonra
kulüp çimlerine. "Newport Belle benim atım."

"Umarım seçimim sana kötü şans getirmez."

"Yakında bileceğiz, çünkü oraya atları göreve gidin."

Başlangıçlardan beşi kulüp evinden geçti ve bir
Verandadaki insanlar arasında algılanabilir hareket ve
Büyük etkinlik için yarışmacılar onlardan önce geçti. Marquis
favori ve jokey Gannon olarak bir alkış turu ile karşılandı
onu tempolu bir el dörtneğine çağırdı. Kestane'nin şık yanları
Tarzda jelding parladı ve kesinlikle bir kazanan görünüyordu.
Topuklarında yakın olan Bay Kentucky Filly, Newport Belle, Bürük
kıdemli orman tarafından ve bilenler güneyde
Mare asal durumdaydı. İlk atları üç takip etti
Sarma geç kalmış olan stragglers ve sonra marş
Alanın yeşil çimine doğru yarım mil ilerledi.
Kursun karşı tarafına gönderin. Yüzlerce gözlük
Ahırlar tarafından yarışçıların bir demetinde, huzursuzca çekiliyor
Bitlerinde. Sonra bir karışıklık ve bir atlar vardı.
Kırmızı bayrak, ama bir at kaçmakta yavaştı ve bayrak hala
esintiyle çırpındı. Jokeyler montajlarını kaldırdı ve döndü
onları başlangıç ​​direğine geri döndürün. Pozisyonlar için çok manevra yaptıktan sonra,
Tekrar uğraştılar, arkasındaki tozu dağıttılar. Onlar
İyi demetlenmiş, kırmızı bayrak düştü ve uzakta mil sürdüler ve
Amerikan derbisi için yarım dörtnala. Kalabalık çılgınca ve istekli oldu
Gözler, birincisi üzerinde koşan atların kütlesine doğru gerildi
Kursun yarım mil.

Aşağı Grand Stand'a geldiler, onları saran bir toz bulutu ve
Neredeyse binicilerin parlak renklerini gizlemek. Erkekler koştu
korkuluklar ve gözlerini parkurdan uzaklaştırdı; hafif bir mırıltı kırıldı
kalabalıktan ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü. "Marquis! Marquis kazanır!" olmuş
favorinin arkadaşları tarafından bağırdı, çünkü
Önde kestane jelding. Sonra yarışçılar büyükden geçti
Stand, alkışlar ve alkışlar tarafından çağrıldı.

Henüz kimsenin ırkı değildi, ama Marquis hala Newport A'dan Belle ile
İyi saniye. İçine yakın Marquis ile kulüp evini geçtiler
Korkuluklara karşı dönüp tökezlediğinde dönüş için korkuluk.
Bir korku bağışı vardı ve kulüp evindeki kadınlar döndü
başları uzakta. Yarışçılar bitişe koştu, ama favori
Kırık bir dizden fışkıran kanla orada toz içinde uzan ve
Jokey Gannon onun yanında hareketsiz. Bazı erkekler kursa koştu ve
Gannon'u uzaklaştırdı. Zavallı Marquis yükselmeye çalıştı ve baktı
yalvaran bir şekilde onun yanına koşan sahibine. Uzaktan
bir tezahürat geldi. Büyüklerin galibi olan Newport Belle içindi
ırk. Jokey Ormanı, Marquis'in önünde indiğini görmüştü ve
Dizlerini Belle'nin kenarlarına bastırmak, kısrakları kaldırmıştı ve
onu düşmüş favorinin üzerinde taşıdı. Diğer sürücüler görmüştü
Zamanda kaza ve montajlarını bir kenara bırakarak,
Bitirmeye, Marquis orada yardım için yalvaran tozun içinde yatıyordu
kederli gözleriyle. Atın yarasına bükülmüş bir veteriner. O
Sahibiyle acele bir konsültasyon yaptı; Sonra bazıları bir
zavallı canavarın kafasına karşı tabanca; Yüksek bir rapor vardı,
Konvulsif vuruş ve asil yarışçı sahip olduğu sahada öldü
Kazanması çok zor. Bir çift iş-koru getirildi
Tabii ve Marquis'ten kalan her şey sürüklendi, bitti.
Küçük Göl tarafından, bir elminin gölgesinde, Jokey Gannon Lay
çim üzerinde gerilmiş. Bir doktor onun yanındaydı ve bir kalabalık
Meraklı insanlar onların önündeki soluk yüze baktılar. "O kadar yaşayabilir
Sabah, "dedi doktor ve sonra yaralı jokey sessizce
doğurur. Grup tekrar oynadı, parkurdaki kan lekeleri
Taze kir ile kaplı ve bir sonraki yarış için çan çaldı. İnsanlar sordu
Ölmekte olan adam hakkında birkaç soru ve sonra unutuldu
Sporun heyecanı. Sadece bir jokeydi.

"Görüyorsun, bana şans getirdin, Bayan Sanderson," dedi Duncan Marion'a,
Newport biletinin Belle'sini para kazanmasından döndükten sonra.
"Kırk için iki yüz dolar. Bu şans, değil mi?"

"Evet, ama bu bana kazayı hatırlatıyor. Biliyor musun, kendimi oldukça hissediyorum
o manzaradan sonra sinirlenmemiş. "

"Benimle çimlerde yürümen iyi olur. İyi olacak, ben
Elbette."

"Umarım," dedi Marion onunla gitmek için ayağa kalktı.

Belki bir saatin çeyreği için çimler yukarı ve aşağı yürüdüler,
Etraflarındaki insanlar hakkında ilgisiz bir şekilde sohbet etmek. Bu
Duncan'ın dönüşünden beri ilk kez birlikte yalnız kalıyorlardı, ama o
Son toplantılarına en ufak bir atıfta bulunmadı. O dikkatsizdi
ve ilgisiz ve Marion aynı görünmeye çalıştı, ancak bir
kalbinde garip bir duygu, korkunun yarısı ve kızgınlığın yarısı
Ona kayıtsızlığın orada yeri olmadığını söyledi. Güldü ve sohbet etti
Ama endişeyle bekledi, çok insanın orada olduğu için minnettarım, ama
Ona hatırladığını söyleyecek bir şey söyleyebileceğinden umutlu
Patriciler topunda konuştuğu kelimeler.

Aniden Duncan, çimlerin tenha bir bölümünde durdu
boş bir tezgah. "Burada gölgede oturalım. Yorgun olmalısın "
Dedi ve sonra, koltuk aldıktan sonra bir anlık bir ses geldi,
Ve Marion, Duncan'ın yüzüne baktığını hissedebiliyordu, ama yaptı
bakışını karşılamaya cesaret edemeyin. Ona doğru eğildi ve yumuşakta konuştu
Tonlar çok iyi hatırladı. "Sen acımasızsın," dedi.

Yukarı baktı, ürküttü. "Zalim, ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bu kadar kolay unutmak acımasızsın. Bana senin gibi davranmak için acımasızsın
sahip olmak."

"Ben, acımasız; anlamıyorum," dedi ve onu düşündü
Dikkatsiz bir şekilde ve onun konuşmasını nasıl beklediğini.

"Evet, siz kadınlar birbirine benziyorsunuz. Şu an bizimle oynuyorsun ve
O zaman artık memnun olmayan bir oyuncak gibi bir kenara bırakıyoruz. Seni düşündüm
diğerlerinden farklıydı. "

Marion, şaşkınlık ifadesiyle yüzüne baktı. O
Gri gözleriyle tanıştı ve bir an için tekrar o ince gücü hissetti
çok uzun zamandır hayal ediyordu.

"Unuttun mu?" Yavaşça dedi.

Marion başını çevirdi. "Bundan bahsetme, Bay Grahame,"
cevaplandı. "Hepsi sona erdi."

"----
yaklaşıyor. "İşte buradayız Sanderson," diye dikkatsizce. "Sanırım
Karını arıyorsun. "

"Evet," diye cevapladı Roswell, yaklaşarak. "Bay Sedger'in
Yukarı Veranda ve partisini istiyor. Soluk görünüyorsun Marion,
Sorun herhangi bir şey var mı? "

"O kazadan çok üzüldüm. Buraya uzaklaşmak için geldim
Bir an için insanlar. "

Duncan, "Bir fincan çay seni düzeltir." Dedi.




Bölüm XIV.

TEHLİKE.


Yarışlar bitti ve batan güneşin ışınları
Walter Sedger'in partisinin olduğu küçük yemek odasının batı penceresi
oturmuştu. Solan güneş ışığında cam ve plaka parladı ve
Beyaz masa örtüsüne birçok derin gölge atarken, yüzleri
Orada oturan insanlar yaklaşan ilk parıltıyla kızardı
Alacakaranlık. Hizmetçiler sessizce bir yerden bir yere taşındı ve neşeli
Sedger'in arkadaşlarının konuşması, yumuşak suşlarla karıştı
Viyana Waltz açık koridor kapısından geliyor. Binlerce
o gün kursu kalabalıklamıştı, tozlu yolların üzerinden geri dönmüştü
şehir. Büyük büyük stand sessiz ve terk edildi ve sadece az sayıda
Kulüpte yemek yiyen partiler tezahürat yapan büyük kalabalık kaldı
Derby zaferinde Newport Belle. Ferahlatıcı serin
Akşam yorgun insanlara yeni ruhlarla ilham veriyor gibiydi ve
Jack Elliot sayısına ek olarak ve koçluk partisi
Çeşitliliğin lezzeti, akıllı bir _raconteur_ masalları üretildi
neşeli kahkaha peals ve saidin en büyük çabalarını çağırdı
Fransız garsonlar, yaşadığı alışkanlık hareketsizliklerini korumak için.

Akşam yemeği bittiğinde ve parti verandaya kaldırıldığında
Kahve ve purolar, oradaki her kişi şu an için her şeyi unutmuştu
hayatın bakımları ve keyifli yaşam sevincinde kayboldu.
Bununla birlikte, istisna, ancak toplumu için Marion'dan yapılmalıdır.
diğerleri genellikle onun iç karartıcı etkileri bir kenara bırakmasını sağladı.
Sık sık onu etkiledi, bu vesileyle alışılmadık derecede sessizdi ve
Tahılın uyguladığı müthiş çabalara oldukça tepkisiz
İlgisini uyandırmak için sağa komisyoncu. Şimdi biraz kaldırıldı
geri kalanından ve ıssız yarış kursuna huysuz baktı,
son birkaç ayın olaylarını düşünmek ve merak etmek,
Dazed bir şekilde, sonucun ne olacağı. Adamlar toplandı
birlikte ve kadınlar animasyonlu konuşurken sporu tartışıyorlardı
eylemleri son zamanlarda onaylanmamış olan belirli bir Bayan Johnson hakkında
belirli mahallelerde, Marion'un akımını takip etmesine izin verildi
Fanties rahatsız edilmiyor.

Taze ışıklı puroların parlaması için yeterince karanlıktı
solma ışık. Güneşin yerleşimi ile sessizlik akşamı gelmişti
Yoğun bir şehrin üzerine dökülür ve ara sıra bir kurbağanın sıkıştırılması hariç
Club House Gölü veya bir lokomotifin uzak düdüğü vardı,
Akşam sessizliği kıracak ses yok. Uzakta
Kırmızı çatılı ahırlar bir çift iş-kordon yavaşça bir tırmık sürüklüyordu
Issız yarış kursu ve onlar ve işçi arkasında dolaşıyor
Onlar Marion'un görebileceği yaşamın tek kanıtıydı. Son
Güneş-Gleam gökyüzünü terk etti, ama soluk bir ışık tonu hala dayanıyordu
Bulutlar. Marion bir an için izledi-sonra gitti. Görünüyordu
Ona yavaşça unutulmaya dönüşen bir hayat gibi. Sık sık düşündü
görünmeyen ve ara sıra bazı yaşam teorisi oluşturmaya çalıştı
rasyonel görünüyordu. Geceye, telaştan sonra gelen durgunlukta
Günün tek başına yalnız hissetti. Yukarı baktı
Alınamayan karanlık ve onun fantezi için dünya korkunç bir çukur görünüyordu
altta yaşayan bir yaratık kitlesi ile siyahlığın,-
Mutluluk ve mutluluk nefesi için nefes nefese. Ve Tanrı? Korkunç bir canavar
Çukurun ağzında, çarpık ruhları haşere ile yemiş veya
Sadece mücadelelerini taklit etmek için yanan gözlerinden önce umutları sarkmak
Ve batırmalarına izin ver! aşağı! aşağı! Ölüm bir hastaya gelir ve
Sonra, zafer gülerek, canavar çukura başka bir hayat bırakır
korkunç sefaletinde yazmasına izin vermek için. Marion onun süsünde titredi ve
canavarın gözlerinin parıldadığını görmeyi bekliyormuş gibi baktı
çukurun ağzı. Düşünce korkunçtu ve gözlerini onunla kapladı
eller çarpık hayal gücünü kapatmaya, kendine orada olup olmadığını sormak
Beseten kasvet ruhunu uzaklaştıracak kadar güçlü bir güç yoktu
onu ve nabzlarını neşeyle atmasını sağlayın. Kalbinin derinliklerinde orada hissetti
Böyle bir güçtü, ama düşünmek onu rahatsız etti.

"Bayan Sanderson." Yukarı baktı, ürküyor ve Duncan'ı yanında gördü.
"Verandanın diğer tarafında yürümek isteyebileceğini düşündüm.
orada nefis bir şekilde havalı. "

Bir an tereddüt etti. "Zarar ne olabilir?" diye düşündü. "Hiçbiri,"
sorusunu verdiği cevap mıydı ve sonra Duncan'ı takip etti
Binanın bir kolunun onları sakladığı verandanın kuzey tarafı
diğerlerinden. Ay yükseliyordu ve yumuşak ışığı üzerine döküldü
Saughing ağaçları ve onlardan önündeki beyaz yolun gerilmesi. Oldu
Zararlı ruhların olduğu yaz başlarında mükemmel gecelerden biri
Günün, cennetin hafif havaları tarafından uyumak için durgun görünüyor ve
Marion orada mehtaplı parkın üzerine bakarak oturdu, diye merak etti
Bir an önce aklını doldurmuş olan korkunç fanteziler.

"Böyle bir gecede yaşamak bir zevk," dedi
Gelişlerini takip eden sessizlik anı.

Duncan ona doğru eğildi ve derin, yumuşak tonlarda konuştu Marion
çok iyi hatırladım. "Hissetiyorum," dedi, "o cennet bize bunu gönderdi
Bize mutluluğun bir gerçek olabileceğini göstermek için barışçıl bir gece. "

"Mükemmel mutluluğun nadiren geldiği şanslı," diye yanıtladı; "
Monotonluğu dayanılmaz olurdu. "

"Sence her zaman sevmenin monoton olacağını düşünüyor musunuz?" diye sordu.

"Mümkün olsaydı değil," diye cevapladı bir andan sonra.

"Bunun mümkün olduğunu biliyorum," dedi sıkıca.

"Nasıl?" diye sordu, yüzüne bakarak.

Eline dokundu. "Çünkü gözlerine baktığımda hissediyorum
Dünya'da hiçbir gücün değişemeyeceği aşk. "Elinin içinde kalmasına izin verdi
Onun, ama yüzünü çevirdi. "Bu aşkın olduğunu nasıl bilebilirim
Samimi? "Diye sordu.

"Zalim ruhu kalbinizden çıkararak. Beni gönderebilirsin
Yine geçen kış yaptığın gibi, ama geri döneceğim, çünkü Marion, seviyorum
Sen ve ben sevgini almalıyım. "İçgüdüsel olarak ayağa kalktı.
Duncan hızla onun yanındaydı. Kolu onunla ilgiliydi ve onu hissetti
yanağına karşı dudaklar.

"Seni seviyorum Marion," diye fısıldadı tutkuyla; "Gitmeyeceksin
Ben. "Bir an için başını göğsüne yasladı ve hissetti
güçlü kollarını kucaklamak.

"Eğer günah olmasaydı, Duncan," dedi gözlerine bakarak, "ben
Seni sevebilir. "

"Bizimki gibi bir aşk günah olamaz. Cennet gönderilir."

"Sadece olsaydı," diye iç çekti; Sonra onu ona yaklaştırdı.

"Bu, en sevgili," dedi. "Beni dinlersen inanacaksın
o da. "

"Seni dinlememeliyim Duncan."

"Gitmeli miyim?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman gözlerindeki aşkı okuyabilmekten hoşlanmaya aptalca davrandım."

"Bana işkence etme."

"Ben, işkence mi? Beni senden gönderen sensin."

"Biliyorum, ama içinde bulunduğumuz tehlikeyi düşün. Beni geceye bırak,
Duncan. Floransa yarın Bay Wainwright'ın teyzesi ile birlikte olacak ve
Roswell St. Louis'e gidiyor. Sekizde benimle yemek, belki sana söyleyebilirim
O zaman, ama gece değil. Düşünmek için zamanım olmalı. "

"Şimdi gideceğim," dedi, "ama yarın sana geleceğim." O öptü
o.

"Tanrı bana yardım et," diye iç çekti.

Duncan sessizce onu serbest bıraktı ve sessizce geri döndüler
Diğerlerini terk ettikleri yer. Binanın köşesinde
Sedger ile tanıştı. Marion'un tedirgin olduğunu fark etmesi çok karanlıktı,
Ve olası şüpheler Duncan'ın sessizce söylenerek önlendi,
"İşte buradayız. Sana katılmaya yeni başlamıştık. Sürükleme hazır mı?"

"Evet. Partiyi topluyorum. Sonuncu olan sensin.
Bu bir sürüş için bir sermaye gecesi ve seni geri almak niyetindeyim
Jackson Park. "

"Muhteşem," dedi Marion. "Ay ışığında sürüşe bayılıyorum."

Parti verandadan ayrıldı ve Marion ve arkadaşları yürüdü
Nerede bekliyorlardı. Merdivenleri inmek zorunda kaldılar
Aşağıdaki koridor ve buluşmaya ulaştıklarında hissetti
Mükemmel sakin ve toplanmış. Bir an için beklemeye zorlandılar
eksik sargı. Marion Duncan'ın yanında durdu ve vahşi bir zevk duygusu
kalbindeydi. Korku gitmişti ve sevgisi onu meydan okurtu. O
O zaman ona cevabını verebileceğini hissettim.

Eksik sargı bulundu ve parti kapıya doğru hareket etti. Onlar gibi
Dönüştüğü sürüklemenin karanlık ana hatlarını görebiliyorlardı
ay ışığı. Büyük koç lambaları,
Karayolu ve atlar sabırlı bir şekilde bitlerde şampiyon oldular. Sedger monte edilmiş
Kutuya ve bu sefer Bayan Smith onun yanında yer aldı. Birkaç
Sedger'in arkadaşları kulüpten alınmıştı, bu yüzden Marion
arka koltuğu alacaktı. Duncan ona orada katıldı ve o
Kocasını da yanında bulmak için şaşırdı.

Sürükleme kulüp evinden uzaklaştı ve sallandı ve
Sedger, atların kapılardan ve küçük boyunca dörtnala koşmasına izin verdi
Parka giden yol streç. Akşam esintisi yumuşakça patladı
Partinin yüzlerine karşı ve koçun geçmesi
Park Gölü, ay ışığı yüzeyinde parlıyor ve ince
Koruyan büyük hayaletler gibi korkunç ve gölgeli olan ağaçlar
Bankalar. Sonra ekip sabit bir hıza ve loşa doğru yerleşti.
Liderler, kulaklarıyla birlikte toplanırken görülebilir
Her ses için dikildi. Atlar geceleri en iyi seyahat ediyor gibi görünüyor ve
Kablo demetinin istikrarlı gıcırdaması, çubukların çıngırakıyla uyumlu hale getirme
Ve sert zemindeki toynakların canlı tıkanması tatlı gibi geldi
Gece havasında müzik. Bir lider gölgede titredi; antrenör
Bir an için sallandı ve parti birlikte kalabalıklaştı. Birisi
bir üniversite şarkısı başlattı; Kaçınma geri kalanı tarafından yakalandı ve
Koro tanıdık bir neşeyi şişirdi. Ağaçlıklı caddeler boyunca veya
Sargı yollarından büyük koç yuvarlandı. Şimdi liderler daldı
ormanın karanlık gölgelerine veya neşeyle biraz açık
Meadow, uzun koçluktan itibaren "kim alacak
Süpürge, "Gece havasında keskin ve net geliyordu:

    "Çünkü boynuzun sesi ölmüş olsa da,
        Ve gardiyanlar kiline döndü,
    'Teneke Bahçesi'ni hatırlayanlar var,
        Ve eski günün postası. "

Sonra, bir süreliğine, büyük gölün kıyılarına doğru ilerlediler ve
Tekerleklerin gürlemesiyle karışan dalgaların sıçraması geldi
Sandy Shore.

Şarkılar daha az sıklıkla büyüdü, kahkaha durdu ve parti
Yavaş yavaş sessizliğe geçti. Hiç olmadığı gibi pervasız bir cesur
Daha önce bilinen Marion'a sahipti. Hayal gücünde öyle görünüyordu
Göz kamaştırıcı bir hedefe doğru yuvarlanın ve düşünceye güldü
tehlike. Ay bir bulutun altından geçti ve güçlü kavrayışını hissetti
Duncan'ın elini kendi elinde. Kocasına baktı ve vardı
Kalbinde soğuk, taşlı bir his. Sahip olduğunu hissetmekten memnundu
Bu kadar uzun süren kongre trammellerinden kopma cesareti
onu bağladı ve ona söyleyen keyifli bir özgürlük duygusu hissetti
Sonunda doğasının derinlikleri kavrulmuştu ve
Orada yalan söylemek tüm gücüyle patlamıştı.

Antrenör parktan ayrıldı ve uyuyan şehre yuvarlandı. Uzun süredir
Gitti, karartılmış evlerin sıralarını geçti. Serin esintileri
Göl ısıtmalı kaldırımlar tarafından ısındı ve
Ülke dar sokak yollarında kayboldu. Marion oturdu izliyor
Bir yakınsama sırası titreyen sokak lambaları gibi uzanıyor
Görebildiği kadarıyla ve ondan önce sokakta lambaları gördü
Jack Elliot'un koçunun karanlıkta parıldadığı. O kayboldu
düşündü ve fren çınlayana kadar tekrar konuşmadı ve
aniden durdu.

O gece geç saatlerde Duncan şehir kulübünde odasına oturdu. O kısmen
Soyulmamış ve kıyafetleri dikkatsiz karışıklıkla dağılmıştı. İçinde
Elinde bir bardak viski ve soda tuttu ve ara sıra
yudumlar günün olaylarını aklında geçti. O da düşündü
hayatının deneyimleri ve tanıdığı kadınlar ona geldi
akıl; Rölanti oluştururken ona güvenen ve onu seven kadınlar
saatlerinin eğlenmesi; sadece bir süre gücünü hisseden kadınlar
görmek için daha sonra bir fantezi için geri dönüyor. Düşündüğü gibi gülümsedi
Kendine güvenmek için konuştuğu aşk sözleri, ama gülümseme
Yaptığı zarar için bir pişmanlık getirdi. Düşündü
Marion farklı bir ışıkta ve acıma hissi geldi
bencil doğasını engellemeye ve
cömert yol; Ama acımasız bir kahkahanın yankısı ona geldi ve fantezi içinde
Önünde parıldayan iki alaycı siyah göz gördü. "Bir adam bir aptal,"
Yüksek sesle, "Fortune'un ona gönderdiği şeyi almamak" dedi.




Bölüm XV.

Bir beceri oyunu.


Yarışları takip eden Pazar gününün bitişmez görünmez saatleri
yavaşça geçti. Marion öğleden sonra kendi odasında geçirmeye çalıştı
Yakın geleceğin olasılıklarını düşünün. Onun dikkatsiz davranışı
şimdi onu kararlı bir karar talep eden bir pozisyona getirmişti ve,
Bir cazibe labirentiyle çevrili olarak, egzersiz yapması gerekiyordu
en sakin yargı. Güçlü bir doğa, bu zamanlarda
Geleceğe nüfuz edin ve en akıllıca kursu seçin, ancak çok daha kolay,
ve belki daha doğal, amaçsızca sürüklenmek, başka hiçbir şeye güvenmek
Zahmetli kılavuz. Anlarda hafif bir korku duygusu, Marion'u zayıf bir şekilde çağırdı
geri çekilmek için, ama vahşi hayaller kalbinde o kadar aceleci bir şekilde yandı ki
Sakin bir şekilde düşünmüş olabileceği noktayı geçti
davranışının olası sonucu.

Sonunda bir kadındı, diye düşündü ve diğer kadınlar gibi hissetti. Yıllar sonra kovucu ortasında monoton bir varoluş çıkarmadan geçtikten sonra
Bulduğu bilgiyle özgürleştiğini hissettiği çevresi
Doğası onun istediği aşk. Şimdi Duncan ona bu aşkı getirmişti
Hediyeyi reddetmeli ve gönüllü olarak köleliğe geri dönmeli mi
Hangisi bu kadar uzun sürdü? Kendine sorduğu soru buydu. BT
Kendisine izin verdiyse toplumun kurallarını aşacaktı
Bu sevginin tadını çıkarın, ama bu ne fark yarattı? Yıllarca vardı
Bu kurallara dini olarak itaat ediyordu ve varlığı
sefil hoşnutsuzluk. Kesinlikle diğer kurs onu daha fazla yapamadı
Mutsuz ve ayrıca, diğer şehirlerdeki kadınların gevşediğini görmüştü
Konvansiyon tahvillerinden ve hala dünyada bir duruş sürdürüyor.
Aslında, eylemleri için neredeyse açıkça alkışlanmışlardı ve
Kesinlikle sosyal olarak, cesaretleri için acı çekmemişti. Nihayet,
erdem korkudan başka bir şeydi ve sadece zayıf bir doğaydı
keşif tehlikesi nedeniyle kendisinin zorlanmasına izin verecektir. Daha yaşlı
Bu tehlikenin, ileri düzey bir liberalite ile değiştirildiği yerler
toplum ve Chicago'nun sadece kısıtlı ilacılığına sahip olduğu için
Korku, ihtiyatlı dedikodulara meydan okumak için gizli bir zevk hissetti.
Knox Presbiteryen Kilisesi. Sonuçta, yeterince zeki olduğunu hissetti
Keşiften kaçınmak ve kendi takdirine güvenmek için kendine izin verdi
Üstün doğaya değersiz olarak korkuyu kalbinden reddetmek. Oldu
Bu nedenle, kararını onaylamaya zorladı
Kalbinin istemleri.

Marion anların yuvarlanmasını izledi. Saat o sırada yaklaşırken
Yalnız Duncan ile tanışmak için o zamandan beri herhangi bir zamanda daha sakin hissetti
ayrılıkları. Saat altıda Brougham'ın sürdüğünü duydu
Kocasını istasyona götürmek için kapı ve odasına geldiğinde
Ona veda etmek için, sakince öptü, kendini tebrik ederek
En ufak bir ajitasyona ihanet etmemişti. Ona olan tüm aşk öldü
Hissetti ve başka bir kucaklama için kaldığında,
Kalbinin soğuk ve hareketsiz olduğunu göremedi. Ayrılırken gülümsedi.
"Aptal adam," diye düşündü, "
Kalp böylece ona verdiğim sevginin soğuk etkisinden memnun olacak. "
Ancak, sözler ona bile çok sert görünüyordu ve merak etti
Onları konuşmuş olan oydu. Görmek için bir meraktan esinlenerek
Gün içinde değişmiş olsaydı, uzun süredir kendine baktı
giyinme odasının aynası ve düşüncede gizli bir zevk hissetti
ondan önceki görüntü, dünyanın bir kadınıydı.
Yaşam deneyimleri garipti. Yüzünün gösterdiğini düşündü
Daha fazla karakter de ve o kolay olmayacağını gururlandırdı
Herkesin bu derin, siyah gözlerde düşüncelerini okuması için.

Giyinme tablonundaki küçük saat altı-Past altı vurdu,
Ve hizmetçisinin saçlarını giymesi için çaldı. Harcadıktan sonra
Tuvaletinde saat ve çeyrekte tekrar ortaya çıktı ve kendini araştırdı
Uzun aynada. Nabızları bir şekilde daha fazla dövüyor gibiydi
Şimdi hızla ve daha önce hissettiği sakinlik onu terk ediyordu. .
Korku duygusu tekrar kalbine geldi ve vicdanı bile dedi
Attığı adımda hafif bir açıklama. Hepsini düşündü
keşif şansı ve tehlike olup olmadığını merak etti
hizmetkarlar. Aşçısı ve uşakları hem Fransız hem de olabildiğince
konuş ama birkaç kelime İngilizce, hiçbir şey söylemezdi; Footman ve
Dışarı çıkmasına izin verdiği hizmetçi ve yapabileceğini hissetti
Kendi hizmetçisinin takdirine güvenin. Komşularına gelince, insanlar
Yandaki yaşamak onun setinden değildi ve üzerinde bir rahatlama nefes aldı
pencereden dışarı bakıp bulutlu bir gökyüzü nedeniyle bunu bulmak
zaten neredeyse karanlıktı. Hala sakin olmaktan çok uzaktı ve
Soluk görünüyordu, onlara renk getirmek için yanaklarını sıkıştırdı.

Duncan'ın gelme zamanı gelmişti. Hastalık alıp onu göndermeli mi
uzak? Şimdi geri dönmesinin çok geç olduğunu hissetti ve
Duncan'ın şu an için sürdüğü anıları geri getirdiğini düşündü
tamamen kalbinden korkun ve pervasız ruhu uyandırdı
onu şimdiye kadar taşımıştı. Kendisine aceleci bir bakış attı
Cam, saçlarına son bir dokunuş verdi ve merdivenden acele etti
Duncan ile birlikte olduğu küçük Fransız odasına
Bayan McSeeney'in çayı öğleden sonra. Artık bahaneleri akıl yürütemiyor
Eylemleri için kendini tartışan fantezilere terk etti
Aklını doldurdu. Gözlerini kapattı ve onun olduğunu düşündü
ince bir güçle korkutucu bir uçuruma doğru pervasızca doğurur
Kimin gücüne karşı çaresizdi. Ona öyle görünüyordu
Kırılmak! aşağı! Sonra kalıntılarını gördüğünü hayal etti
Abyss'in dibinde eski benliği yalan söy, çürük ve paramparça
ondan önce. Sandalye silahlarını konvulsif olarak kavradı, sonra ona gülümsedi
Çocukça hayaller, ama kalbinde derinlerde bir duygu vardı,
Her an daha güçlü büyüyor, bu da onu geri dönmeye çağırdı.

Kapı çantası çaldı. Marion, baskılanarak kalbinin attığını hissedebiliyordu
Heyecan ve ölçülen adımlardan önce bitişen bir zaman gibi görünüyordu
parke zeminde yankılanan Francois. Kapı açıldı ve Duncan
girildi. Salondaki paltosunu çıkardığını duyabiliyordu ve
Beyninin karışık duyguların başını dönmesi ile döndüğünü hissetti. .
Bir arabanın tekerlekleri dışarıdaki kaldırıma girdi ve durdu gibi görünüyordu
kapıdan önce. Ne anlama geliyordu? Marion,
Biri eve geliyor olabilir. Duncan salonda bir adım attı
zemin ve sonra ön kapıda sallanmış bir anahtar. Kocası vardı
geri döndü. Nabızlarının durduğunu hissedebiliyordu ve uzuvları uyuşmuş büyüyor
korku. Duncan evde, saat, akşam yemeği. Ne mazeret
yapabilir mi? Kapı çarptı ve kocasının sesini duydu
salon. "Merhaba Grahame," dedi, "Burada mısın? Sadece gidiyor, ha?
Saçma, durun ve bizimle pot al. Karımın mutlu olacağını biliyorum
sen var Yalnız kalmayı bekliyordu. "

Marion kurtarıldı. Duyularına neredeyse inanamadı; Yine de samimi
Kocasına minnettarlık hissi kalbine geldi ve çizdi
Rengi yanaklarına geri getiren derin, özgür bir nefes ve
Heyecanlı sinirlerini sakinleştirdi. Tüm rahatsız düşünceleri hızlı görünüyordu
kaybolmak ve sanki kendini zorlayamıyormuş gibi hissetti
bir sevinç bağırmak. Bir kızgınlık hissetmeden bir saat önce
kocasına doğru, ama sahip olduğu yönünde gösterişli argümanlar
Kalbinin yanlış duyguları affetti, bir şekilde kaçmış gibi görünüyordu,
Ve onu tehdit eden tehlikeyi fark edebilirdi. O muydu
Yalnız Duncan ile tanışmak için ayrıldı,
Kişiliğine diren, ama şimdi kalbinde tehlikenin
geçti.

Roswell ve Duncan odaya girdiler. "Trenimi özledim" Roswell
Dedi ki, "Bu yüzden geri dönüp seninle yemek olacağımı düşündüm canım. Ben
Grahame'yi salonda buldu ve onu kalmaya ikna etti. Yapacağını biliyordum
ona sahip olduğundan memnun ol. "

"Kocanız son derece nazik, Bayan Sanderson," dedi Duncan. "BEN
Kulüpte yalnız yemek yemesi bekleniyor. "

"Bay Grahame her zaman hoş karşılanıyor," diye gülümsedi Marion, ne olacağını merak ederek
Bu uyumsuz yemeğin sonucu. Görmek için kocasına baktı
Eğer tarzı herhangi bir heyecana ihanet ederse, ama hiçbir şey fark edemezdi
olağan dışı.

"Erken kaçarsam aldırmazsın canım, olur mu?" dedi. "Orada
yarım past onda başka bir tren. "

Marion, "Keşke gece gitmeseydin canım," diye yanıtladı Marion.

"Yapmalıyım. İş önemli."

Marion düşünceli bir şekilde döndü ve gözlerini dolaşırken buldu
Duncan. Yüzünün eğlendirilmiş bir ifade giydiğini fark etti, sanki
Durum gülünç görünüyordu ve mesele büyük bir şakaydı. Bu
Dikkatsizlik Marion'u kışkırttı ve neden olduğunu merak ederek kendini yakaladı
onun huzurunda hareketsiz hissetti. O gece elbisesi vardı ve o
kocasının bir öğleden sonra bir çağrı için bunu fark etmediğini şaşırttı
bir anakronizmdi.

Birkaç desultory konuşmasının ardından Francois ortaya çıktı.
kapı. "Ze akşam yemeği Ez, Madam," diye açıkladı ciddiyetle ve
Küçük parti sessizce yemek odasına doğru hareket etti. Onlar geçerken
Koridor Marion, Garip Dönüş İşlerinde Gülümsemeye Yardımcı Olanamadı
alınmış. Ona bir komedide eğlenceli bir durum gibi görünüyordu ve
Sanki bir oyuncu gibi hissetti
Elbette perde aşağı indiğinde mutlu bir şekilde bitecek olan oyun
Son eylemde.

Parti, yemek odasına yavaşça başvurdu ve koltuklarını
Küçük, yuvarlak masa. Küçük bir şamdan, ortasına yerleştirilmiş
kumaş, tek ışığı ve mumların parlak ışınlarını sağladı,
Beyaz masa örtüsüne ve parlayan plakaya düşmek, rahat bir
Uzakta beliren meşe kaplı duvarların kontrast. Duncan oturdu
Marion, kocası sola yerleştirilirken. Sırasında
yerlerini alırken gelen sessizlik, Marion merakla baktı
Her iki adam. Duncan memnun bir hava ile oturdu ve ortaya çıktıkça
Peçete dudaklarına dikkatsiz bir gülümseme geldi. Kocasının gözlerinde o
bir kararlılık ifadesi gördü ve bunun olağandışı ve dışarıda olduğunu düşündü
Sessizliği kırdığı güler yüzlü tarzda tutmak
Diyelim ki: "Seni kalmaya sıkıştığımız için çok şanslı olduğunu düşünüyorum, Grahame.
Sen geldiğinden beri seni neredeyse hiç görmedim ve bir
O asansör işine gelmeden önce dostça sohbet. Geri döneceğim
Pazar günü St. Louis'den ve Pazartesi günü kredi hakkında konuşabiliriz. "

Kocası ve Duncan'ın
Açıkçası çok samimi. Nadiren tanıştıklarını düşündü.

"Her zaman bana yapacak, Sanderson," diye yanıtladı Duncan ve sonra parti
Çorbalarını sessizce almaya başladı. Francois şeri döktü;
Duncan bardağını aldı ve bir taslakta boşalttı. O'nun söylediği gibi
Aşağı, Marion'a eğlendirilmiş bir zafer ifadesiyle baktı, o zaman
Kocasına doğru bakarak, omuzlarını omuz silkti.
küçümseme. Marion, Duncan'a karşı bir kızgınlık hissi hissetti
Böyle bir tutum varsayarak. Tüm tarzı veriyor gibiydi
evinde efendisi kadar evinde hissettiği izlenimi
ev ve akşam yemeği ilerledikçe kocasına kolay davrandı
pozisyonunun üstünlüğünü hisseden birinin aşinası. Marion
Roswell'in bir zamanlar dost tonunu değiştirmediğini fark etti.
bir şekilde, yine de bu aşırı sevginin olduğunu hissetmeye yardım edemedi,
bir ölçü olarak varsayıldı. Konuşma esas olarak
İki adam ve Roswell onu olduğu gibi kanallara yönlendirmiş gibiydi
Duncan'ın takip etmesi zor, kocası aşinalık
Mevcut ilginin büyük sorularıyla şaşırtıcı olduğunu gösterdi
Marion. Onunla o kadar az zaman geçirmişti ki tanıdık değildi
zevkleri ve tartıştığı keskinlik ile birlikte
Duncan'ın cehaletini çıplak bıraktığı hassas bir şekilde,
onu çok şaşırttı.

Marion, düşünmek için zaman verdiği için dinleyici olmaktan mutluluk duyuyordu. O
Şimdi izin veren tutkulu bir sakinlik ile ele geçirilmiş gibi görünüyordu
eylemlerini daha önce hiç yapmadığı bir şekilde görmek için. İnce
Onu Duncan'a bağlayan büyü hızlı bir şekilde kırıldı ve ancak
Ona tam olarak itiraf etmeye hazır olmadan bir saat önce kıt
Aşkının sıcaklığı, şimdi ondan çok uzakta görünüyordu
ve bazı kitabın sayfalarında olduğu gibi geçmişe bakmak. Tekrar tekrar
Ona doğru baktı ve neden bu kadar değiştiğini merak etti. O
çok fazla şarap içtiğini ve ara sıra
camını kaldırdı ve ona doğru imkansız bir bakış attı,
Kızgınlık ruhu daha güçlü ve güçlenir. Kendine sordu
Çıkma gücü gitmişti ve bunu itiraf etti
En azından başkalarının toplumu, onunla yalnızken aynı değildi.
Sonra onunla konuştuğu sözleri ve nasıl olduğunu düşündü
Onun varlığı, bir aşkın ince ilhamını hissetti,
Ona benziyordu, sonsuza dek yanmalı. Hissedip hissedemeyeceğini görmek için yukarı baktı
Gri gözlerinin sık sık ona uyguladığı güç ve bir
Kızgın allık yanağına gelir. Roswell bir itirafı çağırmıştı
hassas bir finans noktasında cehalet. Duncan zekiydi, ama o
Derin bir öğrenci değil ve sık sık kendini gerçekler için bir kayıpta buldu
teorilerini doğrulamak. Bir iki kelime konuştu, iki
Marion, öfkesini kaybetmesinin insansız olduğunu düşündü.

Akşam yemeği giydi ve Marion kendini gittikçe daha fazla buldu
Duncan'ın eylemlerini eleştiriyor. O kimin için olan adam olup olmadığını merak etti,
İki saat önce, her şeyi yapmaya istekli olmuştu. O başladı
Son altı aydaki duygularını analiz etmek için ve kendisine sordu.
İlham aldığı duygu, sonuçta, doğasının istediği sevgiydi.
Belki de şüpheleri anlıktı ve onu tekrar bırakarak kaybolurdu
Vahşi arzuların avı. Yine de doğasının öyle olamayacağını hissetti
boşalıyor. Kendini güvence altına almak için Duncan'a tekrar baktı. O onun muydu
ideal? Dirseklerini masaya yasladı ve yedikçe bir ses çıkardı. O
Bunu neden daha önce fark etmediğini merak ettim, çünkü nefret etti
Görgü kurallarının dikkatsizliği.

"Yani Batı'da ihtiyacımız olan bir boş zaman sınıfı olduğunu düşünüyorsunuz,"
Francois'in oyun kursundan sonra plakaları çıkardığını söylemek. Marion vardı
Her zaman bu eksikliğin Batı yaşamının kötülüklerinden biri olduğunu hissetti ve o
Teorisinin savunması için Duncan'a baktı.

"Evet," diye yanıtladı Duncan. "Paralarını harcayan bir sınıfı tercih ediyorum
Özgürlük ve zamanlarını dolar için toplama dışında bir şeye ayırın. "

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Roswell. "Biz batıdaki adamlar da yaşıyoruz
Hızlı bir hız. Paradan sonra durmak bilmeyen bir zahmette,
Hayatın daha ince duyguları. "Marion şaşkınlıkla baktı. O vardı
Kocasının iş dünyasında geri çekilemez bir şekilde emildiğini düşündüm. "Biz de adanmışız
Biraz zaman, "devam etti", estetik tarafının gelişimine
doğalarımız. Sanırım zamanı olan daha fazla servet insanına sahip olmalıyız
sanatın teşvik edilmesinde harcandı; Ama mutlak boş zaman erkeklerine gelince, bence
Onlar olmadan daha iyiyiz. "

"Orada seninle aynı fikirdeyim," diye yanıtladı Duncan, "
Boş zamanlar spora verilenleri dahil edersiniz. Bak
İngiltere sporcuları. Bu ülkede bu türden daha fazlasını istiyoruz. Zor
Hiçbir şeye yapışmayan erkekler seti. Liderlik ettikleri gibi bir hayat
erkekler. "

Marion, Duncan ile anlaşmaya varmak için edebiyat ve sanatlara çok düşkündü. O
Bu avcılık adamlarından bazılarını biliyordu ve onların küçük bir fikri vardı.
yetenekler.

"Bir dereceye kadar duygularınızı onaylıyorum," dedi kocası. "Sen
sporcularınızdan içecek, kart ve mengene tadı ortadan kaldıracak.
Ona biraz beyin verin ve onu toplumun yararlı bir üyesi yapın,
Zamanının çoğunu kiracılığının iyileştirilmesine ayırıyor ve ben
Siz onun muadili, Amerikan'a arzu edilen bir satın alma olacak
hayat."

"Yani eski okulun pervasız sporcusuna inanmıyorsun."

"Hayır, itiraf etmiyorum."

"Neden sorabilir miyim?"

"Sanırım bu soruyu size bir fıkra anlatarak cevaplayabilirim.
Bir zamanlar Kuzey Carolina'da bazı mülklere bakıyordum. Yer
Kaldığım yer, dağlardaki küçük köylerden biriydi
Bir yabancının ortaya çıkmasının önemli bir önemi olduğu yer. Bir gün köy mağazasında oldum.
ara sıra oraya giden tweed-and-knickerbocker İngilizler
Çekim, biraz toz satın almak için yürüdü. O aldıktan sonra
Paket ve ayrılmak üzereydi, yalın yüzlü kraker mağaza sakalı
Bu tarzdan sonra bir şekilde konuşmada onu gözaltına aldı:

"'Noo York'tan sen ol, yabancı mı?'

"İngiliz başını salladı.

"'Philadelphy?'

"'Hayır,' cevaptı.

"'Chicago?'

"Başka bir olumsuz cevap.

"'Waal, nereden gelsin?'

"'Londra.'

"'Vay canına!' Ve kraker uzun bir düdük verdi.
Londra'dan Loneville'e yol? '

"'Kendimi eğlendirmeye geldim.'

"'Ter eğle eğik, heh! Peki, bu çok meraklı. Ne yapıyorsun
Ne zaman eve geliyorsun? '

"'Hiç bir şey.'

"'Nasıl yaşıyorsun, yine de?"

"'Babam beni destekliyor.'

"Evdeyken hiçbir şey yapmayın ve baba seni tutuyor mu?"

"'Evet.'

"'Waal, bir soru daha sormak istiyorum. Ne yapıyorsun' f
Baban patlamalı mı? '

"Bu benim teorim. Hiçbir insanın böyle bir şekilde yetiştirilmesi gerektiğini sanmıyorum
Servetinin başarısız olması durumunda geri düşecek hiçbir şeyi olmayacak
o. Ne kadar zengin olursa olsun, her genç adama bir çeşit istihdam verin
O olabilir ve babası 'büst' olduğunda ne yapacağını bilecek. "

Marion, bir şekilde, kocasının görüşlerini kabul ederek kendini buldu. Onun
Fikirler daha önce her zaman çok kısıtlanmış gibi görünüyordu. Neden olduğunu merak etti
çok mantıklı olmak.

Francois masayı temizledi ve gözlükleri değiştirdi; Kahve
Getirdi ve Duncan ve Roswell purolarını aydınlattı. Marion genellikle
parti küçükken sigara içme sırasında kaldı, bu yüzden konuşma gitti
Kesintisiz olarak, Roswell kolay anekdot akışına devam ediyor ve
tartışma ve konuşmayı birbiri ardına bir konu olarak çevirmek
Aklına önerildi. Marion zaman zaman ona bakarak kendini yakaladı
hayranlık duygusu olan koca ve neden asla
daha önce onun tarzını keşfetti. Ara sıra hissettiğini hissetti
Keskin gözlerini, düşüncelerini anlıyormuş gibi ona doğru çevirdi,
Ve kalbini görebileceğinden korkuyordu.

"Bu sabah gazetede beni ne yazık ki etkileyen bir dava okudum" dedi.
Roswell, boş kahve fincanını bıraktı. "İnsanları tanıyordum ve
Görünüşe göre korkularımın sonucu. "

"Neydi?" diye sordu Marion.

"İş dünyasında tanıdığım bir adamın karısı onu terk etti. Kocası
Perşembe günü Decatur'a gitti ve geri döndüğünde,
Bir gece önce müzik öğretmeni ile kaçtı. "

Duncan, "Muhtemelen iyi bir kurtuluştu, değil mi?" Dedi.

Marion bu sözleri gereksiz yere sert düşündü ve kendini buldu
Hayırsever bir cevap için Roswell'e çekiciliğe bakıyorum.

"Bunu söyleyemem," diye yanıtladı Roswell. "Sorun vardı
ortak hiçbir şey. Hayata bir sayfa olarak hayata başlayan bir adamdı.
Ticaret. İş dünyasına dikkat ederek, o kadar yükseldi.
Şimdi çok başarılı bir broker. Ancak kesinlikle sosyal yok
konum ve bir tane elde etme ihtimali yok. İki yıl önce gittiğinde
Doğu ve iyi bir Syracuse ailesine ait bir kızla evlendi ve
onu batıya getirdi, gençler için acı bir hayal kırıklığı olmalı
kendini bulacak karısı, alışık olduğu tanınmayı reddetti
evde al. Garip bir şehirde yalnızdı. Kocası uzaktaydı
çoğu zaman ve o kadar tamamen iş dünyasına sarılmıştı
Karısı kendi kaynaklarına bırakıldı. Onu tamamen kınayabilir misin
Onun gibi mi yapıyorsun? Hiç olmamış olsaydık her şey çok iyi davranmak
cazip, belki de aynı koşullar altında,
kendimizi daha iyi. Benim için kocanın muhtemelen o kadar da olduğunu düşünüyorum
karısı olarak hata. "

Marion, bu sözleri duyduğunda kalbinin şükranla sıçramasını hissetti.
Kocasının sesi onları konuşurken yumuşatmıştı ve gözleri bir
Üzücü, düşünceli ifade.

"Haklı olduğunu sanmıyorum," dedi Duncan, bir bardak bordayı boşaltarak. "Bir aptaldan başka kimse bir kadının gözlerinin altına çıkmasına izin vermeyecek ve
Bir aptal karısını kaybetmeyi hak ediyor. "

Bu sözleri söylerken Marion'a baktı.
Ona Roswell'e yönelik olduğunu söyleyen ifade ve
onun mizahını takdir etmesini beklediğini. Marion bir his hissetti
Kalbinde minnettarlık yükseliyor. Kabalık asla ona hitap edemezdi
hassas doğa ve bunun olduğunu düşündüğünde ürperdi
Onurunu riske atmak istediği adam. O başlıyordu
onu bulmak için. Teşekkürler cennet, bilgi de olmadan geldi
geç.

Roswell bir an sessiz kaldı. Sonra düşünceli bir şekilde dedi ki: "Herhangi biri
Biz aptal rolünü oynamak için kullanılabilir. Maalesef asla
Sadece rol oynamaya başladığımızda farkın. Senin gibi düşünürdüm
Yap, grahame. Sadece son zamanlarda iki sürdüğünü hissetmeye başladım
bir fark yaratın. Belki yanılıyorum, ama inanıyorum ki
Arkadaş, karısının kendi başına mutsuz olduğunu daha erken kabul etti
ihmal ve onu yerleştirdiği çevre, tehlike olabilir
önlendi. "

Bir süredir kimse konuşmadı. Marion, masaya düşünceli bir şekilde baktı; Duncan
Parmaklarının arasına dikkatsizce bir bardak ve onun üzerinde oynanan bir gülümseme
Dudaklar, Roswell sessizce purolarını şişirdi ve maviyi izlerken
Duman çelenkleri yavaşça yukarı doğru kıvrılır.

"Yan odaya girelim canım?" dedi Roswell bir an sonra,
Yarı bitmiş purolarını düşürdü. "Trenimi yakalamak için zamanım var."

"Gitmiyorsun, değil mi?" dedi Marion, yukarı bakarak ürküttü. "Lütfen
Seyahatinizi erteleyin, "diye ekledi sesinde hafif bir temyiz tonu ile.

"Gitmeliyim," diye yanıtladı sandalyesinden yükselerek.

Üç kişi salona doğru yürüdü. Kapıya ulaştıklarında
Roswell durdu ve Duncan'ı öncülük etmek için harekete geçirdi. Genç adam
Marion ve kocasını bir arada bırakarak geçti. Roswell her ikisini de aldı
Karısının elleri ve onu ona doğru çekti.

"Seninle Grahame'yi bırakmalıyım canım. Kaçma umrumda değil.
iş ve yardım edilemez. "

"Gitme, Roswell," diye yalvardı Marion ve başını çevirdi
yüzüne bakamadığını.

"Yapmalıyım sevgilim. Yapmalıyım," diye cevapladı ve kollarını hissetti
o. Yüzünü göğsüne sakladı ve değersizliğinden utandı,
Yalnız kalmaktan korkuyordu. "Veda, canım" dedi ve öptü
Onun alnında şefkatle. Koridordan sessizce yürüdüler
Küçük Fransız odasına, kapıdan. Duncan'ı orada buldular
Süsleri inceleme konusunda dikkatsizce dolaşıyor. Ona adım at,
Roswell elini söndürdü ve basitçe şöyle dedi: "Seni terk etmeliyim, Grahame. Ben
Trenimi yakalamak için zamanım var. Buraya otur ve purosunu bitir. Benim
Karısı seni eğlendirmek için elinden geleni yapacak. "

Duncan bir ayrılık kelimesi mırıldandı ve Roswell koridora acele etti.
Marion odanın daha uzakta oturdu ve düşünceli baktı
Kocasının ayrıldığı kapıya doğru. Koyduğunu duyabiliyordu
ceketinde ve sonra kapı onun arkasında kapandı. Taşıma yuvarlandı
Kapalı ve tekerleklerin son yankısı öldüğünde,
Hayatında bu kadar garip bir rol oynayan adamla yalnızdı.
Şimdi cesur hissetti. Tehlike geçmişti ve tek düşüncesi
Kocasının ona verdiği güvene layık olduğunu kanıtlayın. O baktı
Duncan'da, ilk hareketinin ne olacağını merak ediyor. Birkaç adım attı
yerde. Gözleri merhametle parlıyor gibiydi. "Şey, yapmalıyım
"Dedi, desultory dolaşarak ve onu daldırarak dururken
Eller ceplerine, "o kocan en uygun olanı
şimdiye kadar karşılaştığım kişi. "Marion ona karşı kızgın bir bakış attı.
Doğasındaki tüm kızgınlık bu kaba sözlerle uyandırıldı. O
Aylar rüyası yok olmuştu ve yerine itici bir gerçeklik vardı.

Duncan kendinden emin bir adımla ona doğru geldi ve elini tutmaya çalıştı.
Marion ayağa kalktı ve onu geri itti. "Bana dokunma"
diye bağırdı. Duncan güldü. Bu yeni bulunan öfke onu eğlendirdi ve inanmadı
Cazipti. "Marion, sevgili, yalnızız," dedi ateşli bir şekilde.
"Aşkımızın tadını çıkarabiliriz ve kimse kesintiye uğramayacak."

Ona doğru başka bir hareket yaptı. Geri çekildi ve meydan okurcasına baktı
ona.

"Senden nefret ediyorum," dedi. "Senden nefret ettiğimi göremiyor musun?"

"Nefret, sevmenin ilk adımıdır" diye cevapladı Duncan, hala onun tarafından eğlendirildi
kızgınlık. "Aşk Gülümsemesini görmek istiyorum için solmasına izin ver
büyüleyici gözler. "

Sonra tereddüt etti. Şimdi karanlık gözlerinden öfkenin yanıp söndüğünü gördü, ama
Son zamanlarda uyguladığı gücü kaybettiğine inanamadım
ve bu kızgınlığın biraz hevesten kaynaklanması gerektiğini düşündü.
"Geçmişi unutuyor musun sevgili?" Dedi, bir süre sonra.
"Dün aşkımızı unutuyor musun?"

"Bir anın mantıksız fantezi aşk değil," diye yanıtladı Marion
soğuk bir şekilde.

Duncan şimdi kendisine çok güvenen kalbin
Usta gücü kavrayışından kaymıştı. Hala öyle düşünce
Duygusal bir doğa, itiraz tarafından fethedilebilir, onu söylemeye teşvik etti,
"Bu değişimin anlamı nedir? Dün beni sevdin."

"Bu dün. Bir günde çok şey olabilir, Bay Grahame."

"Evet," diye gülümsedi Duncan alaycı bir şekilde,
Botunun ayak parmağı. "Bir günde kadının kararsız doğasını öğrenebilir
Biri sevecek kadar aptalca. "

"Evet, ve bir kişinin duygusunun karakteri süsleyecek kadar aptaldı
Aşk olabilir, "diye ekledi Marion.

"Beni dinlemeyecek misin?" cevap verdi. "Bazıları zehirliyor
Bana karşı zihnin. "

Marion, bu tatsız röportajın sona ermesi gerektiğini hissetti. O olmuştu
O gün çok daha uzun süre dayanmak için çok fazla duygu avı. Hissetti
Bir yerden uçma ve bu adamdan kaçma arzusu. Onu çağırmak
Cesaret Duncan'ın yüzüne tam baktı ve sağlam bir sesle dedi:
"Bay Grahame, hakaret edilmeyeceğim. Sanırım başka bir şey yok
söylenebilir. "

Renk Duncan'ın yanaklarına yükseldi. Gururu dokundu, ancak derin
Kalbi kendi davranışından utanmaya yardım edemedi. İntikam
çünkü başka bir kadının eylemleri,
oynadı ve hala duygusuz kalbinde yapacak kadar erkeklik vardı
Aldığı tedaviyi hak ettiğini fark ediyor. Ama gurur
cesurca geri çekilmesini istedi. "İstediğin gibi Bayan Sanderson,"
Marion'un bakışını serin bir şekilde geri döndürdü. "Teklifine geldim ve
Senin emrinde ayrılıyorum. İçindeki eylemlerinizle inanmaya yönlendirildim
Geçmiş, daha duyarlı bir karşılama almalıyım, ama ben
Hatamı kabul et. "

"Birbirimizi mükemmel anlıyoruz," dedi Marion. "Altı ay önce, Bay
Grahame, bana bir beceri oyununa meydan okudun. Bence oyunu biliyorsun
Kaybettiğinizi fark edecek kadar iyi. "

Duncan rıza başını salladı ve yavaşça kapıya doğru yürüdü. Eşikte
Döndü ve Marion'a baktı. Kadın için hayranlık hissi
Bu kadar yanlış değerlendirmişti, "yeteneğine iltifat etmeme izin ver" diye konuşmaya teşvik etti
dedi. "O oyunu eski bir elin güvencesiyle oynadım ve ben
kayıp. Acemiydin, ama kazandın. "




Bölüm XVI.

Kütüphanede.


Roswell Sanderson kütüphane yazıyordu. O zamandan beri bir hafta geçti
St. Louis'e gitmesi ve önemli bir posta birikimi
dikkatini çekiyor. O sabah eve erken gelmişti
tren ve karısının kütüphaneye gitmiş olmasını umursamamak
Mektuplarına bak. Pazar idi ve ölçülen pıtırtı
Pencere tavalarındaki yağmur damlaları neşesiz bir günü ön plana çıkarırken
Neredeyse alçaltma bulutları ve ağır tarafından gizlenmiş kasvetli ışık
pencere perdeleri, belki de bir kasvet havası üretti, belki de
Yaz atmosferinin olağandışı ürpertici. Roswell yalnızdı ve o
Kaleminin çizilmesini kağıda yazdı.
Pıtırtı yağmur damlaları. Belki yarım saat geçti. Marion girdi
oda ve bir an kapının yakınında durdu. Daha taze bir renk vardı
Yanakları, o loş ışıkta bile ve gözleri kaybolmuş gibiydi
Huzursuz özlem görünümleri. Kocasının yazarken izlerken
Dudaklarına karışmış hassasiyet ve üzüntü geldi. O zaman o
Oturduğu yere üspette yürüdü ve elini nazikçe üzerine koydu
Omzu.

Roswell ürküttü. "Neden Marion," dedi, "
Çok erken görüşürüz. "Sonra, koltuğunu bırakarak, iki karısının elini aldı
içinde ve onu öptü.

"Geri döndüğün için minnettarım," dedi Marion. "Seni istedim
fazla."

Kollarını boynuna koydu ve başını onun üzerine oturdu
omuz. Sesinde Roswell'in
Kalp daha önce hiç olmadığı kadar hızlı attı. "Evet canım" dedi, "ben
Geri döndüm ve sanırım senin için de bir sürprizim var. "

"Bir sürpriz," dedi Marion, yukarı bakarak.

"Evet. Otur ve sana her şeyi anlatacağım."

Roswell koltuğuna devam etti ve Marion yanında alçak bir dışkı aldı ve
konuşmasını bekledi.

"Çok fazla değil," dedi, masadan bir mektup alarak "ama ben
Burada Bar Harbor'daki McIlvaine Cottage'ın reddedilmesi için
mevsim. Oraya gitmek ister misin? "

Marion'un yüzüne şaşkınlık ifadesi geldi. "Bu doğru mu?" o
sordu.

"Cevabımı göndermeden önce sadece evet demeni bekliyorum."

"Bunu neden yaptın, Roswell?" dedi ki,
Sesi.

"Çünkü ikimizin bunu uzaklaştırmasının daha iyi olacağını hissettim
yaz. Çok çalışıyorum, sanırım ve dinlenmeliyim. Ama
sadece bencil bir nedendir; Yeni olmanın iyi olacağını hissediyorum
insanlar ve yeni sahneler. "

Marion bir an ve karanlık bir tiksinti ifadesine baktı
yüzüne rastladı. "Neden gerçeği konuşmuyorsun, Roswell?" o
söz konusu. "Neden gittiğini söylemiyorsun çünkü karın
evinde hoşnutsuz olan bencil kadın; Neden bunu söylemiyorsun
O, kendi eğlencesinden başka hiçbir şeye önem vermeyen kötü bir yaratık,
Ve onu yeni heyecanlar bulabileceği yere götürüyor musun? Neden
Bunu söylemiyor musun? "Tekrar etti ve sonra yüzünü ona gömdü
eller ve hıçkırık.

Roswell öne eğildi ve başını yumuşak bir şekilde okşadı. "Karımı seviyorum"
"Ve onun hakkında böyle şeyler söylemenize izin vermeyeceğim." Dedi.

"Ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsun; kalbinin ne kadar siyah olduğunu bilmiyorsun
"Marion, hıçkırıklar arasında yanıtladı." Ey Roswell, asla
Sana her şeyi anlatana kadar mutlu ol ve senden beni affetmenizi isteyin. Bende
Gittiğinden beri her an düşündüm ve hissetmeye çalıştım
Tam kalbimde, ama ne kadar kötü olduğumu bilene kadar yapamam.
Benim gibi bencil bir yaratık için çok iyi ve cömertsin; Ama sen
Kalbimde sana yanlış olduğumu bilmeliyim. Roswell, yapmadım
Seninle evlendiğimde seni seviyorum; Seni bir hafta öncesine kadar hiç sevmedim. yaptım
Daha önce iyiliğini bilmiyorum ve ben düşüncesizdim. O, affet beni
Roswell; Beni affet."

Roswell yüzüne bakana kadar başını kaldırdı. "Affettim
Uzun zaman önce, canım, "dedi" ve şimdi seni kuruduğunu görmek istiyorum
tatlı gözler. Geçen kış sorununu tahmin ettim. İlk başta zordu
Benim için dayanmam ve kalbimde de siyah düşüncelerim vardı; Ama ben
küfür ve defterlerime nasıl bağlandığımı hatırladım,
Ve hayatına nasıl giremediğimi, hakkım olmadığını hissettim
seni sitem. Benden sürüklendiğini gördüm ve hatayı biliyordum
benim oldu. Sonra seni kurtarabileceğim ve seni tekrar kazanabilmem için dua ettim. "

"Ve beni affediyorsun," dedi Marion, hala ağlayarak.

Roswell onu öptü. “Affedilmesi gereken ben,” dedi. "Yapmalıyım
Daha önce gördüm, senin gibi bir kadın huysuz bir yaşlı sevemedi
Her gece eve gelen bankacı ofisin tozuyla kaplı. BEN
Çok fazla parlatmaya ihtiyacı olan kaba bir adamım ama denemeni istiyorum
Ve benden ne yapabileceğini görün ve aşkını istiyorum. "

"Sevgilim," dedi Marion. "Sevebileceğimi hiç bilmediğim için seni seviyorum. BEN
o anın vahşi süsünün aşk olduğunu düşündüm, ama ben öğrendim
hata. Beni tekrar kalbine götürürsen çok çalışacağım
Seni iyi bir eş yap. "

Doğu penceresinden soluk bir güneş ışını geldi ve boyunca hafifçe baktı
zemin; Sonra kasvetli kütüphaneye kadar daha güçlü ve güçlü büyüdü
zengin, sıcak güneş ışığı seli ile aydınlatıldı. Fırtına sona ermişti.
Bulutlar yuvarlanmıştı.

"Bizim gibi bir duruşma gerektirir," dedi Roswell, "aşkı çağırmak.
Şimdi birbirimize ne kadar gerekli olduğumuzu biliyoruz, değil mi canım? "

Marion'un gözlerindeki tatlı hassasiyet görünümü ona cevabını verdi.

"O günlerden daha fazla düşünelim, sevgilim," dedi Roswell, atarak
Kolları karısı ve onu yanına yaklaştırıyor. "Yapacağız
Geçmişi unutun ve gelecekte yaşa. Ne cevabı göndereyim
Yazlık? "Bunu söylediği gibi, almak için masaya ulaştı
mektup. Marion'un gözleri elini takip etti ve bir isme düştüler
orada yatan bir nota imza attı.

"O adam!" Ağladı, başını çevirip yüzünü sakladı
Roswell'in omzu.

"O adam seni daha fazla endişelendirmeyecek," dedi notu alarak. "Okumak
Ne diyor. "

Marion gazeteyi aldı ve okuyun:

     "Sevgili Bay Sanderson:

     "Gerektiğim krediyi aldığımı söylemek istiyorum
     'Marketler' Ulusal ', bu yüzden benim tutmam gerekmeyecek
     sizinle randevu. Günümüzde New York'a gidiyorum ve olacak
     Louis'den dönüşünüzde sizi göremiyorum. Sana teşekkür ediyorum
     Chicago'dayken bana nezaketin için inan bana
     Saygılarımla,

     "Saygılarımla,

     "29 Haziran. Duncan Grahame."

Marion notu bırakırken ürperdi. Hikayesini anlattı ve o
söylenecek başka bir şey olmadığını hissettim.

"Bu cevaplamanı istediğim mektup," dedi Roswell,
Biri Bar Harbor'dan.

Marion bir an düşünceli bir şekilde baktı, sonra bakarak,
dedi: "Eğer sakıncası yoksa canım, biraz daha sessize gitmek istiyorum
yer. Daha önce heyecanım oldu, ama hiç kocam olmadı,
Ve onu kendime istiyorum. "

"Sevgilim," dedi Roswell.

Floransa odaya girdi ve bir an kapının yakınında durdu. Başta
O zaman konuşmak için çok şaşırdı.
Varlığını duyurdu, birkaç adım geri çekildi ve şöyle dedi: "
Girin?"

"Tabii ki olabilirsin, sevgili kız," dedi Marion, yukarı bakarak. "Yapabilirsin
İçeri gel ve dünyanın en mutlu kadını bulun. Şaşırma görünme.
Roswell ve ben genç sevgiliyiz ve bizim için planlar yapıyoruz
balayı. Mutluluğumu hak etmiyorum ama bunu keşfettim
Dünyanın en iyi kocam var. "

Floransa Marion'un tarafına koştu ve onu öptü. "Sevincini paylaşmama izin ver,"
dedi.

O akşam Harold Wainwright Sandersons'ta yemek yiyor ve dört mutlu
İnsanlar kendilerini küçük, yuvarlak masaya oturttular. Mumlar döküldü
Beyaz keten ve parıltılı plaka üzerinde aynı neşeli ışık,
Francois, kazanılan hassasiyetiyle bir yerden bir yere taşındı; Ancak
Sevginin ateşi ocakta ve o evde yeni bir hayat tutmuştu
başlamıştı.

SON.




BAYAN. Abbott'un kitapları.


ALEKSİ.

     Nadiren daha mükemmel bir pastoral küçük aşk hikayesi bulduk
     Bundan --_ Yaşayan Kilise, Chicago._

     Hikaye böyle havadar bir dokunuşla anlatılıyor, böyle güzel bir his
     mizah, o kadar hassas gevreklik, okuyucunun çok az dağıtılması
     Ardışık her cümlede zevk şokları.-_
     Post, Chicago._

     Bunun gibi küçük kitaplar, iddiasız, güdüte dürüst, saf
     Duygu olarak ve gerçek sempati ile işaretlenmiş olarak yaygın değildir
     Mevcut Amerikan Edebiyatı ve bu nedenle daha fazlasına itiraz
     didaktikten bıkmış olan insanlara ve çok zevk
     nihai etkisine bağlı herhangi bir temsil
     yazarın önceden düşünülmüş kavramlarında değil,
     hayat. --_ Beacon, boston._


Beverleys,

_A Kalküta'nın hikayesi. _

     Bir karakter hikayesi olarak yüksek ve nadir bir değere sahiptir. Her
     İçinde görünen kişi,
     yanılamayan bireysellik. --_ Kilise, yeni
     York._

     "Beverleys" yılın kayda değer romanlarından biri ...
     Yazar hayatı bilir ve üreme insanlarıyla tanıştı ....
     Eileen, sosyal maceraları olan büyüleyici bir yaratık çiziyor
     Kalküta, etkilenen ilgiyle okunacak. --_
     Philadelphia Press._

     "Alexia" ı okumak nazikçe yatkınlık hissetmektir
     o büyüleyici küçük kitabın halefine doğru. "
     Beverleys "onu takip etti ve belki de mantıksız
     bir romanda eksik olmaktan hayal kırıklığına uğrayın.
     hikaye. Form ve tarzda yeni bir akıllıdır ve
     Kalküta toplumundan portreler. Ruh halleri ve büyülemeleri
     Vahşi İrlandalı kız ve yaramaz kalbinin labirentleri
     Güzel tarif edildi; Erkekler üzerinde keskin gözlemler var,
     kadınlar ve görgü kuralları; daha ne olurdu. --_
     Nation, New York._




Diğer Kitaplar


Keşiş ve Şövalye.

Kurguda tarihi bir çalışma.

Rev. Dr. F. W. Gunsaulus.

     Bu çalışma, iddialı için dikkat çeken çalışma
     karakter ve yüksek amacı. Bu tarihsel bir roman,-veya,
     Aksine, yazar bunu demeyi tercih ettiği gibi, "tarihsel bir çalışma
     kurgu olarak. "Bu,
     tedavi ettiği dönem ve dolayısıyla orijinalin ürünü
     sempatiler ve yeni ateşlenen bir hayal gücü. Alan
     Avrupa ve dönem on altıncı yılın başlangıcı
     Century,-Daha sonraki rönesansın solma ışıltısının
     Şartların daha parlak ihtişamlarına yer veriyor
     Reform.

     Kitap, geniş anlamda, büyük temasıyla ilgilenir.
     Entelektüel özgürlüğün ilerlemesi. Karakterlerinin çoğu
     Tanınmış tarihi şahsiyetler,-Erasmus, Sir Thomas gibi
     Moore, Cardinal Wolsey, Henry VIII. İngiltere, Francis I.
     Fransa, rahatsız edici keşiş Martin Luther ve muhteşem
     Papa Leo X.; Diğer karakterler elbette hayali,
     yazarın fantezisine uygun oyun vermek için tanıtıldı ve
     Hikaye için uygun bir çerçeve oluşturun.

     Daha katı kumaşla iç içe geçmiş,
     romantizm; ve açıklamanın parlak parçaları ve duygu parıltıları
     Daha kasvetli boyayı rahatlatın. Unutulmaz toplantı
     Altın bezi alanında Fransızca ve İngiliz hükümdarları,
     Şövalyeler ve steeds ve ipeksi muhteşem pageantry ile
     afişler ve şövalyelik tüm parıltı ve cazibesi,
     yazarın
     Tanımlayıcı güçler en ciddi teste tabi tutulur; iken
     Dağ evlerinde waldensian kahramanları,
     dini düşmanlarına zulümler, biraz heyecan verici ve
     Dramatik durumlar.


İzlanda balıkçı.

Pierre Loti tarafından

Fransızlardan çevrildi

Anna Farwell de Koven.

     "Bir İzlanda Balıkçısı" gerçekten düzyazıda bir şiir. Saf var
     pastoral kalite, şimdi gelen işlerin çoğundan farklı olarak
     Fransız elleri "Paul ve Virginia" a geri dönmeli
     Değerli bir hacim bulun. Diğer Fransız yazarlar, George
     Kum, özellikle pastoral bölümler yazın, ancak "bir İzlanda
     Balıkçı "baştan sona tam bir idyl. M. loti
     En hassas kalitede bir izlenimci. İle hissediyor
     Her geçişin ruh halleri ve aşamaları en keskin duyarlılık
     saat. Bu küçük ciltte,
     Kuzey denizlerinin garip, yalnız güzelliği ve terörü. Bir kaç
     Yazarlar bu kadar zor bir gözlem yaptı
     bir gün veya mevsimde gökyüzünün ve denizin geçtiği aşamalar ve
     Hala daha azı bu ince aktarma fakültesine sahipti
     konuşmaya şeyler. --_ Hıristiyan Birliği, New York._

     Bu olağanüstü hikayenin çevirmeni işini yaptı
     harika iyi. Kelime seçimi, apt, pat ve
     pitoresk-anında hayal gücüne hitap eden kelimeler,
     nadir dereceye kadar yeteneklidir. Bu şüphesiz kısmen
     orijinalin özelliklerine. Doğru ne olursa olsun
     Fransızlar, bu güzel ve sağlıklı hikayenin İngilizcesi
     harika deyimsel ve iyi. --_ Advance, Chicago._

     Hikayenin kendisi hiçbir şey söyleyemeyecek kadar iyi olamaz. Biz
     derinden karıştırılmadan okuyabilen kişi
     Basit, acıklı ve anlarda ciddi güzellik. --_
     Chicago Akşam Journal._

     En saf ışının bir mücevheri, gücü olan güzel bir idyl
     İnsan hayatının en iyisinden çekildi. --_ Philadelphia
     Enquirer._


Tonty'nin hikayesi.

_An tarihi romantizm._

Bayan Mary Hartwell Catherwood tarafından.

     "Tonty'nin Hikayesi",
     Montreal, Fort Frontenac'ta katlanıyor ve eskisinde bitiyor
     Fort, Illinois Nehri'nde Starved Rock'ta. Örüyor
     İki büyük kaşifin maceraları, cesur la Salle
     ve sadık teğmen, tonlu, heyecan verici bir masal
     Ve açıklayıcı kısımlar parlak ve
     canlı. Yirmi üç ustalıkla mükemmel bir şekilde gösterilmiştir
     Bay Enoch Ward tarafından çizimler.

     Bu tür masallar, hizmetin ifadesini geçerek neden
     tarihin. Eski kroniklerin olduğu bir büyü örüyorlar
     canlandırılmış ve insan hayatını nefes almak. Bayan Catherwood, bu şekilde
     yarı unutulmuş hazine evlerinden çıkarmak
     Tarihsel kayıtlar yeni ve yaşlı şeyler, kendini biri
     neslinin en değerli edebi görevleri ve gösteriyor
     Kendisi yerine getirilmesine yeter. --_ Transkript,
     Boston._

     Yeni bir yazarın şöhrete yayılmış güçlü bir hikayesi .... tüm
     Yüzyıl koyabilecek usta eli bekliyorduk
     Erken kahramanlarımızın kuru kemiklerine et. İşte bir
     gerçekten rekreasyon .... biri romantizmin okunmasından geliyor
     erken ulusal tarihimize daha hızlı bir ilgi ile ve
     bizi bu kadar taşıyabilecek sanat için derin hayranlık
     Fantezi'nin gerçek hükümdar olduğu rüya gibi alemler. --_ Basın,
     Philadelphia._

     "Tonty Hikayesi" zamanının atmosferi ile doludur. BT
     Büyük yaşın samimi ve sempatik bir bilgisine ihanet eder
     Kaşifler ve tamamen büyüleyici bir parçası
     İş. --_ Christian Union, New York._

     Tedavide, konuda ve tüm ayrıntılarda orijinal
     _mise en sahne_, son zamanlarda benzersiz olmalıdır
     Romantizm. --_ Haberler, Chicago._

     Canlı bir dizi büyüleyici resim. --_ New York Observer._





Hobart Chatfield-Taylor tarafından Edge Tools ile Project Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH EDGE TOOLS ***

***** This file should be named 33528.txt or 33528.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/2/33528/

Produced by David Clarke, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
