*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Return of Tharn (Tharn'ın Dönüşü)
Yazar: Howard Carleton Browne
Yayın Tarihi: August 24, 2010 [EBook #33529]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33529
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Return of Tharn, by Howard Carleton Browne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Return of Tharn

Author: Howard Carleton Browne

Release Date: August 24, 2010 [EBook #33529]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RETURN OF THARN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Adam Styles, Roger L. Holda ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





Transkriper Not: Bu ETEXT, Amazing Stores Ekim'den üretildi,
Kasım ve Aralık 1948. Kapsamlı araştırmalar herhangi bir
ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğine dair kanıtlar.




                         Tharn'ın Dönüşü

                          Howard Browne tarafından

[İllüstrasyon: Deli ve Alevlerden Acı çeken Aslan Fırıltı
yanan stokların üzerinde]

    Tharn sevgili Dylara'sını kurtarmaya başladığında, hayal etmedi
    Bütün Cro-magnon dünyası ona karşı çıktı


Gerdak kabilesinin genç üyesi olan Trakor, sallanan bir trotta hareket etti
Halkının mağaralarına yol açan bir dolambaçlı oyun izi boyunca. Başından sonuna kadar
Şubelerin, yaprakların, sürüngenlerin ve keçeleşen labirentlerde ara sıra yarıklar
Yarı Tropik Orman ve Ormanın üzümleri, öğleden sonra ışınları
Sun çıplak ayaklarının altındaki tozlu fil yolunu şaşırttı.

İnce genç vücudu, sadece Jalok, Panther Pelt tarafından giyinmiş,
belleri hakkında bükülmüş, hem ısı hem de terlemede yıkandı
Nem burada ilkel ormanın kalbinde yoğundu. Zamandan itibaren
Zamanla, çakmaktaşı uçlu mızrağı sol eline aktardı.
Ovalandı, sağının terleme avucunu bel bezine karşı kurutdu; için
Kaygan mızrak şaftı, yaşam ve ölüm arasındaki fark anlamına gelebilir
Bu evcilleşmemiş dünyanın vahşi bir şekilde sakinleşmesi ile bir savaş.

Trakor endişelenmeye başlamıştı. Bir saatten az gün ışığı vardı
Kalan ve hala evden çok uzaktı. Harcama düşüncesi
bir bölgede yalnız bir gecenin küçük bir kısmı bile
Aslanlar, panterler, leoparlar ve orman ve diğer korkunç yaratıklar ve
Sade, omurgası boyunca kurşun korkuları gönderdi.

Ve bu çıkmaz için suçlanacak kendisinden başka kimse yoktu! Bir çocuk
On yedi, bir görevi verecek bir işi yoktu
Daha yaşlı, daha deneyimli savaşçı duraklama. Sadece bir aptal, kendine söyledi
acı bir şekilde, ilk olmadan avlanmak için yalnız kalırdı
Tecrübeli avcıların şirketindeki birçok gezi tarafından deneyim kazandı, bu nedenle
Vahşi yaratıkların alışkanlıklarını öğrenmek.

Hepsi Lanoa'nın hatasıydı! Gece yarısı saç kıvrılmasının yumuşak kokusunda
Güzel yüzünün tabaklanmış ovali hakkında, sorunsuz yuvarlak
İnce vücudunun mükemmelliği, açıkının altın derinliklerinde,
parlayan gözler, onu bir araya getiren delilik tohumları
Aptal iş! Büyüsünün altına girmeden önce onu harcamaktan memnundu
Eski Wokard'dan Öğrenme Kabile Yaşamının Resim Sahneleri Sanatı
ve halkının mağaralarının duvarlarındaki av.

Lanoa'nın kupalarını gösteren diğer taliplerini izleyene kadar değil
Av genç Trakor, boyalarını bir kenara bırakmaya karar verdi ve
Oyun arayışında dışarı çıkın. Çünkü ne kadar büyük bir Lanoa
diğer genç erkeklerin övünen masallarından etkilendi.

Ama gruplar halinde avlandıkları yerde, güvenlik uğruna, Trakor dışarı çıkacaktı
Neela'dan sonra, zebra ya da boda, geyikten sonra. Ve Lanoa onu gördüğünde
Neela'nın karkasıyla gerdac mağaralarına geri dön
omuzlar, ağır mızrağı sıradan bir elden takip ediyor, o zaman
kabilenin tüm genç adamlarının Trakor olduğunu fark et
Onun arkadaşı olmak için en uygun!

Böylece hayaller ... ve gerçeklik ne kadar farklı! Daha önce
Bu günün sabahı ormanda ve geniş çapta dolaşmıştı
Çeşitli etli türlerden herhangi birini aramak
Cro-Magnons'ın ana ücreti olarak hizmet eden çim yiyenler. Ve
Birkaç kez otlayan sürüleri görmeyi yakalarken, onun
takip sanatında deneyim eksikliği onu engelledi
Başarılı bir mızrak dökümü için yeterince yakın bir yere geliyor. Şimdi eve geri dönüyordu, onların giberleriyle yüzleşmek için elle kullanıldı
etkilemeyi düşünmüştü, gün ışığı yavaş yavaş azaldı ve
Ormanın karanlık gölgeleri yolunda daha ağır büyüdü.

Ama çocuğun yaralı gururu, kesin olarak daha az rahatsız etmeye başladı
Açıkta bir gece geçirmesi gerektiğini giderek daha belirgin hale geldi. .
ormanın günlük sesleri, bu yüzden yapamayanlara sinir bozucu
onları yorumlayın, ancak orman tarafından fark edilmeden, onu sabit tuttu
Verimli hayal gücü gizlenirken endişe durumu
Her iki tarafta karışık altlık astarının duvarının arkasına çömelmiş şekiller
iz.

       * * * * * *

Uyarı olmadan, dar yol adil büyüklüğünde bir açıklığa dönüştü,
Merkezinden sığ bir sığ suları hareket ettiren
akarsu, düşük bankaları sazlarla kaplı.

Orman derinliklerinin donuk yarı ışığı ile karşılaştırıldığında, glade görünüyordu
Gün ortası kadar parlak, güneş zaten arkasına dalmış olmasına rağmen
Batıda ağaçların yükselen surları. Trakor'un kalbi şişti
Güven yenilendi ve adımı, geçerken neredeyse sarmaldı
Nehir kıyısına diz derinlikleri ve hışırtı sazları.

Şimdi tam olarak nerede olduğunu biliyordu. Bir yarım trotta başka bir saat
Onu Gerdak Mağaralarına getir. Orman o kadar korkunç değildi
Sonuçta yer! Bütün bir günü açık bir şekilde geçirmişti, bir kez değil
Maymunlardan ve kuşlardan daha tehlikeli bir şeyle karşılaşın. Yarın o
tekrar avlanmak için dışarı çıkacaktı, ne de bir saniye boşalırdı
zaman.

Nehir kenarında ellerine ve dizlerine düşerek derin içti
acı sular. Yükseliyor, mızrağını aldı, ayak bileği derinliğine geçti
akış ve hafifçe ileriye doğru ilerliyor, hedefi tam tersi mola
sahip olduğu aynı patikanın devamını işaret eden ağaçların duvarı
takip ediyor.

Böylece Genç Trakor, ormandaki dipsiz cehaletine ihanet etti ve onun
sakinler. Vahşi yerlerin hiçbir deneyimli yolcu olmaz
bu açılışa son derece dikkat etmeden yaklaştı; Çünkü genellikle sadece
Böyle bir ayar büyük kediler oyun beklemek için bir yer olarak seçer.

İnce gençlik, bir mamut ağacının Bole'sinin birkaç metre içerisindeydi
Bu, bir kümenin ortasında ani bir hışırtma işleminin girişini işaretledi
Yolun bir tarafına otlar onu şaşırmış bir durmaya getirdi.

Trakor ilk şokundan kurtulmadan önce, titreyenler
Çimler ayrıldı ve görkemli müzakere ile Sadu, Aslan, bastı
Felçli gencin yirmi adımdan daha kısa bir sürede izine.

Büyük, etkileyici, onun şık, sarımsı paltosu ve pırıl pırıl
Solan güneş ışığı, püskürtlü, kıvrımlı kuyruğu sarsıntılı olarak hareket ediyor
dalgalanmalar, orman kralı durdu, yuvarlak sarı gözleri tutturuldu
Hipnotik olarak amaçlanan avında.

Trakor, bu hayatta onun için sadece saniyeler kaldığını biliyordu.
Kazanan Anlar, Ringin'in altında korkunç bir ölüme inmeli
dişler.

Ve bu bilgi ile kaderci bir cesaret geldi-
sahip olduğunu hayal etti. Buzlu sakinlik ile parmaklarını kapattı
sağ el, mızrağının şaftı hakkında sıkıca ve seviyesini yükseltti
Omzuyla, en başta nokta, büyük canavar olduğunda bir oyuncu kadrosu için hazır
şarj olmalı.

Yavaşça Sadu bahar için çömeldi, dev başı neredeyse düzleşti
Zemin, altına güçlü gibi çizilen devasa arka planlar
Springs, uzun kuyruğu genişledi ve titriyor.

Gürlü bir kükreme seslendiren Sadu fırladı.

       * * * * * *

Ovalarda ve vahşi bir dünyanın ormanlarında yarışmak,
Geceleri ve gündüzleri zorla hareket etmek, Tharn, Mighty geldi
Kuruluştan yirmi bin yıl önce zaten eski bir dönemin savaşçısı
Roma-tanınabilir tarih öncesi gelmeye tanık olan bir dönem
İlk _True Man_. Bu Cro-magnon dövüş adamının güneyinde bir yerde,
İlkel orman, çim dolu ovalar ve yükselen sonsuz manzaralar
Dağ aralıkları, sevdiği kız ve onu alan erkeklerdi.

Tharn'ın hafızasında hala taze, son birkaç haftanın olayları vardı:
Sephar'ın arenasında savaşlar; Tharn ve onun
Arkadaşlar; babasının ve kabilesinin elli savaşçısının gelişi; .
yakın arkadaşı Katon'un Sephar'ın krallığına yükselmesi; .
Kendi annesini bulma, kaybolduktan sonra uzun süre vazgeçtik
Kabile mağaralarından daha önce on yaz; Çarpıcı şok üzerine
Jotan'ın kendisi ve partisiyle birlikte Dylara'yı aldığını öğrenmek
Ammadalılar, Anne, Anne'ye geri dönmeye başladı.
Cro-magnon'dan çok önce bir medeniyet ve kültür ülkesi
mağara sakinleri. [1]

[1] "Şafak Savaşçısı", Aralık 1942- Ocak 1943, _amazing
Hikayeler _.- ed.

Sephar'ın korkak ve hain elinden bir bıçağın itilmesi
Yüksek rahip, hayatını arifesinde hayatına mal olmaya yaklaşmıştı.
Dylara arayışında kalkış. Olduğu gibi, bütün bir ay daha önce geçti
mağara adamı yatağını terk edebildi.

Yüksek rahip Pryak, ihanetinin ödenmesinde korkunç bir şekilde ölmüştü;
Ancak Tharn, zorla tembellikten bin ölüm yaşadı.
Sevdiği kız, bir kişiden daha uzağa ve daha uzağa taşınıyordu
kurtarmasını etkileme yeteneğine sahip olan.

Ve sonra, bir ay önce, Tharn annesine veda ediyor ve
adı taşıyor ve tanıdık olmayanların kalbine daldı
Sephar'ın güneyindeki topraklar, bu Ammadalıların izini alarak
Dylara tutuldu.

       * * * * * *

Bu günün gün batımının yakınında, Tharn bir kestirmeden uyandı, olduğu gibi
Orta öğelerin pişirme ısısı sırasında uygulaması. Bu nedenle
günlerin daha fazla denenmiş kısmı sırasında gücünü koruyarak
Hava daha serin olduğunda, gecelikten birkaç saat sonra geçirebildi,
taş ocağının peşinde.

Yumuşakça sallanan bir dalda ayağa kalkarak tam yüz metre yukarıda
orman zemini, hırs güçlü kol ve bacak kaslarını esnetti, onun
Nemli atmosfer büyük taslaklarında çekilirken çıplak göğüs şişmesi.
Güçlü, güneş-bronz elinin ince parmakları geri itti
İnce şekilli kafasını taçlandıran ve çarpıcı bir şekilde kalın siyah saç şoku
yakışıklı özellikler, yanıp sönen, akıllı gri gözler
onu çevreleyen yeşillik labirentleri üzerinde hızla.

Büyüyen şeylerin perdelerini araştıran gözleri de yalnız değildi;
Kulaklar ve herhangi bir orman sakini olarak burun keskin bir burun daha az aktif değildi.

Siha, aşağıdaki oyun yoluna inme noktasındaydı,
rüzgar, hassas burun deliklerine getirilen insanın kokusunu getirdi
Sadu, aslanın kokusu.

Orada durduğu bir düzine kalp atışının alanı için,
Sert paketlenmiş dünya, keskin zihni mesajı hızla analiz etti
Burun almıştı. Bu kokuların gücünden her iki adamı da biliyordu
Ve canavar uzak değildi, esintinin yönü ona
onların pozisyonu.

Tharn'ın oğlu gününden beri, kızı aramak için yola çıktı
sevdi, birkaç kez erkeklerle karşılaşmıştı ve her zaman bunlar
Toplantılar tatsızdı. Dağda yaşayan Cro-magnon kabileleri
Sephar ile Ammad ülkesi arasındaki aralıklar onların
savaşçılar olarak yetenek ve yabancılardan oluşan bir şüphe. O muydu
Tharn'ın muazzam gücü ve inanılmaz çevikliği için değil,
uzun süredir öldü.

Sonuç olarak, ilk tepkisi Sadu ve bilinmeyen adama izin vermekti
Kendi müdahalesi olmadan yaklaşmakta olan kavgalarını çözün. Ama bir temel
Tharn'ın karakterinin bir kısmı yardıma gelmeye hazır istekliydi
underdog, zayıf ve ezilenlerin nedenini savunmak. Oldu
onu bir kereden fazla felaketin eşiğine getiren bir özellik;
Ama Tharn, meseleye herhangi bir düşünce vermiş olsaydı,
başka türlü sahip olmadı.

Böylece mağara adamı yolunu doğuya değiştirdi ve o
Ağaçların arasından, dalların arasında kolaylıkla sallanıyor ve
Little Nobar, maymun. Ara sıra, çevikliği ile
Uzun bir uygulama, yıplı bedenini aradaki bazı boşluklara fırlatarak gönderdi.
Ağaçlar, hızlı bir doğrulukla kavramak için hızlı gözünün sahip olduğu uzuv
seçildi. Yine de onun görünüşte pervasız hızına rağmen, onun pasajı
neredeyse sessizdi; Ve karışık verdur katı olarak ortaya çıkmış olsa da
duvar, nadiren uçan figürü isyanına karşı sıyrıldı
Bitki örtüsü onu içiyor.

Birkaç dakika sonra dev Cro-magnard,
Büyük bir dairesel temizlemenin kenarında ağaç. O ulaşırken bile
açık zeminin zemininin üzerine uzanan bir dalın geniş yüzeyi,
Eski düşmanı Sadu, Aslan'ı gördü, patikada çömeldi
neredeyse doğrudan onun altında. Eşzamanlı olarak Sadu'nun amaçlanan avını gördü:
Tharn'ın kendisinden yaklaşık dört yıl daha genç olan ince bir Cro-magnon gençliği,
sert bir şekilde dik duran, aslana bakan, çakmaktaşı uçlu bir mızrak
sağ elinde hazırlandı.

Tharn, çocuğun çirkin cesaretine heyecan duyduğunu hissetti
boşluğunu kabul etti, çünkü hiçbir insan buna dayanamıyor
Aslan Sadu olan demirden tam imha motoru.

Tharn'a oklarını veya çim ipini kullanma fırsatı verilmedi;
Aşağıdaki iki figürü gözlemlediğinde bile, aslan kuyruğu atışı
sert bir şekilde dik, paramparça bir kükreme orman durgunluğunu parçaladı ve
Sadu suçladı.

Bir yüzücü bir sıçrama tahtasından dalarken, Tharn da kendini başlattı
uzay, sağ eli çakmaktaşı bıçağı kıvrımlarından koparıyor
Şubeden ayrılırken yuva.

       * * * * * *

Mağara efendisi daha önce hiç Canavarlar Kralı'na saldırmamıştı; Ancak
Daha önce hiç Sadu'nun avını, zarar görmeden güreşmeye çalışmamıştı
Hayvan dişleri ve pençeleri. Olduğu gibi, aslanın üzerine dolu
Geri, canavarı dünyaya ezmek hedefinin sadece inç kısa.

Şaşkın bir çığlık atan Sadu, orman katından bir
sarımsı top ve aptal saldırganını yapmak için döndü.

Ancak Tharn yerde değildi. Zihni, doğumdan eğitilmiş
yıldırım benzeri bir hızla işlev, tek yolunu seçmişti
Planlanmamış eyleminin kendisi için belirli bir ölümle sonuçlanmasını önleyin.
Ve böylece dalış vücudu Sadu'yu yere ezdikçe geçti
Boynu hakkında güçlü sol kolu, güçlü bacaklarını onun hakkında kilitledi.
ve Flint bıçağını yanına daldırdı, vahşiyi aradı
kalp.

Kükreyen, hırıltı ve öfkenin çılgınlığına tüküren Sadu, yükseldi ve
insan sülük üzerine devrildi. Ama Tharn'ın bacakları sadece
ağır bıçakken, bantlı katmanlar gibi pazı tarafından desteklenen daha sıkı
Çelik, tekrar tekrar eve battı.

Savaş saniye daha uzun sürse, sonuç çok iyi olabilir
tersine çevrildi. Ama o zamandan önce Tharn'ın silahı iki kez buna yırttı
Untomed Heart ve Sadu, son korkunç bir çığlık ile hareket etmek için çöktü
daha fazla yok.

Tharn ayağa kalktıkça sakin gri gözleri ahed ile tanıştı,
Hayatını kurtardığı çocuğun yarı canlandırılmış bakışları. Görüşürüz
Genç yüzünde inanılmaz ifade, mağara efendisinin sağlam dudakları
Güçlü, asil özelliklerini aydınlatan kazanan bir gülümsemede kavisli.

Trakor'a gelince, hayatı bağlı olsaydı hareket edemezdi veya konuşamazdı
üzerinde. Zihninde hiç şüphe yoktu ama onun huzurunda
Eski Wokard'ın sık sık tarif ettiği tanrılardan biri. Bir Tanrı dışında başka kim
Sadu'yu sadece bir bıçakla öldürün; Bir Tanrı dışında başka kim böyle bir
insanlık dışı güç ve inanılmaz çeviklik kombinasyonu? Asil
Geniş omuzların üzerindeki o yakışıklı kafanın duruşu, yumuşak kıvrımlı
Bu düz ve mükemmel figürün eğrileri, açıklanmamış bronz cilt,
Yatak ve tarzın sakin haysiyeti-tüm bunlar niteliklerdi
Gerdaak'ın halkını izleyen ve koruyan iyi huylu tanrıların
kabile.

Tharn'ın gülümsemesi, koştuğunu tahmin ederken genişledi
çocuğun zihninden.

"Sen," diye sordu, "Sadu için sık sık sadece bir mızrakla?"

Trakor titredi. "Onu bir mızrak ormanı ile avlamam!
Çimlerden çıktı kanım suya döndü ve ayak parmaklarım sürünerek
Topuklarımın altında. Şimdi korkmanın ne olduğunu biliyorum! "

"Sadu ile savaşırken ağaçlara gitmeliydin,"
söz konusu. "Beni öldürürse, seni de öldürürdü."

"Sadu bile bir tanrıyı öldüremez," dedi çocuk basitçe.

Tharn göz kırptı. "Bir tanrı? Ben Tanrı değilim. Ben hırsızım, mağaraların bir adamı, gibi
Sen."

Trakor, ile karşılaştırıldığında muazzam bir şekilde gurur duyuyordu
Yabancı, Tharn'ın gerçeği söylediğine ikna olmaktan çok uzaktı.

"Bir mağara adamı Sadu'yu öldüremedi," diye açıkladı, çıplak bir ayak parmağı itti
Ölü Canavar'ın sırtına karşı zencefil. "Hayır, sen bir tanrısın, tanrılar için
bana birçok kez tarif edildi, her şeyi bilen Old Wokard tarafından
böyle şeyler. "

Dev Cro-magnard omuz silkti, gülümsedi ve değiştirmeye çalıştı
ders. "Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Trakor, Gerdak kabilesinden."

"Halkınızın mağaraları yakın mı?"

"Bu yönde bir saatlik yürüyüş," dedi Trakor, işaret ederek.

Tharn'ın kaşları şaşırdı. "Şimdiye kadar? Sık sık yalnız mı?
Ormanın derinliklerine mi? "

Bunun üzerine Trakor kendini orman tanrısına tüm hikayeyi söylediğini buldu:
Kuzgun saçlı Lanoa, gençlere olan hayranlığı ile nasıl göstermişti
kabilenin avcıları, asla bir adamın arkadaşı olmayacak
avda mükemmel olmadı; ona nasıl kanıtlamaya kararlıydı ve
Gerdaak'ın kabilesinin diğerleri de büyük bir avcı olduğunu.

Tharn büyük bir dikkatle dinledi ve o zamanlar varken
çocuğun bilinçsiz bir vahyine gülümsemeye cazip oldu
Karakter, dürtüye direndi. Tek başına girişim için cesaret gerektirdi
sadece bir mızrakla silahlanmış ormana. Bir sanatçının ruhu,
Trakor'un resim sevgisiyle ortaya çıktı, sıcak kanıyla çatışmıştı
gençlik ve sevimli bir kadının gözünde avantaj gibi görünme arzusu.
Tharn'dan daha yaşlı ve daha muhafazakar erkekler Trakor'un Yasası
şeffaf bir lunasy; Fakat Tharn ne eski ne de muhafazakardı. Altında
Koşullar tam olarak aynı şeyi yapardı.

       * * * * * *

Trakor bittiğinde Tharn, "
avcılık. Geceleri ormanda seyahat etmeye istekli olmadıkça,
Gerdak mağaraları için en iyi başlangıç. "

Trakor, bakarken endişesini gizlemeye çalıştı
Alacakaranlık dolu glade ve oyun parkurunu işaretleyen karanlık deliğe geri dön
giriş.

"Haklısın," dedi mağara efendisine dönerek. "Minnettarım
Beni Sadu, Mighty Tharn'dan kurtardığın için. Kim bilir ama bir gün ben
Size yardımcı olabilir. "

"Kim bilir?" Şartlar ağır bir şekilde tekrarlandı.

Trakor döndüğünde ve hızlı bir şekilde yürürken orada durdu
Güneydeki yeşillik duvarı. Çocuğun omuzları kare ve
Kahverengi shatched kafası uzaklaşırken dik ve Tharn sıcak hissetti
Sahibinin sormasına izin vermeyecek şiddetli gururla hayranlık parıltısı
daha fazla koruma için. Çünkü Trakor'un gizlice korktuğunu biliyordu
Gece shrouded ormanın son gerginliğini geçmeyi düşündüm.

Kasıtlı olarak gençlik neredeyse gözden kaçana kadar bekledi, öğrenmek için
Son anda, Trakor'un adımı düşebilirse veya başı dönebilirse
Son çekici bir bakış. Ama çocuk istikrarlı bir şekilde ilerledi ...

"Bekle, Trakor," diye seslendi Tharn. Gençlik hızla döndü ve Tharn'ın yayını toplarken izledi,
oklar ve çim ipleri, düştüğü yerden
Sadu ile savaşmak için sıçradı. Silahları her zamanki gibi restore edildi
Mağara adamı, Trakor'a orman kenarında tekrar katıldı.

"Yolum aynı yönde yattığı için," dedi Tharn, "
Bir süredir sen. "

"Güzel," dedi Trakor lakonik olarak. Daha fazlasını söylemiş olabilir, ama şüphe etti
Kendi sesinin kararlılığı, rahatlaması çok büyük.

Yan yana dolambaçlı parkur boyunca hızlı hareket ettiler, kasvet
Gecenin başında, ormanın yarı transik derinlikleri ve onun
Dallar, üzüm ve sürüngenlerin ayrılmaz bir şekilde karışık labirent.

Bir şekilde ilk yarışın bu iki üyesi _True Men_
Küre çok benziyordu; Diğerlerinde, gece kadar farklı. İçinde
Age Tharn, arkadaşının dört yıldan fazla bir süre ötesinde değildi; yükseklikte
Belki bir inç daha uzun. Her ikisi de karanlık tabaklanmıştı ve her biri giyinmişti
Sadece bir panther derisinin bir bel kaplaması ile.

Ama orada benzerlik sona erdi. Trakor'un ince olduğu ve
Kaslar henüz tam olarak gelişmedi, Tharn'ın bronz vücudu kılıf
Pürüzsüz bir cildin altında çelik kablolar gibi dalgalanan esnek sinews. Orada
tanımlanamayan bir kefaletti, sınırsız bir güven,
İfadesinin ve yatağının zarif ihtişamı. Bilinçsizce trakor
kendini benzer bir şekilde taşımaya çalıştı, çünkü o.
Kahraman ibadet.

"Söyle bana, Tharn," dedi Trakor farklı bir şekilde, "Sen gerçekten bir
Tanrı?"

"Olabilir," dedi Tharn hafifçe. "Hiç bir tanrı ile tanışmadığım için
Bilmeyecekti. "

Trakor bir süre cevabı düşündü. Gerçek görünmüyordu
Açıklanan yaşlı Wokard gibi Tanrı kendisinden böyle konuşurdu. Olabilir mi
Yeni bulunan arkadaşı, tüm insanüstü yetenekleri için
Aslında sıradan bir adam, tıpkı ilkinden iddia ettiği gibi?

Adamım o olabilir, ama asla sıradan bir şey!

"Erkek olmana sevindim, Tharn," dedi sonunda. "Sanmıyorum
bir tanrı tanımak isterim. "

"Ben de," diye kabul etti Tharn ayık bir şekilde.

       * * * * * *

Ne konuşmuyorlardı, bir süre hızla ilerlediler. Aniden
Bir aslanın gök gürültüsü meydan okuması, orman derinliklerinden çok uzak değil
onların hakkı. Trakor hafifçe titredi ve ona hızlı bir bakış attı
arkadaş. Tharn'ın ifadesini yapmak onun için çok karanlıktı ama o
Sadu'nun sesinin sesiyle tamamen hareketsiz görünüyordu.

Bir an sonra Trakor, hareket eden bir şeyin hışırtısını duydu
Yolun yanında yayılma ve dikenli bir duyum onun yanında sürünerek
omurga. Sadu tekrar avlanıyordu! Tharn'ın çağırmak isterdi
hafif sese dikkat ama görünmese de bunu yapmakta tereddüt etti
aşırı gergin. Yine hafif hışırtı geldi.

"Gubo, sırtlan," dedi Tharn beklenmedik bir şekilde.

Trakor nefes aldı. "Bunu nereden biliyorsun?" Diye sordu, hem rahatlattı hem de
şaşkın.

"O bizden rüzgâr."

"Whind? Onu koklayabilir misin demek istiyorsun?"

"Evet."

Gerdak kabilesinden genç adam neredeyse şüpheciliğine ihanet etti.
Daha önce hiç burnu alabilecek bir adamı duymamıştı ve
bir koku spoor'u yorumlayın. Hayvanlarla bir akrabalıktan geçti
kendileri.

"Emin misin?" Diye sordu huzursuz.

Tharn'ın Hızlı Kulağı, çocuğun inanılmazlığının az akımını yakaladı
ses ve karanlığın kapağının altına gülümsedi. İlk değildi
Eşsiz yeteneğinden şüphe duyuldu. Trakor'u durdu.

"İzle," dedi.

Başını kaldırarak Mağara Lordu, av putarasına ses verdi.
leopar. Çok mükemmel, Tarlok'un ağlamasını taklit ediyordu, bu yüzden korkutucu
Ses, bu Trakor hızlı alarm içinde geri çekildi.

Sert çığlık gece havasında yükseldiğinde, ani bir telaş vardı
Sağlarındaki karışık yeşillikler arasında hareket, bulanık bir figür
durdukları ve ortalıkta kayboldukları yolun önüne kaymış
yolun bir virajı. Görünür olduğu kısa bir zamanda, Trakor
hayvanı gubo olarak tanıdı. Crestfalen, Trakor söyleyecek bir şey düşünemezdi. Bir daha asla, o
Çözüldü, bu Tanrı benzeri yabancı tarafından yapılan herhangi bir ifadeden şüphe eder mi?
Sormak için yaktığı birçok soru vardı, ama bir rezerv havası
Adamı kuşatmış gibiydi-buna girmek için tereddüt ettiği bir aura. -Den
Son olarak, merakını artık içeremezdi.

"Halkınızın mağaraları nerede, Tharn?"

Mağara efendisi kolayca "Neredeyse iki ayın kuzeye yürüyüşü" diye yanıtladı
yeterli.

"Yalnız bir mesafe mi geldin?"

"Evet."

"Neden?"

Tharn bir kerede cevap vermedi. Ay boyunca yola çıktığından beri
Sephar Dylara arayışında bu, dostça ilk fırsattı
bir adamla kelime. Karşılaştığı birkaç kez
Cro-magnon savaşçılarının av partileri olarak kabul edildi
Meşru av avlanacak ve katledilecek. Tharn Beklenmesi Bekleniyor
davranış; karşılaştıklarında kendi halkının yolu buydu
Diğer kabilelerle savaşan adamlar. Sonuç olarak bu tür gruplara geniş bir
rıhtım, sadece başka bir seçenek verildiğinde onlara karşı savaşmak.

Bununla birlikte, uzun süre sessizlik, hırsızlık için bir zorluk değildi. O zamandan beri
Çocukluk, günlerinin çoğunu ve birçok gece geçirmeye alışıktı
ormanlarda yalnız ve bu vahşinin geniş ovalarında,
Dünya, cesaretini eşleştirmede en büyük zevkini buluyor, kurnaz
ve orman ve kır sakinlerine karşı güç. Ve çünkü
Babasının kabilesinin diğer genç adamlarının hiçbiri bu kadar yüksek değildi
Zihinsel veya fiziksel olarak gelişti, aralarında hiçbir inanç yapmadı.

Herhangi bir
Adam; Ve Tharn hiçbir şekilde orman veya antisosyal olmasa da
gerektiğinin, zorunlu olarak kelimelere konulması için çok az şey söylemek.

       * * * * * *

Trakor'un acayip saygısı ve gizlenmemiş hayranlığının sıcaklığı altında,
Ancak, Tharn'ın geleneksel rezervi çözülmeye başladı ve daha büyük konuştu
İstediği uzunluk.

"İki ay önce," diye başladı, bükülme boyunca istikrarlı bir şekilde hareket ederken
Fil Yolu, "Eşim olarak istediğim kız bir grup adam tarafından alındı
kendilerini Ammadalı olarak adlandıran. Bu adamlar büyük bir bölgeden geldi
Bu kendi mağaralarınızın güneyinde yatar. Çağlar önce yüzlerce
Ammadanlar ülkelerini terk ettiler ve kuzeye gittiler, durdu
Sonunda yüksek bir vadide sadece birkaç yürüyüş benim mağaralarım
İnsanlar şimdi. "

"Burada ağır kazarak düz zeminde birçok garip mağara inşa ettiler
Birlikte kaya levhaları, hepsini büyük bir taş duvarla çevreliyor.
Burası Sephar'ı adlandırdılar ve kendilerinden Sepharians olarak konuştular. "

"Zaman zaman Ammadalıların grupları ovaları ve dağları geçiyor ve
Ammad ve Sephar arasında ormanlar. Bu gruplardan birinin lideri,
Jotan adında Ammadyan, Dylara'yı gördü ve onu kendisi için istedi. Çok uzun
Bundan önce Dylara, bir av partisi tarafından benden alınmıştı.
Sepharians ve Sephar'ın şefi tarafından ona verene kadar esir tutuldu.
Jotan'a. "

"Kısa süre sonra Jotan'ın partisi Ammad'a dönüş yolculuğuna çıktı.
Bir yara yüzünden, yola çıkmadan önce bütün bir aydı
Dylara tutanların peşinde. "

O kadar dalmış Trakor, diğerinin hikayesinde onu unuttu ki
Onun hakkında gece tıkanmış ormanla ilgili huzursuzluk. Onun hayal gücü
Tharn'ın maceraları tarafından kovuldu ve hazır sempatisi
Romantik görevinde mağara efendisi.

"O zaman Ammad adlı toprağa girmeli ve dyla'ya bunlardan almalısın.
Kim ona sahip? "Diye sordu.

Tharn başını salladı. "İlk başta," dedi, "Jotan'ı ve onun
Erkekler Ammad'a ulaşmadan önce. Ama birkaç kez izlerini kaybettim
günlerce. Bir zamanlar şiddetli bir yangın büyük bir gerginlik üzerinde süpürüldü
Geçtiğim otlaklar ve günlerce dolaşmak zorunda kaldım
Ben onların işaretlerini almadan önce yanmış bölüm
pasaj. Sonra, on gün önce, izi tamamen kaybettim; O zamandan beri ben
Sephar'dan ayrıldığımda bana verilen talimatlarla yönlendirildi. "

Kısa bir süre Trakor konuşmadı. O zaman: "Bu adamlar aradığınız mı
Ammadalılar kabilelerimizin halkı kadar büyük değil mi? Onların örtüyorlar mı
Hayvandan gelen garip bir cilde sahip bedenler? Ve yap
Ayaklarında garip kaplamalar mı giyiyorlar? Ve garip mi taşıyorlar
her iki ucuna bağlı sıkı bir bağırsak ve birçok
Taşıdığınız gibi küçük mızraklar? "

Tharn, nabzları aniden vurmaya başlıyor, çocuğu tek tek ele geçirdi
kolu, onu istemsiz bir durmaya getiriyor. "Ammadalılar böyle"
dedi. "Onlar hakkında ne biliyorsun?"

"Kabilemin savaşçılarının onlardan bahsettiğini duydum," dedi Trakor.
"Geçmişte onlarla savaştığımız zamanlar oldu. Ama onlar
cesur ve iyi savaşçılar ve bağırsaklı şubelerimiz yok
Küçük mızrakları çok düz ve şimdiye kadar atın. Yani şimdi hiçbir kavga aramıyoruz
Mağaralarımıza çok yakın gelmedikçe onlarla. "

"Neden, beş güneşten önce Gerdaak'ın oğlu Roban
kendisi, büyük bir partisini izledi.
Mağaralarımızın doğusunda çok uzak olmayan büyük uçurumlar. Bunu anlattığını duydum
Aynı gece pişirme yangınlarında. "

"Kadınların aralarında olduklarından bahsetti mi?" Tharn istedi.

Trakor başını çizdi. "Ben öyle düşünmüyorum. Şimdi hatırladığım gibi, ben
Tüm hikayeyi duymadım; Lanoa yangınlardan uzaklaştı ve ben
Roban bitirmeden onu takip etti. "

Tharn'ın eli çocuğun kolundan düştü. "Gel," dedi ve bir kez daha
Yol boyunca yola çıktılar.




Bölüm II

Cro-magnon misafirperverliği


İki Cro-magnon adamı fil yolunda ani bir viraj yuvarlarken,
Orman ve orman geniş bir açıklığın kenarında keskin bir şekilde sona erdi
Saf bir uçurumdan önce, yüzeyi birçok mağara girişiyle noktalanmıştır. Yakın
Bir düzine pişirme ateşi,
Karanlık ve Gerdak kabilesinin üyelerinin gölgeli formları taşındı
onlar hakkında.

Bir an için Tharn ve arkadaşı ormanda ayakta kaldı
Etkinliği izliyor. Mağara Lordunun Akut Dikkat duygusu,
Bu vahşi dünyanın birkaç sakini uzun sürdü, onu tuttu
Keskin gözleri çevrenin her ayrıntısını alırken hareketsiz
arazi. Bu yabancı köye yaklaşma işi-ve
Bu nedenle düşmanlar!-Hafifçe alınmayan bir hareketti,
sakinlerinden biri eşliğinde.

Trakor kolunda çekildi. "Gel, Tharn! Gel ve minnettarlığı al
Babam ve halkım beni Sadu'dan kurtardığı için. Nasıl olduğunu duyduklarında
Seni bir bıçaktan başka bir şeyle kızdırdın, sana ibadet edecekler
Tanrı!"

Hala onunla olan belirsiz isteksizliği, Tharn gençliğin dürtüsüne izin verdi
onu açık. Birinden önce açıklığa iyi geldiler
Ateşler hakkında erkekler onları gördü ve bir uyarı bağırdı.

Anında bir skor savaşçı mızraklarını yakaladı ve bir
Yeni gelenlere bakan kıl hattı, diğerleri kuru dalları yığıldı
Sahneyi aydınlatmak için yüksek ateş eden alevler gönderen yangınlar
Neredeyse öğlen parlaklığı.

"Mızraklarını bırak!" diye bağırdı Tharn'ın arkadaşı gülerek. "Öyle
Ben-TraKor, Kygor'un oğlu. Avcılarının gözleri nerede yapmadığın
Beni tanıyor musun? "

Ancak mızrak kafaları çizgisi tereddüt etmedi. Şimdi, arkadan hareket et
Mücadele erkeklerinin oluşumu, kabile şefi Gerdaak geldi. Kısa, çömelme
Ve çok çirkin Gerdaak'dı. Neredeyse geniş eğimini temizle
Omuzlar mermi benzeri bir kafaydı, bir sonucu olarak neredeyse tüysüz
Eski kafa derisi enfeksiyonu. Domuz benzeri gözlerine yansıyan ateş ışığı onları yaptı
Saçma kaşların altında parıldığında yakma kıvılcımları gibi parlıyor
Trakor'un tarafında uzun yabancı.

"Kim o?" Şefi hırladı, mağara efendisine kirli bir başparmak mastürbasyon yaptı.

"O benim arkadaşım," dedi Trakor ve öfkenin başlangıcı vardı
onun tonu. "Adı Tharn. Tüm dünyada daha büyük yok
savaşçı. "

Gerdaak'ın ifadesinde hiçbir şey değişmedi. "O bizden biri değil. Ona söyle
Bir kerede gitmek için onu öldüreceğim! "

Trakor sertleşti. Aniden öfkesi açık olana alevlendi-
O kadar yoğunluk, gazabının nesnesini tamamen unuttu
kendi şefi.

"_You_ onu öldürecek! Ha! Aranızda elli yok,
o! Sadece bir bıçakla Sadu'yu kızdırdı-sanki Sadu gibi
Geyik, Bana'dan daha fazlası değildi. Aramızda arkadaşım olarak geliyor-tedavi et
O gibi! "

Trakor'u konuşurken, gençlerin sıcak öfkesiyle birlikte,
Doğrudan merhametin önünde durana kadar ilerledi. İle
Son sözleri, çocuk bir yumruğu sallamak için kendini unuttu
başkalarının yüzü.

Bir düğümlü yumruklu bir yıldırım süpürme ile geriz çileden çıktı
çocuk yüzünde kare. O kadar korkunç darbenin gücü
Trakor'un ayakları tamamen yerden ayrıldı ve bilinçsizdi,
durduğu yerden tam on metre.

       * * * * * *

Çocuğun vücudu düşse bile hırsız hareket etti. Kedi benzeri bir bağlı
şefe ulaştı, adamın boğa boynu hakkında bir el tuttu ve kaldırdı
Havaya. Dazed Gerdaak'ı bir çelik kavramasında tutarak başladı
Kemikler protestola gıcırdayana ve duyuları kaçana kadar onu sallamak için
Bu güçlü parmakların çemberinde asılı, gevşek ve cansız.

Gerdaak yere çöktüğünde, büyülenmiş savaşçıları canlandı.
Öfke bağırmasıyla, yabancıyı kapatmak için ileri sıçradılar
şeflerine el koymaya cesaret etmişti. Ama çeviklik ve kaslar
Sahiplerini sayısız orman savaşından getirmişti
Gerdaak'ın savaşçıları dikkate almıştı.

Panther benzeri bir sıçrama ile Trakor'un eğilimli figürüne ulaştı. Koparma
Yerden omzunun karşısındaki bir yere kadar mağara Lord döndü
ve ormanın güvenliği için yarıştı. Arkasında bağırarak geldi
şiddetli dövüş-erkeklerin lanetlenmesi, mızrak ve bıçakların
Flint. Bu mızrakları ilk birkaç saniye içinde atmış olsaydı,
Sonuç kesin olurdu ve Gerdaak intikam aldı. Ama yapmadılar
ve saniyeler sonra Tharn ve yükü gölgeleri arasında kayboldu
Soyan ağaçlar.

Bir saatten fazla Gerdaak'ın savaşçıları,
Çift, karışık çalılıklar arasında mızraklarını itiyor ve
Oyun izi boyunca yarışmak, taş ocağı onu takip etme şansı.
Sonunda isteksizce avı terk ettiler ve
Şeflerinin cesedi hala temizleme zeminde yatıyordu. Bir kıvılcım keşfetmek
Hayatın kalması, onu mağarasına taşıyorlar ve bir süre sonra
onu bilince geri getirmeyi başardı.

Gerdak deneyiminden tamamen kurtulmadan önce birçok güneş olurdu,
Ama donuk zekâlı zihnine derinlemesine dikilen korku tohumları-korku
Tharn adlı güçlü yabancının geri dönebileceği.

       * * * * * *

Bir dokuma, sallama hissi Trakor'un incinmesi olarak ilk izlenimiydi
Beyin bilincle mücadele etti. Altında sıcak pürüzsüz
et, ve ara sıra yaprak fırçasını veya bir asmaya karşı hissetti
sırt ve yanları.

Gözlerini açtığında kendini hızlı bir şekilde taşıdığını gördü
orman tepesinden. Bir an için anlamı kavrayamadı
Garip pozisyonundan, o zaman tanıdık bir ses, neredeyse kulağında dedi:

"Kısa süre hala yalan söylüyoruz. Neredeyse oradayız."

Tharn'ın sesiydi ve onunla geçtiğinin anısı geldi
Gerdaak'ın yumruğu onu bilinçsiz vurmadan önce. İç çekerek, Trakor
Tenessess vücudunu terk eder ve yeni arkadaşının karşısında sessizce uzanır
geniş omuz.

İleri gitti, karışık labirent arasında yolunu tutarak
Uygulanan kolaylıklı dallar. Geniş dallar endişe verici bir şekilde altına eğildi
bir ağaçtan geçerken ipuçlarına yaklaşırken iki yük
bir diğer; Ama her zaman bir sonraki sırayı da kanıtlamadan önce buldu
ağır. Yine de böyle orman karayollarına çok alışkın olan mağara efendisi
Ağaçların arasından uçuyor gibiydi.

Sonunda Tharn, yerden yüksek geniş bir dal üzerinde dinlenmeye geldi. Nazikçe Trakor'u yanında oturma pozisyonuna bıraktı ve izin verdi
Oğlan sırtını ağacın Bole'sine karşı dinlendirecek.

Trakor'un zorlukla yapabildiği karanlık o kadar yoğundu
Sadece birkaç inç uzakta olmasına rağmen kurtarıcının biçimini çıkarın.
Trakor, onun zirvesinden kaymasını sağlamak için küçük bir şubeyi kavradı.
fırlattı ve kısa bir süre için hiçbir şey söylemedi,
Kelimelerin quaver olmadan çıkacağından emin olun.

"Neredeyiz Tharn?" Sonunda, gerçekte memnun olduğunu söyledi
Ton toplayabildi.

Karanlık, Tharn'ın anlayış gülümsemesini sakladı. "Kısa bir mesafe
halkınızın mağaraları. "

"Onlar artık benim halkım değiller," dedi Trakor sıcak bir şekilde. "Söylediğimde bile
Onlar sen benim arkadaşımdın.

Bir an sessiz kaldı. Sonra: "Gerdak vurduktan sonra ne oldu
Ben?"

Kısaca Tharn ona açıklıkta neyin geçtiğini anlattı. O zaman
Bitti, çocuk bir süre düşünceli. Gerçekleşme
Gerdaak'ın yaşadığı sürece geri dönemezdi
kendi insanları. Bu tek başına ne olduğunu pişman olmasına neden olmadı
olmuş; Babasını bir daha asla göremeyeceği bilgilerdi ve
Taşınması zor olan anne. Hala çok daha fazlası olduğu için
Oğlan hızlı gözyaşları gözlerini soktu ve o karanlıktan minnettardı
arkadaşının bu zayıflık belirtilerini görmesini engelledi.

Olayların temizleme içinde almış olması, Tharn'a da zarar vermişti. Kayıp
Parti hakkında Gerda'nın oğlu Roban'ı sorgulama fırsatı mıydı?
Ammadalılar Trakor'dan bahsetmişti. Anlık sessizliği kırdı
söylemek:

"Ammadalıların bahsettiğiniz uçurumları nerede ölçeklendirdiği fikriniz var mı?"

Şimdiye kadar Trakor, yeni arkadaşının aramasının nedenini hatırlamadı
Gerdak Mağaraları. Kendi düşüncesiz öfkesinin farkına varması
Tharn'ın bilgi alamamasından büyük ölçüde sorumlu
Gücer ve dedi ki.

Tharn, kendi kendine suçlama akışını durdurdu. "Gerdaak," diye belirtti,
"Oğlunun bana bir şey söylemesine izin vermezdi.
Başka herhangi bir resepsiyon, bu yüzden hiçbir şey kaybetmedik .... Ammadian
Bu yoldan geçen gezginler kayalıkları her biri aynı yerde ölçeklendirin
zaman?"

"Hayır," diye yanıtladı Trakor ne yazık ki. "Bir yolu karşılayan birçok yer var
üzerlerinde. "

"Ve Roban'ın bu yeri gösterecek hiçbir şeyi söylemediğini hatırlıyorsun
Son parti mi kullanıldı? "

"Hayır, Tharn. Ondan herhangi biri olabilir." Yanındaki adam hayır yaptığında
Cevap, ekledi: "Şimdi ne yapıyoruz?"

       * * * * * *

Trakor'un "biz" kelimesini kullanması, gerçeğe geldiğini,
şimdi iki problemle karşı karşıya kaldı. Birincisi, elbette,
Dylara'nın Abductors'ın izi-ve zaten keskin zihni bir
Kısa kesim. İkinci sorun, her belirtiyi gösterdi
Çözmek çok daha zor: Trakor ile ne yapacaktı?

Çocuğun Gerdak mağaralarına dönmesine izin vermek düşünülemezdi. .
Şef, olanlar için onu suçlayacağından emin olurdu; Ve o
Aslında Trakor'u öldürmeyebilir, kesinlikle hayatını yapardı
dayanılmaz. Bu deneyimsiz genci yüzleşmek için de bırakamazdı
Yalnız orman. Sadu veya Jalok daha önce yumuşak etini besliyor olurdu
İki güneş gitmişti!

Tek alternatif, çocuğu arayışında yanına almaktı.
Dylara. Bu, Ammadalıların peşinde bir akrabaya yavaşlatmak anlamına gelir
Crawl-Mağara Lord'a düşünce bir düşünce ....

"Şimdi ne yapacağız?" Trakor tekrar dedi.

Tharn hafifçe omuz silkti, kararı verdi. "Bir süre bekleriz. Şimdi yapacağız
Bir iki saat uyu. "

"Burada mı?" Trakor'un sesi biraz düştü.

"Yerde uyumak daha iyi olur mu?" Tharn Grim ile sordu
mizah.

Sorunun altını çizmek gibi, bir panterin uzak çığlığı
kulaklarına geldi. Trakor titredi. "Ağaç daha iyi," diye itiraf etti.
"Sadece bir ağaçta hiç uyumadım," diye güldü belirsiz bir şekilde.
"Sanırım buna alışabilirim. "

"Sırtını gövdeye yas," dedi Tharn, "ve bacaklarınızın
Üzerinde oturduğunuz dalın her iki tarafına bırakın, ayaklarınızı dinlendirin
doğrudan aşağıdaki dallarda. Bu şekilde düşmeyeceksin, ne olursa olsun
Ne kadar sağlam uyuyorsun. "

Çocuk itaat etti ve pozisyonu daha az dinlendirici bulurken
Babasının mağarasındaki pelet yığını, katlanılabilirdi. O biliyordu
Zaten ormanın ürperti için uyuyamazdım
Gece kemiklerine sürünüyordu.

Birkaç saniye sonra sağlam bir şekilde uyuyordu, onun üstünde, hırsız da uyudu
aynı ağacın çatalında.

       * * * * * *

Omzunu sallayan bir el Trakor'u bir başlangıçla uyandırdı. Çömeliyor
Yanındaki dal, muhteşem vücudu hafifçe farkedilebilir.
UDA'nın dağınık ışığı, ay.

"Gel," dedi Tharn. "Tarafından kullanılan yolu bulmanın zamanı geldi
Ammadalılar Uçurumun ölçeklendirilmesinde. "

"Geceleyin?" Diye sordu Trakor merakla. "Beklemek daha iyi olmaz mıydı
İzi almak için yeterli ışık olana kadar? "

"Başka bir planım var," diye cevapladı Tharn kaçamaklı. "İşte," diye ekledi,
eğim. "Kollarını boynumun üzerine koy."

Trakor siparişinin arkasındaki nedeni anlamamasına rağmen
arkadaşının teklifini takip etti. Bir an sonra süpürüldü ve
Tharn'ın kollarında taşınırken dalların labirentine.

NEREDE, orta teraslardan geçmenin çoğunda
Ağaçlar Trakor'dan karanlığın gizlenmişti, şimdi yol aydınlatıldı
Ay tarafından, gençliğin dehşete kapılmış gözlerini korkunç derinlikleri açıklayarak
altında. Trakor'un korkuları, rahatsız edici olmayanları gözlemledikçe daha az büyüdü
Bu yüksek fllung yolu ve onun yerine.
Çevikliğinin ve gücüne bolca hayranlık duydu. Daha önce hiç
Küçük nobar ile aynı caddeleri kullanan bir insanı duymuş muydu,
maymun-ve bunları aynı nimbless ve hız ile kullandı. Ara sıra
Kabilesinin savaşçıları ağaç dalları arasında oyun beklemek için yatıyordu, ama böyle
Tırmanma buna kıyasla hiçbir şey değildi.

Tırmı ile tanıdık olmayan yoluyla rehberlik eden bu tuhaf içgüdü
Bölge bu sefer onu başarısızlığa uğratmadı ve yarım saat içinde o ve
yük, ıssız olan yüksek bir dalın güvenliğine bakıyordu
Gerdaak mağaralarını içeren uçurum.

Tanıdık sahnenin gözünde büyük bir ağırlık basıyor gibiydi
Trakor'un kalbine karşı. Yeni bulunan arkadaşı terk ediyor muydu
onu-kısa sıcaklığın elinde belirli acılara geri döndürmek
Gerda? Bir daha asla geri dönmeye cesaret edemeyeceğini bilmiyor muydu
Kendi mağarası-şefin onu bin kat ödemesini sağlayacak
Dev yabancıyı mı savunuyorsun?

Cevabı hayal ederek sordu: "Neden buraya geri döndük, Tharn?"

"Bana Gerdaak'ın oğlu Roban'ın aldığı rotayı bildiğini söyledin.
Ammadanlar, "dedi Tharn." Ona nerede bulabileceğimi soracağım. "

"Ama yapamazsın!" diye bağırdı Trakor. "Gerdaak ve savaşçıları görüyor
Siz mızrakları seni parçalara ayıracak! "

"O zaman görülmesini engellemeliyim," diye gözlemledi. "İşaret et
Bana göre Roban'ın uyuduğu mağara. Girip onu alacağım, getireceğim
Onu burada barış içinde sorgulayabileceğim. "

Trakor öneriden dehşete düştü. "Bu imkansız! Senin gibi güçlü
şefin kendi mağarasına girip terk etmeyi umamazsınız
yakalanma. Her zaman birkaç savaşçı girişin içinde uyur,
Çünkü Gerdaak'tan nefret eden kabile arasında birkaç tane var ve korkuyor
uyurken suikast. "

Uzun bir an için şır ki düşüncede kaybolmuş gibiydi ve Trakor
Mağara Lord'u konuşurken başarısı üzerine kendini tebrik etmek
Çılgın şeması. Ama Tharn'ın bir sonraki sözleri sessizliğinin
Tamamen başka bir nedenden kaynaklandı.

"Gerdaak'ın mağarasını bana tarif et," dedi, "diye söylese, eğer yapabiliyorsan, nerede
İçinde Roban'ın uyuyması muhtemeldir. "

İkinci bir Trakor,
ders. Ama sonra, şarkı ile devam edeceğine dair farkındalık geldi
Aradığı bilgilerle olan veya olmadan planı.

Şefin mağarası hakkında elinden geleni anlatan her şeyi dikkatlice anlattı.
Düzenini ve planını bir dakika detaylandırın, bu tür bilgilerle birlikte
Gardiyanların uyuyacağı ve olası konumu
Roban'ın uyku kürkleri.

Roban, seçilmesinin zor olmayacağını söyledi. O hakkında
Trakor'un kendi yaşı ama çok sıska, uzun bacaklar ve kollar ve
Tuhaf şekilli kafa, taç neredeyse bir noktaya yükseliyor. O bir
Hoş olmayan genç, kurnaz ve kurnaz ve genellikle sevilmedi.

Tharn dikkatle dinledi; Ve yeni arkadaşı bittiğinde
Sırtında yerinden ok titremesini kaldırdı ve teslim etti
ve Trakor'a mızrağı. Bıraktığı çim ipi onun karşısında
omuz ve karşı kolun altında ve çakmaktaşı bıçağı içinde kaldı
Loin-floth'ının kıvrımları.

"Burada bekle," dedi Tharn. Çocuk başını salladı, kendine güvenmiyor
konuşun ve diğer kaymayı şubelerden kolayca izledim
temizleme kenarında yer.

       * * * * * *

Kırık bulut oluşumları gece yarısı gökyüzünü noktalı ve hırsız bekledi
Onlardan biri dolunayı yeterince uzun süre gizleyinceye kadar sabırla
Yüz metre uzaklıktaki dik skarpın ayağını kazanmak için. Birçok
Küçük bulutlar UDA'nın parlak kirişlerini lekeledi; Ama bir
Çok büyük bir konuma geçti,
Ağacın gölgelerini korumak.

Büyük sınırlayıcı adımlarla, gölgelerin kendileri gibi sessiz, Tharn
açıklığı uçurum tabanına geçti. Birkaç dakika boyunca süpürdü
bir dizi insan oyununa kadar olan sırt bulana kadar kenarı
Yukarıdaki mağara girişlerine kaba ve tehlikeli merdiven. İle
Uzun uygulamanın kesin ayakluluğu, Mağaranın Geçmiş, Geçmiş Mağara
Mağaradan sonra, esneme deliğinin birkaç metre altında dinlenene kadar
Gerdaak'ın konutunun girişini işaretlemek.

Orada hareketsiz, kulakları bazı göstergeler için süzüldü
İçeride olanların hala uyanık olduğunu. Ama hafif bir ses dışında
Horlayan biri, hiçbir şey duymadı.

Sonsuz gizli ile kendini dışarı çıkıntıya çekti. Ona
İnanılmaz derecede hassas burun delikleri bir cro-magnonun çeşitli kokuları geldi
barınak. Koku aracı sayesinde beş adam ve
İki kadın içerideydi, hepsi kulaklarının uykuda olduğunu söyledi.

Aniden ayın yüzünden bulut gitti ve gümüş efulaj
uçurumun banyo yaparak Tharn'ı olası keşfe maruz bıraktı. Ve
Yani, çömelmiş, çakmaktaşı bıçağının çıplak bıçağı hazır tutuldu
bir Cro-magnon kabilesinin şefi Gerdak ine girdi.

Tarlok, leopar olarak, çim yiyenlerin en savaşını takip eder, Tharn da öyle
O kara deliğe gir. Hiçbir insan kulağı yapamazdı
Pasajını çıplak ayakları olarak işaretleyin, görünüşe göre onların gözleriyle donatılmış
Kendi, bir uyku bedenini birbiri ardına geçti.

İki savaşçı girişi bıraktı; Bunlar ilerledi, bu yüzden
kapatın, hayvan ısısını vücutlarından hissedebiliyordu. Bir yığın
bir yan duvara yığılmış mızraklar, üzerinde bir taş bloktan kaçınır
birkaç pişmiş kil kap ve yemek yığılmış, bir yığın kürk süpürge
Yaşlı bir kadının uyuduğu, ağız açık ve nefes aldığı yerde
Dişsiz diş etleri ... bunlar yol boyunca tehlike noktalarıydı.

Sonunda mağaranın arka duvarına ulaştı-ve orada
Aramasının nesnesi. Tabaklanmış bir insan uzanmış,
Derilerin yığını, ağır nefes alıyor, kollar genişçe atıldı. Birkaç metre uzakta,
bir yan duvarın yakınında,
Gerdaak, şef.

Tharn'ın planında yüksek tehlike noktası için zaman gelmişti. Roban'ın uyku formunun yanında çömelmiş olan Tharn, tutuşunu sıktı
Bıçağının kabzası, kolunu kısa bir vahşi arka salladı ve getirdi
Genç adamın kafatasına karşı sert bıçağın poposu!

Daha şık bir şiddetli uzuv kargaşası vardı.
anında kendi kilosunun altında, doğmamış olarak ölen hıçkırık bir çığlık
Mighty Hand ayrılan dudaklara bastırdı ... ve Roban anlamsız yatıyordu.

Bilinçsiz gençliği omuzlarına sallayan Tharn,
Mağara girişine geri döndü. Attığı üç temkinli adım ... ve
Sonra ayak bileği hakkında kapalı kaslı bir el!




Bölüm III

Sadu saldırıları


Sadu, aslan, kadife içinde yavaş ve görkemli bir şekilde ilerlemek
Bir orman gecesinin karanlığı, rüzgar, Siha olarak aniden durdu,
Hassas burun deliklerine yanan ahşap kokusunu getirdi.

Birkaç dakika boyunca büyük kedi sanki taşa dönmüş gibi durdu,
Geniş burun delikleri ısırma dumanlarının altında gergin bir şekilde seğiriyor. Sadu
Her şeyi yayan kırmızı dişlere hoş olmayan bir şekilde aşina
Yol, çünkü neredeyse bir ay önce zar zor kaçmıştı
Bir orman ateşi dişleri.

Sadu'nun kokladığı yalnız duman olsaydı, geri dönerdi
ve başka bir yerde gece yemeğini aradı. Ama kokusuyla ilişkilendirilmiş
Ateş başka bir kokuydu ve sonunda onu gönderen ikinciydi
ileriye dönüyor.

Aslan bu şekilde birkaç yüz metre ilerledikten sonra,
Sargı Game Trail aniden büyük bir doğal temizliğe dönüştü
Geniş sığ bir nehrin kamış kaplı kıyılarını sınırlar.

Büyük bir ağaç tarafından dökülen geçilemez gölgelerin ortasında
Takas'ın kenarı, Sadu, aktivitenin telaşını kaydıran gözlerle araştırdı
açık zemin hakkında. Orada en az elli adam vardı, bazıları
büyük bir daire içinde düzenlenmiş yanan bir dal rüzgarı eğilimi
Yığın bulunan açık zeminin önemli bir bölümünü kapsar
Birkaç malzeme höyüğü. Diğerleri akşam yemeğini hazırlıyorlardı,
nehirden su getirmek ve diğer görevleri yerine getirmek
Gece için kamp kurma ile.

Sadu'yu buraya getiren bu adamların kokusuydu. Normalde o
iki ayaklı yaratıkları daha tatmin edici bir şekilde geçirirdi
zebra veya geyik eti, ancak böyle bir et yoktu
Son zamanlarda, çimlerin yeniden değiştirici yağmur birçok aya düşmemişti ve
Çim yiyenler, taze arayışında çevreden uzaklaşmıştı
otlaklar. Sadu da yalnızken adamı kolay av bulmuştu-
Rakamları tehlikeliydi, özellikle de yanan markalarla desteklendiğinde ve
Keskin noktalı çubuklar.

Bu adamların kendilerini kuşattığı ateş çemberi verdi
Sadu duraklat. Sadece açlık tabakaları onu dönmesini engelledi ve
Daha az karmaşık av aramak. Yavaşça ağır dudaklar geri döndü, barikat
Büyük dişler ve kavernöz göğsünün derinliklerinden geldi
Bir dizi homurdanma öksürüğü.

Donuk olarak, gürleyen meydan okuma içindeki kişilerin kulaklarına ulaştı.
Kamp, erkekler görevlerinden düzleşti ve korku bir şekilde baktı
Yangınlardan gelen ışığın ötesinde ağır karanlık. Birkaç tane yayını
ve ipleri test ederken, diğerleri ağır savaş mızraklarından emin oldu
ulaşılabilirdi.

Kampın merkezinde, beş kişilik bir grup-iki kız ve
Üç adam-Sadu'nun ilk notları olarak konuşmalarını kaldırın
Ses onlara ulaştı ve birbirlerine gergin bir şekilde baktı.

"Sadu da aç," diye dönerken kızlardan biri hafifçe gözlemledi
Dikkatini daha önce kil yemeğinde taze ızgara ete geri döndürür
o.

"Bize saldıracak mı?" Diğer kız kararsızca sordu, karanlık gözleri
Korku ile yuvarlak. İnce, yumuşak yuvarlak gövdesi bir
Bazı kaba, dokuma malzemenin ve siyahın bir bulutunun diz boyu tunik
Curls, zeytin tenli yüzünün hassas özelliklerini çerçeveledi.

"Ben öyle düşünmüyorum, alnya," dedi ilk kız onu almadan
yemeğinden gözler. "Sadu ateşten korkar; yakın olması gerekirdi
Alevleri cesurlamak için açlıktan ölüyor. "

Üç adamdan biri, yuvarlak olan hafif, küçük kemikli bir adam,
Tam etli yüz alışkanlıkla yavaş zekâlı bir ifadeyi giydi
sevimli, yangına biraz yaklaştı. "Nasıl biliyoruz," dedi
Endişeyle, "Bu aslan o kadar aç değil mi?"

İlk kız kırmızımsı kahverengi saç servetini salladı ve baktı
Konuşmacı, kahverengi gözleri kahkahalarla parlıyor. "Biz
_can't_ bil, javan-ya ateşten geçene kadar değil ya da
arkasına döner ve gider. "

Kelimeler Javan'a herhangi bir rahatlık getirirse, eylemleri gösteremedi
BT. Bir kez daha oturmaya yaklaşana kadar pozisyonunu değiştirdi
Yanan dallar ve sağ elinin parmakları titriyordu
Çapraz uçlu mızrağı için grop ederken kontrolsüz bir şekilde.

"Dylara Jests, Javan," dedi yanındaki uzun, geniş omuzlu adam.
"Birkaç aslanın bile saldırması için çok fazla var."

"Bunu söyliyorsun, Jotan," dedi Dylara, "çünkü Sadu'yu benim gibi bilmiyorsun
onu tanıyın. Genellikle yüz savaşçılarını yangınlardan uzak tutar
bizimkinden daha büyük, ancak bazen birkaç aslan bir adamdan kaçtı
ormanda yalnız yürümek. Diğer tüm canavarlardan daha fazla, Sadu bir
ruh hali yaratığı ve kimse ne yapacağını kesin olarak söyleyemez. "

       * * * * * *

Gruptaki üçüncü adam şimdi kalan yiyecekleri kazımak için yükseldi.
Ateşe tabak. "Kesinlikle hiçbir konumda değiliz
Hayvanların alışkanlıkları Dylara ile anlaşmazlık. "İnce bir not vardı
Sadece Jotan ve prenses alurna olduğu sesinde küçümseme
algılanan. "Dylara'nın bizden farklı olduğunu hatırlamalısınız. Çoğu
Hayatı mağaraların halkı arasında harcandı ve
şüphesiz ama barbarlar ormanı ve hayatını çok daha iyi biliyor
umabileceğimizden daha. "

Jotan'ın soluk mavi gözleri buzlandı ve çenesinin sert, sağlam açısı
sıkılmış. Neredeyse iki ay boyunca Tamar'ın giblerine katlanmıştı.
Sephar'ın mahkemesinin barbar kölesi olan bir kız için sevgi. Birçok
Bu altmış güneş sırasında Tamar, Ammad'ın hiçbir üyesi olmadığını söylemişti.
Jotan gibi yönetici sınıf, arkadaş olarak biraz yararlanma hakkına sahipti
mağara kızı. Böyle bir şey vardı, Tamar, _noblesse yükümlülüğü_,
Ve Jotan sadece bu çılgın tutkuyla arkadaşlarını yabancılaştırmakla kalmadı, aynı zamanda
sınıfının ve ülkesinin yasalarını kırmak.

Tamar'ın Dylara'ya karşı kişisel bir şeyleri olmadı. Aksine, o
Onun güzel ve aluna kadar zarif ve regal düşündüm. Ancak
Doğum ve kan meselesi vardı-bariyerler için çok büyük
asil Jotan'ın arkadaşı olarak kabul.

Bütün bunlar, Tamar'ın son sözünü yanıtlarken Jotan'ın düşüncelerindeydi.
"Belki bizim için daha iyi olurdu," diye gözlemledi, "
Dylara'nın orman yaratıkları ve onların yolları hakkındaki bilgilerinin çok azı.
Belki o zaman Sadu'nun sesinde böyle bir terörden kurtulurduk
kükreme."

Tamar'ın gözlerine tam bakarken ifadeyi yaptı ve
Arkadaşının taze bir şekilde kırmızı bir sürünme tonu görerek ödüllendirildi
kazınmış yanaklar. Ve hiç kimse korkak olarak adlandırılmayı sevmediği için hayır
Ne kadar dolaylı olarak, Tamar geri vurmaya çalıştı ...
Jotan'ı en derin keserdi.

"Talihsiz bir durum," dedi hafifçe, "
Bizimle birlikte Sephar'a Dylara arayan vahşi adam. Bahis edeceğim
Şu anda aramızda şarj etmek için bir saçı çevirmezdi. "

İfadeye doğrudan meydan okumada, Sadu, Karanlıkta
Kampın ötesinde, tekrar kralın av kükremesinde sesini kaldırdı
canavarlar.

Bu sefer öfkenin sıcak kanı Jotan'ın yüzüne ve bir ısırmaya girdi
Dudaklarında imbik oluştu. Ama Dylara'nın aniden sıkı bir bakış
İfade onları orada kontrol etti, Unuttered.

Tamar'ın sözlerini takip eden kısa sessizlikte Dylara,
Diğerleri, Tamar'ın kenarındaki yorumunu öğrenmek için onu izliyorlardı
onu bir cevaba harcardı. Ve böylece cevap verdi; Ve kelimeler Tamar'a yönlendirilirken
incittikleri Jotan'dı.

"Haklısın Tamar," dedi gururla. "Tharn, herhangi bir adamdan daha fazla ben
Şimdiye kadar bildiğimizi, korkudan arınmış. Korkuyu nasıl bilebilirdi
Gücüne, çevikliğine veya hızlı zihnine uyabilecek hiçbir insan veya hayvan. "

"Onu gördüğüm gibi gördün mü, tam yetişkin bir aslanın kafatasını bir
Yumruğunun tek darbesi, onu Tarlok ile savaşta yakından gördün,
Tarlok'un dişlerine karşı sadece bir taş bıçağı olan leopar ve
pençeler, herhangi birini en yüksek dallarından herhangi birini taşıysaydı
orman üstü-o zaman neden eminim ki
Sephar'ın arenasında savaşlar! Bu yüzden şimdi bile onun üzerinde olduğunu biliyorum
Beni senden almanın yolu. "

"Ve o geldiğinde, ne sen ne de senle tüm savaşçılar yapabilir
Onu amacından koru. Sen çocuksun-hepiniz!-karşılaştırıldığında
Daha Farklı! "

       * * * * * *

Jotan'ın parmaklarının tırnakları avuç içlerine ısırıyordu. "Ve mısın
Onunla git Dylara? "Diye sordu sert dudaklar.

Kızın sevimli kahverengi gözleri, onun altındaki acıyı görürken yumuşadı
Dikkatli bir şekilde ifadesiz yüz.

"Evet, onunla giderdim," dedi nazikçe. "Hepimiz olduğumu biliyoruz
Aranızda bir mahkumdan daha fazlası yok. Hepiniz naziktiniz ve
Bana karşı düşünceli ve dostça. Yine de asla olduğum bir an yok
Bir koruyucunun gözünün altında değil. Bu yüzden şanstan bunu söylüyorum,
Kaçırdım ve Majok Mağaralarına dönerdim, babam. "

Arinna ürperdi. "Çok uzağa gitmezsin, Dylara. Orman Canavarları
sana ilk gece alacaktı. "

"Sanırım değil," dedi Dylara gerçek bir şekilde. "Unutmaya devam ediyorsun
Ben bir Sepharian değilim. Orman ve ovalar bana korkunç değil
Hayatlarını taş duvarların arkasında geçirmiş gibi görünüyorlar
şehirlerinizin. "

"Böyle bir hayata dönmeyi nasıl düşünebilirsin, Dylara?" Jotan dedi ki,
Neredeyse yalvarıyor. "Bir kızın yaşamasının bir yolu değil-sürekli tehlikede
Gün geçtikçe, bir uçurumda soğuk, nemli deliklerde yaşamak, sadece bir
hayvan derisi. "

"Ammad şehrini görene kadar bekleyin! Sephar'ın olması gerektiği kadar harika
Size görünüyordu, bu kaba ve barbarca ile karşılaştırıldığında
Ülkemin şehirlerinin ihtişamı. Ve tüm dünyada hayır yok
Saray, tüm Ammad Kralı Jaltor'unki kadar cömert. Neden birkaç gün
Halkım ve düşünce arasındaki yaşamın ihtişamları ve konforları arasında
Mağaralarınıza geri dönmek gerçekten nefret ederdi! "

Ama Dylara başını sallıyordu. "Hayır, Jotan. Tamar o zaman haklı
Böyle bir hayata uymayacağımı söylüyor. Köle olarak Sephar'a götürüldüm
Sepharians'a; Ve olduğun kadar düşünceli, ben
Hala bir köle iken Ammad'a götürüldü. "

"Bir köle değil!" Jotan protesto etti. "Sen benim eşim olacaksın. Yapacaksın
Aynı onur, bana verilen aynı saygı gösterilebilir. Ben bir asilim
Ammad, Dylara. Ammad'ın hükümdarı Jaltor, babamın en yakın arkadaşı.
O-hepsi Ammad-yüksek rahipten önce gideceğimiz gün ayaklarınızda olacak
Tanrı'nın-name-MAY-MAD-OLE-OTOT-SON-OTOL-OLOT-OLDUĞUNUZ. "

Konuşma açıkça kontrolden çıkmıştı. Hem Jotan hem de Dylara,
her biri diğerinin tartışmanın tarafını görmesini sağlamak için çok zorlandı,
normalde asla söylemeyecekleri şeyleri kelimelere döküyorlardı
onlarla olanların önünde.

Ve tüm değişim sırasında, Sephar'ın prensesi alurna, orada oturdu ve
onları izledi, başı hafifçe eğildi ve yüzünü koruyan bir el
Hiçbiri orada nefret ve kıskançlığın yansıtıldığını göremezdi.

Çünkü Jotan onun! Henüz bunun farkında olup olmadığı önemsizdi.
Erkekler daha önce güzellik tarafından kör olmuştu ve hala duyularına getirilmiş
çok geç olmadan önce. Mağara kızı kadar sevimli, Aurna bunu biliyordu
Kendi güzelliği karşılaştırma ile çok az acı çekti-Jotan'ın yapacağı bir şey
Uzun zaman önce gözleri çılgın bir infatasyondan kör değildi.

Şimdilik yapılacak çok az şey vardı, Arinna fark etti, ancak
Beklemek. Bu gece veya yarın ya da bir ay bundan sonra kurtulma fırsatı
Kahverengi saçlı rakibinin kendisi gelirdi. Neredeyse vardı
Sephar'da kızın ölümünü düzenledi, ancak Dylara işe alındı
Assassin. Bir dahaki sefere sonuç farklı olurdu. Neyse ki öyleydi
Aceleyle yapılması gereken bir şey değil. Dylara hiçbir belirti vermedi
isteyerek Jotan'ın arkadaşı olmak ve yüksek bir insan olmak
İlkeler, Jotan'ın ona başka bir yolu olmazdı. Tek tehlike, gerçekten,
onun rahatsız edici nezaket, düşünceli ve tam hayranlık
Mağara kızının sevgisini kazanmayı başarabilir.

       * * * * * *

Sadu, aslan, ateşin yanında dökülen ışık çemberinin ötesinde duruyor,
sesini sessizce kesen zorlu bir kükreme içinde yükseltti
İnsanların Kampı. Açlığı zamanın geçişi ile büyüyordu
ve sıçramanın arkasındaki iki ayaklı yaratığın görüşü
alevler.

Yine, Sadu'nun görkemli sesi ortaya çıktı ve açıklığı doldurdu
Omurga karıncalanma sesi ve gece yıpranmış ormanın derinliklerinden
Arkasında cevap veren bir kükreme geldi. Bir an sonra yeşillik ayrıldı ve
İkinci bir aslan, çevrenin hemen ötesindeki gölgelerden geçer
ışık. Yeni gelen, harika, sarımsıtlı bir adamdı,
Birinci. Yanan dal yığınlarına ve onların ötesindeki adamlara baktı
Uzun bir süre boyunca kaymış gözlerle, bir dizi düşük,
öksürük homurdanmaları. Sinyale yanıt olarak, üç aslan daha-bir kadın
ve iki tam yetişkin erkek-onların
Lider.

İlk aslan garip aileye baktı ve büyük dişlerini engelledi,
onları müdahaleye izin vermeyeceği düşük bir gürültü ile uyarır
onun avı. Ona sessizce bir tür onurla baktılar
rezerv, sonra dikkatlerini duvarın ötesindeki insanlara doğru çevirdi
ateş.

İki tam saat geçti. Kampın içinde büyük kısmı
Karavan sağlıklı uyuyordu, chill gece havasına karşı toplanıyordu
Uyuyan kürkler. On savaşçının normal muhafızı iki katına çıkmıştı
Büyük kedilerin saldırı olasılığı.

Aniden aslanlardan biri ayağa kalktı ve regal kasıtlılığı ile
yangın çizgisini çevreleyen açık zemine doğru takip edildi. Yavaş yavaş
Jungle King, kararsız yanan ahşap çizgisi boyunca, onun kıvrak
Sinews, parıldayan derinin altında yuvarlanıyor, kıvrımlı kuyruk içeri giriyor
zarif dalgalanmalar. Çim üzerinde yastıklı pençeleri ve
Güçlü ses sessizdi.

Gardiyanlardan biri gözlemden önce birkaç dakika geçti.
tek aslan. Adam yüksek bir alarm bağırdığı ve birkaç tane daha
Nöbetçiler arkadaşlarına katılmak için acele etti. Sadu'yu işaret ettiğinde
Bir mızrağın yangınların dışındaki oyuncu kadrosundan daha az, diğerleri onların
her an bekledikleri saldırı için silahlar; Sadu iken,
Nefret edilen mantalar arasındaki hareket telaşı, güçlü başını kaldırdı
ve gök gürültülü bir kükreme ses verdi.  "... DyLlara! Dyla!"

Mağara kızı, korkmuş sesin sesiyle anında uyandı. O
Oturdu ve uyuyan kürklerinin kıvrımlarını geri attı. Titrek
Prenses'in ince formunu gördüğü gece ateşlerinin kırmızımsı parıltısı
Aurna onun üzerinde eğiliyor.

"Sorun nedir?" Majok'un kızı istedi.

"Aslanlar!" Aurna, gevezelik dişlerinden inledi. "Dinlemek!"

Diğerinin paniği tarafından tamamen uyandırılan Dylara yerden yükseldi ve
Velvet duvarını ışığın ötesine delmeye çalıştı. Kampın çoğu
Nöbetçiler, ateş hattının yakınındaki bir noktada gruplandırıldı,
Mızrak ve eğilir ve aralarında bir şeye bakar ve
orman.

... Sadu huzursuz pacing'i bıraktı, kuyruğu şimdi kısaca sarıldı, sarsıntılı
hareketler. Çok uzun süre beslemeyi bırakmıştı. Korkunç yangınlar
Şimdi Dimmer; Biraz daha ölmelerine izin ver ve sıçradı
onların karşısında ve yemeğini al.

Sığınan ağaçlar arasında başka yerlerde diğer aslanlar onu izledi
Dikkatsiz dikkat. Şimdiye kadar mamutun bir puanı vardı
Uzun otlar ve sazlıklar arasında yatan kabarıklar. İki ve üçlü olarak-hatta
Altı kişilik bir aile-bir araya gelmişlerdi.
ilk gelenlerin.

Yine Sadu başını geri attı ve gürleyen kükremesini dökerek aradı
Koruyan yangınları cesurlaştırmak için yeterince güvenini artırmak
avı. Dikkatli bir şekilde alevlere doğru ilerlemeye başladı,
Arka sıralar alçakta kaldı, görkemli kafası uzatıldı ve düzleşti
Burnu yere yakındı.

Onun arkasında, hareketiyle cesurca diğer aslanlar da sürünmeye başladı
ateş çemberine doğru.

       * * * * * *

Sadu'nun Ağustos sesi açıklıktan yankılanırken Dylara sertleşti. O
Kahverengi gözler, çoğundan daha keskin, parlayan sarı noktaları seçmeye başladı
Ağaçların siyah gölgeleri arasında-tanıdığı ışık bitleri
Anında aslanların gözleri olarak. Orada olduğunun bilincinde olduğu için
Birçoğuydu, büyüyen boyutlarının farkına vardı.

Mağara kızı artık beklemedi. Korku basmış prensesi geçerek,
Jotan'ın yakınlarda bir höyük kürk altında uyuduğu yere hızla gitti ve
Onu acilen omuzdan sallamaya başladı.

Ammadalı gözlerini açtı. "Ne-bu nedir? Dylara? Yanlış nedir?"

"Aslanlar!" Dylara aceleyle dedi. "Birçoğu.
Bizi şarj et! "

Kürklerini bir kenara bırakan Jotan ayağa kalktı ve arasına koştu
uyuyan savaşçılar, onları prodding ayak ve birkaç acil ile uyandırıyor
Açıklama sözleri. Bu arada Dylara, nöbetçilerin yere acele etti
İlk Aslan'a dikkatli gözler tutuyorlardı.

"Hızlı!" diye bağırdı. "Yanan dallardan bazılarını arasına atın
ağaçlar. Hala Sadu'yu uzaklaştırmak için zaman var! "

... Sadu, hızla uyanış kampının gözünde, yavaşını durdurdu
ilerlemek. Bir an tereddüt etti, çok gergin sinirleri seğiriyor
Kararsızlık ile. Ve birkaç adam yanan şubeleri sürüklediğinde
yangınlardan ve onları yanan mızraklar gibi attı, onun yönünde,
Huzursuz bir şekilde hırladı ve geri çekildi. Zaten diğer aslanlardan birkaçı vardı
Ormana geri kaçmak için kuyruğa döndü. Başka bir anda geri çekilme
bir rute olur ve Sadu yiyecek için başka bir yerde aramalıdır.

Ve sonra öngörülemeyen kader dönüşlerinden biri oldu.
Hiçbiri öngöremez. Güçlü bir kol tarafından itilen yanan markalardan biri,
Geri çekilen bir aslanın kanadına tam vurdu. Geldi bir
Saç geniş bir yamayı yakarken duman pufu
altında.

Sadu'nun belirsiz öfkesi alevle parladı. Şaşkın bir kükreme ile
hiçbir şeye sarılmamış, çevredeki hırıltı, çığlıklar ve lanetler korosu,
Geldikçe kükreyen, kampın üzerine çıktı ve kampın üzerine çıktı. Bir kaç
Flaming Stockade'in ayakları kısa, Sadu güçlü bir sıçrada yükseldi, temizlendi
Alevler kolayca ve ürkütücü Sepharians arasına kare indi.

Anında pandemonium öfkeli. Adamlar Sadu'dan çılgınca dağıldı
Pençeleri ve parıldayan dişleri sallayan, sadece diğer aslanlarla karşılaşmak için,
Birincisinin başarısıyla cesaretlendirilen, sıçramak için geri dönmüştü.
bariyer. Zaten bir düzine sarımsı, kıvrımlı bedenler ölüyordu
Jotan'ın takipçileri arasında.

Prenses Alinna bir kürk yığını arasında dolaştı ve onu kapatmaya çalıştı
büyüyen katliamın dehşetine karşı gözler. Ama hiç görmüyorum
gerçeklikten sonsuz daha kötüydü ve böylece gözleri açık kaldı ve
bakıyor.

Aniden büyük, sarı adamlı bir canavar ona yöneldi. Bir kıvrak yay
Onu yattığı yerden neredeyse on metre uzakta bir höyük malzemesinin üstüne getirdi
korku ile felç oldu. Yavaşça Lordca Kafa tehditkar bir daire içinde sallandı
ve vahşi gözler küçülen formuna sabitlendi. Küçük kulaklar
Şık kafatasına, mamuta karşı sıkı uzanana kadar geri döndü
Maw, harika dişleri ifşa etmek için ayrıldı ve düşük bir homurdandı.
derin göğüs. Jotan, dağınık adamlarını bazılarına toplamak için emirler bağırıyor
Sadu Sadu yükselirken, emir benzeri, mahkum prensesi gördü
Baharı ona doğru. Kendi güvenliğinden dikkatsiz, onu geri çekti
Güçlü sağ kol ve ağır savaş mızrağını başlattı. Keen Bıçak
Aradan geçen alanda parladı ve Sadu'yu kare olarak yakaladı
Göğüs, onu bir tarafa vuruyor ve anında öldürüyor.

       * * * * * *

Bütün bunlar gerçekleşirken, Majok'un kızı Dylara kaldı
bildiği yanan dalların yığınlarından birine yakın çömelmiş
Sadu yaklaşmak istemeyecekti. Adamın indikten sonra adamı gördü
Tavaklayan kedilerin altında ve iki kez aslanların geri adım attığını gördü.
Karanlık, talihsiz Ammadalı'nın gevşek cesedini taşıyan. O
Jaton'un prenses alurna'yı kurtarması da tanık oldu ve
Onun hakkında korkunç katliam, Urim'in kızı koşarken sertçe gülümsedi
ileri ve uzun boylu Ammadalı asil hakkında kollarını attı.

Şu anda aniden Dylara'da bu onun fırsatı olduğunu söyledi
ona isteksiz bir esir tutanlardan kaçmak. Onu çevirdi
baş ve kamp ve orman kenarı arasındaki açık yere baktı,
Titreyen alevler tarafından dökülen uzun gölgeleri görmek. Eğer yapabilirse ama
Bu otlak şeridini güvenli bir şekilde geçin ve ağaçların güvenliğini kazanın!

Dileği sessizce dile getirse bile, zihni onun için oluştu. İtibaren
Malzemelerden birinin arkasında sarımsı bir şekil ortaya çıktı. İki yanan
Gözler mağara kızını gördü ve yakındaki ateşin dikkatsizce
Dev kedi ona doğru kaymaya başladı.

Dylara, ormanın yollarına akıllıca davrandı. Bir saniye olmadan
Tereddüt ettiği ve dar bir mola verdiği tereddüt
Ateş Çemberi, ötesindeki karanlığa gidiyor. O hareket ederken bile
Bunun sadece bir tehlike alışverişi olabileceğini biliyordu:
Ağaçların güvenliği arasında kolayca on aslan olun.

Dünyayı sallayan bir kükreme ile Sadu kovalamaca verdi.

Kalbi çılgınca çarpıyor, Dylara açık zeminde bir
Bir yaydan ok. Arkasında, onun zayıf ocağını sanki zemini kazanıyor
hareketsiz duruyorlardı, aslan geldi, çeneleri geniş çapta şişmiş, alçak
Boğazından Welling'i büyütür.

Bir orman ağacının düşük yayılan dalları, kaçandan önce belirdi
kız. Sadu onun sadece birkaç metre arkasındaydı ... zaten fırlatıyordu
Kızı hedefinin sadece kısa bir süre içinde ezecek son sıçrama.

       * * * * * *

Kampın kendisinde, Jotan'ın körüklü komutları almaya başlamıştı
dağınık savaşçılar üzerinde etkisi. Hala canlı ve yargılanmamışlar
bir mızrak pisti falanks oluşturmayı başardı,
Omuz, kanlı kediler yavaşça etraflarında hareket etti. İki kez, bir
Lion, bu çakmaktaşı mızrak uçlarının karesini suçladı, sadece geri dönmek için
Öfke ve yaralardan kanama kükrüyor. Birkaç dakika daha uzun süre
Canavarlar, şimdi ve sonra da erkekler hakkında dikkatli bir şekilde daire çizmeye devam etti.
Onları kırma saflarına çizmek için suçlamalar.

Ancak, liderlerinin kendinden emin olmakla canlandırılan savaşçılar,
Dışarıdaki çenelerin korkulu yakınlığına rağmen hızlı tutuldu ve
Pırıltılı dişler.

Sonunda, sanki garip bir anlayışla, aslanlar
çekerek, onlarla birlikte bazı yırtılmış savaşçı bedenleri
savaş sırasında öldü. Sadece Jotan'ın kendisinin keskin komutları
başkalarının düşmüş yoldaşlarını kurtarmak için engelledi
çok korkunç bir kader-böyle bir şey olduğunu bilecek kadar gerçekçi olan Jotan
aptal eylem-amaç ne kadar asil değil-sadece olabilir
daha fazla kayıp.

Sonunda aslanlar gittiğinde Jotan, kırık olanı geri yüklemeye başladı
Kampın savunmaları. Yangınlar sayı ve boyut olarak arttı, dağıldı
Malzemeler ve silahlar yeniden monte edildi ve yaralılar önemsedi.

Tüm bunlar yapılana kadar Jotan Dylara'nın kaybolmasını öğrendi mi? İlk başta endişeyle neredeyse çılgındı, onu
Çapulculardan biri tarafından sürüklendi. O sorgulayana kadar değildi
gerçek hikayenin ortaya çıktığı yaralandı.

"Hayır, Sadu onu alamadı. Zaten kampta değil." Savaşçı, winking
Bir koldaki uzun bir yarının acısından, kendini oturmaya çekti
Jotan'ın sorularına cevap verirken pozisyon. "Yakınında çömelmişti
Aslanlardan biri ona sürünmeye başlayana kadar yangınlar. Hayır boşa harcadı
Bununla ilgili bir şeyler yapma zamanı! "

"Ne yapıyor?" Jotan sabırsızlıkla istedi.

"Yapabileceği tek şey: yangınlardan geçti ve koştu
ağaçlar için. "

Genç Ammadalı asil, uzakların stygian kasvetine baktı
Orman ve hafif bir ürperti onun içinden geçti. "Ne çılgın bir şey
Yap! "Dedi, yarısı kendine." Burada Sadu ile yüzleşmeyi tercih ederim
Bu gölgelere dalmaktan ziyade. "Yaralı adama dedi ki,"
Ağaçlara ulaştığını görüyor musun? "

Diğer adam başını salladı. "Gözlerim o kadar iyi değil. Aslan
Onu karanlığa kovaladı ve ikisini de gözden kaçırdım. O vardı
İyi bir başlangıç ​​ve çok hızlı koştu. "

"Hangi yöne gitti?"

Savaşçı güneye doğru bir kol salladı. Jotan dört adam seçti,
Mızrak ve meşale taşıyan liderlerine bu yönde eşlik etti.

Kampın güneyinde ağaçların ve ormanın saçaklarına ulaştılar,
ve Mağara Kızının adını söyleyen ağaç Boles arasında yürüdü. Ancak
sadece rahatsız kuş yaşamının sesleri ve bir
Panther çığlıklarını cevapladı.

"Sadu sonuçta onu almış olmalı," dedi dördünden biri.

"İnanmıyorum!" Jotan yakalandı. "O orman canavarlarını da biliyor
Bunun olması için. "

"O zaman neden," diye sordu başka bir adam, "çağrılarımıza cevap vermiyor mu?"

Jotan soruyu görmezden geldi. "Kampa dön" dedi
Boğazında garip bir yumru. "Sabah geldiğinde,
onu arayın. "

Arogin, hala zayıf ve Sadu ile son deneyiminden sarsıldı,
Beş adamın kampa girmesini izledi. Jotan'ın diğerlerini reddettiğini gördü
ve Tamar ve Javan arasında oturduğu yere gelin. Ne zaman
Dylara'nın hiçbir görüşü yoktu ve Jotan'ın korkunç olduğunu fark ettiğinde
İfade, kalbi vahşi ve korkunç bir umutla sınırlandı.

"Peki, Jotan?" Dedi Tamar sessizce.

       * * * * * *

Arkadaşı ellerini çaresiz bir jestle yaydı. "İzi yok
O, "diye itiraf etti ve sesiyle bu kadar yoğun acıların bir notu
Tamar'ın kalbi ona gitti.

Sıkı adamda somatla göz kırpmış Javan
diğerlerinin sorusu. "Aslanlar ...."

Jotan başını salladı. "Onu aldıklarına inanmıyorum. İşaret yoktu
bir mücadele. Hayır ... Bones. "Sesi o son sözde boğuldu ve
Hasta şaşkınlıkla ellerini geniş bir şekilde attı. "Ne yapacağımı bilmiyorum
düşünmek!"

Prenses Alinna, ipeksi tonlarda aniden konuştu. "Sen
Çok yakında unutuldu, o asil Jotan, mağara kızının kendi sözleri? "

Jotan, Urim'in hafifçe alaycı gri-yeşil gözlerine baktı
kız çocuğu. "Ne demek istiyorsun?" Sert bir şekilde dedi.

"Söylemedi mi: 'Kaçırdım ve Majok'un mağaralarına geri dönerdim, benim
baba'? Bu kelimeler senin için çok az anlamı var mı? "

Sert çizgiler Jotan'ın dudaklarının köşelerinde derinleşti. "Evet, dedi
O. Ama geceleri kaçmaya çalışmazdı. Özellikle bu gece,
Tanrı olduğunda, kamp hakkında kaç aslanın dolaştığını bilir. .
En sert savaşçı, zayıf bir kız olsun, buna cesaret edemezdi. "

"Ne kadar sürer," Tamar içeri girdi, "
'zayıf' kız mı? Onun bizim türümüz olmadığını anlayamıyor musun?
Ormandan korkmuyor: İhtiyaç duyduğu tek şey almak için bir şansdı
Onu görmeden içine girdi ve bu gece ona bu şans verildi.
Bunun için teşekkür edecek Sadu var. "

Birkaç dakika boyunca Jotan konuşmadan orada oturdu, bakışları
Kamp ateşinin sıçrayan alevlerine göre düzeltildi. Ne Garip
Akımlar ve çapraz akımlar, onun tarafından harekete geçirilmişti.
Mağaraların kızı için aşk. Sürekli genişleyen yarık vardı
Tamar ile-tek kusuru soyunda sert boyunlu gururu olan
ve asil kan-Tamar, en yakın arkadaşı olan neredeyse sabiti
Çocukluktan beri refakatçi. Birlikte av sanatlarını öğrenmişlerdi
ve kavga, birlikte Jaltor'un diğer memur olarak görev yapmışlardı
ordular, birlikte bu bitmez tükenmez esnemeler
Ammad ve uzak Sephar arasında orman, sade ve dağ. O olabilir mi
Daha fazla ilerleyerek Tamar ile neredeyse kesin bir mola vermeyi göze almayı göze al
Kayıp mağara kızı için deli aşılaması?

Başka bir komplikasyon da vardı-biri onu açık bırakıyor
Bir arkadaşının kaybından daha tatsız yankılar. Oradaydı
şüphesiz zihninde ama prenses alurna ona aşıktı.
Ailesinin ve arkadaşlarının gözünde,
Adam gurur duymak için bir eş. Sadece güzellik açısından
Dylara kadar güzel. Ancak bundan daha fazlası, Arinna
Jaltor'un yeğeni, tüm Ammad Monarch ve Jotan'ın kişisel arkadaşı
kendi baba. Jotan hafifçe titredi. Jaltor'un
Ölü erkek kardeşinin kızının
Mağaraların yarı salıcı bir kadını lehine atıldı!

Ve sonra dylara'nın kıvrak, yumuşak kavisli gövdesi daha önce
Zihninin gözü ... ve her şey unutuldu. Sert bir şekilde yükseldi
arkadaşları arasında oturdu, ifadelerinden bilinçli
Hepsini etkileyen bir karara vardığını biliyorlardı.

"Şafak geldiğinde," dedi garip bir şekilde tonsuz bir sesle, "
Kamp ve Ammad'a doğru devam edin. Ancak hepimiz devam etmeyeceğiz. A
Dylara arayışında birkaç savaşçı bana eşlik edecek ... ve ben olmayacağım
Onsuz geri dön! "

[İllüstrasyon: Yarım dünyada ünlü güzellikti]




Bölüm IV

İhanet tohumları

[İllüstrasyon]


Otar, Vokal'ın hizmetinde bir savaşçı, güçlü ve üst düzey bir
Ammad şehrinin asilemanı, bu gece şiddetle mutsuzdu. Onun
sandallı ayaklar, önündeki kaldırıma karşı öfkeli bir ritim yendi
Yüksek taş duvarda ustasının mülkiyeti hakkında kemerli açılış. Otuz
Bir Yolu Pass, Askeri Hassasiyet Vokal ile İcra Edilen Bir Yüz
Muhafızlarından istedi, sonra otuz adım tekrar geri döndü, Spear katı bir şekilde tutuldu
Tunik kaplı göğsünün karşısında.

Aysız bir gecenin kadifemsi karanlığı caddeyi ağırladı ve
Ruh haliyle eşleşti-sadece zayıf sarı ışınlarla yoğunlaşan bir karansızlık
kapının üzerindeki bir niş içinde bir fener. Sessizce kaptanı lanetledi
onu gece nöbetçi görevine indiren gardiyanlardan sonra lanetledi
Vokal, başlamak için çok kalpsiz bir kaptan seçme konusunda çılgın yargısı için
ile.

Otar'ın mutsuzluğunun sağlam bir nedeni vardı. Sadece ondan bir gün önce
bir eş almıştı-eşsiz Marua, Vokal'lardan birinin kızı
Sınırlı Sarışın Güzelliği ve Matchless Formu olan Marua
birçoğu yüksek pozisyonlarda bir dizi erkek hayran getirmişti
Vokal'ın hizmetinde. Bunların arasında asil olmayanın kaptanı Ekbar vardı
gardiyanlar; Ve orada, Otar biliyordu, neden yürümesinin nedenini bıraktı
Gece yarısı Vokal'ın genişleyen arazisi dışında. Onun düşüncesi
Muhafızların mahallelerindeki rahat dairesinde yalnız güzel yeni eş
Saatleri hızlandırırken,
dudaklar.

"Selamlar," dedi arkasında boğuk bir ses.

Otar, ürperti, döndü ve mızrağını hızlı bir hareketle seviyelendirdi. "DSÖ
Konuşuyor mu? "

Siyah bir pelerin içinde çeneye boğulmuş belirsiz bir figür ayakta duruyordu
Sokakta sadece bir veya iki ayak, arayış mızrak başlığının ulaşamayacağı.

"Korkma," dedi sert ses. "Ben-Heglar, Ammad'ın soylu. İ
Asil Vokal ile bir izleyici tutmak için buradayım. Kendi davetiyle.
Burada. "Elini pelerin altından tuttu ve bir şey parladı
avucunun merkezinden hafif ışıkta. "Bunu inceleyin
Yonder fenerden ışınlar. "

Dikkatli bir şekilde, ağır mızrağı sağ elinde hazır olan Otar,
nesne ve net görene kadar geri çekildi. Onun dikkatli
Manevra emirleriyle uyumlu idi, çünkü suikast girişimleri
Ammad'ın soyluları arasında oldukça yaygın olarak, iktidar için durmak bilmeyen çabalar
İkincisi sadece tüm Ammad Kralı Jaltor'un kendisi.

Tek bir bakış, Otar'ın ihtiyaç duyuldu. Vokal'ın kişisel tılsımıydı:
Bir tarafta küçük altın yatağı, tuhaf bir tasarım kesim
Yumuşak metal. Tüm Vokal'ın engin retinue'sinde en alçak savaşçı yok
Bu tasarımı ve onunla karşı karşıya kaldığında görevlerini bilin.

Tılsımı kendisini Heglar adını veren adama geri döndürdü ve
Geri adım attı, mızrağını keskin bir şekilde selamlama pozisyonuna getirdi. "Sen
Geçebilir, Noble Heglar. Bu yol sizi bir yan kapıya getirecek
Vokal Sarayı. Oradaki bekçi, alındığınızı görecek
o."

       * * * * * *

Vokal, özel dairesinin dışında küçük bir taş balkonunda durdu
Büyük, çok odalı sarayın dördüncü seviyesi. O uzun boylu bir ince
Ellili yaşlarının başlarında, dar bir yüzü, küçük bir are-sharp ile zarif adam
Özellikleri ve hareketlerinde neredeyse rüya gibi bir kalite ve
ifade. Klasik bir kaştan erken sallanan gri saç
mükemmellik ve saçın dar olduğunu ve
Uzun parmaklı ve güzel tutuldu. Diz boyu tunik giyiyordu
Ammad'ın tüm erkek ve kadınları için ortak, ama daha iyi bir örgüydü,
Aynı malzemenin kemeri tam iki inç daha genişti ve
Ammade Royalty'nin Moru.

Bu yüksek pozisyondan kuzeyden bakabildi
Ammad şehrinin bölümü-çok sayıda düzenli kutu benzeri taş
Binalar, bazıları gri ve bazıları beyaz, bir ila üç kat yukarıda yükselen
sokaklar. Vokal'ın durduğu yerden tamamen beş mil kuzeydi
Şehri çevreleyen büyük gri taş duvarının bölümü ve
Binalar tasarımda daha küçük ve daha basit hale geldi.
O duvar.

Bir erkeğin Ammad'daki pozisyonu, şehrin merkezine ne kadar yakın olduğu belirlendi
Konutu durdu. Metropolis'in kesin merkezinde mamut vardı
Jaltor Sarayı, Ammad Kralı ve Geniş Bir Ülkenin Yüce Hükümdarı
Orman, sade ve dağ her yöne bir ayın yürüyüşünü uzatır.
Vokal'ın kendi sarayı gibi, Jaltor'un
şehrin beş tepesi; Ama kralın, tam olarak olmanın yanı sıra
Ammad'ın merkezi, hepsinin en yüksek seviyesinde durdu. Görülebilir
Vokal sarayının karşı tarafındaki pencereler-temel neden
Kişisel mahalleleri buradaydı. O büyük yayılan yığının görüşü
Beyaz taş, çatısı altı seviyenin üstünde, sabit bir kaynaktı
ona tahriş.

Arkasından yumuşak bir çalma sesi Vokal'ı reverie'den uyandırdı,
Ve telaşsız bir şekilde döndü ve odaya tekrar girdi.

Vurma tekrarlandı. Vokal kolay bir sandalyeye zarif bir şekilde battı
Tarlok'un yumuşak pelesi, leopar, düzgün bir şekilde geçti
çıplak bacaklar ve etkiyi onayla inceledi.

Yine çalma sesi, bu sefer daha yüksek bir gölge. "Enter" denen
Vokal, iki parmağın uçlarıyla kapladığı bir esneme etrafında.

Bir kapı açıldı, katı bir şekilde dik figürü açığa çıkardı ve dikkatlice
Saray Muhafızlarının bir memurunun ifadesiz vizesi.

Vokal esnemesini tamamladı. "Evet, Bartan?"

"Asil Heglar burada, en yüksek."

"Mükemmel! Hemen girmesine izin ver."

Muhafız keskin bir çeyrek dönüş yaptı ve geri adım attı ve bir adama izin verdi
Siyah bir pelerin hacimsel kıvrımlarında çeneye sarılmış
onu odaya geçti.

"Selamlar, Noble Vokal." Sözler boğulmamış bir kavgada çıktı
Ev sahibinin hassas kulaklarına karşı rendelenmiştir.

"Selamlar, Noble Heglar." Vokal'ın gülümsemesi daha rüya gördü
olağan. "Pelerininizi kaldır, lütfen ve oturun .... Bartan, bir
bize şarap getirmek için köle. "

"Bir kerede, en yüksek." Muhafız geri çekildi, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı.

Vokal'ın gri-mavi gözleri misafirine gitti ve yumuşakça gülümsedi. "BEN
Güven sizin ve ailenizin üyeleri, asil olan her şey yolunda
Heglar. "

       * * * * * *

Pelerininden çıkarılan Heglar, olağanüstü bir adam olarak ortaya çıktı
incelik ve önemli yaş. Yanaklarındaki belirgin oyuklar ve
Bir kartal gagasının boyutları, kayalık ile birlikte ince bir burun
Alt bir çenenin sırtı, ona zayıflamış bir görünüm verdi. Ama vücudu
Doğrudan genç bir fidan olarak, tüm kemikleri için omuzları
Şaşırtıcı derecede geniş ve açık mavi gözleri uyanık ve deliciydi.

Ev sahibinin ailesi ile ilgili istekli soruşturmasını görmezden geldi ve büküldü
ve Heelless sandaletlerinin tangalarını bıraktı. Onları tekmelemek
Sandalyesine yaslandı ve rahatça iç çekerek çıplak ayaklarını yerleştirdi
önünde alçak bir taburede.

Vokal'ın düzgün dudakları için hafif bir tiksinti yakaladıysa
görmezden geldi. "Yaşlı bir adamı ayaklarını mırıldandığı için affedeceksin,"
GÖRÜNÜMÜ. "Bugünlerde uzun yürüyüşlere alışkın değilim."

"Elbette onlara rahatlık verin."

"Bana sormanın arkasındaki nedenini habercinizden öğrenmeye çalıştım
Bu gece burada. Bana hiçbir şey söylemezdi-bana mesajını verdi, mesajını verdi
bana amblem parçanı verdi-- "Bir elini tunik cebine kazdı,
Altın karesini çıkardı ve Vokal'a verdi-"ve
başka bir kelime. "

"Adamlarımdan birinin başka türlü yapmasını pek beklemezsin," dedi Vokal
Frosty.

"Asla bilmiyor." Yaşlı adam kendini daha rahat bir şekilde yerleşti
sandalye. "Üçüncüsünün yararına merak ettim ve biraz şüpheliydim
Tüm Ammad'daki en güçlü adam-özellikle ilgisi endişeleri
aynı ülkenin en fakir ve en az etkili asilleri. "

Kapıda yumuşak bir vuruş vardı ve bir köle kızı içeri girdi,
iki adam arasında düşük bir masada şarap ve iki kadeh ve iki kadeh ve
Girdiği kadar sessizce dışarı çıktı.

Heglar'ın gözleri, nazikçe kapanana kadar trim figürünü takip etti
Görüşünü kapat. "İnan bana," dedi Vokal'ın ikisini doldurmasını izleyerek
Gobletler, "Bunun gibi kölelerim vardı bir gün vardı. Birçok köle-ve
Tüm Ammad'taki herhangi bir asilden daha fazla savaşçı. Sadece yaşlı Rokkor'un kendisi
Jaltor'un babası, daha fazlasına sahipti. "

İç çekti. "Ama şimdi bu geçmişte. Tek pişmanlığım
Genç eşimi ve iki çocuğumuzu biraz daha fazlasını terk etmeliyim
Öldüğümde başlarının üstünde bir çatıdan daha. "

"Zarif ve güzel Rhoa'ya olan sevginiz,
Tüm Ammad, "Vokal mırıldandı, konuğuna dolu kadehlerden birini verdi.

Yaşlı Adam, konteyneri almadan önce içeriğinin üçte birini yuttu
dudaklarından. "Ve neden onu sevmesem?" Sert bir şekilde talep etti.
"Otuz yaz, gençim, erkek seçimine sahip olacak kadar güzel-ve
Beni seçiyor. İlk kadınımla geçirdiğim kırk yaz-ve ne
Ekşi yüzlü eski sırtlan _she_-ve bunun için gösterilecek bir çocuk değildi. Şimdi biz
İki tane var, rhoa ve ben-ve onları terk edecek hiçbir şeyim yok ama sefil bir
Bir zamanlar sahip olduğum saray yerine Hovel. "

Vokal, kadehinden zarif bir şekilde yudumladı ve daha kötü yaşlı adama izin verdi
Ramble. Düşük konumunu anılmasına ve üzerinde yaşaymasına izin ver
geçmiş ihtişamları. Her kelimesi eskisini daha kabul edilebilir hale getirir
Vokal'ın önerisine.

Nostaljik kaçınma, Heglar ilkini boşalana kadar devam etti.
bardak şarap ve ikinci bir yardım için genişletti. Bu sefer o
Gönüllü bir teklif olarak yere birkaç damla döküldü
Tanrı-Name-Mayıs-SON-BE-SEVEN-HOLOT-Genellikle sadece verilen bir haraç verilen bir haraç
Resmi akşam yemekleri sırasında-alkolik birkaç yutkun
Üzüm içecek, sonra bu keskin gözleri Vokal'a çevirdi.

"Ama," dedi boğuk, "benden eskiden konuşmasını istemedin
günler. Benden ne istiyorsun Noble Vokal? "

       * * * * * *

Vokal'ın göründüğü kısa bir sessizlik dönemi vardı
kararını veriyor. Duvar parantezlerine süzülen mumlardan tereddütlü ışık
Uzun, zengin döşenmiş oda hakkında yalın, neredeyse vulpine döküm verdi
Sakin yüzüne ve soğuk gözlerine ışıltılı bir ışıltı. Sonunda o
söz konusu:

"Seni yine zengin bir adam yapmak istiyorum Heglar."

Şarap kadehini tutan el istemeden sarsıldı ve bazıları
Yaşlı yüzdeki kırışıklıklar derinleşti. "... Neden ben?"

Vokal rüya gibi gülümsedi. "Noktaya doğru, ha, heglar? Bu benim
Sizi seçmenin nedenleri. "

"Hmm." Eskisi, saklamak için yarı boş kadehine baktı
gözlerinde ani parıltı. "Bana bu nedenlerden daha fazlasını dilemek için
Beni zenginleştir. "

"Liste uzun," dedi Vokal nazikçe, "bu yüzden sadece vereceğim
başlıca olanlar. Birincisi, tüm ammad boyunca iyi bilinir
Sözünüzün bir adamıdır-bir kez bu konuda hiçbir söz verdiğinizde
Dünya ya da bir sonraki, sizi sözünüze geri dönmeye zorlayabilir. "

Heglar kaşlarını çattı. "Bugün fakir bir adam olmamın nedenlerinden biri!"

"İkincisi," diye devam etti Vokal, "
Dostum, hastalık yüzünden yaşamak için sadece birkaç ay kaldığın
Boğazında. "Diğerinin ürkütücü ifadesinde bir durgun salladı
el. "Bu yaygın bir bilgidir, asil heglar; doktorunuz bir
konuşkan adam. "

"Üçüncüsü," diye devam etti, sesi sakin, neredeyse kayıtsız, "
Ve güçlü bir savaşçı olarak onurlu bir kariyer, size harika bir adamı kanıtlıyor
fiziksel cesaret ve hala güçlü ve aktifsiniz
tehlikeli görev. "

Sözlü bir gülümseme yaşlı adamın dudaklarına dokundu. "O zaman bunu kazanmam bekleniyor
Servet bana sunuyor musun? "

"Tabii ki. Hayırsever bir adam olduğum için not edilmedim, asil Heglar."

"... Başka nedenler var mı?"

"Son olarak," dedi Vokal sürgün bir şekilde, "bir asilzade olarak özgürlüğün var
Jaltor Mahkemesi'nin ve istediğiniz gibi oraya gelip oraya gidebilir. "

Konuşmayı bitirirken yaşlı adama keskin bir şekilde baktı ve
Uzun bir süre sessizce birbirlerinin gözlerine baktılar.

İlk konuşan Heglar oldu. "Şimdi listelediğine göre
Nitelikler, onları ne kullanmayı bekliyorsunuz? "

Vokal öne eğildi ve onu nüfuz eden bakışlarıyla sabitledi. "Aramalıyım
Bu konuşmadan önceki ilkinden daha ileri gidebilir. İrade
Bana bunun bir kelimesinin ötesine geçmeyeceğine dair ciddi sözünü veriyorsun
İkimiz mi? "

"... Evet."

"Güzel. Hayatın kalan birkaç ayını kaybetmeni istiyorum.
Sen."

Heglar göz kırptı. Bunun uyandırdığı tek duygu işaretiydi
Şaşırtıcı Bildirge. "Bu birkaç ay benim için paha biçilemez, asil
Vokal, "dedi, dudakları hakkında dolaşan hafif bir gülümseme.

"Onlar için çok para ödemeye hazırım."

"Yapman gerekeceksin .... ne yapmamı istiyorsun?"

Vokal sandalyesine yaslandı ve parmaklarının uçlarını yerleştirdi
Hafifçe birlikte, yaşlı adama bakıyor. Gözleri gitmişti
Tekrar rüya gibi olmaya geri dön. Dedi ki:

"Ammad Kralı Jaltor'un suikastını _attempt_!"

Nefes Heglar'ın ciğerlerini patlayıcı bir solukta bıraktı. "Çılgınlık nedir
Bu! "Diye bağırdı kısırtı." Neden Jaltor'un ölmesini istiyorsun? Kesinlikle onun
Ölüm mahkemede asil olarak konumunuzu daha iyi hale getirmez. Oğlu
taht alacaktı; Ve _him_'e bir şey olsa bile, onun
Kardeş sırada olacaktı. Yapmayı planlıyor musun
Bütün kraliyet ailesi, Noble Vokal? "

Vokal başını sallıyordu. "Korkarım anlamadın
Ben arkadaşım. Seni _ATTEMP_ JALTOR'un
Suikast-onu öldürmek değil. "

"Bu benim için bir anlam ifade etmiyor!"

"Çok basit. Jaltor'un sabahlarından birine katılmanı istiyorum
ertesi gün içinde izleyiciler. Ona yakın bir şekilde çalışın, bir
bıçak ve onu bıçaklamak için beceriksiz bir girişimde bulun. Ama başarısız olduğunuzdan emin ol. .
Muhafızlar sizi anında aşacak; Ve Jaltor nedenini bilmek istediğinde
Onu öldürmeye çalıştın, olduğun için cevap vermeyi reddettin
Arsada yalnız değil. "

"Jaltor'u ikimiz de yaptığı gibi bilerek,
Gerçekleri öğrenme çabası. Bu işkenceye olası olduğu sürece katlanın
olabilmek. Sonra seni işe alan adamın adını bulanık. "

Heglar onu daralmış gözlerden izliyordu. "Görmeye başlıyorum
Işık, "dedi Dourly." Ona verdiğim isim sen adamın
gerçekten peşindedir. "

"Kesinlikle."

"Bunun üzerine ölürüm."

"Jaltor hiç hoşgörü Noble Heglar ile ünlü olmamıştı."

       * * * * * *

Yaşlı adam şarap kadehini boşalttı ve bir
sabit el. "En azından o adil bir adam. Sadece O'nu cezalandırırdı
arsaya karıştığına inanıldı; Ailem zulüm görmezdi. "O
Kendisiyle konuşuyor gibiydi. "Rhoa zengin bir kadın olurdu ve benim
Çocuklar asla isteyen veya sıkıntıyı bilemezlerdi ... "

Gözleri yavaşça Vokal'a geldi. "Fiyatım bin değer olacak!"

Şaşırtıcı bir miktardı-on iki bin genç erkeğin eşdeğeri
köleler-ama Vokal asla tereddüt etmedi. "Ödeyeceğim asil heglar,"
dedi sessizce.

"Peşin."

"İstediğiniz gibi. Sözünün ötesinde taşıyacağın hiçbir güvenceye ihtiyacım yok
Düzenlemenin kesin terimleri. "

Heglar içini çekti. "Sözüm var .... Jaltor'un işkencesi ne isim
isteksiz dudaklarımdan mı sıkmak mı? "

"Asil Garlud'unki."

"Oho!" Heglar haraçla başını salladı. "Bu resmi temizler. Garlud
İkincisi sadece Jaltor tüm Ammad en güçlü adam olarak. Onunla
Yoldan, Ammad'ın asilleri arasında bir sonraki sırada olduğu gibi,
Garlud'un yerini ve onunla birlikte gelen tüm avantajları ele alalım. Tebrik ediyorum
Sen, asil Vokal, senin kurnazlığınızda. "

Toprak kadetlerini doldurdular ve içtiler. Bir an sonra Heglar dedi ki,
"Planının bir dezavantajı var dostum. Bahsetmekte tereddüt ediyorum
Bu, şüphesiz bu kusur ve
Üstesinden gelmek için adımlar attı. "

"Hiçbir insan mükemmel değil," dedi Vokal eşit. "Neye bakıyorsun?"

"Garlud'un bir oğlu var. Gelenekimiz gibi babasının
Garlud ihanet için idam edilmesine rağmen pozisyon ve emlak. "

"Ve eğer oğul da ölürse?" Dedi Vokal ipeksi bir şekilde.

"Yani sen bunu düşündün! Biliyor olabilirdim. Bu durumda, o zamandan beri
Garlud'un arkadaşı bir ay önce öldü, serveti devlete geri dönüyor,
sıradaki bir sonraki soyludan verilen saray hariç. "

"Açık olarak."

"Uh-hunh. Garlud'un oğlunun-bakalım: adı
... ah-- "

"Jotan."

"Tabii ki. İyi bir genç adam da-onu hatırladığım kadarıyla. Emin misin
ölü?"

"Değilse, yakında olacak."

"Ama Ammad'da değil, anlıyorum. Sephar'a bir gezi yapmadım,
Vokal? "

"En erken yarım ay içinde geri döndü."

"Ammad'ın kapılarına geldiğinde meseleyi nasıl ele alacaksınız?"

Vokal rüya gibi gülümsemesini gülümsedi. "Ammad's Gates'e ulaşmayacak, o
Heglar! Jaltor'un suikastını en çok bir parti denediğiniz gün
Güvenilir gardiyanlar Ammad'ı Jotan ve adamlarını kesmeye bırakacak. Onların
Emirler bunlardan birini canlı bırakmayacak. "

"Her şeyi düşündüğünüz açıktır!" Yaşlı adam yutkundu
Şarabından aşağı ve ayağa kalktı. "Geç kaldı ve benim yaşımda harika bir
Uyku anlaşması-özellikle Jaltor'un uzmanları tarafından işkence göreceksem
O çizgi! Yani, bana bin değerlerimi ödeyeceksen asil vokal, yapacağım
Seni bırak. "

"Elbette." Vokal düzgün bir şekilde ayağa kalktı, kapıya gitti ve
dışarıda bir muhafız çağırdı. "Yodak'ı uyandır ve ona bir
Burada binlerce bana. "

"Bir kerede, en yüksek." Gardiyan selamladı ve hızla salondan aşağı indi.

Heglar başını hayranlıkla sallıyordu. "Biraz şans alıyorsun
Vokal! "

Gri saçlı asilzade ona keskin bir şekilde baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Muhafızlarınızın bu meselesi size 'en yüksek' diyor. Bu bir işareti
Sadece krallara verilen saygı, biliyorsunuz. Jaltor'un onaylayacağından şüpheliyim
Kendi kullanımınıza uygun hale getirmeniz. "

       * * * * * *

Diğerinin mavi gri gözleri film çekiyor gibiydi. "Krallar biliniyor
Ölmek için, asil Heglar-ve zaman zaman sıralama asilzade yerini alır.
Kişi her olasılık için hazırlanmalı. "

"Birinin gardiyanlarının en yüksek deme alışkanlığını oluşturması bile, ha?"

Aceleyle bağışlanmış küçük bir yaşlı adamın gelişi
konuşmayı sona erdirdi. O, küçük bir bez çanta taşıyordu
Metalin Sesleri.

"Bin değer, en yüksek," diye çantanı tutarak.

Vokal aldı ve adamı reddetti. "... onları saymak ister misin?"
Dedi çantayı Heglar'ın ellerine yerleştirdikten sonra.

"Bu gerekli değil," dedi yaşlı adam gülümseyerek, ekledi: "İhtiyacınız var
Uzmanlaşmış hizmetlerim beni hile yapmak için çok kötü! "

Vokal bir muhafız çağırdı ve ona birkaç savaşçı atamasını söyledi.
Gecenin kapağının altında soygun olarak yaşlı adama güvenli bir şekilde eşlik et
Ammad'ın sayısız caddesinde olağandışı olmaktan çok uzaktı.

Kapı kapandığında ve Vokal bir kez daha yalnız kaldığında,
sandalyesi ve şarap fincanını doldurdu. "Binler," diye düşündü.
"Heglar'ın yardımı gerçekten yüksek geliyor. Ama onları bir
Bana geri dönmeden önce-güzel Rhoa ile birlikte. BEN
Yaşlı adamın eşinin benim olduğunu bilseydi ne söyleyeceğini merak ediyorum
Metres Bu son üç ay! "




Bölüm V

Yüksekliklerin ötesinde


Tharn o parmakların ayak bileğini kapattığını hissettiğinde anında düştü
üzülmekten ve serbest elini sallamak için diğer dizine
Sebebin ona yüzünü söylediği noktada süpürme darbesi
Saldırgan olurdu.

O kadar çabuk davranmıştı ki, eklemleri evini görünmeyen bir çeneye fırlattı
Sahibi bir alarm bağırmadan önce. Bir konvülsif izledi
önünde bir vücudun bükülmesi ve kavrayan parmaklar
tutmak.

Bilinçsiz ödülü hala omuzlarından sarkıyor, Tharn yeniden kazandı
Ayakları ve mağaranın ağzı için kedi benzeri yarıştı. Onun arkasında o
Şaşkın bir homurdanmanın sesini yakaladı, ardından vahşi bir bağır
Tharn hala otuz iken mağaranın her sakinini canlandırdı
Ayaklar hedefinin kısa.

Önünde büyük bir form, karşı sönük bir bıçak
ötesindeki yıldız ışığı. Onun arkasında çıplak ayaklar rock'a karşı fısıldadı
Birkaç düşman savaşçısı aptal davetsiz misafirle kapandı.

Tharn tuzağa düştü! Esirinin gevşek ağırlığı ile yüklendi,
Gerdaak'ın mağarasından ayrılma şansının neredeyse hiç yok olduğunu biliyordu.

Ama bir zamanlar düşünce ona yakalanmasını terk etmek için gelmedi-
Sadece Dylara tutanların rotasını bulmanın araçları. Tek bir
Bağırsa, yolundaki adamın üzerindeydi; vücudunun esnek bir bükülmesi
azalan bıçağın zararsız bir şekilde geçmesine izin verdi. Aynı
Anında, dengesiz olarak saldırganına bir kalça sürdü
diğer iki savaşçıya doğru.

Mağaranın ağzına yol netti ve tuşuna tebrik ediyordu
Kendisi en azından iki savaşçı daha açık havaya ulaşacağı
Yukarıdan Gerdaak'ın mağarasının dar çıkıntısına düştü. Açıkça
Onlar bağırsak korosu tarafından uyandırılmış ve aşağı inmişlerdi
Araştırmak için mağaraları.

Seviyeli Spears'ın göründüğünde, durdu. Onun arkasında o
Gerdaak'ın kişisel gardiyanlarından en az ikisinin dikkatli bir şekilde hareket ettiğini duyabiliyordu
onu arkadan almak için ileriye doğru ilerleyin. Geri çekilme yolu olmadan,
ilerlemesini kesen eğitimli dövüş adamları, şansı
Kaçış gerçekten inceltildi.

Yine de bir an için güvenimiz yoktu. Daha da kötüleşmişti
Bin orman tarafından geliştirilen durumlar ve kaslar ve kurnaz
Savaşlar, onu kızdıran çakmaktaşı kafalı mızraklardan daha üstün silahlardı.

Durmaya geldiğinde bile, keskin gözleri o yığının bir gözünü yakaladı
Mağaraya ilk girerken geçmişti. Bir bronz kol
vurdu, bu keskin noktalı çubukların çoğunu daire içine aldı ve kaldırdı ve
Onları sürekli bir hareketle fırlattı.

Dışarıdaki savaşçılar, Flint'in küçük çığları tarafından yutuldu ve
odun. Çevresel olarak geri adım attılar ve adamlardan biri takıldı
Bacaklarının arasına bir şaft kaydı. Tiz bir terör çığlığı ile
Çıkıntının eşiğinde anlık olarak, sonra geçti
Geriye doğru, umutsuzluk çığlığı gece havasında ince yükseliyor.

Tharn, onun hususunun sonucunu öğrenmek için beklememişti. İken
Kalan savaşçı, mızrakların duşunu kaldırmaya çalışıyordu
Mağara Lord onun üzerindeydi. Flint noktasından kaçmaktan kaçınmak
Çıplak göğüs, eğildi ve serbest yumruğunu vahşi bir arkta salladı
Korunmasız bir göbek içinde derin bilek.

Darbeden neredeyse iki katına bükülmüş, düşman Cro-magnard kaldırıldı
tamamen ayaklarından ve uzaya itti, zaten
Bilinçsiz vücut, altmış yerde mükemmel bir parabol izliyor
Aşağıda ayaklar.

       * * * * * *

Hiçbir düşman onun önünde durmasa da, Tharn güvenlikten uzun bir yoldu. A
Arkasındaki mağaradan atılan mızrak başından inç inç geçti
Gardak'ın kişisel gardiyanlarını belirtmek,
ondan sonra bir kez daha. Altında bir mağara ağızları yoktu
Silahlı dövüş erkekleri ve yanan meşaleler uçurumun noktasına geldi. Denemek
Onu buraya getiren yoldan inmek daha kötüydü.
aptal.

Çoğu Cro-magnon yerleşiminde olduğu gibi, şefin kendi mağarası en yakın olan
Cliff'in tepesi. Yükselişin zirvesini dikmek için yukarı doğru bir bakış ortaya çıktı
Yirmi metreden fazla uzak. Neredeyse dikey eğimi sürdürmek için
bir bedenle yüklenirken, çok az çevikliği vergilendirirdi
Nobar, maymun. Ama başka bir kaçış yolu yoktu
Bütün bir toplulukla savaşın ve ölçeklendirme şansını hesaplamak için zaman yok
Bu yükseklikler.

Zaten her biri taş bıçakla silahlanmış iki savaşçı,
Her iki tarafında çıkıntı, dudaklarını kıvırırken zafer sırıttı,
Arkasındaki mağara zemine karşı hafif bir shuffling sesi Tharn'a söyledi
Diğerleri arkadan ona doğru daralıyordu.

Muffled bir hırıltılı hırsız tekerlekli ve tırmanmaya başladı. Onun groping
Parmaklar ve ayak parmakları neredeyse görünmez olarak hizmet etmek için kaya çıkıntılarını buldu
Tehlikeli bir merdivenin basamakları. Ömür boyu tırmanma, artı mutlak
Kendine olan güven, onu inanılmaz bir hızla şeffaf bir yüzeyi gönderdi.

Gerdaak'ın adamlarının o kadar beklenmedik yolları o kadar beklenmedikti
anlık karışıklığa atıldı. Mızrakların ilk duşu zamana kadar
tırmanma mağara adamına doğru yükseldi.
özgürlük. Sonuç olarak, silahların çoğu izlerinin altında kalırken
diğerleri, belirsiz ışığı ve onların hızlılığı nedeniyle
Target'ın ilerlemesi, tamamen kaçırdı. Hemen ikinci bir uçuş
Mızraklar fırlatıldı-ama zaman tükenmişti. Tharn zaten bitmişti
uçuşun dudağı, yönünde yükselirken.

Kendini yuvarlanan, çim kaplı zeminde buldu. Yüz metre ileride
orman tıkalı bir orman, yükselen ağaçları noktaya yakın örgü
geçilemezlik.

Uzun, loping adımları ile Tharn otlak şeridini geçti, eritiyor
Gerdaak'ın ilki olarak sarkan dalların gölgelerine
Savaşçılar uçurumun tepesinde ortaya çıktı.

Zemin, salyangoz benzeriden daha fazlası için ozurure ile çok boğuldu
İlerleme ve Tharn, bilinçsiz yükü hala birine döküldü
Geniş omuz, ağaçlara götürdü. Uzun zaman önce bir celerity ile
Onun için ikinci doğa haline geldi, şubelerden geçti, hareket ettirdi
Birkaç dakika önce geçtiği otlak şeridine paralel.
Şaşkın takipçilerinin bağırışları soluklaştı, sonunda yutuldu
Bir gece ormanına özgü sesler.

Yarım saat sonra rotasını değiştirdi ve açık şeride döndü
zemin. Bu zamana kadar esir geri dönme belirtileri gösteriyordu
Bilinç ve Tharn, gençliğin kolundaki tutuşunu sıktı.
onu kaçmaya çalışmaktan. Korku Titrem Kursunu hissedebiliyordu
Omzuna bastıran etten ve korkunç bir şekilde gülümsedi. A
Korkmuş mahkum genellikle izlenebilir bir mahkumdu.

Bu noktada uçurumun ne kadar dik ne de bu kadar yüksek olduğu
Housing Gerdaak'ın kabilesi. Tharn tereddüt etmeden kenarının üzerinden geçti,
Düşen bir taşın pervasız terkiyle yerden kayma, henüz
kayda değer bir kavanoz olmadan oraya iniş.

Bu noktada orman neredeyse uçurumun tabanına geldi. Şeridi
girildi, orta teraslara hafifçe sallandı ve
Geri Geri Yolculuğa Geri Dönüş
Trakor.

Gitmek için hala iyi bir mesafe olsa da, seslerini duydu
sesleri bağırıyor ve ara sıra yanan bir meşale yakaladı
ilerideki yapraklardaki yarıklar aracılığıyla. Açıkçası Gerda hafif değildi
Onu aptal yerine koyan adama ellerini alma umudundan vazgeçmek
ve savaşçıları.

Uncharted ile yıllarca seyahat yoluyla gelişmeyen bir içgüdü
Araziler Tharn'ı yeni bulduğunu terk ettiği ağaca getirdi
arkadaş. Ama dallarına girdiğinde bile burnu ona ne olduğunu söyledi
Gözler doğrulandı.

"Trakor," diye seslendi, yakındaki bir düşman için sesini aşağı tutarak
Savaşçı duy. "Trakor, neredesin?"

Cevap yoktu. Trakor gitmişti.

       * * * * * *

Sadu, Dylara'nın ezilmesini amaçlayan son bir sıçrada yerden ayrılırken
Dünyaya kaçan figür, kız alçak asılı bir dalı için fırladı
orman devi. Parmakları pürüzlü kabuğu hakkında kapandığında onu fırlattı
Vücut bir tarafa, Sadu'nun acımasız pençeleri havayı kesiciler inç uzaklaştırıyor.
Canavar dönüp ikinci kez sıçrayabilmeden önce yirmi metre yaşındaydı
Üstünde ve çaresizlik hızıyla tırmanma.

Aslan körü körüne fırladıkça yeşillikleri yırtmanın sesini duydu
Alt dallar, Dünya'ya geri döndüğünde bir yumruk, sonra kızgın bir
Protesto, avını aldattığında. O zaman tırmanışını durdurdu
ve bole'ye karşı zayıf bir şekilde eğildi, nefes nefese kaldı ve titredi.
süzme ve mutlak rahatlama.

Altında, Sadu bir iki kez ileri geri takip etti ve onu dile getirdi.
hoşnutsuzluk. Ancak bu bir veya iki andan fazla sürmedi; Sadu
kötü şansını şaşırtmak için zaman kaybetmek için çok fazla gerçekçi idi. .
Öldürmelerini sıkarken arkadaşlarından memnuniyet gürültüsü
Orman, ölmekte olan erkeklerin çığlıkları, ona bolca yiyecek olduğunu söyledi
Yangınlar arasında.

Dylara, hızla doğru eğilirken kabadaya bir bakış yakaladı.
dehşete kapılmış kamp. Orada çömeldi, korkunç sahnelerini izledi
Katliam yavaş yavaş kalbi deli vurmayı durdurdu ve
Titreyen bacaklarını ve kollarını bıraktı. Birçok erkeğin pişman olduğunu biliyordu
Bilmeyi ve saygı duymayı öğrenmişti, çok korkunç bir şekilde ölüyordu, ama
Devam eden şeylerin görüşü onu bunun ötesinde etkilemedi. Bunlar dışında
Son birkaç ay, on sekiz yılının tamamı pratik olarak harcanmıştı
Jungle ve sakinleri ile jowl ile yanak, sahip olduğu tek hayat
bilinen. En şiddetli hayvanlar onu zaman zaman takip etmişti, tıpkı
Babasının kabilesinin savaşçıları onları takip etmişti. İlk elden biliyordu
Batma böcekleri, ısırık veya bobinleri getirebilen iğrenç yılanlar
devam eden ölüm veya hızlı bir ölüm. Yağmurluların soğuk gecelerini biliyordu
Sezon, dayanılmaz ısı ve nem diğer zamanlarda. Sonuç olarak
Ölüm ve ıstırap, ona derinlemesine dokunabildi.
Ona yakın birini etkiledi.

Tazminatları olan bir tür hayattı. O çok daha fazlaydı
kendine güvenen ve şimdiki zamanında hayatta kalma için çok daha iyi donanımlı
Ortalama Ammadan'dan daha koşullar olurdu. Gözleri ve
Kulaklar yaklaşan tehlikeye daha keskin bir şekilde uyum sağladı, çok tırmanabilirdi
Daha da iyisi, son arkadaşlarının nerede olacağı su bulacağını biliyordu
susuzluktan yoksun, zehirli ve
Zehirli olmayan meyveler ve kökler.

Yine de hepsi için hala bir kızdı, genç ve orman tarafından
Standartlar, zayıf. Kendini Tharn'ın onunla birlikte olmasını dileyerek yakaladı-ve
Düşünce gelse bile kısa bir şüphe biliyordu.

Onu sevdi mi? Henüz cevaplayamadığı bir soruydu. .
Yakışıklı yüzünün ve muhteşem vücudunun anısı ona işkence etmek için yükseldi
şüphe. Sephar'ın arenasında göründüğü gibi onu hatırladı
Bir kahkaha ve dikkatsiz bir fırlatma ile aşılmaz oranlar
Kara Thatched Head, yanan gözlerini ve dalgalanan kaslarını hatırladı
Sadu'yu şarj ederek, sadece içinde görünen yeryüzüne düştü.
Aslanın kafatasında korkunç bir darbe ile çiğneme zamanı. Tüm
Jungle, tüm dünyada, kurnazlıkta eşit bir adam yoktu,
Güç ve cesaret! Kendi türü arasında bile benzersizdi; hiç kimse için
Cro-magnon tarihinde, burnunu canavarların onlarınkini kullandığı şekilde kullanabilir,
Roket Çevikliği ile Ağaçlar arasında seyahat edebilecek hiç kimse
Küçük Nobar, maymun.

Keşke onu zorla ele geçirmek yerine tanışmış ve WooSe ve kazanmış olsaydı
Ve onu biraz orman ganimet gibi taşıyor! Gurur ve
Bir kabile şefinin kızı olarak pozisyonunun farkındalığı izin veremedi
Böyle bir şey yapacak bir adama teslim olması. Böyleydi
Tüylü adamlar [2] arkadaşlarını kazandı ve Majok'un kızı Dylara vermeli
Kalbi, almamış!

[2] Tüylü adamlar, Neandertal Man için Cro-Magnards'ın adıydı. .
Neandertaller Dünya'nın tarih öncesi yaklaşık 100.000 yılda yer aldı
Mesih'in doğumundan önce ve Güney Fransa ve İspanya'da merkezlenmeden
Bugün. Cro-magnards'ın gelişi sırasında, belki 80.000 yıl
Daha sonra, Neandertal adamı neredeyse tükenmişti, muhtemelen iklim nedeniyle
Son Buz Devri'nin durgunluğu nedeniyle değişiklikler. Cro-magnon adamı,
_homo sapiens_ (gerçek erkekler), bu maymun benzeri alt insanları
Canavarlardan biraz daha fazlası ve sonunda onları yok etti.-Ed.

       * * * * * *

Bunu yüzüncü kez söylese bile, böyle fark etti
Düşünceler muhtemelen boştu. Şansın ezici olmasıydı.
Sepharian oyunlarının zorluklarından kurtulmamıştı: erkekler arasındaki savaşlar
ve Sephar's Hasarının Eğlencesi için Erkekler ve Canavarlar arasında
ve ad-name-MAY-MAD-BE-BE-BO-BOOD-BOOD-OTOL-OLDU. Jotan
Ve diğerleri ona birçok kez Sephar'ın
Tarih hiç bu oyunlardan canlı gelmişti.

Ve yapması gerekse bile! Onu takip etmeyi taahhüt eder mi?
Ülkeye neredeyse sınırsız ova, dağ ve ormanlar
Ammad? Böyle bir başarıyı başarsa bile-
Onu bir kalenin derinliklerinden, onun kadar aşılmaz olarak güreş
Ammad olduğunu anladı?

Hayır, düşünülemezdi. Aslanlar sürülene kadar en iyisi bekledi
Aşağıdaki kamptan sonra ağacından kaydırın ve Jotan'a geri dönün.
Onu Sephar'ın yüksek rahibinden kazandığı günden beri tedavi ettiği
Ona defalarca ilan ettiği nezaket ve nezaketle onu
Onu sevmek ama bir zamanlar dikkatini ona zorlamaya çalışmaz.
Kısa bir süre sonra kendisinin kazanılmasına izin verebilir
onu arkadaşı olarak kabul etti. Onurlu, korunaklı bir hayat olurdu ve
Tam mutluluğu bilebilir.

Bu son düşünceler kalabalık olsa bile Dylara başını sallıyordu
Hayır. Majok ve diğerleriyle olan yeri kendi türüydü. BT
onlara uzun, uzun bir yoldu ve girişimde onu terk edebilir
Bir dağın tepesinde ağartılacak kemikler veya birinin maw'ından kaybolur
Büyük Kediler. Ama kabul edilebilir başka bir seçim yoktu ve zaman yok
Başlamak için şimdiki gibi. Dikkatlice ormana doğru ilerlemeye başladı, dikkatli bir şekilde hareket etmeye başladı
Şubelere tırmanana kadar güçlü bir uzuvda çok uzakta
bir sonraki ağacın. Yeşillik perdesi ışığı için çok kalındı
Ay veya yıldızlara nüfuz edecek, onu mutlaka yol açmak için bırakıyor
karanlık. Kazandığı her asma zihninde resmedildi
Sleeza, yılanın kıvrımlı bobinleri; Her rahatsız bir kuşun çırpınması
uyandırılmış bir panter veya leopardı.

Bu şekilde daha ileri gitmiyordu; Sinirleri, onlar gibi sabit
böyle bir gerilimin çoğunu alamıyordu. Sadece yeterince derin
Jungle, deneyimsiz Ammadalıların izini takip etmelerini önlemek için;
Dyta'nın gelmesiyle, güneş, bir oyun izi gösterecek
Gitmek istediği yönde, sonra yere inin ve takip edin
BT.

Bir saat sonra titreyen uzuvları bu inç-inç devam etmeyi reddetti
ilerlemek. Ve böylece Dylara bir
Orman patriği Jalok, Panter ve Tarlok, Leopar,
Gitmez. Burada yeşillik daha az kompakttı ve UDA'nın soluk kirişleri
Rapt gözlerine her yerde sonsuz bir ağaç üstü denizleri sergiledi
o.

Jungle zeminin tamamen yüz metre yukarısında rahat bir çatal bulmak,
Dylara şafak gelmesini beklemek için kendini besteledi. Sonunda sürüklendi
Uyumaya giderken, bir aslanın çok altında, öldürdüğünü kükredi
ve gece karnını doldurdu.

Ve kısa bir süre sonra, bir orman sakini, hızla sallanan
Ağaçlar, sallanan bir dalda aniden durdu.
Onun kokusunu titreyen burun deliklerine getirdi. Tam bir dakika için
Taştan oyulmuş gibi hareketsiz kaldı, sonra keskin bir şekilde döndü
Bir yana ve devam etti, sallanan baş dönmesi yolunda oldukça uçuyor
Boughs, bu kokuyu takip ederek kaynağına.

       * * * * * *

Tharn, Trakor'un garip ortadan kaybolması konusunda şaşkınken, onun
keskin kulaklar,
Gerdaak'ın Mağaraları, ardından bir exulting ünlem korosu,
Ona Cro-Magnards bir tür oyunu yıkamış ve başarılı olmuştu
indirmek.

Hızlı bir şekilde esirini geniş bir şubeye indirdi, bir avuç doldurdu
Ağzına bırakır, kısa bir asma ile oraya bağlar,
Sonra bilekleri ağacın bole'sine bağladı. Bu noktadaydı
o seslerin arkasında ne olduğunu araştırmak için sallanmanın
Bir komşudan sallanan tanıdık bir nesneye bir bakış yakaladı
dal.

Blackwood yay ve oklar titremesi daha önce Trakor ile kaldı! İle
Onları sırt ve omzu boyunca alışkın yerlerinde, Tharn sallandı
Ağaç ve temizleme arasındaki kısa mesafe. Geniş bir daldan
Aşağıdaki sahneye baktı.

Düşman Savaşçısı bir düğümü yavaşça Gerdaak mağaralarına doğru hareket ediyordu,
Aralarında hala mücadele eden Trakor figürü. Tearing alevleri
Reçine-ahşap meşaleler özelliklerini aydınlattı ve şarkı gördü sadece
Onun ifadesinde öfke ve korku hiçbir şey. Zaten bağırıyor
Grup kabilenin diğerlerini uyandırmıştı ve bunlardan bir puan koşuyordu
tanışmak için ileri.

Hızlı, güçlü ellerinin belirli hareketleriyle,
Yay ve titremesinden birkaç ok çekti. Kendini sabitlemek
sallanan dal, bir ok çentikledi, inatçı ahşabı geri çekti,
Çıplak kaslar çıplak sırtının altında hareket eden, dikkatli bir amaç aldı ...

"Twang!"

Çekilmiş bir keman gibi yay gibi tek nota, cilalı odunu söyledi
Meşalelerin ışığında titredi ve Trakor'un esirlerinden biri geniş attı
kolları ve kısaca seğiren bir yığın içine battı. Dostlarından önce
üç tane daha gerçekleşen şeyin önemini kavrayabilir
Numaraları düştü, her biri ince gövdeli bir okla
göğsü veya sırtı.

Trakor'un onu serbest bıraktığı gibi genel bir karışıklık vardı ve
Ölüm yağmurundan kaçmak için kendilerini baş dikti. İlerleyen
Savaşçı dalgası, nefes kesici aniden durdu,
ön rütbe içine çarpıyor. Anlık olarak serbest bırakıldı, Trakor çılgınca görünüyordu
Onun hakkında, diğerleri kadar kafası karıştı.

"Koşmak!" diye bağırdı. "Ormana, Trakor!"

Gençlik duydu ve itaat etti. Bir koşuya girerken Gerdaak'lardan biri
erkeklerle savaşmak, ya arkadaşlarından daha cesur ya da öfkelenmiş
Ödüllerini kaybetmenin ötesinde, ayağa kalktı ve kaldırdı
Uçan figüründe bir oyuncu için mızrak.

Yine Tharn'ın pruvası twanged ve tüfekli bir ok sihirli bir şekilde gömülü görünüyordu
Spearman'ın göğsünde. Delen bir çığlık attı.
Parmaklarından yuvarlanan mızrak.

Tharn, Trakor geldiğinde zaten bir ağacın alt dalları arasındaydı
ormana çarpıyor. Çocuk geçmiş sürülürken, mağara efendisi ulaştı
bir kolla aşağı ve onu kolların altında yakalayarak onu kaldırarak
Genç ne olduğunun tam olarak farkında olmadan önce onun yanında şube
oluyor.

"Tharn!" Dev Cro-Magnard'ın öyle bir rahatlamasıydı
gülümsedi.

“Seni bir ağaçta güvende bıraktığımı sanıyordum” dedi.

"Orada kalmak istedim, Tharn," diye itiraf etti Trakor, ama duydum
Bunlardan biri, yakaladığınız ve olduğun diğerlerine bağırıyor
Gerdaak'ın mağarasında düzenlendi. Karanlık yüzünden yapabileceğimi düşündüm
tanınmadan aralarından geçin, şefin mağarasına ve içeri
Bir şekilde seni özgür bıraktı. "

"Bunu asla yapamazdın." Tharn'ın sesi sertti, ortaya çıkıyor
İçsel duygularından hiçbir şey yok. Bundan daha derinden dokunuldu
Kabul etmeyi önemsediğinden sadakat kanıtı. Bu eğitimsiz çocuk için
Bir çabada nispeten cılız kaslarını bütün bir topluluğa çukur
Yararlayıcısını kurtarmak için burada malzeme olduğuna yetecek kadar kanıttı.
büyük bir savaşçının şekillendirilmesi; Ve bu düşünce Tharn'ın son kalan
Dylara arayışı sırasında Trakor ile üzülme isteksizliği
ortadan kayboldu.

       * * * * * *

Gerdak Savaşçıları cesaretlerini geri kazanmış gibi görünüyordu; çoktan
Birçoğu Trakor arayışında ormana giriyordu ve
Gizemli Bowman. İkisi çok ağacın altından dikkatle geçti
o taş ocağı oturdu. Tharn uyarı ile kendi dudaklarına dokundu,
Şubeleri tepeye işaret etti, sonra gençliği sırtına kaldırdı
ve esir Roban'ı terk ettiği yere mükemmel bir sessizlikle tırmandı.

Loş ışıkta, yuvarlanan, korku dolu gözlerin beyazlarını görebiliyordu
ve geri çekilen alnını gösteren terleme boncukları. Bir boğuk
Bktter, yaprakların tomarından itildi ve mahkum küçüldü
Bileklerini ağaca bağlayan üzümlere gelince izin verirdi.

Mağara efendisi bir sonraki adımında kararsızdı. Kaldırmamaya cesaret etti
Roban'ın dudaklarından gag ve onu burada sorgulayın. Tek bir bağırış getirecekti
Gerdaak'ın adamları olay yerine; Ve bu çok az anlamına gelirken
Tharn ve yeni bulunan arkadaşı için tehlike, kaybedebileceği anlamına gelebilir
Roban'ın istemsiz rehber olarak hizmetleri.

Alternatif, Roban'ı olabileceği ormana daha derine taşımaktı.
kesintisiz sorgulanın, ancak Tharn Trakor'un yapamayacağını biliyordu
Ağaç üstlerini takip etmeyi umuyoruz.

Bir cevap vardı: her ikisini de taşımalı. Hızlı O
Roban'ın bağlarını gevşetti ve onu bir omzuna hafifçe salladı, sonra
Trakor'a döndü.

"Kollarını boynumla kilitle," dedi.

Trakor'un ifadesinde anlayış geldikçe merak ve şüphe vardı
ona. Ama tereddüt etmediğine olan inancı ve güveni buydu
Siparişe uymak için.

Ve bir kez daha Trakor, ağzındaki kalp, Skyway'i sürdü. Daha önce
Korkunç derinlikler çekirdeğine soğuk korku göndermişti, şimdi kendinden emindi
ve korkmadan; ama aslında dünyaya dalma tehlikesi çok uzaktı
Bu sefer daha büyük. Dalkının altında tehlikeli bir şekilde büküldükten sonra
Bir ip sanatçısı gibi, yolunu açtıkça üçlü yük,
Onları, sadece esrarengiz denge duygusu ile dik tutuldu. Sürekli öyleydi
yeterli gücün şubelerini aramaya zorlandı, dışarı çıkma ve
sabit bir el tutma ek güvenliği olmadan onlara.

Bu on beş dakikası onu tatmin etmek için yeterliydi.
Bölge Gerdak'ın savaşçıları şafaktan önce ulaşacaktı. Arama gider
Tabii ki, ölü ya da canlı olan Roban bulunana kadar; çünkü oğluydu
bir şef ve hafifçe terk edilecek.

Yükselen bir ağacın zirvesinin yakınında, iki yolcusu
bitişik dallar. Trakor izlerken Roban'ın tıkanıklığını kaldırdı.
Anında ölüm acılarında hiçbir çığlık atmaması konusunda uyarıyor. Gençlik
Şiddetle anlaşarak başını salladı ve bir an için konuşamadı
Çeneleri çok sıkışıktı.

Tharn, Roban'ın ilgilendiği bir seyirci olan Trakor'un oturduğu yere baktı
Rahatsızlık. "Bu şefin oğlu mu?"

Trakor başını salladı. "O Roban."

Tharn keskin gözlerini ona parlayan esirlere çevirdi.
Korku ve nefret karıştı ve dedi ki:

"Birkaç gün önce, uçurumları yakındaki kayalıkları ölçeklendiren bir Ammadalılar partisi gördünüz
Mağaralarınız. Tam olarak bu neredeydi? "

Roban hoş bir şekilde kaşlarını çattı. "Neden bahsettiğini bilmiyorum."

"Yeterince iyi biliyorsun. Bana cevap ver ya da öl!"

"Beni öldürmeye cesaret edemezsin," diye kızdı Roban. "Ben Gerdaak'ın oğluyum.
Bir kerede gitmeme izin vermedikçe, birçok savaşçı ile gelecek ve avlanacak
Sen aşağı. Seni öldürecek, ama hızlı değil. Önce onu alacak
bıçak ve .... "

Aniden kırıldı, tharm'ın parmakları sıska ısırırken nefes nefese kaldı
omuz. "Ben de bir bıçak kullanabilirim! Sorularımı hızlı bir şekilde cevaplayın veya ben
Bunu size kanıtlayacak! "

Roban kuru dudakları yaladı. "Ne bilmek istiyorsun?" mırıldandı.

Diyerek şöyle devam etti: "Ammadalıların bu uçurumlara tırmandığı yer."

"Ammadalılar nedir?"

       * * * * * *

Tharn onları birkaç kelimeyle tarif etti ve Roban başını salladı. "Evet, ben
onları gördüm. Kayalıklarda bir yer var, bir güneşin batısındaki yürüyüş
Babamın mağaraları, bir nehrin kenarda yuvarlandığı. Oradaydı
Uçurumlara tırmandılar. "

"Yalan söylüyor!" Trakor haykırdı. "Pişirme yangınlarında olduğunu söyledi
Mağaralarımızın doğusunda. "

Roban'ın küçük gözleri, kötülük ve sıçan benzeri, ona doğru sallandı. "Annen
Bir sırtlan! Babam ellerini alana kadar bekle ---- "

Tharn dişleri sallanana kadar onu salladı. "Nerede?" homurdandı. "Doğrusu
Bu sefer yoksa seni bir aslana atıyorum! "

Kelimeler yuvarlandı. "Batı'ya yarım yürüyüş. Düşük bir nokta var
Oradaki uçurumda tırmanmayı kolaylaştırır. Onlar iyi dağcılar değiller;
Onları uzun zaman aldı ---- "

"Onlarla birlikte var mıydı?"

"O?" Gençliğin boncuklu gözleri titredi. "Ben-söyleyemem. Yapmadım
Görmek----"

Tharn onu tekrar salladı. "Yalanlarınız yeterince!" Gürüldü. "Kaç tane
Onlarla birlikte miydi? "

"T-T-Two." Roban şimdi tamamen korkmuştu. "Başka görmedim
Olsa da ---- "

"Onları tarif et."

"Birinin siyah saçları vardı; diğerinin saçı dyta, güneşin rengi
Gece için inini arar. Her ikisi de çok güzeldi, ancak
Siyah saçlı daha az güzeldi. "

Tharn'ın göğsü sevinçle şişti. Sonunda izini bulmuştu
Dylara ve onu tutanlar. Yolda olmaya hevesliydi, uçuyordu
onu Ammadalılardan gürlemek için ağaçların arasından. Onlar sadece beş yaşındaydı
İleride Güneş-o zaman çeyrekte kaplayabileceği bir mesafe ...

Gri gözleri Trakor'un oturduğu yere gitti. O gözler buluştuğu için
Onun, gençlik gülümsedi. "Altın saçlı olan Dylara olmalı" dedi.
"Aramanız neredeyse sona erdi, Tharn. Acele et."

Mağara Lord, genç adamın sesindeki hafif üzüntü notunu yakaladı
Ve delikanlı hayranlığı hala yükseldi. Çağırırken bile
Onsuz devam etmek için Tharn Mağara olan bilgiyle idi
Rab bunu yapmak için Trakor'un kıyameti anlamına gelir. Trakor şimdi geri dönemedi
Gözde katledilmeden Gerdak mağaralarına; henüz yalnız kalacak
Ormanda belirli bir ölüm anlamına gelir.

Tharn, sallanan bir dalda ayağa kalktı, aydan gelen ışık topladı
Yavaş gülümsemesinden çıktı. "Gel, Trakor," dedi. "Bu noktaya ulaşmalıyız
Şafaktan önce uçurumda. "

Trakor bir protesto teklif etti. "Ama sadece yavaşlayacağım--"

Yanıt olarak Tharn onu bedenden daldan aldı ve onu karşıya getirdi
Omzu, genç adamın rahatlamasını duydu.

"Peki ya ben?" diye bağırdı Roban. "Beni burada bırakamazsın!"

Tharn ona simüle edilmiş bir sürprizle baktı. "Unuttun mu?
Babam beni avlamak için birçok savaşçı ile geliyor. Sen, sen,
dedi. Onları burada bekleyin. "

"Ama Tarlok beni bulabilir ve yiyebilir!"

"Tarlok bile Carrion'a eğilmiyor," diye belirtti Tharn. Önce
Gerdaak'ın oğlu cevap verebilir, Tharn ve Trakor mürekkep içine girdiler
Aşağıdaki derinlikler.




Bölüm VI

Jaltor'un Kararı


Knuckles, kapısına ağır bir şekilde çarparak uyandı Garlud, asilzade
Ammad. Seste onu dik getiren bir aciliyet vardı
Alarmdaki yastığından.

"Kim orada?" Dışarı çağırdı.

"Açık!" Ağır bir ses. "Ammad Jaltor adına açık!"

Kulaklarının yatağını terk etmesine inanamayan ve
Odanın bir köşesinde tutulan kömürlerin kurbanı. Igning a
Tallow-Ispored Blase biraz, odanın ikisini aydınlattı
Mumlar, kapıya geçti ve onu rahatsız etti.

Jaltor'un Kişisel Muhafızları Tuniklerini Giyen Dört Tutar Savaşçı
Odaya itti, Garlud'un büyük baskınını bıraktı,
Orada, endişeyle dışarıda geziniyor. İkincisinin endişeli yüzünü görür
Garlud hissetmekten uzak bir güvenceyi gülümsedi ve "
Yatağın Bokut. Ziyaretçilerimi hazır olduklarında kapıya göreceğim
ayrılmak. "

Bokut'un güvenilmeyen ifadesinde kapıyı kapattı ve
Jaltor'un adamları. Bunlardan biri hemen Curzad, kaptan olarak tanıdı
Güçlü zeki yüzü korkunç olan kralın koruyucusunun
çizgiler.

"Şey, Curzad," dedi Garlud hafifçe, "ifaden zorlanıyor
İnsanların en cesuruna korku koymak için yeterli. Seni buraya getiriyor ne? "

"Efendimin saygıları, asil Garlud," diye yanıtladı kaptan ahşap "ve
Seni hemen saraya eşlik ettirmemi teklif ediyor. "

"Jaltor'un sarayına giden yolu bulmama yardım etmek için dördünüzü gerektiriyor mu?"
Garlud istedi, sesi aniden keskin.

Kaptanın yüzü bile daha kötü görünüyordu. "Emirlerime itaat ediyorum, asil Garlud.
Senden bir kerede kıyafet giymenizi ve bizimle gelmenizi istemeliyim. "

Bir an için Garlud'un reddetmek üzere olduğu anlaşılıyor ... sonra hafif
Gülümseme ağzının köşelerini çarptı ve onu almak için döndü
Tunik. Hastan olmadan giysiye kaydı, ipleri çizdi
Sandaletleri ayak bilekleri hakkında sıkı, sonra düzeltildi.

"Ben hazırım," dedi.

       * * * * * *

Soğuk, yasaklayıcı bir oda, duvarları, tavanı ve çıplak zemini
pürüzlü gri taş ve jaltor sarayının derinliklerinde bulunur,
Tüm Ammad'ın Yüce Hükümdarı. Uzak duvara karşı dar bir yatak vardı
Yaşlı bir adamın çıplak vücudu tarafından işgal edildi. İnce bir vücuttı
zayıflama noktası, kaburgalar keskin ve farklı durur
Sararık cilt. İki orta yaşlı adam, ifadeleri mezar,
Sıfırlı lekelere karşı sıvı ıslatılmış bezler zencefil uygulamak
Çıplak adamın göğsünü kaplıyor. Adamın kendisi gibi görünüyordu
Komatoz durumu, zaman zaman inledi ve karıştırdı
Ateşli bir şekilde acılarını yatıştırma girişimleri altında.

Odada başka bir adam daha vardı-öyle görünen bir adam
sadece fiziksel boyutları boyunca egemen oldu. Yükseklikte o bir
Altı fitin ötesinde tam yedi inç, ancak orantılı olarak inşa edilecek şekilde
O kadar uzun görünmüyordu. Geniş omuzları odayı doldurmuş gibiydi, onun
Vücut dar kalçalara ve uzun güçlü bacaklara eğimli. Yüzü neredeyse
Şaşırtıcı bir şekilde yakışıklı, büyük, keskin astarına şiddetli bir regal döküm ile
özellikler. Altından yanan olağanüstü parlaklığın siyah gözleri
Yukarıdaki kalın, hafif kıvırcık büyümeyle eşleşen ağır siyah kaşlar
Yüksek yuvarlak bir alın. Güçlü bir adamın yüzüydü ve
zeka, acımasız ve gururlu bir adam ve yine kime verilebilecek
Kişik nezaket eylemleri, bir erkek diktatör ama genellikle sadece bir erkek
Brooking müdahalesinden aciz.

Odayı şimdi hızlı huzursuz adımlarla hızlandırıyordu, kötü kısıtlandı
ifadesini sürüyor. Bir kez hızlı bir dönüş fırçalamasına neden oldu
Dört tablodan oluşan dört dışkıdan birine karşı
keresteleri geçti ve dışkıyı kısır bir şekilde tekmeledi ve
duvara karşı paramparça.

Kıymık odun sesiyle yataktaki adam böyle bağırdı
İki görevlisinin geri çekildiğinden korkuyor. Tam görünmedi
Ancak bilinçli ve acılarını hafifletme girişimlerine devam ettiler.

Bu korku çığlığı, uzun boylu adamın ilerlemesini anlık olarak değiştirmişti ve
Yanan gözlerini yatak başında erkeklere çevirdi. "Uyanık mı?" O
diye sordu keskin bir şekilde, derin sesi sörf gibi duvarlara karşı atıyor
kayalık bir kıyıya karşı.

Katılımcılardan biri endişeyle başını salladı. "Henüz değil, en yüksek. Ama
Yakında şimdi düşünüyorum. O yaşlı ve zayıf ve yanıklar büyük. "

"Zaman kısadır ve ölmemeli-evet."

"Evet, Noble Jaltor."

Yine odanın içinde sadece mırıldanmalarla kırılmış sessizlik vardı
Yarı bilinçli adamın ve Jaltor'un devam ettiği ağır ayak sırtından
Onun pacing ....

Odanın tek kapısına kısa bir vuruş Jaltor'u keskin bir şekilde getirdi.
"Girmek!" Gürüldü.

Kapı açıldı ve dört gardiyan geldi. Onlarla birlikte bir trim vardı
Birkaç yıl kısa orta yaş, güçlü düzenli özellikleri
Suçsuz. Eskortu dururken odaya devam etti ve durakladı
Sadece Ammad'ın hükümdarıyla karşı karşıya kaldığında.

"Selamlar, asil jaltor," dedi sessizce. "Benim için mi gönderdin?"

Öfke ve şaşkın üzüntü,
cetvelin ifadesi. "Seni sanıyordum arkadaşım Garlud!" O patladı
Birden. "Anlamsız bir hırs sizi nasıl sürebilirsin?
Kralınıza karşı mı dön? "

Kan Garlud'un yanaklarından akıyor gibiydi ve gözleri genişledi
Şok harikası. "Sana karşı mı dön?" Tekrar etti, aghast. "Ne delilik
Bu mu? "

Jaltor'un gözleri daraldı ve bir alaycı üst dudağını kıvırdı. "Eklemeden önce
Yalanlar, Garlud, bir arkadaşınıza selam ver. "

Bu sözlerle Kral ilk kez izin vererek kenara çekildi
Garlud yataktaki adamı görmek için.

Asilzamanın çenesi düştü. "Neden, eski Heglar!" diye bağırdı. "Ne
Tanrı'nın adına ona mı oldu? "

"Jaltor'un düşmanlarına genellikle ne olur?"

       * * * * * *

Garlud derin bir nefes aldı ve yavaşça dışarı çıktı. "Konuştun
Buraya geldiğim andan itibaren bilmeceler. Neredeyse kırk yaz için-
Birlikte erkek olduk-arkadaşlardan daha çok kardeş gibiydik. İçin
Bu nedenle, başka yoksa, bir açıklama hakkına sahip olduğuma inanıyorum
Porsuk ve yarı örtülü tehditler yerine. "

Jaltor'un yüzü karardı. "Ben bir açıklama isteyen benim! Neden
Heglar'ı bu öğleden sonra hayatımı denemeye mi koydun? "

"Ben-set ...."

"İnkar ediyor musun," diye gürledi kralı, "
Ante odasında Heglar ile uzun ve özenle korunan sohbet
izleyici salonumun dışında mı? "

"Bu sabah onunla konuştuğum doğru," dedi Garlud yavaşça. "Biz
Uzun süre konuşmadım, ne de bu konuda 'korunmadık'. "

"Anlıyorum!" Jaltor'un tonu muzafferdi. "Ve ikiniz ne konuştunuz?
hakkında?"

"Seyirciye giderken odaya girerken beni aradı
Oda. Beni bir köşeye çekti ve sözümün olup olmadığını sordu
Jotan, oğlum, son zamanlarda. Ona yapmadığımı söyledim ama onu beklediğimi
Yarım ay içinde, belki de daha erken geri dönmek. "

Garlud'un yüzünde aniden şafak vakti anlama ve ekledi: "Merak ettim
O zaman neden soruyu sormak için beni bir kenara çekti, ama o zaman düşündüm
Bu konuda çok az. "

"Ve şimdi?" Jaltor alaycı bir şekilde çağırdı.

"Onun bir nedeni olduğunu görmeye başlıyorum."

"Beni öldürmek için arsada herhangi bir parçayı inkar ediyor musun?"

"Evet. "

"Ama bu öğleden sonra böyle bir girişim olduğunu biliyor muydun?"

"Böyle bir söylenti duydum."

"Ama," diye ısrar etti Jaltor, "
Arkadaşınız-_brother_, bir anın dediği gibi,
Bu girişimde yaralandı mı? "

"Çizilmediğinden emin oldum," diye yanıtladı Garlud sessizce.

"Humph!" Jaltor bir veya iki kez yukarı ve aşağı doğru ilerledi, yüzü çalışıyor,
Büyük eller spazmodik olarak açılır ve kapanır. Aniden durdu
Diğerinin önünde ve yüzü neredeyse Garlud'lara dokunana kadar büküldü.

"Bu odaya girmeden önce
Heglar ne söylerdin? "

"Onu iyi tanıdığımı ve onu sevdiğimi ve saygı duyduğumu."

"Onurlu bir adam olduğunu söyler miydin?"

"Kesinlikle."

"Onu hiç yalan söylemesini tanıdın mı?"

"Bildiğim kadarıyla değil."

"Senden nefret etmek için herhangi bir nedeni var mı?"

"Bildiğim hiçbiri."

"Neden beni öldürmeye çalıştığına dair bir fikrin var mı?"

"Yok. Bunu yapmaya çalıştığına tamamen şaşırdım."

"O zaman neden," Jaltor aniden gürledi, "diye öldürme girişimini söyledi mi?
Ben _you_ tarafından tasarlandı mı? "

Garlud, öfkeli parıltısıyla görünür bir duygu olmadan tanıştı. "Olmuyorum
Bu soruyu cevaplaması bekleniyor, en yüksek, çünkü bu ilk ben
böyle bir suçlama duydum. "

"O zaman Heglar sana isim verdi mi?"

"O-yanılıyor."

Jaltor homurdandı. "Benimle bantlı sözler yapma! Bir adam konuştuğunu söylediğinde
Üçüncüsünü öldürmekle ilgili bir diğeri ile _mistaken_ olamaz. O
ya gerçeği söyler ya da yalan söyler. Bu durumda hangisi? "

"Heglar'ın zihni beni bu kadar suçladığı zaman açık olsaydı, yalan söyledi!"

"Ama benim iyi gardudum," diye bağırdı Jaltor, akıl yürütme tonu alaycı, "sen
Sadece bir dakika önce bilginiz için heglar'ın onurlu olduğunu söyledim
adam ve yalan söylemez. "

"O zaman olmalı," dedi Garlud, açıkça sakin, "
Şimdi onlara söyle. Ya o ya da zihni ondan etkilendi
hastalık. Boğazında bir hastalık olduğu yaygın bir bilgidir
Ve sadece birkaç ay kaldı. "

       * * * * * *

Jaltor topuğunu açtı ve yeniden başlamaya başladı. Dört Muhafız
kapının yanında dikkatle sert bir şekilde kaldı, gözleri görülmeden sabitlendi
Karşı duvarda, kulakları bunların hiçbirini duymuyor. Aykırı
Uzak duvar, iki görevlinin durmadan çabalarına devam ettiği için
Yataktaki yaşlı adama bilinç ve rahatlık getirin.

İlerlemesini duraklatmadan Jaltor, sesi şimdi daha bastırıldı:
"Heglar'ın akıl sağlığına şüphe etmek işe yaramaz.
Hayatımdaki bungling girişimi onu sorguladım. Bana onun olduğunu söyledi
Hayatımı almak için kendi fikri, kimsenin bununla bir ilgisi yok.
Tekrar tekrar dedi ki, sorularım böyle olmasa bile
Cevap, bir suç ortağını korumaya çalıştığından şüphelenmeye başlayana kadar.
Onunla suçladığımda çok üzüldüğümde yalan söylediğinden emindim. Yani ben
Muhafızlarım ona gerçeği söylemeye işkence yapsalardı. O zaman o zaman
Sen."

"Bir adam işkenceden kaçmak için her şey söyleyecek, en yüksek."
sakince dışarı.

"Sence bunun farkında değil miyim?" hükümdar homurdandı. "Değildi
İşkenceye katlanıncaya kadar, o altında durabileceğimden şüpheliyim
adını verdi. "

"Doğal olarak, uzun dostluğumuz göz önüne alındığında, yalan söylediğini düşündüm. Ben
gerçeği ortaya çıkarmak için daha fazla işkence emretti. Tekrar tekrar kaybetti
Beyaz-sıcak demir altında bilinç ve onu her canlandırdığımızda
adını verdi. Sonunda isteksizliğime rağmen ikna oldum. Ben o zaman
Heglar'ın kendi dudaklarından gelen suçlamayı duyman için gönderildi. "

Garlud başını salladı. "Bu kadar kolay döneceğine inanamıyorum
Bana karşı dostum. Bir adamın desteklenmemiş kelimesi-ve
En kötüsü. "

Jaltor'un ifadesi yumuşamadı. "Uzun zaman sonra bir adamdan bir kelime
İşkence, asil Garlud, sıradan inkarın ötesine taşıyor. "

"Beni aynı teste koymak ister misin?" Diye sordu Garlud Grimly.

"Hayır. Nispeten genç ve cesur bir adamsın. Yapacak mısın
kendiniz Heglar'ın suçlamasını reddetmek için, hiçbir fiziksel acı çekmez
senden bir itiraf sallamak. "

"Affonun, en yüksek." Başucudaki adamlardan biriydi
konuştu. "Adam şimdi bilinçli, ama korkuyorum ki ölüyor."

"İyi." Jaltor eski arkadaşına işaret etti. "Gel Garlud, duy
Bunlar adamın kendi dudaklarından. "

Yatağa yaklaştılar, iki görevli saygıyla geri döndüler.
Dar yüzeyden heglar onlara baktı, soluk mavi gözleri
Ağrıyla sırlı, göğüslü göğsü yükseliyor ve sığla düşüyor,
Eşitsiz nefes alıyor. Yanmış et kokusu vücudundan geldi
Sıkıcı yayımlar ve dudakları onları ısırdığı yerde yırtıldı
acı.

Jaltor Stonily, "Asil Garlud'u dinlemek için buraya getirdim
Ücretleriniz Heglar. Şimdi onu suçla ya da adını temizle! "

Solmuş mavi gözler diğer adamın dik figürüne titredi. BT
konuşabildiği üçüncü çabaya kadar değildi.

"Başarısız oldum Garlud." Kelimeler zar zor duyulabilirdi. "Affet beni
arkadaş. Onlar ... beni anlattı. Ben ... yaşlıyım. Bir kez yapmazlar ...
mümkün ... "

Şefkat Garlud'un ifadesine geldi. "Heglar, Heglar," dedi
yumuşak bir şekilde. "Jaltor'u öldürme girişiminizle hiçbir ilgim olmadığını biliyorsun.
Sana benim hakkımda bu korkunç şeyi söylemeni sağlayan ne yaptım? "

Bu soluk mavi gözlerde bir pişmanlık titremesi var mıydı? Eğer öyleyse, öyleydi
Garlud'un emin olabilmesinden önce gitti. "Bu ... işe yaramaz, Garlud,"
Fısıldadı zayıf ses. "Ona söylemek zorundaydım."

"Ölüyorsun Heglar." Ter Garlud'un alnında göze çarpıyordu. "İstemek
Tanrı-name-MAY-MAY-BU-BU-BU-BAŞLANDIRMAYA SAHİPİNİZ.
dudaklar? "

"Ben ... ben ----"

Soylu eli yaşlı adamın omzuna kapandı. "Gerçek, Heglar!
Bunun arkasındaki gerçek kim? "

Yaşlı gözler kapalı ve Heglar'ın yüzü işe yaramaya başladı. "Hayır! Hayır! Var
... HAYIR----"

"Bize söylemelisin, Heglar! Konuş, adamım!"

Bir kez daha dudaklar açıldı. "Ben-ben ... Rhoa!"

Aniden Heglar'ın başı bir tarafa yuvarlandı, vücudu gevşekleşti.
Arkadaşının adı dudaklarında öldü.

       * * * * * *

Uzun bir süre için odada sessizlik vardı. Garlud olarak durdu
Taşa dönmesine rağmen, gözleri cansızlara inanılmaz bir şekilde bağlandı
yaşlı adamın yüzü. İşkence gören bir yüzdü; Ölüm barış getirmişti
BT. Garlud, ne korkunç zorlamanın Dully'nin merak ettiğini merak etti
Onurlu adam dudaklarının üzerine bir yalanla ölmek için mi?

"Duydun Noble Garlud?"

Jaltor'un derin sesiydi-sntern, çirkin, duygu boştu. Çukur
Siyah gözleri delen o içine baktı ve kendisine rağmen bir
Küçük ürperti, omurgası boyunca hareket et.

"Duydum, en yüksek."

Jaltor kendi yüzünün üzerinden bir elini geçti-yavaş bir jest
Cildi bronzluğunun altına anlık olarak bıraktı. "Bizim uğruna
Uzun arkadaşlık, "dedi kalın bir şekilde,"
merhamet. Arsadaki rolünüzü kabul edin, hayatınızı kurtaracağım.
Yine de, "diye ekledi", sana başka bir şey bırakmayacağım. Servetin
Elleği, sarayınız sırada asil bir sonraki sıraya gidecek,
GÜNCEL, AMMAD'den döneceksiniz. Kralın konuştu! "

"Ve eğer masumiyet iddiamda devam edersem?" Garlud eşit olarak dedi.

"Kanıt açık. Ölümüne verileceksiniz."

"Çok iyi." Garlud tereddüt etmedi. "Gardiyanlarına beni öldürmesini emred
O zaman arkadaşım! Yıllar boyunca yaşadığım kadar onurlu bir şekilde öleceğim
Arkadaş olduğumuzda. "

Jaltor'un çenesi sertleşti. "Peki ya Jotan?" Soğuk bir şekilde dedi.

Korkmaya benzeyen bir şey Garlud'un gözlerini karartmış. "Oğlum? Ne o?
Elbette adalet duygunuz o kadar çürümedi ki ona zarar vereceksin! "

Ani öfke Jaltor'un karşısında büküldü. "Hiç kimse o kadar konuşmaz.
Ammad ve Yaşıyor! "

Garlud'un gülümsemesi cansızdı. "Unuttun mu, en yüksek. Ben var
Zaten ölüm cezasına çarptırıldı! "

"Ve tutumunla," diye bağırdı Jaltor, "oğlunu hapse mahkum ettiniz
aynı kader. "

"Hangi gerekçelerle?"

"Gerekçeye ihtiyacım yok! Oğlunu tanıyorum asil Garlud. Bunu duyduğunda
Sen öldün ve bu benim emirimdi, o seni intikam almaya çalışacak. BEN
Senin için tuttuğu aşkı bilin ve bu yanlış sadakat olacak
Bu da onu bana suikast yapma girişimine götürecek. Gücün
Ammad, Garlud'da harika; Bu gücü kazanmanıza yardım ettim çünkü sen benim
arkadaş. Çünkü birçok savaşçının sevgisini ve saygısını kazandınız
Bana karşı liderliğine yükseleceklerdi. Tüm Ammad tarafından parçalanmış olabilir
İç Savaş. Bu nedenle Jotan ölmeli! "

Garlud'un yüzü öfkeyle yaşıyordu ve elleri titriyordu. "Daha sonra
İkimizi de öldür, Gubo'nun oğlu. Korkulu, kötü yaşlı bir adam oldun
Gölgelerden saklanan ve tüm erkeklerden korkan-hatta arkadaşlarından bile! Bizi Öldür
Her ikisi de akciğerlerimizi soluduğunuz hava ile kirletmeyebiliriz! "

       * * * * * *

Güçlü kolunun neredeyse rahat bir süpürmesiyle Jaltor, öfkeyi fırlattı
Nobleman gardiyanların kavrayışına girdi. "Onu en düşük çukurla sınırla
Sarayın altında! "Gürüldü."
Ben onu parçalara ayırmadan önce! "

Kral geri bakış olmadan odadan çıktı. Yolunu yaptı
Uçuştan sonra uçuş, uyku odasından sonra oda boyunca
Saray, kendi kanadına ulaşana kadar. Birkaç uzun, sargı
Hareket ettiği koridorlar, gece ürkütücü gardiyanların selamlarından habersiz
Görev, özel dairesine girene kadar. Doğrudan ona gitti
uyku mahalleleri, iki kişisel kölesini bir sonrakine emretti
Oda, sonra hızlı soyuldu ve yatağa girdi.

Ama uyumamak. Bir saatten fazla bir süredir büyük yatak wooing üzerine attı
gelmeyecek uyku. Sonunda yükseldi, zengin dokuma bir bornoz çizdi
omuzları hakkında ve küçük bir balkonun üzerine çıktı
Altı katta geniş şehrin yarısı.

Dolunay ışınları etkileyici sahneyi yıkadı. Yüzünden
Saatin gecikmesi Kutu benzeri pencerelerinden parıldadı
Binalar ve geniş sokaklar terk edildi.

Yavaş yavaş neden öfke soluklaştıkça onu tutmaya başlamıştı. Olmuş
Garlud, kaçan yaşlı bir adam olduğunu söylerken doğru
Gölgeler, tüm erkeklerden şüpheleniyor mu? Altın günlerde geri döndü
O ve Garlud ilk savaş tadını alan genç savaşçılardı
bugün ülkeyi oluşturan o zaman dağılmış devletlere karşı
Ammad. Garlud'un hayatını öne sıçrayarak kurtardığı günü hatırladı.
ve atılan bir mızrakın yırtılma etkisini alıyor. Garlud çok vardı
Neredeyse o yaradan öldü ve o-jaltor-gece gündüz kaldı
Kriz geçene kadar yatağının başı.

Ve ölüm cezasına çarptırdığı adam buydu! Arkadaşlığı olan adam
onun için tüm krallığından daha fazlasını ifade etmişti. Kesinlikle kişisel hırs
tek başına onu suikastını planlamaya itemezdi
en iyi arkadaş!

Tüm bunların arkasında gözü karşılamayan bir şey vardı. Vardı
Suikastçısı olurdu, sahip olacağı eski heglar dışında bir kişi olurdu
Garlud'a karışmasını göz ardı etti ve yürürlüğe koydu.
yerinde adam.

Heglar yalan söylemiş miydi? O kadar güçlü bir motivasyon var mıydı ki yaşlı adam
en sevilenlerden birine karşı sahte tanık taşımaya zorlanmıştı
Tüm Ammad'da soylu mu? Bütün bunlar Garlud ile karmaşık bir arsa mıydı
Gerçek kurban olarak Jaltor yerine mi?

Jaltor, sert, acımasız ve yüksek elle olmasına rağmen, bir adamdı
idealler ve güçlü bir onur duygusu. Ayrıca, son derece zekiydi
ve entrika makinelerinin emektarı. Ne kadar çok düşündü
Bütün bu iş, tüm gerçeklerin olmadığından daha emindi
henüz ortaya çıktı.

Uzun bir süre orada küçük balkonda durdu, dışarı baktı
Görünmeyen gözleri olan Ammad. Bir süre sonra yavaş bir gülümseme onun güçlü
dudaklar ve bir veya iki süre başını salladı. Vardı
yol....

Balkonu terk ederek odanın tek kapısına hızla çarptı ve
geniş attı. "Hızlı!" Şaşkın kölelerden birine çekti, "
Curzad onu hemen burada istiyorum! "

Muhafızların kaptanı, tetik ve parlak gözlü gibi
Jaltor'un çağrıları tarafından sağlam bir uykudan sürüklenmemişti,
Kralın girişi girip kapıyı kapattığı kapı.

"Curzad," dedi.
sahip olmak. Bir plan içinde karıştırılması muhtemel mi gibi görünüyor mu?
beni öldür?"

Demir yüzlü savaşçı başını çekingen bir şekilde salladı. "Hayır, en yüksek.
Sevgi ve size saygı şüphesiz. "

"Sence onu suçlu bulmada istekli davrandığımı mı düşünüyorsun?"

"Söylemek benim için değil, en yüksek."

"Bu!
fikir."

"Ammad'ınkinden farklı bir fikir vermek akıllıca değil
kral."

       * * * * * *

Jaltor keskin bir sabırsızlıkla işaret etti. "Bu adamdan insana, Curzad. Ver
Bana bu olayla ilgili dürüst izlenimlerin. "

"Eğer emredersen, en yüksek. Asil Garlud'un sahip olduğu inanmıyorum
Old Heglar'ın sizi bıçaklama girişimi ile ilgili bir şey. Bence yaşlı
Biri bir nedenden dolayı Garlud'dan nefret ediyordu ve bu nefret yüzünden ona adlandırdı. "

"Ama Heglar'ın tamamen doğru bir adam olarak itibarını biliyor muydun?"

"Bir başkasının amacı için yalan söyleyeceğini söylemiyorum. Ama kendi ...
Bu farklı bir konu. "

"Ama Garlud'un adını isteyerek vermedi, Curzad. Sadece sonra
Uzun süreli işkence ismini dudaklarından güreşebilir miyiz? "

Kaptan omuz silkti. "Bir an bile ona inanır mıydın
aksi takdirde. Yaşlı Heglar aptal değildi, en yüksek. Onun güdü güçlü müydü
Garlud'a harabe getirmek için yeterli, tam olarak bunu planlardı
yol. Hafifçe verilen bir suçlama genellikle hafifçe alınır. "

Jaltor avucuna bir yumruk attı. "Tanrı tarafından Curzad, inanıyorum
Vur! Sadece benim düşüncem planın onun olmadığı. Bir adam nefret ettiğinde
Bir diğeri genellikle bu nefretin farkındadır-ve Garlud bir
Neden suçlandığını anlamak için tam kayıp. "

"Bu doğru, en yüksek."

"Çok iyi, işte yapılması gereken şey." Jaltor zemine ayak uydurmaya başladı,
Bu arada konuşmak. "Birlikte olan gardiyanlarla konuşmanı istiyorum
Bu gece Garlud'u sorguladığımda. Gizliliği tamamlamak için onlara yemin et
Ölüm acısıyla ilgili tüm mesele. Aynı şey iki görevli için de geçerli
o sırada Heglar üzerinde çalışıyorlardı. "

"En yüksek, yapılacak."

"Güzel! Şimdi Garlud'un evinde kim onu ​​buraya getirdiğini biliyor?"

"Sadece Bokut, Şef Steward ve iki gardiyanla karşılaştık-biri
dış kapı ve biri saray girişine yerleştirilmiş. "

"Çok iyi, bu üçünü gözaltına alın.
Olaydan bahsedildi ve _those_ yer alıyor. Hayır
Garlud'un saraya getirildiği kelimeyi yayabilen biri benim
emirler. "

"Neye ulaştığımı görüyorsun, Curzad? Diyelim ki
Kimlik Garlud'a karşı bu planın altında bilmiyoruz.
Heglar beni öldürme girişimini yapıyor ve
plan. İlgili başkalarının isimlerini öğrenmesi için işkence ettim. O
Bana Garlud'un adını veriyor. "

"Şimdi, suçlamaya inanırsam, Garlud tutuklandı ve idam edildi ve
Gizemli biri tatmin olur. Ama eğer suçlamaya inanmazsam
Garlud özgür kalır ve bu bilinmeyen kişi tekrar denemeli veya vazgeçmeli
Ve mesele asla çözülmez. "

"Ama Garlud'un ne olduğunu kimsenin bilmeden kaybolduğunu söyle
onun. Onun için neler olduğunu öğrendi mi ve içine girdi
Saklanıyor, kötü durumundan kimin sorumlu olduğunu öğrenmek için bir süre deniyor musunuz? Veya
Onu gizlice idam ettim mi? Heglar hala hayatta mı ve pozisyonda mı
Sonunda gerçek suçluyu açığa çıkarıyor mu? "

"İstediğimiz adam bu sorulara cevap almak zorunda kalacak,
Curzad. İlk başta büyük özen gösterecek; Ama her çaba bir
boş duvar giderek umutsuz olacak. Umutsuz erkekler yanlış yapar
Move, Curzad-o zaman ona sahip olacağımız zaman! "

Kaptan ifadesizce başını salladı ama hayranlık parıltısı vardı
derin gözlerinde. "Peki ya Garlud'un kendisi, en yüksek?
Onu çukurlardan çıkardı ve daha rahat mahallelere yerleştirdi mi? "

Jaltor, alt dudağına düşünceli bir şekilde çekildi. "N-hayır, sanırım değil. Ona izin ver
Bir süre orada güveç. Onun şüphelerimden tamamen vazgeçmiyorum,
Curzad; Eski Heglar'ın ölmekte olan ifadesi tamamen göz ardı edilemez
Yalan söylediğine dair kanıtımız olana kadar. "

"Ve oğlu Jotan, babası iken Sephar'dan dönmelidir
Çukurlarda duruyor mu? "

Kral başını salladı. "Bunu düşündüm. Almak gerekebilir
O ve adamları şehrin kendisine ulaşmadan önce gözaltına girerler. Olurdu
Ammad'a girmesine ve avlanmaya başlamasına izin verildi amacımı yendi
babası. Öte yandan onu açıkça tutuklayamıyorum; söylerdi
Gizemli düşmanımız onun bilmesini istediğimden daha fazla. "

"Buna karar vermek için birkaç güneş bekleyelim, Curzad. Zamanımız var; Jotan
Ve adamları henüz yarım ay için değil. Gerçek ocağımız yoksa
kendini yedi güneşte açıkladım, sana ve bir müfreze göndereceğim
Jotan'ı ele geçirmek için gardiyanların. "




Bölüm VII

Örümcek Adamları


Dylara, üzerine yüce şube olarak konvulsif bir başlangıç ​​ile uyandı
Aniden bir ağırlık eklemesine uyuyordu ve bükülmüştü.

Başlarken, dudaklarına yükselen bir çığlık, eller uzandı
Gecenin aşılmaz perde ve onu kabaca oturduğu yerden yırttı.
İçgüdüsel olarak ücretsiz mücadele etmeye çalıştı, sadece bir büfe almaya çalıştı
Topalından ayrılan ve sadece yarı bilinçli olan kafanın yanında.

İlk izlenimi, bazen büyük maymunlardan birinin
Ormanın daha geçemez erişimleri arasında bir bakış, onu ele geçirmişti;
Çünkü göğsünü ve kollarını paspaslayarak kaba uzun saçlar hissedebiliyordu. Bile
Düşünce kalbini korku ve nefretle batırdı, biliyordu
Yaratılışın vücudu çok ince olduğu için yanılıyordu, kolları
Hacimli antropoidlerden birine ait olamayacak kadar ince ve zayıf.

Ölümcül tehlikede olduğunu Dylara şüphe etmedi, ama bilmiyor
Böyle bir tehlikenin algılayıcı bir şekilde daha kötüydü. Buydu, korku
Bu boğulmadan kırılma kararlılığını kristalleştiren bilinmiyor
girişimde kucaklayın veya öl; Ve gücünü topluyordu
Esirinin aniden dar dalda döndüğü çaba
Ve onun sırtının karşısında, baş dikmeye uzaya daldı!

Şok insan sinirleri için çok fazlaydı. Dylara tek bir çığlık attı
Ve duyuları saf paniğin kirpikinden kaçtı.

Ağaçların arasından geçtiğini bulmak için gerçeğe geri döndü
inanılmaz hızla. Ara sıra titremesine karşı bir asma
vücut veya yapraklar yüzüne fırçalanmış ve birkaç kez
onu sınırsız görünen uzayda dışarıya taşıyan, sadece
Başka bir ağaçta sallanan bir dal üzerine hafifçe inin.

Tharn bile, yaratığın harika eşleşemeyeceğini fark etti
Çeviklik, çünkü hem el hem de ayakları eşit el becerisi ile kullanıyordu
Küçük Nobar, maymun tarzı.

Yavaş yavaş, dünyaya kesilme olasılığı daha fazla görünüyordu ve
Daha uzak, Dylara bir kez daha kaçmayı düşünmeye başladı. Zaman değildi
Şimdi, elbette; Sadece umutsuzca esirinin zayıfına yapışabilirdi
omuzlar ve bu nefessiz yolculuğun bitmesini bekleyin. Sonunda bunlar
Sirk kaslar yorulmalı ve yaratık durmalı-o zaman onu yapardı
Özgürlük teklif.

Aniden ve temposunu gevşetmeden kıllı şey bir
Dylara daha önce hiç duymamış gibi bir şey gibi delici çığlık attı. İki kez daha
Korkunç ses çıktı; Ve sonra, çok ileriye, cevap veren bir çığlık geldi
hafif ve tereddüt.

Anında yaratık, ek bir hız patlaması yaptı, roket atıyor
DyLlara'nın yırtılması tehdidinde bulunan baş döndürücü sınırlardaki dallar
Hiçbiri çok kesin tutun. Öyleyse Swift, şimdi birkaç kişi
Dakikalar geniş bir açıklık öne geçti ve esirleri kaymaya başladı
Groundward.

Aniden kıllı yaratık, temizlemeyi çevreleyen geniş bir uzuvda durdu
Bir dizi gölgeli form olarak etrafında yükseldi. Yeterli ışık yoktu
Dylara'nın gözlerini kullanması için ama bunların figürler olduğunu hissetti
onu tutana benzer yaratıklar.

Tamamen tanıdık olmayan bir şekilde kendi aralarında gevezelik ettiler
Birkaç dakika dil, sonra hepsi kısa bir süre ilerledi
temizliğin kendisine ulaşılana kadar mesafe.

Dylara tüm partinin yere inmesini bekliyordu. Ancak
Bunun yerine daha da yükselmeye başladılar. Sonunda taşıyan
Bir orman patriğinin kucaklanmasında iyi bir şekilde durdu; ve
O an uda, ay, bir bulutun arkasından ortaya çıktı ve onu döktü
Gümüş ışınlar temizliğe.

       * * * * * *

Yakalanmasından bu yana ilk kez yeterince iyi görebildi
nesneleri ayırt edin. On veya on iki kişilik bir grupla çevriliydi
İnsan benzeri varlıklar-ama hayal ettiği hiçbir şey gibi varlıklar!

Hepsi altı metreden fazla yüksekti, ama vücutta çok ince görünüyordu
çok daha uzun. Hakkında çim kuşları dışında hepsi çıplak
Kalçalar, vücutlarının geri kalanı maymun benzeri saçlarla kaplıdır.
Kolları ve bacakları inanılmaz derecede uzun ve inceydi, ayak parmakları uzun ve
Önceden. Her yüz tüysüz ve neredeyse mükemmel yuvarlaktı
Küçük boncuklu gözler, kısa bir burun lekesi, küçük bir dudaksız ağız içeren
Ve neredeyse hiç çene yok. Özellikle bazılarının yüzüydü
kovucu böcek-Dylara'nın zihnine sıçrayan bir karşılaştırma
Uzun kıllı uzuvlar, ince torsolar belden derinlemesine sıkıştı ve
Onun hakkında huzursuzca hareket ettikleri hızlı, sarsıntılı yol.

Onu tutan kişi sırtından kaymasına izin verir ve diğerleri hareket eder
daha yakın, anormal derecede uzun nailless ile tunikini koparmak için uzanıyor
Parmaklar, sesleri bir böcek sürüsünün yükselen skirlleri gibi.

Öfkeyle, keşfeden parmakları itti. "Sen kimsin?" Ağladı
"Peki benden ne istiyorsun?"

Şeylerden biri, açıkça itildiğine öfkeli, bir
Uzun kol ve onu kabaca bel hakkında yakaladı, onu ona sürükledi.
Onu buraya getiren davet davetsiz misafirine sıçradı.
Neredeyse Dylara'yı şubedeki güvencesiz temellerinden süpürüyor. İçin
Anında çift birbirlerine çılgınca pençeledi, ama arkadaşları
aralarında itti ve savaşı bozdu.

Olay, uzun ve ateşli bir tartışmaya değinmiş gibiydi.
Görünüşe göre hangi Dylara unutuldu. Aralarında sıkı bir düğüm içinde durdular
dallar, gülünç yüzleri neredeyse katı bir şekilde bir araya geldi
Kealing sesleri, monoton bir tür ile devam ederken yumru
yoğunluk.

UDA'nın parlayan yüzünde yavaş hareket eden bir bulut çaldı ve sahneyi daldı
ağır karanlığa. Dylara göğsünde ani umut sıçramasını hissetti. Elbette
Kaydıysa onu fark etmek için çok niyetlilerdi
uzak! Ayrıca, en keskin göz bile karanlığını nasıl delebilir?
orman gecesi?

Onlardan yavaş bir adım attı, kendini hafifçe dengeledi
geniş dal. Diğeri-ve başka bir diğeri. Yüksek perdeli tartışma devam etti
tam hacimde.

Dikkatli bir şekilde kendini hemen aşağıda bir şubeye indirdi, sonra
hareketinin tespit edilip edilmediğini öğrenmek için vurma kalple bekledi.

Hiçbir şey değişmemişti! O tekrar eğildi ... ve hiçbir yerden çirkin bir kol
karanlığın dışına çıktı, onu ortada yakaladı ve sarsıldı
sırtı ve gruba.

Tartışma sona erdi. Yaratıklardan biri mağarayı süpürdü
Kız onun kucaklaşmasına girdi ve yıldızlara doğru tırmanmaya devam etti,
arkadaşları nerede oldukları.

Dylara'nın önünde aniden beliren sağlam bir yeşillik kütlesi-ve
Moment UDA bir kez daha açık gökyüzüne geldi. Birkaç saniye içinde kaldı
Dylara sahnede içmek için asla unutamayacağı bir manzara gördü. * * * * * *

Onun hakkındaki ağaçların dalları arasında asılı konik kulübeler vardı
dallar ve otlar. Zeminleri açıkça dallara dayanmadı
kendileri ama her ayrı yapı hafifçe yukarı ve aşağı sallandı
Bir dal tepesine bağlı kalın bir çim ipin ucu. Tabanında
Her biri sadece ellere girişe izin verecek kadar büyük bir açıktı ve
dizler.

Dylara'nın nefesi ani bir solukla ondan çıktı. Şimdi neden onu biliyordu
Bu canlıların ilk izlenimi onları böceklere benzetmişti. Orada
yuvaların üstünde yuva inşa eden bir örümcek türüydü-
Şekil ve dallardan sallandı!

Saç kaplı kollar, bacaklar ve bedenler, sıkışmış karınlar,
Yuvarlak kafalar omuzlarla aynı hizada. Bunlar örümcek adamlardı!

Dayanılmaz bir mide bulantısı dalgası onu boğarak onu soydu
kuvvet. Dazed, kendini bir açılıştan ittiğini hissetti
sallanan kulübelerinden, Örümcek Adam'ın onu takip ettiğini hissetti-sonra bir kez daha
Bir çift uzun ince kol tarafından kaldırıldı.

Zayıf bir şekilde ellerini kaldırdı, çirkin bir şeyle vurdu.
Onun-o zaman siyahlık beynine döktü ve artık bilmiyordu.

       * * * * * *

İki haftalık Tharn ve Trakor'un daha iyi bir kısmı için çok az ilerleme kaydetti
Dylara tutan Ammadalılar tarafından alınan iz boyunca. İle
Vahşi tüm yaratıkların hasta stoacılığı kabul etti.
Alımını satın almasıyla ortaya çıkan planlarında kaçınılmaz gecikme
eğitimsiz Trakor; Ve yükünü aydınlatmanın en iyi yolu olarak
Okula ormanın irfanında.

Bu ilk haftanın çoğu,
Ağaç bir otoyol olarak tepeler. Trakor, çoğu cro magnard gibi alışıktı
Meyve ve kuş yuvaları arayışına tırmanmak. Ama geldiğinde
Baş döndürücü bir yolda daldan dala ve ağaca ağaca fırlatma
Yerin üstünde, hem tereddütlü hem de şüpheliydi.

Sabırla Tharn, gençliğin güvenini artırmaya çalıştı. İlk başta
içinde bu denge duygusunun içinde gelişmek için saatler geçirdi
orman üstü seyahat için temeli. Trakor bir kez yolunu açabildiğinde
Çılgınca ulaşmadan yüz metre havada sallanan şube
El tutma, Tharn ona kavrayış, sallanmayı ve serbest bırakmayı öğretmeyi üstlendi
Bir orman devinden diğerine uzayda dalmada kullanılır.

İlk başta çocuk birçok kez düştü ve vücudu acı vericiydi
çürükler. Ama acıya şikayet etmeden katlandı,
Acil olmayan coşku ile daha fazlası için dallar. Saatlerce, gün sonra
Gün, zanaattaki Tharn'ın uzmanlığına yaklaşan bir şey için çabaladı,
Ve asla yüksek standartlara ulaşmayı başaramayacağını biliyordu
öğretmeninin sonunda yakın olacağına güveniyordu
o işaret.

Bir hafta içinde ağaçları kesin bir şekilde sınırlandırıyordu ve
arkadaşından övgü getiren celerity. En iyisini aldı
orman lordunu arboreal yarışlara meydan okumaktan zevk ve o
Onları asla kazanamadı, birkaç kez yaklaştı. Yakında onun güven
bir cocksure tutumuna geçti ve uzun sürmeye başladı
Şanslar-biraz dar yakmak için yirmi feet yirmi feet atmak
Ekstremite güçlü bir esinti içinde sallıyor veya sonunda uzayda acı
Yakında ölüm tehlikesi içinde bir arka asma,
Aşağıda yer.

Tharn da bu faaliyetleri protesto etmedi ya da onu daha fazla uyarmaya teşvik etmedi.
Gençlik deneyimlerden ne yapabileceğini ve yapılamayacağını öğrenmelidir.
Trakor'un küçük zaferlerinde glored ve başarısızlıklarında onu teselli etti,
Ve her zaman zayıflayacak hiçbir şey söylememeye veya yapmamaya dikkat ediyordu
Çocuğun güveni.

       * * * * * *

Tharn memnun kaldığında, çocuk ağaçlar arasında makul bir şekilde evdeydi,
Gece veya gündüz eğitiminin ikinci aşaması gerçekleştirildi. O
Ona bir oyun parkurunun tozu boyunca bir hayvanın spoorunu takip etmeyi öğretti,
Ona her birini sadece uygun kategorisine nasıl sınıflandıracağını gösterdi, aynı zamanda
onu bir hayvanın yüksekliğini yargılamak gibi ince ayrımlarda okudu,
Ayaklarının bıraktığı izlerden ağırlık ve yaş. Neyse ki Trakor
Keskinlikte normalin ötesinde gözler ve kulaklarla donatıldı ve bu değildi
Kendini mükemmel bir şekilde açıklayana kadar
Woodcraft.

Ve her gün gücü alışılmamış görevler altında artıyordu
kaslarına dayatıldı. Milden sonra eller tarafından mil boyunca sallanıyor
Şubeler Pazı kalıplanmış ve sırt kasları çelik bantlara dönüştürmek
Vise benzeri bir kavrama ile parmakları. Vücudu, zaten derinden bronzlaşmış,
gölgeli bir tona yakıldı ve bir örneğe doldurmaya başladı
Mükemmel erkeklik.

Tharn, Dylara ile yeniden bir araya gelmesindeki gecikmeye girdiyse
göster ve çocuğun eğitimine sanki bir
Bunu yapmak için ömür. Ama Trakor tüm bunların ne kadara mal olduğunu biliyordu
diğeri ve daha önce hiç bahsetmese de, kararlılık büyüdü
Mağara Lord'a uydurun. Şimdi aralarında bir bağ vardı,
Karşılıklı saygı ve hayranlık ve Trakor'un
Tam olarak Tharn'ın kendisi gibi olmanın bir parçası.

Tırmın tam olarak yarım ayı, Trakor'u altından kopardı
Gerdaak'ın savaşçılarının burunları, çocuk ilk öldürmesini yaptı-şişman bir kova
Bu içmek için bir su deliğine gelmişti. O düşmüştü
Bir ağacın alt dallarından, Tharn'ın öğrettiği gibi ve
Bıçak kalbine itti.

Bir ağacın dalları arasında yan yana oturdular, kendilerini kandırdılar
Trakor'un öldürülmesinin yanından hacklenen çiğ et şeritlerinde
Altlarında bir paket çakal paranın kalıntıları üzerinde kavga etti. Gün batımı
sadece birkaç dakika uzaktaydı ve zaten alacakaranlık ormana sızıyordu
Koridorlar.

Trakor yarın için planlarla doluydu. "Dyta tekrar geldiğinde"
"Büyük kedilerden birinin inini avlayalım. Yeni bir
bel bezi ve ben Jalok veya Tarlok'un derisinden bir tane keseceğim-benden sonra
onu öldürdüm. "

Tharn, parıldayan dişlerini ete batırarak gülümsemesini sakladı.
eller. "Peki Tarlok'u öldürmeye nasıl devam edeceksin?" Rasgele dedi.

Trakor soruya şaşırdı. "Aynı şekilde Sadu
tanıştık. Ona bir ağaçtan yayacağım ve bıçağımı içine süreceğim
kalbi. "

"Dişlerine yayılacaksın!" Dedi. "Bırakın bu senin
En önemli ders: Büyük kedilerle kavga etmeyin. Bir Yaşam Süresi
Orman, herhangi biriyle kavga seçecek kadar eğitim almıyor.
Bunlardan birinin sizi takip edip sizi yakalayacağı zamanlar olacak;
O zaman, eğer şanslıysan, Tarlok veya Jalok veya Sadu yerine gelecek
canlı. "

"Ama onları öldürdün!" Trakor tartıştı.

"Doğru. Ama onları asla bu amaç için aramadım. Her seferinde biz
Savaştı, çünkü başka seçeneğim yoktu ve her zaman arasındaki marj
Victor ve Vanqued o kadar dardı ki kolayca diğerine gitmiş olabilir
yol."

"Korkmuyorum!"

"Korkunun onunla hiçbir ilgisi yok. Gerçek bir savaşçı,
cesaret; Sadece bir korkak, cesur olduğunu kanıtlaması gerektiğini düşünüyor.
Ormanda hayatta kalma, sakinlerini bilmeye ve saygı duymaya bağlıdır;
Sorun arayan patikalar boyunca dikilen o kendini doldururken bulur
Sorun kararı! "

Ve böylece Trakor konuyu değiştirdi ve diğer konulardan bahsettiler. Ancak
Çocuk içinde derinliklerden birini avlama kararlılığını yaktı.
İlk fırsatta büyük kediler. Tharn, bunu bilmek-kendi
gelişme aynı aşamadan geçmişti-artık
ders.

       * * * * * *

Konuşurken Tharn arkadaşını izledi, değişime hayran kaldı
Geçtiğimiz iki hafta içinde yapmıştı. Trakor her inç doğruydu
orman sakinleri. Sırtıyla rahatça ağaca karşı oturdu,
Siyah saç şoku neredeyse omuzlarına düşüyor ve
Gözlerinin üstünde kaba bir şekilde hacklendi. Şişme sandığı ve geniş omuzları
Güneş tarafından neredeyse siyah yakıldı, cilt berrak ve kusursuz
bir kadın olarak. İnce bel, dar esnek kalçalar ve uzun düz bacaklar
gerçek bir savaşçının ve keskin uyarı gözlerinin ayırt edici özellikleri miydi ve
Yakışıklı temiz kesim özellikleri asalet ve zekanın kanıtıdır.
Kader, kalıplama için Tharn'ın ellerine layık kil yerleştirmişti ve baktı
çalışması üzerine ve iyi buldu.

Bu farkındalık bir karar geldi. "Yarın," dedi, "almalıyım
Dylara tutanların izine. Zaten içinde olabilir
Ammad Şehri ve ben daha uzun beklemeye cesaret edemiyoruz. "

Trakor kızardı. "Bu benim hatam. Benimle tanışmasaydın,
Şu anda sen. "

"Ve seninle tanışmamış olsaydım," dedi Tharn hafifçe, "Hala bakıyor olabilirim
İz için daha önce bir ayı kaybettim. Veya Sadu yakalanmış ve yemiş olabilir
Ben burada kalmak yerine devam ettim. "

"Sadus puanı seni yakalayamadı!"

Tharn cevap vermedi ve gülümsemesi bir avuç yaprak tarafından gizlendi
yemeğinin kanını dudaklarından sildi. "Uyuyalım
Şimdi, "sessizce dedi.

       * * * * * *

Otar tamamen sefildi. Taze kabarcıklar ayaklarına kırmıştı
Arka arkaya dördüncü gün ve her adım acıdı. Bir koruma olarak hayat
Vokal'ın sarayı onu uzun süre hazırlayacak kadar yorucu değildi
ormana yolculuk ve onun şirketinde topallarken
elli arkadaş, Ekbar'ın kafasına sessiz lanet topladı, kaptan
Bu gizemli olana katılmak için onu seçmiş olan Vokal'ın gardiyanlarından
Ammad'ı çevreleyen ormanlara gezi.

Otar, neden bu kadar seçilenlerden biri olduğunu çok iyi biliyordu. Sevimli
Marua onu Ekbar yerine arkadaşı olarak seçmişti ve kaptan
onları ayırma fırsatı vermemeye izin vermemek. Doğru, Ekbar
keşif gezisine liderlik etti ve bu nedenle yararlanamadı
Otar'ın sevimli eşinin yanından yokluğu. Ama onun göz önüne alındığında
Ağrılı ayaklar ve korkunç orman terörü onu gece ve gündüz ettiriyor,
Bu küçük bir teselli idi.

Ammad'ın duvarları güneye girmesinden bu yana sekizinci gündü ve
Hala Ekbar'dan ne kadar ileri gitmeleri gerektiğine dair hiçbir kelime yok. Gece
çok uzak değil; Herhangi bir anda birkaç ileri izci ekbar gönderdi
Her gün ileride raporlarını vermek için geri dönecekti.
Kaptan. Gece için kamp yapma sinyali bu olurdu-bir şey
Otar'ın yanı sıra partinin diğerleri dört gözle bekliyordu.

Bir sütunda ikincisi yakalanan elli karışık, savaş mızrakları hazır
Elleri, yaylar ve oklarla dolu titreme sırtlarında, bir taş bıçak
her tunik kemerinde. Üzerinde düşünceli nemli ormana asıldı
Fil yolunun her iki tarafı da, kulaklarında yükseldi ve düştü
şimdi böceklerin vızıldayan, gevezelik ettiği tanıdık ses deseni
Maymunlar ve kısık sesli kuşlar. Böcek bulutları hariç
Bir tunik içinde çalışmanın bir yolu vardı, bu o kadar da kötü değildi. Oldu
Gece geldiğinde ve Sadu ve Tarlok ve Jalok'un zorlu çığlıkları
Kampın yangın çemberinin ötesinde karanlığı iğrenç hale getirdi
Korkunun derinliklerini biliyordu. Sonra ağır pençeler
Yakındaki toprak ve sarı gözler gece parladı.

"İşte izcilerden biri geliyor!" dedi Otar'ın yanındaki adam, işaret ederek.
"Bak ne kadar heyecanlı!"

Bir zamanlar beyaz bir tunik içinde tıknaz inşa edilmiş bir adam,
Kollarını sallayarak sütunun kafasına doğru yol. Anında ekbar kaldırdı
Mızrağı yatay bir konumda ve sütun zemini durdurdu.

Otar ikisini görebiliyordu, Ekbar ve İzci
ateşli tartışma, ama kelimeleri yapmak için çok geri döndü. Sırasında
Konuştular, kalan üç izci geldi ve katıldı
konuşma. Birkaç dakika sürdü; Sonra ekbar, uzun ve kare omuzlu,
yürüyüşe devam etmek için sinyal verdi. Birkaç birlik inledi
açıkça; Ancak iniltiler neredeyse memnuniyet mırıltılarına dönüştü
Derhal sarma izi küçük bir dairesel içine çıktığında
temizleme küçük bir orman akışına bölünür.

Kamp yapmak ve yiyecek hazırlamak için emir verildi. GECE olanlar
Görev Kedileri tutmak için ateşli bir daire için şubeler toplamaktı
Körfez, ormana başladıklarında geri çağrıldı-
diğerleri arasında önemli tartışmalara neden oldu.

       * * * * * *

Şüphesiz uzun süre kalmadılar. Ekbar savaşçıları sıkı bir şekilde topladı
daire ve merkezinde duran, onlara ilk açıklamalarını verdi
Ammad'dan ayrıldığından beri.

"Bir düşman gücü, önümüzde bir saatlik yürüyüşe biniyor" dedi.
Yüksek perdeli, neredeyse titiz bir sesi. "Bu nedenle vazgeçmeliyiz
Gece ateşleri parıltı görülmez ve düşman uyardı. Yerine,
Yedikten sonra, geceyi ağaçlarda geçireceksin. Birkaç
Biz karanlığın örtüsü altında ilerleyeceğiz ve sayısını öğreneceğiz
Karşılaşmamız gereken düşmanlar. Yarın erken saatlerde saldırıyoruz! "

Soğuk gözleri çemberin etrafında dolaştı, sonra bir kol kaldırdı ve başladı
Bireyleri belirtmek, isimlerini çağırmak ve her birini adım atması için sipariş etmek
ileri.

Çenesini sertleştiren öfke olan Otar, ilk çağrılanlar arasındaydı. Ne zaman
Yeni grup altıya ulaştı, Ekbar diğerlerini reddetti ve onları yaptı
onu takip et.

Ana vücuttan ayrıldıktan yarım saat sonra karanlığın üzerine geldi
Yedi Ammadalı savaşçı, yakın çevrelerini karartıyor.
Bilinçsizce birbirine yaklaştılar ve sesleri hala kaldı. .
Orman, çoğu için tanıdık olmayan bir bölgeydi ve ölümün
Yol boyunca her çalının arkasına uzanabilir.

Şu anda ağaçların arasından paraşütü filtreleme tespit ettiler
önde ve Ekbar onları eklenenle devam etmek için düşük bir sesle uyardı
Dikkat. Biraz sonra onları durdurdu ve devam etti,
Vücudu çömeldi, mızrağı ve bıçağı harekete hazır.

Hemen tekrar ortaya çıktı. "Küçük bir kuru kamp yaptılar
Yolun bir virajının hemen etrafında temizleme, "Fısıldadı." Beni takip et ve
Ayaklarınızın altında bir çim bıçağı bıçağı kadar olmasın! "

Demonhbodied Wraiths gibi Vokal'ın saray muhafızının yedi üyesi Crept
Yolun bir tarafına yükselen ağaçlar arasında. Yavaş Stealth ile
uzanana kadar ileriye doğru çalıştılar,
Açıklama kenarında kalın çalılık. Eğitimli kulaklar işaret ederdi
Bu pozisyona ulaşmadan çok önce geçişleri, ama kulakları
Görevdeki beş nöbetçi ortalamadan daha keskin değildi
Ammade.

Kampın çoğu yanan dalların barikatlarının arkasında yatıyordu,
Işığıyla görünen uyuyan kürklerin altındaki toplu şekilleri
titreyen alevler. Nöbetçiler ve duruyordu, duruyordu
ara sıra kendi aralarında bir veya iki açıklama yapmak. Tek Sesler
Yangınların çatlak odunundan geldi ve çok uzak, avcılık
bir leopar fırtınası.

Ekbar'ın gözleri, arkadaşlarından biraz daha keskin, fark etti
bir şey. "Bakmak!" Fısıldadı. "En yakın uyuyan üst üste birkaç kişi
Başlarında bandajlar var. Evet ve nöbetçilerden biri
kolunu bir askıda taşıyor. Bir tür kavgadan geldiler
son zamanlarda."

Beş nöbetçiye dikkatle bakan Otar, bir
boğuk açıklama.

"İzcilerin yanlıştı, Ekbar!" Sesi normaline yükseliyor dedi
hacim. "Bu adamlar ----"

Boynu hakkında vahşi bir el sözlerini boğdu. "Sessiz, aptalsın!"
Fısıldadı Ekbar, parmakları tutundu.

Saatlerden biri başını kaldırmıştı ve dikkatle bakıyordu
yön. Uzun bir süre sonra hafifçe omuz silkti ve kendini meşgul etti
Ateşe dal ekleyerek. Ancak o zaman Ekbar tutmasını serbest bıraktı. * * * * * *

Otar, ifadesinde öfke ve şaşkınlık, onun masaj yaptı
ağrıyan boyun. "Sana söylüyorum," diye fısıldadı, "bunlar düşman değil. Onlar
Ammad Asil Garud'un sarayının savaşçılarıdır. Bunlardan biri
Sentries, Jotan ile birlikte gelen bir tanıdık olan Dretox,
Garud'un oğlu, birkaç ay önce Sephar'a. Onlar açıktır
Ammad'a dönüp dışarı çıkıp onları karşılamalıyız
burada çalılarda skulming. "

"Ve diyorum ki bu adamlar düşman!" Ekbar ısıtıcı bir şekilde tısladı. "Dinle ve
Kendiniz için yargılayın. "

"Günün sabahı Ammad'dan ayrıldığımız bir girişimde bulunuldu.
Jaltor, kralımız. Haber şehri süpürdü; Bazılarınızın şu adreste olduğunu biliyorum
En azından duymuş olmalı. Vokal, bizim efendimiz, Ammad'ın biri olarak
soylu, öğrenilen Garlud suikast girişiminin arkasındaydı. Üzerinde
Jaltor'un doğrudan ve gizli emirleri, Vokal bizi
Bir zamanlar Garlud'un öldüğünü öğrenen Jotan'ı kesme ve öldür
Kralın katledilmesi için plan yapmak,
Tüm Ammad'ı İç Savaş'a bırakabilecek bir isyana liderlik ediyor. "

"Bu yüzden buradayız ve bu yüzden bu adamlar düşman. Ve
Yarın onlara saldıracağız ve hepsini anında ölüme koyacağız! "

Yeterince sebepti ve memnunlardı. Bu tür entrikalar yaygındı
Ammad'da; Altı kişiden bazıları,
yaşamları.

"Bir şey beni rahatsız ediyor," diye fısıldıyordu. "Jotan'a inanılıyordu
Onunla elli adamı Sephar'a götürdü, ayrıca iki arkadaş olan iki arkadaş
soylular. Bu son ikisi üstesinden gelmeli ve ruhsuz olmalı
Kimliğimizi öğrenmek. Jotan ve gerisi öldüğünde serbest bırakacağız
Çiftleri ve Ammad'a giden yolları bulmalarına izin verdi. İstiyorum
Bunun nasıl yapılabileceğine dair öneri. "

Kimse bir süre konuşmadı. Sentriler yangınlar arasında hareket etmeye devam etti
Birkaç metre uzakta ve bir gece ormanının sesleri yükseldi ve düştü
onlar hakkında.

Bir kaptandan birine uyan bir plana çarpan Ekbar'dı.
rütbe.

"Uyuyan adamlardan birine ihtiyacımız olacağız" dedi. "İki tane alacağım
Siz ve kampı karşı tarafa daire yazıyorsunuz. Yeterince zamanımız var
Bu noktaya ulaşmak için, geri kalanınız bir tür gürültü yapacaksınız
gardiyanların dikkatini çekin. Onları da yapmamaya dikkat et
Şüpheli, kampı canlandırıyorlar. Onlar bakarken
Yön, sürünüp geldiğimiz ilk adamı alacağız. "

Adamlar anladıklarını ve Ekbar, Otar ve bir savaşçı olduğunu gösterdi
Kopan, düzenlenmiş pozisyonlarını almaya başladı. Neredeyse hiç
Düşük bir inilti sesinin arasından düştüğünde hazırlar
Oradaki temizleme ve yeşillik şiddetle sallanmaya başladı.

Anında yanmanın o bölümünün arkasında gruplanan beş gardiyan
rahatsızlığa en yakın daire. Mızraklarını hazırladılar
Döküm ve beş kişiden biri dar boyunca yanan bir dal fırlattı
Açık zemin kurdele.

"Şimdi!" Ekbar rendelendi.

       * * * * * *

Durarak, üç adam kamp için yarıştı. Temizlediler
Bir sınırda yanan bariyer, en yakın uykuyu kaptı
figürler, yüzünü kendi uyuyan kürkleriyle boğmaktan önce
Uyandı, sonra döndü ve ormana kayboldu. Çok çabuk vardı
hareket etti, o kadar hızlı ve emin hareketleri, diğer uyuyanların hiçbiri
Karıştırılmış ve gardiyanlar hiç fark etmedi.

Abductors'ın ortadan kaybolduğu an durdu ve
Yalnız yapraklı çalkalanıyor. Uzun bir süre gardiyanlar ayakta durmaya devam etti
Orada bekliyor, ama başka hiçbir rahatsızlık gerçekleştiğinde içini çektiler
rahatlama ile ve huzursuz devriye geri döndü.

Bu arada Ekbar ve adamları kendi kamplarına geri dönüyorlardı.
onlarla esir. Onu korunaklı bir yere çektiler
ağaçlar, ifadesinin onlara söyleyebileceği küçük bir ateş yaktı
sorularını yalanlarla cevapladı ve üzerinde çalışmaya gitti.

Genç bir adamdı, açık gözlü, zeki ve hiç korkmuyordu. Tanınmadan esirlerine baktı, belli ki bulmak için şaşkın
Onlar kendi uyruklu adamlardı.

"Adın ne?" Rasped Ekbar, tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı.

"Tykol-bu size yardımcı olursa! Bunun anlamı nedir? Kim
Sen?"

"Buradaki soruları soracağım!" Ekbar yakaladı. "Ve cevap vereceksin
Dyta'yı görmek istiyorsan, tekrar güneş! Anlıyor musunuz?"

"Yeterince iyi anlıyorum, ama bu sana söyleyeceğim anlamına gelmiyor
herhangi bir şey!"

En ufak bir ifade değişikliği olmadan Ekbar bıçağı çırptı
kemerinde ve soğuk çakmaktan üç inçlik birine battı
İnsanın uylukları. Tykol istemeden bağırdı ve onu kurtarmak için mücadele etti
üzümlerden kollar onları yanlarına bağlar.

Ekbar, mücadeleleri duruncaya kadar bekledi. Küçük bir kan akışı
bıçak yarasından ve altındaki yapraklara damlamaya başladı.

"Ne," dedi Ekbar, "iki genç asilzamanın isimleri
eşlik eden Jotan? "

Aktif zihin yarışı olan Tykol bir kerede cevap vermedi. Bunlar açıktı
Erkekler Jotan'ın takipçilerinin hiçbiri için iyi bir şey ifade etmiyordu. Onun ipucu simüle etmekti
Onları tatmin etmek için bazı korkular, cevapları gerçeğiydi
Tam olarak ne olduğunu keşfedebilirdi.

Ekbar öne eğildi ve bıçağını tekrar kaldırdı. "Sana bir
Bunun ikinci tadı mı? "Diye homurdandı.

Tykol kaçmış gibi görünüyordu. "Hayır," diye mırıldandı. "Sana söyleyeceğim. Onların
İsimler Javan ve Tamar. "

"Onlarla kaç erkek var?"

"Otuz yedi."

"Yalan söyle!" Ekbar hırladı. "Ammad'dan ayrıldığında elli partideydi."

Genç esir bu bilgiyi hızlı bir şekilde sindirdi. Bu adamları kanıtladı
kendisi gibi Ammadalılardı; Bunu başka nasıl bilebilirlerdi?

"Yalan söylemiyorum," dedi somurtkan. "Üç gece önce Aslanlar bizim
Kamp ve öldürdü ve diğerlerini yedi, geri kalanımızı yaraladı. "

       * * * * * *

Ekbar, casusluk yaparken baktığı bandajları hatırlayarak
Kamp, başını salladı. Silinme görevini yapardı
dengesi çok daha kolay.

"Bu iki adam Mart sırasında hangi pozisyonları alıyor?
Gün? "Diye sordu.

"Javan şimdi sütunun başında yürüyor."

Kaptanın kafası keskin bir şekilde sarıldı. "Bana yalan söyleme, sen Gubo'nun oğlu!
Jotan orada yürüyor; Adamlarından sorumlu. Gerek yok
Onu korumaya çalışıyorsun-birkaç saat içinde ölecek! "

Tykol'un ihtiyaç duyduğu her şeydi. Şimdi kendisinin yaşamayacağını biliyordu
Yarın Güneş'e bakın; Ve düşünce yeterince ayıkken
Sevgili efendisinin hayatını kurtarmak için kararlılığını azalttı.

Ve böylece Tykol başını geri attı ve güldü-ağır bir darbe kadar susturdu
Ekbar'ın yumruğundan ona yayıldığını gönderdi. Kaptan öfkeyle işaret etti
Diğerlerine gençleri tekrar dik sürüklemek için, sonra şunları söyledi:

"Gülüyorsun aptal. Jotan'ın ölümü düşüncesi çok az şey ifade ediyor mu?
Sen?"

"Bu yüzden gülmüyorum," dedi Tykol ona sırıtarak. "Gülüyorum çünkü hayır
Senin eylemin hayatını alabilir-çünkü artık alacak bir hayatı yok! "

Güçlü parmaklar tuniklerinin önüne büküldü ve onu sarstı
ileri. "Ne demek istiyorsun? Gerçek, Jackal, ya da seni parçalarla kestim!"

Tykol düzgün bir şekilde inek gibi görünüyordu. "Aslanlar onu aldı-asil aldıkları için
Tamar. Korkunçtu, sana söylüyorum! Saatlerce dışarıda çömeldiler
Kaçakları geceyi doldururken yangın çemberi. Denedik
sürmek----"

"Yeterli!" Kaptanı hırladı. "Yakında yalan mı söylediğinizi öğreneceğiz.
İzcilerimiz Jotan'ın hala adamlarıyla birlikte olduğunu öğrenirse, sana yavaş söz veriyorum
korkunç ölüm. "

"Ve gerçeği söylediğimi fark ettiğinde," dedi Tykol,
heves, "O halde gitmeme izin verir misin?"

Ekbar orada bıçağını parmaklayarak oturdu. Bu adam doğru konuşursa
Kelimeler, Jotan'ın savaşçılarını katletmeye gerek kalmazdı. Olurdu
Ammad'a ulaşmalarına izin vermek ve ölümünden bahsetmelerini sağlamak için çok daha iyi olun
Sadu'nun artan dişleri. Böylece Vokal'ın planları için son tehdit
arkasında bir gizem havası olmadan gerçekleştirildi
Meraklı olmak, kazabilir.

Ama bu adamın sözünden daha fazlasına ihtiyacı olacaktı. Yarın gönderirdi
Jotan'ı tanıyabilen izciler, sütundaki casusa geri döndü. Eğer Jotan
Orada değildi, o zaman Tykol'un hikayesi doğru olurdu; EKBAR
Adamlarını geri çekin ve Jotan'ın kalıntılarını bırakarak Ammad'a dön
Askerler onun tarafından tahammül etmeden geri dönecekler.

Her iki durumda da artık Tykol'u kullanmadı. Dikkati geri geldi
önüne bağlı adam. "Evet," dedi genç adamın cevap vererek
Son soru, "Özgürlüğün olacak. Aslında vereceğim
Şimdi sen. "

Bu sözlerle öne geçti ve bıçağını Tykol'un içine sürdü
kalp!

Böylece gerçek bir savaşçı öldü-hizmet ettiği adama ölümcül ölüme, bilerek
Kahramanlığı kemikleri bilinmeyen, ancak yüce yapardı
Tereddüt etmeden ve kendine acımasız fedakarlık.

Ekbar, Taş Bıçağını Ölü Adamın Tunik Üzerine Temizledi ve
ayakları. "Bu karıyı ormanın içinde daha derin taşıyın," dedi
Ayık yüzlü adamlar, "ve kampı uyandırın. Bir kerede Ammad'a geri dönüyoruz."




Bölüm VIII

Vokal için bir ödül


"Sana işe yaramaz olduğunu söylüyorum, Jotan," dedi Tamar. "Şimdi üç güneş için
Onun bir işaretini arayan ormanı dövdüm. Ne kadar sürersin
Bu işe yaramaz avı sürdürmeyi mi bekliyorsunuz? "

Grupta beş tane vardı: Jotan, Tamar ve üçü
eski en iyi dövüş adamları. Kenarda düşmüş bir kütükte oturuyorlardı
dar bir akarsu, orman lekelerini yıkamayı bitirdikten sonra
Sadece birkaç dakika önce seyahat edin. Doğrudan havai öğlen güneşini astı,
Onları nemli ısı ile sular altında tutmak ve her tarafta onları sarmak
Ormanın yükselen devleri.

Jotan başını salladı ve hiçbir şey söylemedi. Gerginliği ve umutsuzluğu
Son üç gün onu gözle görülür bir şekilde yaşlandırmıştı:
Yüz ve gözleri acımasızdı. Adaletsizliğini tanıdı
arkadaşlarını orman seyahatinin tehlikelerine maruz bırakmak, özellikle
Sayıları çok küçüktü; Ama Dylara onun için her şey demekti ve o
Mücadeleden vazgeçemedi.

"Sana yalvarıyorum," diye ısrar etti Tamar; "Dönebileceğimiz aramayı bırakın
diğerlerine katılın ve yeniden katılın. Bu izi takip etmek için donanımlı değiliz
Sephar'a geri dön. Zaten iki adamımızı kaybettik-biri
Aramızda onu izlemeye hak kazanan tek adam. Hepsinden
Onun ölü olabileceğini biliyoruz-sayısız kedilerin kurbanı
Ülkenin bu bölümünü istila ediyor. "

"İstersen geri dönebilirsiniz," diye çekti Jotan, o son sözle sokuldu.
"Devam ediyorum-gerekirse biriyle! Oh, neden onu aramak istediğini biliyorum
Kapalı, "Devam etti, kaşlarını çattı." Onun için hiç bir faydası olmadı çünkü o
bir asilzade kızı yerine mağaraların bir kızıdır. Ama sen
İster beğen ya da beğenme, Dylara Seveceğim tek kadın ve ben
Onu bulacak ya da hayatımı girişimde vereceğim. "

Tamar, işitme, arkadaşının tam olarak söylediklerini anladığını biliyordu. Oldu
onu alamaması temelinde onunla yalvarmaya yarar
iz. Ama başka bir yol vardı-ve sıktı, oynuyor
Her şey için değerliydi.

"Hayatın kendin, Jotan," dedi sert bir şekilde. "Ama sende
bir görevde geri kalanımızın hayatlarını feda etme hakkı
Tamamen umutsuz mu? Eğer üzerinde olduğumuzu belirtecek bir şey bulsaydık
Doğru iz, anında sizi caydırmaya çalışmam. Doğru ben
Kızın aşkına layık olduğunu düşünmeyin-ama bu önemli değil.
Onu seviyorsun ve ben senin savunmasında dünyaya karşı savaşacağım
seçenek."

"Ama bize göstermek için tek bir kurşun olmadan bu şekilde gitmek için
Başarı için en ince şans, bu üçün hayatını atma
Erkekler-ve bizim-Rütbe Folly! Belki bunu bir çeşit olarak görüyorsun
takdire şayan kararlılık; Gerçekte, inatçıdır. "

Uzun bir süre Jotan orada oturdu, görünmeyen gözlerle bakarak
Küçük nehrin durgun hareket ettiği sular. İnkar etmek yoktu
Tamar'ın sözleriyle gerçek. En iyi arkadaşının her kelimesi demek istediğini biliyordu
Jotan'ın bir dünyaya karşı bir eş seçimini destekleyeceğini açıkladı;
Dylara'nın hayatını biraz tasarruf ederek Sephar'da bunu kanıtlamıştı.
Hızlı düşünme, ona karşı kolayca bir planın gitmesine izin verebileceği zaman
kaçınılmaz sonuna kadar. Aynı derecede inkar edilemez ki,
Sadık erkeklerin hayatlarını gereksiz yere feda etmek çok adaletsizdi
Sadece bir aptal işi olarak sınıflandırılabilir.

Dürtüsel olarak, sulu bir şekilde oturan üç savaşçıdan birine döndü
Yanında sıra. "Söyle bana Itak," dedi, "En büyük arzunuz nedir
Şu anda? "

"Sana hizmet etmek için asil Jotan," diye yanıtladı adam derhal ve tam olarak
dürüstlük.

"Ve ondan sonra?"

Itak'ın karanlık yüzü geniş bir gülümsemeye ayrıldı. "Ammad'a gittiğimizde dostum
çocukla ağırdı. Bir oğlum mu yoksa bir
kız çocuğu."

Jotan yavaşça kütükten yükseldi ve uzun, güçlü kollarını uzattı.
"Yeterince uzun süre dinlendik," dedi yüzü tüm duygulardan boş.
"Yolda olalım-arkadaşlarımıza katılmak için arkada!"

Üç savaşçının yüzünde açık rahatlama gösterildi. Sadece tamar tam olarak
Bu kelimelerin arkadaşına ne kadara mal olduğunu anladı ve ayağa kalktı ve koydu
Omzunda rahatlatıcı bir el. Sadece bir saniye orada bıraktı
Ve ikisi de konuşmadı.

Sonra paketler sırtlara sallandı ve beş adam kayboldu
güneye giden dar oyun izi boyunca ağaçlar arasında-ve
Ammad.

       * * * * * *

Bilinç, örümcek adamın şu anda Dylara'ya döndü
onu kabaca kötü kokulu otların yığını üzerine yerleştiriyor. Neredeyse
Ellerinin hareket ettiğinin farkındaydı.
Vücudunun konturları boyunca ve ani dehşet içinde o
Hızlı nefes almanın sesi tarafından yönlendirilen yüzüne vuruldu.

Tırnakları eve çarptı ve onları görünmeyen bir boyunca şiddetle tırmıkladı
yanak, acımasız bir ağrı ve öfke çığlığı getiriyor. Açık bir el
Onu ağır bir şekilde kulağın üstünde yakaladı ve bir kez daha duyuları yüzdü,
Zayıf ve savunmasız.

Loş, korkunç yaratığın dizlerine düştüğünün farkındaydı
Yanında ve bir kez daha uzun ince saç kaplı parmaklar ona çekildi
Tunik.

Ve sonra ürkütücü bir homurdandı, bir hareket telaşı vardı-ve o
yalnız. Merakla başladığında bile sallanan kulübenin zemini
ağır bir etki altında keskin bir şekilde titreşti, ardından öfkeli sesler
çabalamak.

Ne anlama geliyordu, Dylara bilmiyordu. Belki diğerinden biri
Esirinin ödülünü kıskanan Örümcek Adam, onu almaya gelmişti
kendisi. Ya da belki Örümcek Adam'ın arkadaşı,
evinin kutsallığı.

Sebep ne olursa olsun, Dylara'nın şansıydı-ve onu onsuz aldı
tereddüt. İki savaşan figürden kurtulmak için duvarlara sarılmak
Zemine yuvarlanarak, hızla küçük olana doğru ilerledi
Kapı olarak hizmet eden, sonra dizlerinin üstüne düşen ve sürünen diyafram
başından sonuna kadar. Her an o ince ellerden birinin kapanmasını bekliyordu
ayak bileklerinden biri hakkında; Ama bu olmadı ve bir tane kazandı
dışarıdaki dallar.

Majok'un kızı daha önce hiç hayatı boyunca asla
Böyle pervasız terk ile ağaç-ama daha önce hiç bu kadar güçlü bir
acele güdüsü. Aslında kaydı ve son on metre düştü, onu
Kalp, Stygian Siyahlığına devrilirken boğazına bağlı.

Bir kedi gibi ayağının üzerindeydi, düşüşün olup olmadığını öğrenmek için durmuyordu
onu yaraladı ve körü körüne fırça, asma, karışık bir şekilde koştu,
sarmaşık ve ağaç. Dikenler cildine ve tuniklerini yırttı, brambles çekildi
Saçlarında acı verici bir şekilde, çalıların sapları onu taktı, ağaçlar belirdi
Onlara çarpmaktan kaçınması için çok geç kaldı.

Fakat Dylara acılara karşı geçirimsizdi ve engellere dikkat etmedi. Üzerinde
Gitti, tökezledi, koştu, sürünerek-
O ve bu konik, ağaç üstü kulübelerde çirkin canavarlıklar.

Bu çılgın uçuş ne kadar sürdü ya da ne kadar sürdü Dylara
bilmek için. Ama sonunda aşırı verilen kaslar isyan etti, emekçi akciğerleri
görevlerini reddetti ve mağara kızı arasında zavallı bir yığın halinde çöktü
Hızlı çalıların karışık bir labirent.

İki kez yükselmeye ve devam etmeye çalıştı. Ama bacakları her döndüğünde
Onun altında su ve yeryüzüne battı. Mutlak gözyaşları
Çaresizlik gözlerini sular altında bıraktı; Başını birine karşı koydu
Kol-ve o anda uykuya daldı.

Uyandığında gece kaçtı ve güneş ışığı, solgun ve sıcaklıksız
Yeşillik tabakası üzerine katmandan filtreledikten sonra, onu görünür hale getirdi
Hemen çevre.

       * * * * * *

Ayağa kalktı ve orada durdu, biraz öfkelendi
Kaslar ona dün gece deli uçuşunu acı verici bir şekilde hatırlattı. Küçük Çizgiler
dikenlerin onu tırmıkladığı yerde işaretlenmiş kollarında ve bacaklarında kurutulmuş kan
Ve vücudunun ağrılı bir çürük olduğunu fark etti. Buna eklendi
nemli toprak üzerinde uyuyarak ortaya çıkan esnek olmayan bir sertlikti.

Ama tüm bunlar nispeten önemsizdi. Bir kez daha özgürdü-
Uzun yolculuğuna babasının mağarasına geri dönmeye başlayın. Hızlı olmalı
Jotan ve adamlarının Ammad'dan takip ettikleri patikaya geri dön ve
Güneye doğru eve doğru ilerleyin.

Ve o anda, tahmininin tam etkisi eve geldi
çarpıcı güç.

Tamamen ve tamamen kayboldu! Sephar'a giden iz olup olmadığı
Şu anda durduğu yerin doğu veya batısında onun tarafından bilinmiyordu
Uda'nın karşı tarafı, ay. Doğru hedefi kuzeye yatıyordu; Ancak
Jotan'ın takip ettiği orijinal yolu bulamadığı sürece,
Hayatının geri kalanını yükselen dağlardan bir yol seçerek geçir
ve aralarında sonsuz ovalar.

Panik yükselen bacaklarını altından kesti ve oturmaya düştü
Düşmüş bir kütük üzerine konumlandırın ve yüzünü ellerine gömdü. Uzun süredir
Böylece oturdu, gözyaşlarıyla savaşarak, mantıklı düşünmeye çalıştı.
Ama büyüyen şeylerin bu karışık vahşi doğasında mantık ne oldu?

Yine de kendine söyledi, orada sonsuza kadar oturamadı,
İlk et yiyenlerin gelmesi için Morsel. Ayağa kalktı, fırçaladı
tunikten yaprak, diken ve kir birikimi ve
kararlı bir şekilde doğuya doğru ilerledi, yavaşça yolunu itti
Onun hakkında her yerde bitki yaşamının duvarları.

Maymunlar, şubeler arasında yarıştı ve tepeye çıktı ve rahatsız etti
Kemirgenler ve çürüyen orman zemini istila eden sürünen şeyler
yolundan kaçtı. Bir düzine metre sonra terlemede yıkandı
Ve cildi nemle sürünüyor gibiydi.

Keşke yapmasına izin verecek bir tür yol bulabilseydi
Bu pulpy, sümüksü bitki örtüsü ile mücadele etmeden ilerleme-bir
Her adımda ayak bileklerine batmayı önleyecek kadar sağlam.
Üç farklı kez yılanlarda işlemekten kaçındı-küçük,
ısırığı devam eden bir ölüm anlamına gelecek parlak renkli sürüngenler;
Ve bir kez bir döngü asma onu yakaladığında neredeyse korkuyla çöktü
Boyun beklenmedik bir şekilde ve bir python kıvrımlarını düşündü.

Ve sonra, bir saat sonra, beklenmedik bir şekilde bir
fil yolu, toz yüzeyi çok sayıda geçiş ile işaretlenmiş
diğer hayvanlar. Maalesef amacı için neredeyse doğu ve batıya koştu
Kuzey yerine ve daha iyisi için doğuya doğru takip ettikten sonra
İki saatin bir kısmı, yavaş yavaş güneye doğru yönlendirmeye başladı ve
daha ileri ve babasının mağaralarından.

Tek umudu, er ya da geç bir
kuzeye doğru ilerleyecek kesişen patika. Ayrılma düşüncesi
Dar açık zemin şeridi ve o yeşil labirent içine dalmak
katlanabileceğinden daha fazla. Ve böylece devam etti, ara sıra şaşırtıcı
Isı ve yorgunluk kirpiklerinin altında, ara sıra bir su birikintisi bulmak
Susuzluğunu gidermek ve ağaçlardan ve çalılardan meyveyi soymak için
açlığı tatmin etmek.

Gecikiye yakınında, akan büyük bir açıklığa geldi
Geniş sığ akış. Son sudan bu yana birkaç saat olmuştu
Dudaklarını geçti ve nehrin manzarası ruhlarını kaldırdı. O itti
Yakın bankadaki sazların ağır bir büyümesinden yola çıktı, diz çöktü ve
susuz bir şekilde içti, sonra tunikten çıktı ve tümünü batırdı
acı sıvıda vücut.

Sonunda ortaya çıkan vücudunu bir avuç otla kurutdu,
saf, saf altın kalıplanmış bir görüntü gibi parıldayan tatlı yuvarlak figür
solma güneş ışığında. Ruhları tekrar yükseliyordu, çünkü ilk
İkinci bir patikanın başlangıcına baktığı suyu bırakarak
Orman-kuzeye doğru bir mızrak şaftı olarak işaret eden bir iz.

Zaten planları yapıldı. Geceyi arasında geçirecekti
Şafak geldiğinde, yolun girişindeki o ağacın yüksek flung dalları
Yine bir kez daha başlayacaktı-bu sefer eve doğru.

Tunikini takarak ağaca doğru koştu, tabanı arasına gömüldü
çalıların ağır bir büyümesi.

O ağacın boilinin yakınında karışık çalıların derinliklerinden,
Bir çift parlayan sarı göz, bağlantısız bir bakışta sabitlendi.
Hızla yaklaşan kız!

       * * * * * *

Bir fırtına patlıyordu. Daha geniş bir şubeye karşı düzlük, göbek
Sert kabuklu bir meyvenin tatlı pulpy iç kısmını kemirdi, yakaladı
Havanın kokusundaki belirtileri, değişen bir tedirgin desende
Breeze, gökyüzü tepesinin hafif sarımsı dökümünde. Bahsetti
Yakındaki bir çatala sıkışmış olan Trakor'un dozu
günün sıcaklığı.

"Yağmur gelirse güzel bir kuru mağara işe yarayacaktı,"
gözlemlendi. "Gerdak'ın savaşçılarının bir fırtınaya yakalanmasından nasıl nefret ettiğini biliyorum.
Ormanın asla daha tehlikeli olmadığını söylüyorlar, rüzgarlar dalları esiyor
Havada uçan mızrakların hızıyla, büyük ağaçlar
Lightning, Rora, Lightning, düştü ve şanssız olanı ezmek için kökünden söküldü.
öfkeyle başları hakkında titriyor. "

"Jungle Living'in bir parçası," dedi Tharn felsefi. "Bu
Henüz yarım güneş için gelmeyecek-eğer hiç gelirse. Ya da sadece olabilir
biraz fırtına. "

"Ve eğer kötüse mi?" Diye sordu Trakor.

"O zaman çok yaşlı olmayan çok büyük bir ağaç buluyoruz ve altında duruyoruz
geçene kadar. "

"Ama bazen fırtınalar birçok güneş için sürer!"

"Bu mevsimde değil. Yağmur Sonunda Güneşler İçin Düşebilir Ama Sonra Rüzgar
çok güçlü değil ve hareket etme tehlikesi yok. "

Bu, Trakor ile sürekli olarak yola çıktıklarından bu yana altıncı gündü
Dylara tutan Ammadalıların peşinde. Çoğunlukla seyahat ettiler
Sabah ve öğleden sonra saatlerinde, sıcağında uzanmak
gün. Trakor'a her saat yeni güven getirerek, el becerisini artırarak
ağaç üstü seyahatinde ve orman lore mağazasında, uzman altında
Yüksekliğin vesayeti, sıçrama ve sınırlarla arttırıldı. Neela'yı takip edebilir,
Zebra veya mana, geyik, geniş otlaklar boyunca ve,
Çoğu zaman, tüm avların bu en savaşına yeterince yaklaşmak
Tek bir mızrak dökümü ile bir tane indirin. Tharn tüm bir güneşi geçirmişti
Onu bir yay ve onunla ve Tharn'ın kendisinden bir avuç ok yapmak
Titreyen çocuk silahı bir dereceye kadar ele almayı öğrendi
başarı. Cat ailesinin hiçbir üyesi onunla ve yeni bulunan
Şimdiye kadar yetenekler, ama zaman sonunda gelmeli ve baktı
Kötü bağlamalı sabırsızlıkla ilerleyin.

Ama Trakor'un mükemmel olduğu ağaçlardaydı. Zaten tutabilirdi
Kısa süreler boyunca Tharn ile ayak uydurun, ancak mümkün olmaktan çok uzaktı
Arkadaşının tüm çevikliği ve dayanıklılığıyla eşleşmesi. Sadece söz konusu olduğunda
Gecenin karanlığındaki ağaçların arasından hızla yarışmak o
umutsuzca geride bırakıldı; Burada başarı, tuhaf bir tür türüne bağlıydı
Tharn'ın sadece sürekli uygulama ile gelişmeyi başardığı altıncı his
Ve neredeyse yürüyebildiği günden beri kullanın.

Trakor da onun tarafından sergilenen kadar hızlı düşünemedi.
kahraman. Ani bir gelişme Trakor'u anlık olarak dondururken, Tharn,
hem çevre hem de kalıtım nedeniyle reflekslere sahip olan
Rora, yıldırım, utanç, zaten duruma sahip olurdu
elinde.

Ve günler geçtikçe, ikisi arasındaki bağ artar
güç ve kalıcılık. Trakor'a, Tharn
O gün gençleri dişlerden kurtarmak için gökyüzünden düşmüştü
Sadu. Onunla ilgili her şeyi taklit etmeye çalıştı-ifadesi, onun
Yürüyüş, konuşma şekli-hatta düşünme tarzı. Hemen hemen her kelime
Sözde verilen güçlü Cro-magnard, zihninin derinliklerinde depolandı.
Refakatçiye ibadet etmek, gizlice mulled ve emilmek. Gelince
Tharn, çocuğun sınırsız coşkusuna hayran kaldı.
ormanın irfanına hakim olmak için, şikayet etmeyen kabulü
zorluk ve sessiz cesareti.

Dünyasının ormanlarını ve ovalarını daha istediği her şeyi yapmış olmak
hayat. Macera arayışında geniş ve geniş bir şekilde, zekâsıyla eşleşmesi
ve vahşi sakinlerine karşı, hayvan ve insana karşı kahramanlık, bunu yapmıştı
Hayat tamamlandı. Dylara ve sevginin ortaya çıkmasıyla taze ufuklar
gözlerinin önünde açıldı, ama bir zamanlar onunla hayatı görmemişti
önceki varoluşuna kapıyı kapatırken arkadaşı. O olurdu
O, düşündü ve orman da.

       * * * * * *

Ancak Trakor'un kabulü ile başka bir aşama kendini sundu.
Her zaman olduğu gibi kendi kendine yeterli, hatta çocukluğa, yalnızlık
şaşırtıcı bir kelimeden daha fazlası değildi. Ama şimdi kendini düşünerek yakaladı
Bu ormanları ve ovaları bir arkadaşla-neredeyse biri
Yaş-ve düşünce onu göstermeye izin verdiğinden daha fazla memnun etti. Gibi
Günler geçti Karar, Trakor'u yanına getirmek için büyüdü.
kendi insanları. Her zaman üçü olurdu-DyLlara, Trakor,
Tharn, ayrılmaz.

Rüzgarın girdapları aniden garip bir şekilde tanıdık bir koku getirdi
Tharn'ın hassas burun delikleri, reverie ruh halini dağıtıyor ve getiriyor
Sallanan dalda anında dik.

Ani hareketle ürkütülen Trakor, ona keskin bir şekilde baktı. Tharn
Başı hafifçe geri atılmış olarak ayakta duruyor, burun delikleri titriyor, onun
Taştan kesilmiş gibi tüm vücut hareketsiz.

"Nedir, Tharn?"

Tharn'ın gözleri çocuğa gitti ve içlerinde getirilen bir şeydi
Trakor anında yanında.

"Gel," dedi mağara efendisi.

Sarma yolunu takip ederek ağaçların arasından yola çıktılar
çok aşağı. Tharn hızla hareket ediyordu ve çok az şey yapmayı seçtiğinde
Bütün orman hızıyla eşleşebilir. Trakor, onun şaşkınlığına başladı
sürekli olarak geride kalmak için ve yeni bir hız patlaması yaptı,
Normalde asla hayal etmeyeceği şansı. Buna rağmen,
Boşluğu genişletmeye devam etti ve birkaç dakika içinde gençler
tamamen onu.

Her ikisinin de geçişi pratik olarak sessizdi, çünkü bu önemlidir.
Vahşi doğada hayatta kalma. Sonuç olarak Trakor,
diğerini takip ederken kulaklar, ama Tharn yukarıda devam ettikçe
Pathway, bunu yapmaya devam edeceği mantıklı görünüyor. O
çağırmaktan tereddüt etti, bunun için bunu yapmak, itiraf etmek olacağını düşündü.
daha az yetenek; Bir ağlamanın yanı sıra heyecanlanan her şeyi uyarmaya hizmet edebilir
Tharn'ın ilgisi.

Şimdi onun çok önünde, Tharn ileriye doğru yarıştı, yüzü
ifadesiz maske, kalbi umutsuz bir umutla fırlatıyor. * * * * * *

Toz kaplı beş, dağınık adam bir dolambaçlı oyun boyunca istikrarlı bir şekilde hareket etti
Trail, tunik kaplı sırtlarına dökülen öğlen bir gün güneşinin ışınları
Kemer dallarındaki yarıklar aracılığıyla. Bekarda hareket ettiler
konuşmadan dosya, neredeyse düşünmeden, her enerjisi
sadece aralarındaki mesafeyi kesme niyeti
partilerinin bir kısmı.

Jotan sütunun arkasındaydı, Tamar ve Holding'de değişiyor
Bu açık pozisyonda. Önündeki savaşçının arkası on oldu
Veya on iki feet uzak-Jotan neredeyse otomatik olarak korundu.

Ayak altındaki iz, özellikle ağır bir geçiş yapmak için aniden sarıldı
Ağaçların büyümesi ve anlık olarak Jotan,
arkadaşlar. Bir düzine daha fazla adım daha ve o da dönüş yapar ve
Onlara katılın.

Dallar arasında ani bir hışırtma,
Alarm içinde bakın, tıpkı ezici bir ağırlık,
omuzlar ve onu dizlerine sürdü. Çelik parmaklar aradı ve anında
Boynunda bir tutuş buldu, yardım için içgüdüsel bir çığlık attı.

Jotan, güçlü, tamamen eğitimli bir savaşçıydı, kasları daha üstün
onun türünün çoğu. Yine de mücadelenin ilk birkaç saniyesinde fark etti
Batan kalple, gücünün bir çocuk olarak olduğu zaman
sırtında görünmeyen ve sessiz yaratık.

Çıkıntılı gözlerinin önünde bir film oluşmaya başladı, duyuları sarıldı,
Emekli akciğerler hava için savaştı-o zaman siyahlık beynine döküldü.

... yavaş yavaş bilinçsiz sis Ammad Jotan'ı bıraktı ve sonunda o
gözlerini açtı. Yarı çıplak adamın gözünde çömeldi
Anında tanınma ifadesinde şafak oldu. "Sen!" Nefes aldı.

"Ben," dedi.

"Bilmiyorum."

"Yalan söyle!" Mağara Lord'un eli vuruldu ve inanılmaz derecede güçlü battı
Parmaklar Ammadalı çıplak koluna. "Bana nerede olduğunu söyle yoksa yapacağım
Seni öldür! "

Jotan titreyen bir elini kaldırdı ve ağrıyan kaslarına masaj yaptı
Bu güçlü parmakların izlerini bıraktığı boğaz. Şimdi gördü
Bir ağacın dallarında yüksekti, arkasındaki bir dalda oturan
Onun esiri başka bir mağara adamıydı-daha ziyade bir gençti-onu izleyen
anlaşılmaz gözlerden.

"Asla öldüğüne inanmadı," dedi Ammadalı yavaşça,
Neredeyse yüksek sesle düşünüyormuş gibi. "Ona hiç kimsenin gelmediğini söylemeye çalıştım
Tanrı'nın oyunları aracılığıyla. Şimdi bile buna inanamıyorum
Aslında buradasın. "

Tharn yan izlenmeyecekti. "O nerede?" homurdandı. "
Geçen sefer-ya da sizden gelen bilgileri boğuyorum? "

"Bu gerekli olmayacak dostum," dedi Jotan ne yazık ki. "Ben için ben
Dylara'nın ölü olabileceğini bilin. "

Tharn'ın ifadesinde hiçbir şey değişmedi ama parmakları keskin bir şekilde
Jotan'ın kolu, Ammadalı'nın dudaklarına istemsiz bir ağlama getiriyor. "Ne yapıyor
Diyorsun ki?"

Bunun üzerine Ammad'ın genç asilzili bunun olaylarını anlattı
Aslanların takipçilerine düştüğü ve gönderdiği korkunç gece
Dylara Ağaçların Güvenliği için Yarış. Tharn onu duydu, yüzü
Granitten oyulmuş gibi bir duygu boş.

"Üç güneş için," dedi Jotan kapanışta, "ormanı aradık
onun işareti. Ama boşuna. Ya aslanlar onu yakaladı
Kuzeyde bir yerde, halkının mağaralarına geri dönüyor.
İki güneş önce adamlarım ve ben pes ettik ve yeniden katılmaya geri döndük
Beni bulduğunda partimizin geri kalanı. "

"Dylara'nın Sadu'ya kaçtığı yer nerede?"

"Bir güneşin güneye yürüyüşü."

Tharn başını salladı. "Arkadaşlarınıza dönebilirsiniz," dedi. "Eğer öyleyse
Hala hayatta onu bulacağım. Eğer ölürse ya da onu canlı bulursam ve
Ona zarar verdiğini öğrenin, geri dönüp seni öldüreceğim! "

Jotan omuz silkti. Bir an için değil, genç devin
tam olarak söylediği anlamına geliyordu. Bir şekilde kendi hayatı önemsiz görünüyordu
Dylara gitti. Yaşayan ya da ölü olduğunu biliyordu, Dylara ona kayboldu ve
onu bir daha asla görmeyeceğini. Düşüncelerini salladı. "O zaman gitmekte özgür mıyım?"

"Evet."

"Arkadaşlarımı nerede bulacağım?"

"Seni bulduğum iz doğrudan aşağıda.
yokluğunuz ve sizi arayışında geri çekildiniz. "

Başka bir kelime olmadan Jotan ayağa kalktı ve uzun inişe başladı
Groundward.

Aradan geçen yeşillik Ammadyanları görüşten sakladığında, Tharn
Trakor, "Bir Güneş'in Güney'e Yürüyüşü" dedi. "Yapmalıyız
O zamanın yarısı-belki daha az. Gelmek."

İki cro magnard, yapraklı erişimlerden yola çıktı
ağaçlar.

       * * * * * *

Patikanın ağzından sadece birkaç metre uzaklıktaki Dylara aniden durdu.
Orman ve sakinleri ile yıllarca sürtünme sürtünme
Bu iz, suya kısa bir mesafede ağız Sadu ve Tarlok'un
büyük olasılıkla oyunu beklemek için yatıyordu. Ve bu zamandı
gün et yiyenler yiyecek aramalarına başladı.

Orada açıklığın kenarının yakınında dururken, dikkatle baktı
Her iki tarafında ağaçların boollarını örten bel en yüksek otları
iz. Hafif bir esinti onları yumuşak bir şekilde karıştırdı ve doğrudan bir noktada
Bir orman patriğinin geniş dallarının altında,
Rüzgarla birlikte.

Ama bekle! Bu asma istikrarsız bir şekilde titriyordu, sonra _Against_
esinti! Anında Dylara'nın gözleri o noktaya sabitlendi. Küçük
Arama bakışları küçük bir şeklin ana hatlarını ortaya çıkardı
Bir otların perdesinin arkasında hareketsiz hareketsiz.

Hayal gücü? Belki de kendine söyledi. Ama olmadan orman sakini
Kısa süre sonra kemiklerini parkurlar boyunca ağartmaya bıraktı. Dikkatli bir şekilde bir
Geriye doğru adım ... bir diğeri ve üçte biri.

O noktadaki uzun otlar, esinti öldüğünde çok hala hala oldu.
Aşırı dikkatli miydi-gölgelerden mi koşuyordu? Bir ağaç kütüğü, bir
Düşmüş kütük-birkaç açıklamanın herhangi biri bu hareketsiz yığınları kapsayacaktır
orada yalan söylüyor.

Aniden düşünceli sessizlik, gök gürültülü bir kükreme ile parçalandı ve
Sadu, aslan, avının kaçış noktasında olduğunun farkında, fırladı
Yeşillik derinliklerinden ve ekspres train ile onu aşağı çekti
Hız, hırpma ve geldiğinde hırıltı.

Dylara kaçmak için dönse bile, hayatının bittiğini biliyordu,
Şimdi onu hiçbir şey kurtaramaz. Aralarında güvenliğe ulaşacağına dair herhangi bir umut
Ağaçlar boştu; En yakınlar uzun metre uzaktaydı ve Sadu
pençelerini ve dişlerini savunmasız etine gömdü
Hala kaçış çok kısa.

Yine de o kadar güçlü ki, kendini koruma dürtüsüydü ki onun gibi yarışıyordu
uçuşun yararsızlığına rağmen sığınak rüzgarı; arkasında
Sadu, sanki Cro-Magnard gibi aralarındaki boşluğu kesiyordu
Prenses hareketsiz duruyordu.

Avının kaçınılmaz olarak mahkum olduğu bilgisi, Sadu'nun
Yol boyunca loiter veya aşırı güvenen büyüyün. Aradan gelenleri yargıladı
pratik bir gözü olan alan; ve tam olarak doğru anda, o
Büyük, ağır gövdeli vücudunu son devasa sıçramada başlattı.
Bu düzgün bronzlaşmış geri dönüşün merkezinde dolu olurdu.

O zaman Dylara bir çimen içinde bir ayak yakaladı ve daldı
Kafa!

Görkemli bir parabolde yükselen Sadu, izini aştı ve bir
Tam iki metre ötesinde. Anında şaşkınlığına atlamak için çığlık attı
av-ve o anda on iki ağır savaşçı maruz kaldı
Kaç!

Bu düzine çakmaktaşı kafasının birleşik etkisi onu
zemin. Kan çeşmeleri parıldayan derisini kararttı; Bacakları
onu dik getirmek için çılgınca karıştırdı-o zaman geri döndü ve hayır hareket ettirdi
Daha.

Geniş gözlü ve titreyen Dylara, bir kalabalık olduğunda ayağa kalkıyordu
Beyaz tunikli Ammadalılar onu içeri girdiler. Bunlardan biri, uzun boylu,
Kare omuzlu orta yaş savaşçısı, kollarından birini yakaladı ve
ona yardım etti.

Hala ölümden dar kaçmasıyla şaşkına döndü, Dylara baktı
Meraklı yüzler çemberi. Bu adamların hiçbiri tanıdık değildi, ancak onların
Elbise ve görünüm ona kimin ellerine düştüğünü söyledi. "Sen kimsin kadın?" kare omuzlu bir tane talep etti, "ve
Ammad'dan şimdiye kadar ne yapıyorsun? "

Kıta bakışıyla tanıştı. "Ben Dylara, Majok'un kızı,
Ve Ammad'a ait değilim. Bir kerede bırakmama izin ver! "

       * * * * * *

Adamın gözleri spekülatif olarak daraldı. "Burada ne var?" Dedi,
Değerleme Gleam gözlerinde. "Rulmanınız ve görünüşünüz
Nobleman'ın kızı; Sözlerin mağara sakinlerinin sesi var.
Her neyse, hangisisin? "

Kısaca, Dylara bu keskin gözlü adamı kandırma şansını tarttı.
Ona Ammadian'ın kızına inanıyor. Düşünce gelse bile
Böyle bir hikayenin asla ayağa kalkmayacağını fark etti. Her iki şekilde de yapardı
Onu Ammad'a götür; ve bu savaşçıların bazılarının ifadelerinden
onun hakkında kalabalık ve gözlerini yüzüne ve figürüne şölen, o
gerçeği söylemek daha iyi olurdu. Jotan'ın adından sadece bahsediliyor,
Son serbest bırakma umudunu atarken, en azından onu kurtarırdı
Olası tacizden ....

"Ben asil Jotan'ım," dedi, ciddi genç adam için minnettarım
bu beyanı duymak için etrafta değildi. "Ona eşlik ediyordum
Lions'ın saldırısı bizi ayırdığında Sephar'a Ammad'a. "

Ammadalı liderin ifadesi analiz edemediği bir ifadeydi. Dedi,
Neredeyse alçakgönüllülükle, "Belki de bir Sepharian asilinin kızısın?"

Böyle bir iddiada bulunması akıllıca olabilirdi. Ama içinde güçlü
Bu sevimli kız ırkın gururuydu ve bunlar için hafif bir hor görüyordu
Nispeten zayıf ve donuk zekâlı insanlar.

"Hayır," dedi kafa yükseldi, "Ben bir Sepharian değilim. Ben kızım
Majok, bir kabile şefi. Seferler tarafından yakalandım ve
Jotan'a verildi. "

Adamın pruvası alçakgönüllülük konusunda bir travesti. "Bir
asil jotan kölesi. Ben Ekbar'ım, Noble Muhafız Kaptanı
Vokal. Böyle bir şekilde takdir edebilecek efendimi bulacaksın
Seninki gibi güzellik ve cazibe. Gel, acele edelim ki
Daha hızlı bilinir! "

Dylara yüzünden kan akışını hissetti. "Sen aptal! Sence
Noble Jotan bunun olmasına izin verir mi? Efendiniz bu kadar çok uzanacak mıydı
Bana bir el olarak, Jotan onu öldürürdü! "

"Sence Jotan'ın köleleri onun için çok şey ifade ediyor mu?" Dedi Ekbar alaycı bir şekilde.

"Ben köle değilim," diye açıkladı Dylara. "Ben Jotan'ın arkadaşı olacağım."

Diğerinin gülümsemesi genişledi. "Korkarım Jotan bir eşe ihtiyaç duyuyor.
Görüyorsun, Jotan öldü! "




Bölüm IX

Trakor'un Hatası


Tharn ve Trakor'un açıklığa ulaştıklarında akşam vaktine yakındı
Jotan'ın partisinin birkaç gece önce Lions tarafından saldırıya uğradığı yer.
Uzun ömürlü yangınlardan gelen küller hala ana hatlarını gösterdi, şimdi izlendi
orman canavarlarının toynakları ve pençeleri ile. Bir ıssızlık havası görünüyordu
Biraz faul bataklığından gelen miazmik buharlar gibi sahnenin üzerinde asın.

İki cro-magnard akışta diz çöktü ve susuzluklarını giderdi. İçin
Yaklaşık bir saat iki genç savaşçı bankada yan yana oturdu
Konuşmadan, yavaş yavaş çevreleyen duvardan gölgeler
Ağaçlar glade boyunca daha uzağa ve daha uzağa uzandı. Ve sonra
Tropikal iklimlere özgü aniden gece ormanı doldurdu ve
Avcıların sesleri ve avlanan yükseldi ve açıklıktan düştü.

Trakor, ormanın hükümdarı Sadu'nun kükremesi olarak huzursuzca karıştı
Gece, yakındaki orman koridorları boyunca yuvarlandı. Kulakları, uzak
Şimdi sürekli kullanımdan daha keskin, nehir arasında hafif bir karıştırma yakaladı
Tharn ve o oturduğu yerden bir düzine yarda sazlar; Ve bir an
Daha sonra bu hışırtı sapları ayrıldı ve leopar olan Tarlok
açık.

Gerdaak'ın mağaralarından gelen genç adam çok hareketsiz oturdu,
Nefes, kıvrak gibi, güçlü kaslı kedi açıkça ortaya çıktı
yıldızların ışığında. Uzun bir süre kedi hareketsiz durdu
Bazı güzel oyulmuş heykeller, daha sonra boynunu zarifçe bükmek için
Yumuşak tüylü namlu suya. Trakor yüzüne karşı havalı bir esinti hissetti ve Tarlok'un neden başarısız olduğunu biliyordu
Tharn ve O'nun varlığını hissedin. Ne, merak etti, olursa olurdu
Siha, rüzgar, aniden yolunu tersine çevirmeli ve kokusunu getirmelidir
Tarlok'un hassas burun deliğine mi? O korkunç motor mu
Yıkım anında bahar, onlardan önce hazırlanıyor ve yırtılıyor
Etkili savaş verebilir mi? Tartılması ilginç bir sorundu
Trakor, bazılarında bir koltuktan çok daha fazla adalet yapabileceğini hissetmesine rağmen
Yüce Şube.

Tarlok susuzluğunu ve anında tereddüt etmeden bitmeyi bitirdi
Sazlıklar arasında döndü ve kayboldu. Trakor neredeyse dinledi
Kedinin pasajının duyulmaz sesleri ve biraz gurur duyuyordu. A
Ay önce bu rustilleri geçişi olarak karıştırırdı
Siha-eğer onları hiç duymuş olsaydı.

Tharn karıştırıldı. "Açım!"

"Ve ben!" Trakor kabul etti, o zamandan beri yemediğinin farkında
sabahın ortasında.

"Gece için rahat bir şube bulalım, o zaman yemek avlayacağım
Orada beklerken. "

"Neden seninle gelemiyorum?" Trakor istedi. "Ben iyi bir avcıyım.
değil, bir güneş önce, neela, zebra, kendimle
bıçak?"

"Dyta gökyüzünde yüksekken," diye hatırlattı. "Avcılık
Geceleri Neela veya Bana, uzun pratik ve birçok hayal kırıklığı gerektirir.
Bu gece beklemek için çok açım. "

Yükselen bir orman devi,
gece; Ve Trakor orada otururken, şeylerin dışında kalmaya devam ederken,
Tharn akşam yemeğini bulmak için karanlığa doğru sallandı.

Bir saatten daha kısa bir süre sonra geri döndü, birinde bir geyik eti haunch
omuz. Birlikte geniş bir dal üzerinde çömelmişler ve şeritleri keserler
hala bamanın kanadından et damlıyor. Hızlı ve sessizce yediler,
Trakor zaten neredeyse örtük hava ortakını benimsemiş
orman sakinleri; Ve bittiğinde, bir avuç yaprak servis edildi
her biri peçete olarak.

Çok geçmeden her ikisi de sallanan kanepelerinde sağlıklı bir şekilde uyuyordu,
Kükreme, çığlık ve çığlıkların kakofonisine kayıtsız olarak
Orman gecesini iğrenç gibi sesler yokmuş gibi.

       * * * * * *

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra Bana'nın haunch'ının geri kalanında yemek yediler.
Ertesi sabah. Dereden içmeye indikten sonra
temizleme, Tharn, Jotan kampının eski sitesini bir
Dylara'nın izini almak için çaba.

Trakor, haunch'larını çömeldi ve mağara efendisini geniş bir şekilde izledi,
merak ediyorum gözler. Birkaç dakika boyunca, temizlenenler hakkında yavaşça hareket etti
zemin, güçlü vücudu büküldü, inanılmaz derecede keskin gözleri arıyor
Dünya'nın her santimi. Yavaş yavaş arkadaşı orada anlamaya başladı
Hareketlerinde amaçsız bir şey yoktu: yavaş yavaş dolaşıyordu
Kamp alanının tam merkezine doğru spiral daralma.

Bir süre sonra Trakor izlemekten yoruldu ve nehre geri döndü
içmek. Arkadaşından keskin bir ünlem olduğunda geri dönüyordu
dikkatini çekti.

Ellerinde ve dizlerini koklayan Tharn'ı bulmaya şaşırdı.
zemin. Bu burun delikleri titriyor, genişlemek ve sözleşme yapmak gibi görünüyordu.
Bir hayvan taze bir spoor alırken.

Trakor'un kafa derisinde çekilen bir diken hissi. Mümkün miydi
Bu Tanrı benzeri insan aslında koklayabilir ve bu kokuyu _recognize_,
Bir erkek veya kadın daha önce nerede durmuştu? Hiçbir insan burnu yoktu
İş bu kadar verimli!

Tharn onu orada dururken bulmak için baktı. "Burada birkaç kez uyudu
Saatler, "dedi. El ve dizlerde düz bir çizgide hareket etmeye başladı
yer boyunca, eski konumun yakınında bir tarafa geçti
yangınlar, daha sonra tekrar açık zeminin geniş şeridi arasında
Kül yığınları ve ormanın kenarı. Büyük bir ağacın tabanında
Ayağa kalktı ve Trakor'a çağırdı. "Sadu onu bu ağaca kovaladı," diye açıkladı sesini kendinden emin
Her ne kadar yeniden inşa etmek yerine tüm yargılamalara tanık olmasına rağmen
onları görme ve koku ortamları aracılığıyla. "Onu almadı. Gel."

Hafifçe Tharn kendini dallara salladı, Trakor arkasından yakındı.
Mağara Lord'a bu ilgi çekici bir spordu-daha fazlasını yapan bir spor
İlginç çünkü onun için mutluluk, takip etme yeteneğine bağlıydı
soğuk bir iz.

Burada Dylara'nın tunikinden biraz tiftik, bir bölümün altında yakalanmıştı.
havlamak; Yeni tomurcuklanan bir sürgün çıplak bir ayak tarafından ezilmişti. A
bitişik bir dalda yeşil nem lekesi, aynı nerede
Ayak biraz sonra dinlenmeye gelmişti; ve daha fazla sürtünmüş bölümde
tespit edilemeyecek kadar küçük olan kabuğun
hafifçe kaydı.

Tuhaf algı güçleri ve bir odunlu ikinci
Canavarların kendileri için bile, tüm bu izler o kadar belirgindi ve
bir bilgiye basılı bir sayfada kelimeler olarak tanınabilir.

Dylara'nın ilerlemesi o gece salyangoz gibiydi.
geçilemez karanlık yoluyla; Tharn yol boyunca hızlı bir şekilde hareket etti
Ve titremeden, Trakor takip ediyor.

On dakika içinde mağara efendisi Dylara'nın bir
Seyahat etmek için saat. Aniden ormana doğru yolunu değiştirdi
üst, daha küçük dallar arasında yüksek olana kadar durdu ve baktı
bilgi için burnu.

Neredeyse bir kerede Trakor, sorunlu bir ifadenin kendisini oyduğunu fark etti
Tharn'ın yakışıklı yüzü. "Nedir, Tharn?"

Arkadaşının dudakları dar bir çizgiye yerleştirildi. "Bilmiyorum. Biraz garip
Uzun kıllı kolları ve bacakları olan erkek gibi yaratık onu burada şaşırttı ve
onu götürdü. "

Şimdi yavaşça hareket ediyor, birçok duraklama ile, arboreal üzerinde fırtınaya başladı
Şaşkın Trakor eşliğinde yol.

       * * * * * *

Yaklaşık üç tam saat boyunca, ortadan ilerlemeye devam etti
teraslar. Bir çeşit almak için onu o zamanın iyi bir kısmı aldı
Bu garip, kıllı yaratığın nasıl düzenlediğinin doğru resmi
ilerlemek. Ellerinin bıraktığı izler ve ayakları kavrayan mesafe
Maymunların en çevikliği dışında bir şey için çok büyük görünüyordu.

Bu yüzden, Spoor'u takip etmek için Tharn'dı ve bu yüzden Tharn'ın niyeti
Onun arkadaşı, ya tehlikeye sahip ilk göstergenin ne zaman
Tamamen örümcek benzeri formların bir puanı, onları AS derinliklerinden yuttu
Yeşillik arasında birçok saklanma yeri.

İlk dalga hala deneyimsiz Trakor'u tamamen ondan süpürdü
şube ve uzayda baş aşağı düşecekti
Aşağıdaki zemin, pusudan biri onu bir ayak bileği tarafından yakaladı ve
onu kabaca farklı bir tehlikeye geri döndürdü. Çılgın bir öfkede
Bu yarı öfkeydi ve yarısı, gençliğin körü körüne çıkmasından korkuyordu
Bıçak, üç saldırganını öldürmek ve daha önce birkaç tane daha yaralanmış
Sayıların ağırlığının altına indi.

Baskıyı alan Tharn'dı! İlk yeşillik hışırtısıyla
Bıçak elindeydi ve bükülme, çığlık atan saldırı ile tanıştı
Kaya gibi bir Crag gibi örümcek adamları fırtına süpürülen bir denizle buluşuyor. Düşman düşmandan sonra
Boşluğa devrilen bedenleri, keskin çakmaktaşı bıçağı tarafından parçalandı;
Diğerleri, insanüstü darbelerle ezilmiş kafatasları ile veya
Dikler gibi çırpılmış dikenler. Savaşın başlarında Tharn olduğunu öğrendi
Sadece uzuvdan itmek için işe yaramaz: Birkaç metre düşeceklerdi
Bazı uzun kıvrımlı uzuv daha düşük bir dal yakalayana kadar
kavgaya gelirdi.

Ama oranlar çok eşitsizdi ve çok yavaş onu aşağı çektiler,
Bir köpek paketinin geniş bir elkini aşağı çekeceğinden. Kalın sarmaşıklar kirlenmiş
Kesilmiş ve çaresiz olana kadar kolları yanlarına.

Sonra her iki esir de yüksek sesle exulting örümcek adamları tarafından kaldırıldı ve
Kalın bir şekilde asılı konik şekilli bir çim kulübesine taşınır
Çatısının üzerindeki bir çift şişman daldan aynı malzemenin halatı. Burada kabaca sallanan, robbing zemine zıttı.
yapının yanları, daha sonra uzun süreli olarak kendilerine bırakıldı
Örümcek adam ayrıldı.

Trakor, sonuncusunun gittiğinden emin olana kadar bekledi.
Tahvillerine rağmen, arkadaşıyla yüzleşene kadar yuvarlanmayı başardı.
Üç veya dört metre uzaklıkta. Mağara Lord onun üzerinde hareketsiz yatıyordu
tarafı, şişman üzümler üzerine tel ile sarıldı, gözleri açık, onun
Rahat bir şekilde sakin ve rahatsız edici olmayan ifade
kendi mağarasında yer aldı.

"Bizimle ne yapacaklar, Tharn?" gençliği fısıldadı.

Bu geniş omuzlar hafif bir omuz silkmeye geçti. "Kim bilir?"

Tatmin edici bir cevap olmaktan çok uzaktı. Trakor bir
Çok az, mutsuz düşünceler düşünmek. Kulübenin ince duvarlarından
Birçok sesin tiz, tanıdık olmayan gevezelik geldi. Açıkçası
Örümcek Adamlar bir tür toplantı yapıyordu-bir toplantı, Trakor
Elbette, esirlerinin nihai kaderi ile ilgili.

"Tharn ...."

"Evet?"

"Bir şey yapamaz mıyız? Burada iki çaresiz yaşlı adam gibi yalan söylemeliyiz
Bizi öldürene kadar? "

Tharn, gençliğin sözlerinde ve yavaş gülümsemesinde hafif bir molayı yakaladı
Yanıp sönen dişleri açıkladı. "Bizi bir süre öldürmeyecekler-aksi takdirde
Bundan önce ölürdük. Belki bize işkence etmeyi planlıyorlar
Birincisi-acılarımızdan zevk almak ya da kabile tanrılarını onurlandırmak. "

"Ama şimdi hiçbir şey yapamayız. Dördü her hareketimizi izliyor
Bu duvarlardaki çinkilerden; Kaçışa doğru ilk hareketimiz getirecekti
onları üzerimizde. "

Trakor'un gözleri kulübenin yanları hakkında yer aldı. Hiçbir işaret göremedi
Onlara bakan pırıl pırıl gözler, ama uzun zaman önce asla öğrenmemişti
Tharn'ın belirgin olanların ötesindeki şeyleri bilme yeteneğinden şüphe edin.

Sesi düştü. "Bizi duyabilirler mi?"

"Tabii ki," dedi Tharn. "Ama bu anlayabilecekleri anlamına gelmiyor
biz. Onların dilini konuşmuyoruz, bu yüzden olmaktan endişe etmemize gerek yok
kulak misafiri. "

"Ama ne yapabiliriz _do_?" Trakor ikinci kez talep etti.

"Şu anda hiçbir şey. Kaçmamız için bir yol var ama bu
Dyta gece için inini bulana kadar bizi burada bırakıyorlar. "

"Ve eğer bizi hava kararana kadar burada bırakmazlarsa?"

Tharn'ın gülümsemesi tekrar ortaya çıktı. "Onları zevklerinden aldatır mısın
Kendini ölümle mi endişelendiriyorsunuz? "

       * * * * * *

Trakor bunu sessizce sindirdi, arkadaşının sessizliğinde bilgeliği görmek
kelimeler. Korkusunu hızlı bir şekilde azalttı; Tharn'ın içinde bir şey vardı
güvene ilham veren şimdiki zorluklarının sakin kabulü
nihai kaçışları.

Kendi korkusunun azalmasıyla biriyle ilgili endişe için yer buldu
başka. "Tharn!" Nefes aldı. "Bunlar Dylara'yı ele geçirenler mi?"

Mağara efendisinin gözlerine süzüldü. "Bundan eminim."

"Sizce ... onlar ...." Bitiremedi.

"Biz kaçtıktan sonra," dedi Tharn korkunç bir şekilde, "cevabı öğreneceğim
O. Şu anda başka bir kulübede tutulabilir; Ama eğer varsa
onu öldürdü .... "

Sabahın geri kalanı ve takip eden uzun öğleden sonra giyildi.
Esirlerinin hiçbiri nasıl ilerlediklerini öğrenmek için kulübeye girmedi,
Her ne kadar bir kez olmasa da onsuz gözlemlenmemişlerdi. Sıcaklığı sırasında
öğleden sonra tiz seslerin sesi hala; Ama akşam doğru
tekrar başladı.

Tharn'ın konumu, küçük diyaframdan görebileceği şekildeydi
kulübenin kapısında hizmet etti. Sonuç olarak bir
Örümcek Adamın Horde'si iyi boyutlu bir platformun inşasına başlar
komşu bir ağaçtaki küçük dalların. İlk başta amaçları değildi
ona açık; Ama karanlık içeri girmeden kısa bir süre önce, iki uzun boylu gördü
Düz dallar bitki örtüsünün dik, yan yana, yan yana
Platformda, aklında olan şeyleri anladı. Bu anlayış biraz sonra fark etti.
Kabilenin kadın üyelerinin puanı,
Bunun için çakmaktaşı bıçaklar kullanarak birçok uzun düz çubukta keskin noktalar
amaç.

O ve Trakor bu risklere bağlı olacak ve yavaş yavaş
ölüm! Çok önemli soru, bu gece gerçekleşecek mi
Yoksa Örümcek Adam şafağa kadar bekler mi? Pek mantıklı görünmüyorlardı
Örümcek adamları için yeterli ışık olmadan çok işkence görecekti
acılarını gözlemleyin; ve yanıcı ağaç arasında ateş kullanmak
Üstler şeffaf olurdu-eğer bu yaratıklar yangın kullanıcıları olsaydı
Tümü.

Karanlık geldi ve hala örümcek adamlarının hiçbiri kulübeye girmedi. Her iki adam
susuzluğun acı çekiyorlardı, ama açlık henüz bir
sorun. Açıkçası ev sahiplerinin onları şımartma niyeti yoktu.

Bir süre sonra örümcek adamlarının üçü kulübe girdi ve
Hemen mahkumların tangalarını incelemeye başladı. Çok yoğundu
Şimdi sadece dokunma duygusuna bağlı oldukları karanlık.
Tahviller sağlamdı, üç yer yerde bulundu ve
Halen nefes almanın sesleri hepsinin uykuda olduğunu söyledi.

Tharn, dakikalar düşerken ve saatler geçerken orada hareketsiz yatıyordu.
Tüm vahşi yaratıkların tükenmez sabrı ile zamanını verdi,
Bu gardiyanların uykusu sesiydi. Birkaç kez
Trakor'un sabırsızlıkla karıştırdığını duydu ve biraz örtü altında gülümsedi.
karanlık. Trakor bir mucize bekliyordu.

Üç Örümcek Adamın pozisyonu,
Kapı imkansızdı, mahkumlar bile bacakları kullanabiliyorlardı
ve kollar. Tahvillerini kaybedebilseler bile, eşzamanlı
Saldırı sadece iki tanesini açıklayabilir-üçüncü serbest bırakarak bir
alarm.

Yavaşça, birçok duraklama ile döşemenin sallanması
Gardiyanlar, Tharn kendini Trakor'un tarafına dönmeye başladı. Çok dikkatlice yaptı
Neredeyse tam bir saatin geçtiği için ona ulaşmadan geçti.
Amaç.

Gençliğin vücudunun hayvan ısısını ve zar zor duyulabilir bir kelime hissetti
kulaklarına ulaştı. "Tharn?"

"Shhh!"

Ve sonra Tharn, Trakor'un tahvillerine kemirmeye başladı. Onun güçlü keskin dişleri
o sert yeşil üzümlerin içine, ağzını hoş olmayan bir
tatmak. Yavaş, çene çivisi işiydi ve sarmaşıklar çok, telli ve
bölüme isteksiz. Ama mağara efendisinin inatçı sabır ve
Azim inkar edilmeyecekti.

       * * * * * *

Sonunda Trakor ellerini serbest bırakabildi. Kan başladığında yüzdü
Damarlarında tekrar hareket etmek için
ellerini kontrol et. Onun arayışı parmakları hırsız tutan düğümleri buldu
Çaresiz ve çok yakında her iki adam da harekete geçti.

Hala yan yana yatan Tharn, talimatları fısıldamaya başladı. İki kez bir
Uyuyan Örümcek Adamları Karıştırdı ve İki Cro Magnard'ı tuttu
Sessiz olana kadar nefesler.

Trakor, Tharn'ın planının onun için açık olduğunu belirtmek için başını salladığında, mağara
Lord ayağa kalktı ve gölgeli bir Wraith gibi en yakın
duvar. Bu, planının yürütülmesinde gergin bir andı; bütün
Başarı, duvarın ne kadar önemli olacağına bağlıydı.

Yalnız dokunma yoluyla kısa bir inceleme ona kulübenin
ilk önce oldukça kalın ama kafes benzeri bir iskelet oluşturarak inşa edilmiştir, ancak
Pliable dallar, sonra açıklıkları çim ile birbirine ayırır. Yatay
"Kirişler" yaklaşık üç metre aralıktaydı; Çatı, Tharn'ın daha önce olduğu gibi
Ölçmeye dikkat ettim, yerden on beş metre yukarıya bir şeydi
en yüksek noktasında.

Tharn'ın orijinal planı, bu duvarlardan birinde bir açılışı zorlamaktı
Trakor ve onun açık havaya girmesi için yeterince büyük.
Ama kulakları ve burnu ona bu kulübenin pratik olarak çaldığını söyledi
Birçoğu şubeler arasında tünemiş olan devriye nöbetçileri
doğrudan kulübenin kendisinin üstünde. O ve Trakor'un dışarıda göründüğü dakika
Bir Örümcek Çığına gömüleceklerdi. Ama başka bir yol daha vardı-çok cesur, yaratıcı ve sonsuz
tehlikeli. Ama cüretkarında başarısı için şansı-
Tehlike, orman hayatında çok daha yaygın bir fenomendi
sakinleri arasında kayıtsızlıktan daha.

Nispeten sağlam iskelet dallarını kullanan ayak ve elle-
Tharn o yuvarlak duvara tırmanmaya başladı. Bunun sekiz metresinden sonra
Konik çatının iç tarafı başladı ve mağara efendisi zordu
içe doğru eğimli yüzeye yapışmak için bastırıldı.

Ama çelikleri amacına hizmet etti ve bir iki dakika sonra
şubenin tek ağır bölümünü kazanmıştı
çatı. Burada tüm kulübeyi havada tutan kalın çim ip
yukarıdan girilen uçları, çapraz parça hakkında güvenli bir şekilde bağlandı
Hangi Tharn şimdi tünemişti.

Loin bezinin kıvrımlarındaki gizli bir torbadan biraz aldı.
Keskin kenarlı Flint: titizlikle
Her gün filizlenen sakalını kazdı. Bununla görmeye başladı
Kulübeyi havada tutan gergin ipten!

Yavaş yavaş süzme ipi ayrılmaya başladı. Bir kez verdikten sonra
Beş sakinleri tarafından ağırlıklandırılmış yapı,
Yaklaşık yüz metre aşağıda yer. Yeterince müdahale vardı
Düşüşü kırmak için yeterince düşmeyi kırmak için dallar
anında ölüme; Ama bu uyuyan üç örümcek adamı için
Deli, dönen yolculuk, sona erdiğinde onları yeterince uzun sürecek
Tharn ve Trakor'un özgürlük için kırılması için.

Üç iplik kaldı, sonra iki. Tüm kulübe mide bulanıklaştı,
Son iplik, hırsızca yakalanırken sesli bir çırpıda ayrıldı
Çapraz parçada ve aşağı kulübe gitti!

Çökme seslerinin, şubeleri kırmanın, tizin çılgın bir karışımıydı
Çığlıklar, düşen ve zıplayan bedenler, el ve ayakları pençeliyor.
Slithering, karıştırma şekilleri kendilerini dengelemeye çalıştı
Kendilerini duvarlara, tavana veya çatıya takmak, ancak boşuna. Sadece
Trakor, parmaklarını ve çıplak ayak parmaklarını umutsuzca vermeye kazıyor
Bu çapraz parçaya sıkıca sarılmış döşeme ve hırsız
pozisyonlarını tutun; Aralarında ileri geri karıştı
Üç Örümcek Adam.

       * * * * * *

Yarısında, bir duvar gevşedi, gardiyanları dökerek
geçersiz. Yeşillik labirentleri yere daha yoğunlaştıkça kalıntılar
kulübe düşüşünü yavaşlatmaya başladı, bazılarını tam olarak durdurarak
yerden yirmi feet yukarıda.

Anında Tharn ve Trakor kalıntılardan çıktı ve geçiyor
Şubeler. Arkalarında vahşi bir öfkeli koro duyabiliyorlardı
Çığlıklar, ama görünüşe göre Örümcek Adamlar hala çok şaşkındı ve
Planlanan bir arayış kurmak için şaşkına döndü.

Bir saat sonra Tharn durma çağırdı. Sessizce yüksek bir dalda durdular
Kısa bir süre için, geç esirlerinin sahip olduğu bazı işaretler dinlemek
kovalamaca alındı.

"Onları attık," dedi Tharn sonunda. "Onlara birkaç vereceğim
Şoklarını aşmak ve uykuya geri dönmek için saatler-o zaman geri dönüyorum. "

"Geri dönüyor!" Trakor, "Neden?"

"Dylara ile ne yaptıklarını öğrenmeliyim. Ayrıca bıçağım, ip ve
Yay ve oklar o kulübenin enkazında bir yerdedir. "

"Ama sen bile, Tharn, bu kadar çok kişiye karşı çaresiz olurdu," diye protesto etti
Trakor.

Tharn omuz silkti. "Tek yol bu," dedi ve onun içinde
daha fazla tartışmayı sona erdiren ton.

Vücutlarını bitişik dallarda uzattılar ve bir süre sonra
Trakor sorunlu bir uykuya düştü. Bir başlangıçla uyandı, bulmak için
doğu gökyüzünde ilk şafak sifonu ve boş bir şube
Tharn gece vardı.

Arkadaşının yokluğu konusunda endişelenecek çok az zamanı vardı; zar zor
Gözlerini açmış mıydı, yeşillik arasında bir
Komşu Ağaç, Tharn'ı görmek için onu aceleyle ayağa kaldırdı
görünür. Mağara adamının sırtının karşısında okları titremesi, pruvası ve onun
halat; Loin bezinin kıvrımlarına itmek onun çakmaktaşı bıçağıydı ve
Bir omzun karşısında Zebra, Neela'nın etli ön ayakları vardı. Bu son
Trakor'un şaşkın ellerine itti.

"Karnını doldur," dedi gençliğin gevşek çenesine sırıtarak
ifade. "Yapacak işlerimiz var."

"Ama-ama ----"

"Kolaydı," dedi Tharn, "ama sadece çok şanslı olduğum için. Ne zaman
Oraya uyuyorlardı; Kargaşa için onların
Uzun süre uyuyacak. Tırmanma fırsatı beklerken
Dylara'yı avlamak için kulübeleri arasında silahlarımı geri almak için yola çıktım.
Bıçak ve ip hala kırık kulübündeydi ve onları buldum
bir kere. Ama oklarım için ağaçların altında avlanmak zorunda kaldım ve
Yay-ve iyi bir şeydi! "

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Dylara'nın izine rastladım. Görünüşe göre ----"

"_Dark_?

Tharn burnuna dokundu ve gençliğinde şafak vakti anlayışı gülümsedi
Arkadaşın gözleri. "Görünüşe göre," diye devam etti, "
Onlardan sadece bir süre önce, çünkü kokusu Spoor hala taziydi.
Bir oyun izi bulduğunu öğrenecek kadar takip ettim
takip ettiği doğuya. Buradan uzak değil; besleme ve biz
Will onu geçmeye başladı. "

       * * * * * *

O öğleden sonra Tharn ve Trakor,
neredeyse güneyden gelen bir fil yolun üzerindeki ağaçlar
orman. Yükseltilmiş konumundan bile, bir
Aşağıdaki toz tozunda ara sıra bir sandalın baskısı. Dylara gitmişti
Bu izler-onları o kadar son zamanlarda, hayvanların geçen ayakları vardı
henüz yok etmedi.

Yakınlığı düşüncesi neredeyse acı verici bir his getirdi
Göğsünün derinliklerinde şişlik ve bileklerinde garip bir ağrı. .
Yakında onu çemberin içinde tutabileceğinin farkına varmak
kollar, dudaklarının başka bir güneşten önce kendisine bastırılacağı veya
iki, onu çılgınca ilerlemeye istekli hale getirdi, daha yavaşını aştı
arkadaş.

Ama onu görür müydü? Konuşan kelimeleri hatırladı
Birlikte oldukları bu iki kısa olayda-ilk kez
onu babasının mağaralarından mahrum etmiş ve derinlemesine almıştı
orman. Gözleri nefretle nasıl yanmıştı! Sesi nasıl sahipti
Nefret ve küçümseme ile bastırın. "Senden nefret ediyorum!" Dedi; ne de
Bu kelimeleri günler sonra mümkün olan en son anında geri çeker,
Hayatını kurtarmak için Sadu'yu öldürmüştü. [3]

[3] "Şafak Savaşçısı," Aralık 1942-1an 1943, _amazing
Hikayeler _.- ed.

Doğru, Sadu aralarındaki yere cansız battığında, atmıştı
Kendini kollarına ve dudaklarının sıcak vaadi kristalleşmişti
sonsuza kadar onun içindeki sevgisi. Ama bu dürtüsel eylemin sahip olabileceği
sadece minnettarlıktan doğdu; Ona bulma fırsatı verilmemişti
şu ya da bu şekilde; Jotan için ve yedi adamı gelmişti
O an onu ondan almak için.

Aşk, Tharn çok önce karar vermişti, harika ve sinir bozucu bir şeydi,
hem zevk hem de işkence, barış ve huzursuzluk getirmek. Tüm
Merak ediyor, tüm şüpheleri yüzleşene kadar hiçbir şey değildi
Dylara ile tekrar yüzleşmek. Ve o zaman bile cevabını bilmiyor olabilir;
Elbette onu hoş karşılayacaktı, çünkü tek başına onun tek umuduydu
halkına geri dönüyor.

Ama kendi mağaralarına dönmesini istemiyordu! Onunla gitmeli
kabilesine-ve gitmeli, kendi rızası olsun ya da olmasın!

Aşağıdaki dolambaçlı parkur aniden geniş bir şekilde sona erdi
geniş bir sığ nehir koşan temizleme. Derinden
İkincisinin karşı kıyısındaki kalın bir sazlık büyümesi arasında bir
Sırpların ve hırıltıların omurga karıncalanma korosu ve çenelerin sesleri
kemiklere karşı taşlama.

Tharn, kelimenin tam anlamıyla elli veya altmış feet düşecek gibi görünüyordu.
Yüksek pozisyon ve aşağıdaki zemin. Bu büyümenin yoğunluğu
Reeds, orada hayvanların orada ne beslediğini ve rüzgarını görmesini engelledi
Sırtında bu bilgiyi elde etmek için burnunu işe yaramaz. Henüz o
Sadu'nun tüm sessiz vahşeti ile bu yönde yüklendi,
İçinde şişen bir korku, Dylara'nın yumuşak eti
Bu görünmeyen canavarları akşam yemeğiyle döşemek.

       * * * * * *

Elinde bıçak, dudaklar vahşi bir hırıltıyla kıvrıldı, mağara efendisi yırttı
Karışık büyümeden geçiyor. Onun ilk sesleriyle
pasaj, o hırıltı korosu sona erdi ve Tharn görünmeyenleri biliyordu
Orman sakinleri öldürmelerini savunmaya hazırdı.

Hızını gevşetmeden bir paket sırtlanın üzerine patladı
Sadu'nun yarı devredilmiş karkasını çevreleyen aslan. Hırpalanma ve
Öfkelerini tükürdükleri yerde tuttukları, kötü dişler bar, saç
dikenleri boyunca sert durur, savaş vermeye hazır; için, içinde
Sayılar, korkak gubo dikkate alınması gereken bir güçtü.

Anında bir daha sonra üçü öldü ve geri kalanı çılgınca kaçtı
Çevredeki orman, Tharn kanlı bıçağını ona restore ederken
Sadu'nun kalıntılarının yanında, bel kapağının kıvrımlarına yerleştirin ve diz çök.

Tharn sınavını tamamlarken Trakor olay yerine geldi.
Geniş gözlü aslana baktı ve sonra onun sert yüzüne
arkadaş. "Sadu'ya ne oldu, Tharn? Elbette Gubo
onu öldürün? "

Mağara Lord başını salladı. "Sadu birçok Ammade mızrak altında öldü."

"Ammadalı mı?" Tekrarlanan Trakor, şaşkın. "Av yapanlar değil
Dylara? "

"Emin değilim-evet."

Tharn yükseldi ve açıklığın bu bölümünü yavaşça daire içine almaya başladı
Sadu'nun kalıntılarına bitişik. Trakor onu izledi, büyüledi,
Detayları bir araya getirmek için çiğnenmiş otları inceledi
ne oldu. İki kez diz çöktü ve burun deliklerini yakın yerleştirdi
zemin, son kez birkaç kez o pozisyonda kaldı
dakikalar.

Sonunda düzeltti ve Trakor'a çağırdı. "Onlar var," dedi
tonsuzca. "Sadu'dan kaçıyordu. Mızrakları onu kesti
Zaman, sonra onu yanlarına götürdüler. Birçoğu var-en azından
Elli-ve onlar daha önce karşılaştığım hiçbir şey değiller. Açıkçası biziz
Ammad'a çok yakın. "

"Önümüzde ne kadar uzakta?"

"Bir güneşin yürüyüşü-eğer öyleyse."

"Şimdi ne yapacağız, Tharn?"

"Tabii ki onları geçin-ve Dyla'yu onlardan al."

Bunu son olarak, şüphe için yer bırakmayan keskin bir kararlılıkla söyledi.
Ama Trakor başını sallıyordu.

"Elli bunlar var, Tharn. İkimiz nasıl bu kadar çok savaşabiliriz?"

"Kavga etmekten başka yollar da var. Öncelikle yetişmeliyiz
onlara; Sonra onu almanın bir yolunu bulacağız. "

       * * * * * *

O öğleden sonra ormanda hızlı yolculuk Trakor bir şeydi
asla unutmayacaktı. Sanki aşırı güçlü bir dürtü tarafından yönlendirilmiş gibi,
Şaşırtıcı bir hızla orta teraslardan güneye doğru koştu.
Trakor, hızına uymak için erkekçe aradı, ama defalarca mağara
Rab onu geride bıraktı, sadece bazı yüksek fırlatılan şubeyi tutmaya kadar
Genç arkadaşı boşluğu kapatabilir. İki kez Tharn dinlenmek için durdu
dönemler-kendi demir fiziğinin onlara ihtiyacı olduğu için değil, ama önlemek için
Trakor tamamen çökmekten. Gerçekleşme,
genç, ve tüm hızlı olduğu için ona zorla eve getirdi
Tharn onu benimsediğinden beri Jungle Lore ve Jungle Living'de ilerleme,
Hala Tharn'a kıyasla yeni doğan bir çocuktu.

Ve Tharn, böylece hızını yavaşlatmak zorunda kalırken,
İfade veya kelime ile göstermekten sabırsızlığı. Paradoksal olarak vardı
arkadaşına ormanın yollarını öğretmek için neredeyse bir ay geçirdi ve
Sakinleri Patika boyunca Ammad'a ilerlemeden, ama DyLlara
o zaman nispeten uzun bir yoldu. Şimdi o
Birkaç saat içinde, bir anın gecikmesi bile onu boğdu. Gece, dünyanın bu bölgesine özgü aniden geldi ve
Yine de aşağıdaki dolambaçlı fil izi Ammadalıların hiçbir belirtisi göstermedi.
Işık eksikliği Trakor'u karşılaştırmalı bir taramaya yavaşlattı ve zamandan itibaren
Zamanla Tharn'ı beklemeden devam etmeye çağırdı, mağara efendisi
Sadece başını salladı.

Ve sonra, Dyta gece için inini aradıktan iki saat sonra,
Güney gökyüzüne karşı hafif bir parıltı ateşin yerini işaretledi. Bu
Tüm orman tehlikelerinin en korkusu anlamına gelebilirdi-bir orman yangını; Ancak
Parıltı çok küçük ve bunun için çok yerelleştirilmiş görünüyordu.

"Ammadian gece ateş ediyor," dedi Tharn arkadaşının
soru. "Kuşkusuz yol boyunca bazı açıklıklarda kamp yaptılar ve
Sadu ve Jalok'u uzak tutmak için bir ateş çemberi yaptı. "

Daha sonra iki Cro-magnon adamı,
Büyük bir ağacın dalları. Aşağıda ve onlardan önce geniş bir açıklık vardı
Merkezi, bir dizi beyaz tunikli adamın küçük hakkında çömelmiş olduğu
pişirme yangınları. Taze ızgara etin tuzlu kokuları yayında yükseldi
Ve Trakor ağız suyunu hissetti. O zamandan beri yiyecek dudaklarını geçmemişti
Sabah ve seyahat, büyük iştah için yapılmış olduğunu fark etti.

Tüm kampın yanan dalların rüzgarları tarafından kuşatıldı ve
Birkaç Ammadyan tarafından sürekli katılım altındaki diken çalılar
Savaşçılar. Mızraklar, bıçaklar, yaylar ve oklar çok kanıtlıydı ve
Tüm sahne hakkında rahat bir yetkinlik atmosferi vardı
şüphenin ötesinde, bunların deneyimli gaziler olduğunu bilen
orman ve onun yolları.

Ama tümü, daha ince bir yuvarlak ötesinde şaşırtı için hiçbir şey yoktu
Birkaç savaşçının şirketinde oturan beyaz tunik figür
Neredeyse tam olarak kampın merkezinde ateş yakıyor. Bunu görürken
kırmızımsı altın saç zenginliği ve tabaklanmış bir yanağın tatlı eğrisi, o
Aramasının bittiğini biliyordu, sevdiği kızın neredeyse onun içinde olduğunu
ulaşmak. Yanan bir dürtü, rüzgarlara dikkat edin ve şarj
Ammadalılardan nefret edenler arasında ve onu onlardan güreşti.

[İllüstrasyon: Muhafızların kılıcı tehdidi altında,
mütevazi yol]

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Ancak duygu kuralına erken mezarlar doldurmasına izin verenler. Ölü Bir Tırm
kendi başına işe yaramazdı ve Dylara için işe yaramazdı-ve böyle bir vahşi suçlama
tamamen intihar olurdu. Dylara hemen tehlikede görünmüyordu,
Eylemlerinden ve bunların eylemlerinden açık olmasına rağmen
onun hakkında, o pişirme ateşini onurlu olarak paylaşmadığı için
misafir.

Omzu hakkındaki yayı yayı yayı parmakladı. Nasıl
Ona yardımın yakın olduğu bir mesaj göndermek isterdi,
Yakında bu adamlardan alınacak ve birinin kollarına restore edilecekti
kendi türünden. Karanlığın dışından birinin kalbine bir ok
Yakındaki o adamlardan!

Hayır. Bunu yapmak kampı canlandıracak, hepsini geri kalanında uyanık tut
gece. Tharn'ın amacı için bu Ammadalılar bir
yangın çemberi tarafından sağlanan güvenlik duygusu. Daha sessiz
Gece, zaman olduğunda yayınlanacak nöbetçi sayısı ne kadar küçük
Gece için uyku kürkleri aramak için geldi.

Trakor da gözlerini iyi kullanıyordu. Bu ilk partidi
Şimdiye kadar gördüğü Ammadalılar ve ilgiyle açık ağızlı. .
Giydikleri garip beyaz deriler, güzel şekilli deri parçaları
Ayaklarında onu büyüledi ve böyle harika şeylere sahip olmayı özlemişti.
Dylara'ya uzun süre baktı ve güzelliğine hayran kaldı. Eşit
Lanoa, güzelliği her kadının güzelliğine dönüşen
Gerdaak'ın kabilesi, bu vizyona kıyasla sadece başka bir şeydi.
sevgi. Düşünce onu biraz ne yazık ki gülümsetti. İlk oldu
Neredeyse bir ayda Lanoa'yı düşünmüştü.

Tharn, "Burada kal, Trakor, yemek avlarken." Dedi.

Genç adam başını salladı ve Tharn sessizce kaydı. O olduktan sonra
Gone Trakor, ona engelsiz verecek şekilde yerleştirilmiş bir şubeye uzanıyor
Aşağıdaki sahnenin görünümü ve izlemeye devam et ...

Desteğinin hafif bir hareketi onu uyandırdı. Tharn, etle yüklü
Yeni bir öldürmeden, yanında çömelmeye geldi ve onların
Sıcak, etli çiğ etli karın.

Genç adam ellerini ve dudaklarını kandan kurtardı ve döndü
arkadaşına gözler soruyor. "Onu almanın bir yolunu düşündün mü
Onlardan Tharn? "

Mağara Lord başını salladı. "Nerede uyuduğuna bağlı olacak ve
Kaç gardiyan yayınlandı. Kamp olana kadar hiçbir şey yapılamaz
gece için yerleşti. Şimdi uyuyacağız. "

Bir komşu ağaçta bir ağaç çatalına çarptı ile Trakor
Kendi kanepesini seçmek için ayrıldı. Ancak bunu yapmak için hiçbir hareket yapmadı,
ama aynı şube boyunca Ammadalıları izleyerek uzanmaya devam etti. O
Tharn'ın bu kadar sakin uyumak için nasıl bu kadar sakin bir şekilde gidebildiğini merak ettim
Yeni ve heyecan verici oldu. Kendi yorgunluğu tamamen
unutulmuş.

Bir saat geçti. Kampın çoğu şimdi uyuyordu. Dört gardiyan
yangın çemberi üzerinde yavaşça hareket etmek; bunlar ve beş kişilik bir grup veya
Bir pişirme ateşinin külleri hakkında konuşan altı savaşçı tek
istisnalar. Dylara ses uykuyordu, ödünç alınan bir demetle sarılmış
Kürkler ve en yakın Ammadyan'dan iyi uzanıyor.

       * * * * * *

Trakor'un aktif zihninde bir plan yavaşça şekilleniyordu. Neden yapamadım
_he_ kurtarma dylara? Bu, Tharn'a ne kadar iyi olduğunu göstermek için büyük şansıydı
Mağara Lord'un öğretileri tarafından kâr etmişti. Arkadaşı ne kadar gurur duyar
Yanında Dylara'yı güvenli ve sağlam bulmak için uyandığında, tarafından kurtarıldı
Onun proteinin gizliliği ve cesareti!

Trakor bunu ne kadar uzun süre düşündü, o kadar iyi görünüyordu. Sabırsızlıkla
Son ateş hakkında şaşkın savaşçılara parladı. Onlar mıydı
Orada oturup gece boyunca dedikodu mu? Her an Tharn olabilir
Her şeyi uyandırın ve şımartın!

İyi! O son grup parçalanıyordu. Bunlardan biri yana gitti
uyuyan kızın, ona bakıp baktı, sonra düzeltildi ve
arkadaşlarına bir şey çağırdı. Kısa bir kaba sesi vardı
kahkaha, savaşçı arkadaşlarına tekrar katıldı ve hepsi uykusunu aradı
kürkler.

Bir saat daha inç. Alışılmadık derecede sessiz bir geceydi. Sadece iki kez yaptı
Trakor, büyük kedilerin seslerini duyun ve her seferinde bir
mesafe. Karanlık, ölmekte olan alevler dışında mutlaktı
Aşağıdaki ateş çemberinin korunması. Ağır bulutlar, belki de
Fırtına fırtınası tahmin, gizlenmiş ay ve yıldızları vardı.

Bu dört gardiyan gündelik pacing'lerine devam etti. Trakor, izliyor
Dikkatle, nihayetinde kristalize etmeye hizmet eden bir şey gözlemledi
planlar. Oldukça düzenli aralıklarla bu dördü bir noktada bir araya geldi
Dylara'nın yattığı yerden çok uzak. Her seferinde bir grupta dururlar
Monotonluğu kırarak, zevk alışverişinde bulunurken birkaç dakika
ayakta bekçi.

Yavaş dikkatle, şeriat uyandırmasın, genç mağara adamı kaydı
Groundward. Orada, açıklığın yavaş bir çemberi başladı,
Ağır yapraklar tarafından nöbetçiler. Doğrudan bir çizgide bir yere ulaştığında
Dylara'nın yattığı yerden, şeritte kendisini nazikçe alçalttı
orman ve koruyucu ateş duvarı arasındaki otların
Kendini dev bir yılan gibi öne çıkarmak.

Neyse ki çim onu ​​gizleyecek kadar yüksekti. En büyük tehlikesi
Bu deneyimli savaşçılardan birinin,
Çim üstleri sallanıyordu.

Şimdi alevlerin ısısını hissetmek için yeterince yakındı. Kalbi
Güçlü bir şekilde çarpmak ve sürüklerken parmakları titriyor gibiydi
Kendisi hala daha yakın. Korkuyla titriyorlar mı, diye sordu kendine mi? HAYIR;
Sadece tepki vermesine neden olan sadece heyecandı-bunun için
kesin.

Hesaplamalarına göre, bu dört muhafız yakın olmalı
Kampın karşı tarafındaki kısa toplantılardan bir diğeri. Yavaş yavaş
Kendi pozisyonlarını ve pozisyonlarını çıkarana kadar başını kaldırdı.

Programın birkaç saniye gerisindeydi: dördü zaten
Birlikte ve istediği kadar uzakta değil. Ama onun içinde
iyilik, Dylara'nın yattığı yere çok daha yakın olması gerçeğiydi
olmasını beklediğinden.

Tereddüt için zaman yoktu, cesaretini desteklemek için zaman yoktu. Yükselen
Ayaklarına, vücudu derin bir çömelmeye eğildi, Trakor hızlı bir şekilde hızlandı
Ateş duvarındaki bir moladan sessizlik. Bunun ötesinde beş acele
Adımlar onu uyuyan mağara prensesinin yanına getirdi. Zaman kaybetmedi
Cesur hareketinin tanık olup olmadığını öğrenmek için etrafa bakarken. O
bükülürken cildin sırtında sürünerek hissediliyor, bir katını itti
Herhangi bir istemsiz çığlığı boğmak için yüzünde kızın uyuyan kürkleri,
ve onu kollarına salladı.

Kaçmak için tekerlekli ... sonra üç mızrak gözünde pistlerinde dondu
çıplak göğsünde seviyelendirildi.




Bölüm X

Ammad'ın Duvarlarının Ötesinde


Kürklü boğucu kıvrımlar aniden zorla yüzüne iter
Sesli bir uykudan Dylara'yı uyandırdı. O kadar şaşkındı aniden
felçli kaslarının hissettiği gibi direnemediği saldırı
Kendisi ezici bir kucaklamaya girdi.

Sonra anlık ataleti koptu ve o noktasındaydı
Aniden hakkında güçlü kollar olduğunda kendini kurtarmak için mücadele etmek
Beklediklerini rahatlattı ve bedava sendeledi.

Gözleri bir kez daha ortaya çıkarak genç bir savaşçıyı gördü
Mağaralar-ondan daha yaşlı olmayan bir genç-ona bakar. Düz ve uzun boylu
Üç Ammade dövüşünün elinde üç mızrakla tehdit edildi
Erkekler, güçlü, yakışıklı, akıllı yüzü şiddetli gurur ve
Derin üzüntü. Omuzları hakkında ağır bir kara ağacı yayına döndü,
Taş uçlu oklar ve uzun bir çim ip titremesi. Bir çakmaktaşı bıçak
Panther derisinin bir bel kaplamasının kıvrımlarına itin.

Orada durdu, barbar bir figür, bu üç mızrak başını seviye atladı
Geniş göğsünde-onları bir tür onurlu hor görme
Öyleyse, hepsinin en büyük savaşçısı olan Tharn'dan Dylara'yı hatırlattı, hissetti
Hızlı gözyaşları gözlerine yayılır. Adamları ne kadar muhteşemdi
Bu az gelişmiş, neredeyse zayıf olanlarla karşılaştırıldığında kendi türü.
Ammadanlar!

Şimdi Vokal'ın gardiyanlarının kaptanı Ekbar geldi ve kabaca yolunu zorladı
Her iki esir de uyandırılmış savaşçıların basını ile. O
uzun boylu, kare omuzlu vücudunu Trakor'un önüne itti ve içeri girdi
Bir bakışta durum.

"Onu silahsızlandır!" havladı.

Eller yay, ok, ip ve bıçağı yırttı. Ekbar yaklaştı, onun
Derin set gri gözler, gençliğin muhteşem çerçevesinin üzerine değer vererek hareket ederek,
ve zaten somurtkan olan, bir kaşıntı altında derinleşti.

"Öyleyse, barbar," diye gürledi, "eşinizi bizden almaya çalıştın!
Sadece aptal bir mağara canavarı, Ammad'ın savaşçılarını aşmayı beklerdi. İle
Sen hangi isim deniyorsun? "

"Trakor," dedi genç, sesi duygusuz.

"Trakor, ha? Kabilenizin mağaraları nerede?"

"Ben hiçbir kabileye aitim."

Uyarı yapmadan, Ekbar calloused bir el getirdi ve gençlere vurdu
Cro-magnard yüzün karşısında, onu şaşırttı. "Yalanlarından başka bir şey"
hırladı, "Ve seni bir mızrak hedefi olarak adamlarıma çeviriyorum.
Mağaralarınız? "

Trakor cevap vermek için hiçbir girişimde bulunmadı. Kızgın bir kırmızı welt yanağını işaretledi
Ekbar'ın elinin indiği yer. Gözleri güneş gibi parlıyordu
Buz, ama yüzündeki başka hiçbir şey öfkeye ve nefreti kaynatmaya ihanet etmedi
onun içinde. Gerçekten, Trakor o günden bu yana çok yol kat etmişti.
onu Sadu'dan kurtarmıştı.

"Buraya kaç tane geldi?" EKBAR istedi.

"Yalnız geldim."

"Bu kız senin eşin mi?"

"Hayır. Onu daha önce hiç görmedim."

"Bizden çalmak için belirli bir yakalama riske attığınıza inanmamızı mı bekliyorsunuz?
Daha önce hiç görmediğin bir kız mı? "

Trakor omuz silkti. "Bana sordun. Bana inanıp inanmadığın umrumda değil."

Ekbar'ın kaşlarını Dylara'ya dönerken derinleşti. "Olduğunu söyledin
Buraya Jotan tarafından getirildi. Bu barbar kölelerinden biri miydi? "

Dylara başını salladı. "Hayır. Onu bu gece daha önce hiç görmedim."

Kaptan dudağını belirsiz bir şekilde çiğnedi. "Çok garip"
şikayet edildi. "Sanırım ikiniz de yalan söylüyorsunuz. Eğer başkaları varsa
Seni bizden almayı umuyor, aynı karşılamayı alacaklar! "

İki adamına işaret etti. "Bu mağara canavarının kollarını ve bacaklarını bağlayın.
Onu ve kızı kampın merkezine bir araya getirin ve
koruma. Vokal'ın en azından iki yeni kölesi olacak! "

       * * * * * *

Bir saat sonra Ammadian kampının çoğu bir kez daha uyuyordu. Bir düzine
Gardiyanlar şimdi sitede devriye gezdi ve yangınlar tekrar yüksekti
ek yakıt.

Dylara yanında yatıyordu, ürperti tutmak için uyuyan kürklerle kaplı
nemli toprak ve gece havası. Sadece birkaç metre uzakta Trakor, bağlı ve
Çaresiz, geniş sırtı onu terk ettikleri gibi ona döndü.

İyi görünümlü bir geri döndü, itiraf etti-o zamandan beri tam olarak gelişmedi
Sahibi hala oldukça gençti, ama iyi biçimlendirilmiş ve kaslı
yine de.

Ne, merak etti, onu alma girişiminin arkasındaki gerçek nedendi
Ammadalılardan mı? Komşu bir kabilenin üyesi miydi? O muydu
Ammad adamlarına casusa gel, onu gördü ve almaya çalış
Kendisi için mi?

Düşünce biraz kızardı. Sahte tevazu verilmedi, dylara
Çok güzel olduğunu biliyordu. Ama güzellik, daha çok lanet olabilirdi
nimetten daha. Tharn'ın onu almasına yol açan güzeldi
kendi halkından güç; Jotan'ı ona getiren o güzellik
ayakları ve Ammad'a döndüğünde onu yanına almasına neden oldu. Ve şimdi
Bu yakışıklı genç mağara savaşçısı bir
Ona tek bir bakışla köleliğin ömrü!

Yine de bu haraçta biraz gurur duyacak kadar kadındı
onun hoşluğuna. Genç ve çok çekici-birçok şekilde
Tharn, fiziksel gelişimi ikincilerin çok kısa olmasına rağmen.

Tharn düşüncesi, güçlü çelik yamalı vücudunun bir görüntüsünü getirdi
ve zihninin gözünden önce Tanrı benzeri bir yüz. Bu gece neredeydi? Vardı
Sephar'ın arenasının kumlu yüzeyini noktalayan kemikleri, nada, onun
Anne, yas tuttu mu? Yoksa umutsuz oranlara karşı kazanmış ve kaçmış mıydı
halkının mağaralarına dönmek için. Tabii ki bilmiyordu;
Belki asla bilemezdi ...

Trakor onunla yüzleşmek için devrildi.

Uzun bir süre için erkek ve kadın birbirlerinin derinliklerine baktı
gözler. Sonra gençliğin dudakları yavaş bir gülümsemeye ayrıldı, güçlü düzenli
Yangınların uzak ışığında parlayan dişler.

"Ben Trakor'um," diye fısıldadı. "Sen Dylara'sın!"

Yüzünde açık şaşkınlık gösterdi. "Bunu nasıl bilebilirsin?"

Doğal sesiyle konuşmuştu ve alarm Trakor'un gözlerinde titredi.
Sessiz kampa bakmak için değiştikleri için. "Shhh!" tısladı. "Kale
Sesiniz aşağı, aksi takdirde bizi duyar ve ayırırlar. "

İtaat ederek, "Ama adımı nereden biliyorsun?" Dedi.

"Tharn bana söyledi."

"_Tharn! _" Trakor'un uyarısına rağmen, boğazından patlama kelimesi patladı
tek bir yüksek ekshalasyonda. "Ama bu im ----"

"Shhh!"

       * * * * * *

Bir ya da iki avlu bir uyuyan karıştırıldı ve döndü, Dylara ve
Trakor hareketsizdi, nefes almaya cesaret edemedi. Dylara kalbini hissetti
Yüz karışık duygu savaşıyor gibi görünüyordu
onun içinde. Sorular, birçok soru iyileşti ve onu zorlamaya çalıştı
dudaklar ayrı. Sonunda artık dayanamazdı.

"Yaşıyor mu?" Fısıldadı. "Hala Sephar'da mı? Ne zaman gördün
O son? Beni bulmaya gönderdi mi? Beni nasıl takip edebildin
Burada?"

Trakor başını sallayarak gülümsüyordu. "Tharn bana göndermedi. Geldim
burada onunla. Bu açıklığı sınırlayan ağaçlardan birinde! "

"Ohhh!" Bir zayıflık dalgası döndüğü için Dylara gözlerini kapadı
o. Tharn burada! Tharn burada! Sevinç, şükran ve rahatlama
Kalbini neredeyse patlama noktasına şişirdi. Şimdi o elli
Ammadanlar onun ve mağara efendisi arasında yatıyordu. Elli kez elli
Tharn'ın gücüne ve kurnazlığına karşı hüküm süremedi!

Aniden yeni bir düşünce, sevinç seli boyunca keskin bir şekilde kesildi. Neden
Onu aradığını öğrenmek için çok mutlu ve heyecanlı mı? O olmasaydı
Sadece birkaç gün önce Jotan lehine karar mı?

Ama Jotan öldü; Sırısayan ekbar ona söylemişti. Şimdi, o zaman gibi,
Haberlerin ona ne kadar az depresyona düştüğüne hayret etti. Yine de düşünmüştü
Tharn'ın öldüğü düşüncesi üzerinde birçok kez ...

Gözlerini açtı. "Ama seni neden alman için gönderdi?
acıtmak?"

Trakor kızardı. "Bu benim fikrimdi; ona yardım etmek istedim."

O zaman ona tüm hikayeyi anlattı, Borçlu Borç, Tharn ile nasıl tanıştığını söyledi
Mağara efendisi, avları birlikte, Dylara için-her şey. O zaman
Hikayesinin o kısmına, kötü tavsiye edilmeyen girişimini detaylandıran
Dylara, biraz kekeledi ama hepsini çıkardı.

Dylara bitirirken gülümsüyordu. "Ne denemek çok cesurdu
yaptın. Ve seni yakalamış ve ikimize sahip olsalar da,
endişelenmek. Tharn bizi bu insanlardan alacak. "

"Bunu biliyorum," dedi Trakor sessizce. "Sadece daha az düşünebilir
Bu şekilde şeyler için bungling yaptığım için. "

Kız başını salladı. "Onu bundan daha iyi tanımalısın."

Gardiyanlardan biri yönünde saunted olarak sessiz kaldılar
Kampı rutin incelemesi sırasında. Dylara, saatlerinden yorgun
bir önceki gün boyunca orman seyahatinin, bekçi olmadan önce uyuyakaldı
Trakor ile daha fazla konuşma için güvenli bir mesafede.

Gençlik uyuduğunu görünce, uzun süre orada yattı,
Onun sevgisine bakıp, sakarlığının acı düşüncelerini düşünmek
esir alınmada. Tharn, biliyordu,
Çok fazla gardiyanla kurtarma; Ama yarın gece Ammadalılar,
Şüpheleri durdu, şüphesiz normalden daha fazlasını göndermeyecekti
nöbetçi sayısı. Daha şık zekâlı Ammadalılardan dördü
Neredeyse hiç sorun yok!

       * * * * * *

Şafaktan kısa bir süre önce Ammad adamları karınlarını dolduruyorlardı ve
Kampı kırmaya hazırlanıyor. Mart çizgisi oluşturulurken Dylara
ve Trakor ayrıldı-kız iki savaşçı arasına yerleştiriliyor
sütunun ortasında; Genç mağara adamı, kolları sıkıca bağlandı
Arkasında, öne doğru konuşuldu. Ekbar strode
hat boyunca ileri geri, her erkeğin içinde olduğundan emin olmak
atanmış nokta, Trakor'un tahvillerini incelemek ve bunları uyarmak
Her iki mahkumdan da sorumlu.

Dyta, parlayan kafasını doğu ufkunun üzerine çekmeden kısa bir süre önce
Tırtıklı ağaç üstleri, Ammadalı kaptan bir emir ve çift
Savaşçılar çizgisi başladı.

Sabah ortalarında hem orman hem de orman yol olarak incelmeye başladı
Alt ayak seviye monotonluğunu kaybetti ve dik bir eğim olmaya başladı.
Hava istikrarlı bir şekilde daha serin görünüyordu ve yavaş yavaş fırçalandı
Ağaçların altında inceltilmeye başladı, sonra tamamen kayboldu,
Ormana neredeyse park benzeri bir görünüm. Ağaçlar bile daha ileride
Ayrı ve daha fazla sıklıkla otlaklar olmadan
Herhangi bir ağaç.

Öğleden kısa bir süre sonra Ekbar, geniş bir ovanın kenarında durma çağırdı
büyümek gibi görünen zengin yeşil bir çim türü ile kaplı
Bir erkeğin ayak bileklerinden daha yüksek. Burada ve orada nazikçe dalgalı
Otlak Vista, genellikle bir veya ikiden fazla olmayan ağaçlar durdu
birlikte. Güneyde, neredeyse ufukta, uzun bir karanlık çizgi vardı
Trakor ilk başta bulut olmaya başladı ama daha sonra öğrenecekti
başka bir orman ve orman genişliğinin başlangıcı.

Yiyecekler dağıtıldı ve yenildi, bir saatlik dinlenme süresi açıklandı ve
Ammadalılar,
seyahat. Açıklamalardan iki mahkum kulak misafiri oldular
Ammad, bu uzak ağaç çizgisinin ötesinde yarım günlük yürüyüş yaptı ve
Gruptaki her insan şehrin güçlü duvarlarını koymak için endişeliydi
onun ve nefret edilen orman arasında.

Trakor endişelenmeye başlamıştı. Isı sırasında o geniş ovayı geçme
Günün, özellikle
nispeten zayıf kız. Ama bundan daha kötüsü, Tharn olacaktı
onları takip etmek için dezavantajlı bir şekilde yerleştirildi. Bu Ammadalılar değildi
tam aptallar; Her yöne keskin bir göz atacaklardı
hayvanlardan veya erkeklerden gelen olası saldırıya karşı; Tharn'ın denemesi için
Gün ışığında takip edin, belirli bir tespit anlamına gelir. Hala,
Mağara efendisi daha önce karanlığa kadar beklemek zorunda kalsa da
Açık'a girerek, Ammadalıları kolayca geçebilir
Gece kamp yapılırken.

       * * * * * *

Takip eden uzun öğleden sonra Trakor kısa sürede devam etti
omzunun üzerinden kuzeye doğru bakış, yarısı yakalamak için
Arkadaşına bir bakış. Ama uzak bir sürü dışında
Çim yiyenler, yaşam belirtisi ortaya çıkmadı.

Sütun hala sondan bir saatlik yürüyüş iken gece geldi
Ammad arasında orman bariyeri. Herhangi bir zamanda Trakor bekleniyor
Kaptanın durma aradığını duyun.

Bu çağrı hiç gelmedi. Bunun yerine grup ağaçlar olana kadar
ulaşmış; Geniş bir patikanın ağzının yakınında kısa bir durak yapıldı.
Gumwood şubeleri bulunurken ve ateşlenirken nokta ve bir kez daha
Sütun yürüyüşe çıktı.

Sargı oyun yolu boyunca iki saatlik ploding sonra,
Kalın yeşillik ve ağır arasında ürkütücü gölgeler dökülen sigara içen meşaleler
Tree Boles, Trakor bu belirsizliğe artık dayanamıyordu.

"Ne zaman," dedi yanındaki Ammadalı savaşçıya, "
Gece için kamp mı? "

Adam ona kenarsız bir bakış ve çarpık bir alay yüzünü verdi. "BEN
Mağaralardan erkeklerin uzun mesafelerde yürümeye alışık olduğunu mu düşündünüz? "

"En iyi şekilde yere yürüyebilirim!" İmtiyazlı Trakor. "Ama ne zaman
Gece gelirsin genellikle durur ve büyük kediler için yangınların arkasında toplanırsın
seni al. "

Ammadalı kaşlarını çattı. "Hiçbir şeyden korkuyoruz! Ama sadece hayvanlar ve
McUliced ​​Barbarlar geceleri ormanda dolaşıyor. Biz ama
Ammad'dan küçük bir yol; Bir gece geçirmek anlamsız olurdu
Şehir çok yakın olduğunda açık. "

Trakor'un kalbi battı. "Ammad'dan sadece küçük bir yol!" Kelimeler yendi
Doom'un sesi gibi zihnine karşı. Dylara ve kayboldu; Şeridi
Şimdi onları kurtaramadım!

Yine de umut onu tamamen bırakmadı. Sınırsız inancı ve hayranlığı
Mağara Lord'un endişe duyduğu yer ölmesine izin vermezdi. Yakalandı
Kendisi, düşük sallanan dallara tekrar tekrar bakıyor.
Meşalelerden gelen her titreyen gölge
Dev arkadaşının gizlenmesi.

Ama saatler geçtikçe ve hiçbir şey olmadıkça bu son baygın
Umut parıltıları solmaya başladı ve ruhları daha düşük ve daha düşük battı.

Onun önünde, Dylara aynı travailden geçiyordu. O
şimdi sık sık yorgunluktan sendeledi; Çünkü o ayaklarının üstünde olmuştu
sabahın erken saatlerinden beri öğle saatlerinde bu kısa süre için
Diğerlerinin gücü ve dayanıklılığı. O da, Tharn'ın olacağını merak etti
Ammad'a ulaşmadan önce Trakor ve onu kurtarmaya çalışın; Ancak
onu aramak için Sephar'a korkusuz girişinin anısı
Bu sefer aynı şeyi yapabileceği düşüncesini getirdi.

       * * * * * *

Aniden orman ve orman açık zeminde sona erdi. Bir mil ötesinde
UDA'nın gümüş ışınları tarafından sular altında kalan açık zemin, yükselen taş durdu
Ammad'ın duvarları.

Trakor'un şaşkın, inanılmaz gözlerine bir sahne gibiydi
Başka ve harika bir dünya. Her iki yönde de olabildiğince
Bak, o şeffaf, büyük insan yapımı gri taş duvar, kırılmış
Büyük ahşap kapıları ile geniş, düzenli aralıklar. Duvarın çok ötesinde
Beş küçük tepenin tepesinde taş mamut yapılarını görebiliyordu.
Bu tepelerin yanları diğer ve daha küçük binalarla kaplanmıştı.
aynı malzeme. Işıklar duvarlarındaki molalardan parıldadı,
Mağara adamlarının aksine, Ammadalıların çoğunu harcamadıklarını gösteren
gece saatleri uyuyor.

Dylara, uzun zamandan şehir duvarlarına ve taş binalarına alışkın
Sephar'da kalın, sahnenin üstesinden gelmedi. Hala Ammad'ın büyüklüğü,
Bu noktada görünen küçük kısımdan bile,
dudaklar. Sephar'ın karşılaştırmanın ötesinde harika olduğunu düşünmüştü, ama yanında
Ammad, bir sınır karakolundan neredeyse daha fazlası değildi.

Gölgeli girintilerden zorlu bir ses çıktı
En yakın kapı ve Ekbar'ın sütun zemini durdurun. Üç Ammade
Beyaz tunikleri, ayın ışınlarının altında parıldayan askerler,
Onlara doğru ve Vokal'ın kaptanı onlarla tanışmak için ilerledi.

Kısa bir tartışmadan sonra, üç savaşçı yayınlarına geri döndü,
İkiz kapılar genişçe sallandı, Ekbar'ın komutu duyuldu ve sütunu
İki mahkumun eşlik ettiği elli Ammadalı
açılış.

Trakor, omzunun üzerinden bakarken, ikiz kapıların yavaşça hareket ettiğini gördü,
Grindingly birlikte, uzak ormanların erişimlerini gördü, o zaman
Ağır Tutma zemininin bu iki bölümü sıkıca içine girerken
yer.

Ve donuk, toplantılarının sodden thud'unda, umudun son titremesi
Trakor'un kalbinde söndürüldü.

       * * * * * *

Jaltor'un günlük izleyicilerinin saatiydi. Geniş taht odası
Ammada yaşamının her kesiminden erkek ve kadınlarla kalabalık. Köleler,
Freedmen, tüccarlar, tüccarlar, savaşçılar ve asiller kalabalık
Odanın üçte ikisi kullanımları için bir kenara bırakıldı.

Salon benzeri odanın uzak ucunda, yoğun bir şekilde yola çıktı
Mızraklarla donatılmış bir dizi koruma alanının kalabalık bölümü,
Piramit şeklindeki papatya, yanları geniş adımlara dönüştü. -Den
Tatlandırılmış apeks, zengin oyulmuş, yüksek sırtlı bir koyu ahşap sandalyesi duruyordu.
Burada oturdu Jaltor, tüm Ammad Kralı, muazzam, güzel bir şekilde
orantılı beden sadece sandalyeyi ve onun desteğini cüce etmek için değil
Dais ama tüm oda da. Hafifçe ileriye doğru eğiliyordu
bel, başı biraz döndü, bir asilzade sözlerini duymak daha iyi
kulağına drone yapıyordu. Birçok ayağın karıştırılması, birçok kişinin vızıltısı
Gardiyanların ötesindeki sessiz sesler bir ses zemin oluşturdu
aldığı mesaja karşı.

Elinde sürekli mevcut suikast olasılığı nedeniyle
Bazı hoşnutsuz halk veya işe alınmış bir katil, sadece Ammad'ın soyluları
o mızrak-pisti gardiyan hattını geçmesine izin verildi. Sonuç olarak,
Şehrin vatandaşı fraksiyonlara ayrıldı, her hizip borçlu
Bölgesinde yer alan asilzade bağlılığı. Soylu
üyelerini karşı koruyarak fraksiyonunun sadakatini haklı çıkardı
hem ilçesi içinde hem de olmadan suçlular ve vandallar
Sadece Jaltor tarafından çözülebilecek herhangi bir anlaşmazlığın yanını yalvarıyor,
Devlet Başkanı.

Asiller arasındaki rekabet güçlü ve genellikle acıydı, ancak hiçbiri
Bu yüzeyde ortaya çıktı. Etkisi ve gücü olan bir asilzade
zayıflama belirtileri, topraklarını baskınlara maruz bıraktı, onun
Takipçiler tehdit ve vaatlerle ondan uzaklaştı. Kaybı ile
Etkisi ve güç servetinin azalması, gardiyanları ve savaşçıları
Sonunda Jaltor'un içeri girmesi ve
Biraz favorisinin ya da başka bir asilin arkadaşının bir arkadaşını yükselt
kurbanın yeri.

Taht Taht odasının bir yan duvarına karşı, bu özel
Öğleden sonra, Ammad'ın soylu olan Vokal'ı durdu. Pürüzsüz, ince
Öne çıkan yüz, onun içinde alışkın olan alışkın havasıydı.
çevresinde, yumuşak gri saçları dikkatlice dikkate alındı.
doğal dalga, ince düzgün kolları dikkatsizce katlandı
düz beyaz tunik sandığı. O tunikte mor kenar yoktu
Şimdi; Jaltor sarayında sadece kral bunu gösterebilir
renk.

Ancak o sakin dış cephenin altında huzur yoktu. Vokal kötüdü
endişeli. Heglar'ın girişimi gününden beri on bir güneş geçmişti
Jaltor'u öldürmek tüm Ammad'ı elektriklendirmişti. Muhafızlar yaşlı adamı aceleler
Kabaca taht odasından-ve o andan itibaren kimse duymadı
tekrar.

Ama duyulmuş olmalıydı! Dört köle köle-en düşük
Ammad'daki insan unsuru-hain eski bedenini sürüklemiş olmalı
Ammad'ın sokakları aracılığıyla sadık vatandaşlar tarafından tükürmek ve revize edilmek.

Ve Garlud-Garlud ne? O günden beri kimse onu da görmemişti.
Onun yokluğunun çok fazla spekülasyona neden olduğu değil-neredeyse hiç yok. BT
Ammad'ın asillerinin kendilerini şehirden yoksun bırakmaları için olağandışı değildi
günlerce, hatta aylar, sonunda. Bir av gezisi, arkadaşları ziyaret edin
diğer Ammad şehirlerinin diğer-birkaç açıklamadan herhangi biri
kaybolmasını açıkladı.

       * * * * * *

Gerçek sebep, Heglar'ın planına katılması olmalı
Jaltor ile birlikte. Ama sadece Ammad'ın binlerce Vokal'ı bilebilir
Bu-ve bunu bilerek hiçbir işi yoktu. Garlud'un işleri devam ediyordu
yokluğunda, gardiyanlarının kaptanından sorumlu. Bununla
Zaman, Vokal'ın planları düşük yapmamış olsaydı, gümüş saçlı asilzade
Garlud'un Perfidy'den bahsettiği Jaltor tarafından çağrılmalı ve onun
Jotan'ın devam etmesi için kendisine verilen holdingler ve pozisyon
yokluk.

Ve sonra Rhoa-Heglar'ın genç ve güzel karısı vardı ... ve
Vokal'ın metresi. Kocasının yaptığı günden beri onu görmemişti
Jaltor'un hayatına girişimi. Bu aralarında kararlaştırıldı
güvenlik aşkına; Anlama, Heglar'ın ölümü bilinen bir kez,
Vokal onu olağan bir şekilde mahkemeye çıkarabilir ve kazanabilir.

Ancak sadece iki veya üç günlük ayrılık olarak öngörülen şey
On bire uzandı ve hala Heglar'ın kaderi yoktu. Çok önce
Heglar'a ödenen bin değer geri dönmüş olmalı
Vokal'ın elleri, Rhoa'nın eşliğinde. Vokal oluyordu
kayıp Tals hakkında giderek daha fazla tedirgin; Yeterince zaman geçmesine izin ver
Rhoa'yı eş olarak almadan önce ve yeniden düşünebilir, Vokal'ı reddedebilir
Ve bin tonları kendisi için saklayın. Yapabileceği hiçbir şey olmazdı
Bu konuda da yapın. Onu tehdit etmek veya güç kullanmak onu kızdırabilir
Beya ihaneti .... Vokal ürperdi. Sadece bu sabah kelime göndermişti
O'na bu belirsizlikten bıktığını, bir şeyin olması gerektiği
kocasına ne olduğunu öğrenmek için yapıldı.

Başka bir şey: Ekbar ve adamları daha önce geri dönmeliydi
Bu-Garlud'un oğlu Jotan'ın öldüğü ve hayır
İlk sıralama olarak babasının sandaletlerine adım atacak bir konumda daha uzun
Ammad'tan asilzade. Adamı geciktiren ne oldu?

Vokal kendine çok söyledi, artık bekleyebiliyordu. Vardı
gerçeğe ulaşmanın yolları-ilgisine ihanet etmeyecek yollar
konu. Örneğin, Jaltor'un kendi sarayında bir memur olan Sitab vardı
koruma....

Ama önce o sessizlik duvarını kırmak için başka bir plan gelirdi. Bu
Aynı sabah Vokal, bir tüccarı içeren bir davayı hatırlamıştı.
Dükkan Vokal'ın bölgesi ile sınır çizgisindeydi ve
Garlud'a ait komşu bölge. Bir ay ya da öylesine
Vokal'ın koleksiyoncuları Ekbar'a bu tüccarın iddia ettiğini bildirmişti.
dükkanı ikincisi olmasa da Garlud'a bağlılık
bölge.

Bu küçük bir meseleydi ve kural olarak bir asilzade şikayet etmedi
Bu tek izole vakalar hakkında Jaltor. Sadece oradaydı
komşu bir soylu tarafından bazı sistematik baskınların kanıtı
şikayet yapıldı. Açıkçası Garlud böyle bir baskın sipariş etmemişti, ama
En azından konuyu Jaltor'a getirmek için yeterli kanıt vardı
Dikkat, böylece Garlud'un kendisini savunmasını gerekli hale getirir
ücret.

"Vokal-asil Vokal. "Jaltor'un kişisel memurunun çığlığı çaldı
paketlenmiş oda üzerinde. "Taht yaklaşın ve savunmanızı sun."

Nazik nezaketle Vokal, insanlık basını arasında itildi, geçti
Silahlı korumalar çizgisinden ve Jaltor'un papatyalarının basamaklarını monte etti.

Ammad'ın dev hükümdarı önünde eğildi. "Selamlar, en yüksek.
Sadık özneniz olan Vokal, bir şikayeti savunmak için izin veriyor. "

Jaltor ona sıcak ve dostça bir gülümseme verdi. Vokal'ı her zaman sevmişti;
Asilzamanın sessiz tarzı ve nazik mahkumiyeti her zaman hoş karşılandı.

"Asil Vokal'ın _Have_ bir şikayet için olağandışı" dedi.
"Bu kendi başına sizin lehine. Seni rahatsız eden nedir?"

"Bölgemdeki bir tüccarı içeren bir sınır anlaşmazlığı meselesi.
Görünüşe göre, bağlılığı bir başkasına aktarmaya 'etkilenmiş'
soylu. "

Jaltor anlayışını başını salladı. "Birçok kişiden rahatsız oldun mu
Aynı asilzade ile ilgili vakalar mı? "

"Hayır, en yüksek," dedi Vokal. "Ve Garlud'un hiçbir şey bilmediğinden eminim
Bundan. Belki de koleksiyoncularından biri biraz gayretli. İle
meseleyi şu anda Garlud'un dikkatine çekmek
Olaylar önlenebilir. "

       * * * * * *

Jaltor'un ifadesinde Garlud'un adından bahsederken hiçbir şey değişmedi;
Vokal bundan emindi. Dedi ki, ne çok hızlı ne de çok yavaş:

"Katılıyorum, Noble Vokal: Bu Garlud'un olmadan olmalıydı
bilgi. Maalesef mesele dikkatini çekemez
Tam şimdi, ama göreceğim en erken bunu duyuyor
olası an. "

Vokal'ın direnemediği bir açılıştı. "Asil Garlud içeride değil
Şu anda Ammad? "

"İnanmıyorum." Jaltor'un sesi ve tarzı değişmeden kaldı, ama
Gözlerinde bir şey titredi-Vokal'ın kaçırmadığı bir şey.

"En derin teşekkürlerim, en yüksek," dedi o zarif ve
not edildiği nazik hava.

"Seninle konuşmak her zaman bir zevktir, Vokal."

Bu bir işten çıkarma ve vokal, eğildi, geri çekildi. O geçerken
Çıkışa doğru büyük bir taht odası, düşünceleri keskin ve kesinti.

Garlud'a bir şey olmuştu. Jaltor'un gözleri ve onun kısalığı onun
Vokal'ın sorusunun cevabı bunu doğruladı. Ama ne? Ve neden
Nobleman'ın kaderi böyle bir sır sakladı mı? Jaltor, Garlud'un sahip olduğundan şüphelendi mi
Eski Heglar dışında suç ortakları?

Bunlar hızlı ve olumlu cevaplar talep eden sorulardı. Önce o olmalı
Kayıp asilzade ne olduğunu öğrenin. Ölümü olabilirse
Doğrulandı-ve elbette Heglar da-
Bilgiler halka açık. Bu bitti ve Vokal özgür olurdu
rütbeli olarak sadece Jaltor'un kendisi için ikinci bir yere geçin-
Rhoa ile evlenebilmek ve bin tonlarını kurtarabilmek.

Bir sonraki hareketine çok dikkatli bir düşünce yapmalı. Ve böylece Vokal
saraydan ayrıldı ve evine döndü, burada sessizce
özel daire, bu acillere odaklanabilecek
Sorunlar.

       * * * * * *

Kamu kitlesinin uzun saati bittiğinde Jaltor,
çeyrek. Adımı hızlı ve amaçlıydı ve karanlık gözleri
içsel bir heyecanla yanar.

Dairesinin girişinde, görevdeki nöbetçi
yaklaşımına dikkat. Ona Jaltor, "Bir kerede Curzad'ı bul
Ve onu hemen görmek istediğimi bilgilendir. "

Gardiyan selamladı ve koridor boyunca hızla çıktı.

Masalardan birinde alçak bir havzada soğutma, kil sürahi şarap
cilalı odun, hükümdarın gözünü yakaladı. Birini kullanmak için zahmet etmiyor
Yakınlarda duran birkaç kadeh, Jaltor sürahiyi dudaklarına salladı
ve içerikler üzerinde uzun, tatmin edici bir taslak aldı, dudaklarını sildi
kaslı bir önkolun arkası ve zemine ayak uydurmaya başladı.

Demir yüzlü ve ayrılmış olarak kapıda ve Curzad'da hafif bir vuruş geldi
Her zamanki gibi odaya geldi. Kapıyı kapatma eylemindeydi
Jaltor, "Bekle. Muhafızları oraya gönder. BEN
En güvenilir olanı bile, kulak kulak misafiri olmasını istemiyorum
adamların. "

Curzad itaat etti, sonra kapıyı kapattı ve odaya geldi, ayakta durur
Sert destekli, daha fazla sipariş beklemek.

Jaltor bir sandalyeye başparmağı sarsıldı. "Otur, arkadaşım ve yardım et
kendiniz şaraba. "

Saray Muhafızlarının Kaptanı,
Lüks yumuşak döşeme derinlikleri ve şarap sürahisi ve bir
Goblet. Ammad'ın soylularının çoğu öfkeli kaşları kaldırırdı
Dünyanın en güçlü hükümdarı ile sadece
savaşçı. Ancak Curzad ve Jaltor birçok savaşta yan yana savaşmışlardı
ve birçok kampanya aracılığıyla ve her biri diğerini onurlandırdı ve saygı duydu.

Uzun boylu omuzlu kral, Curzad'ın karşısındaki bir sandalyeye düştü
ve sürahi ve kadehi aldı. "Söyle bana, Curzad, asil ne kadar ücret alıyor
Garlud? "

"Ayrıca Ammad'ın sokaklarında özgür bir adam yürüdüğü günlerde"
Kaptan derin sakin sesiyle dedi. "Eski bir dövüş adamı, zorluk
Onu etkiler ama çok az. "

"Belki hücresi çok rahat," dedi Jaltor, dudakları seğiriyor
biraz.

"Sarayın altında rahat hücre yok, en yüksek. Garlud's
en azından. Yalnız oturuyor ve tamamen karanlıkta, tek ses
Sıçrama ayakları ve gıcırdayan sesler. Sadece güçlü bir zihnini
Büyük Savaşçı çatlamadan çok uzun süre dayanabilir. "

"Onunla çok sert olduğumu mu öneriyorsun?" Jaltor açıkça gülümsüyordu
Şimdi.

"Ammad Kralı'na hiçbir şey önermiyorum."

"En yakın arkadaşımı çürütmek için gönderdiğimden beri on bir güneş oldu
Bu çukurlar, "dedi Jaltor, artık gülümsemiyor."
Ben, Curzad. Ama Garlud olmasa da kimin eski Heglar'ın arkasında olduğunu öğrenmeliyim
hayatım için deneme. "

Şarabı fırlattı ve kademesini masanın üzerine koydu.
"Bugün bir şey oldu," dedi, "bu ilk çatlak olabilir
Bu on bir-sun sessizlik duvarı. Ammad'ın soylularından biri gündeme getirildi
Garlud'un öğleden sonra izleyicisi sırasında bana adı. "

       * * * * * *

Curzad'ın ifadesindeki bazı haksızlıklar biraz düştü ve
Parmakları kadehin gövdesinde beyazlaştı. İçinde derin bir ses çıkardı
büyük göğsü ama hiçbir şey söylemedi.

"Ancak bu hiçbir şey ifade edebilir," diye devam etti Jaltor, "
Geldi hem gerekli hem de doğaldı. Daha da olası hale getirmek için
Hiçbir şey, asilzade Vokal'dı-hiç tereddüt etmediğim bir adam
güvenmek için. "

"Garlud bir zamanlar benzer bir ayrım yaptı," dedi Curzad kuru bir şekilde.

Jaltor'un gözleri parladı. "Garlud'un bir adam tarafından adlandırıldığını unutuyor musunuz?
Kimin sözü hiç şüphe edilmemişti? "

"Hiçbir şeyi unutmuyorum, en yüksek," sessiz cevaptı.

Bir an sessizliği izledi, sonra Jaltor, "Birkaç gün daha,
Öyle ya da böyle, önemli olmayacaktır. Eğer Vokal adam ise
Arayan, Garlud'un öğrenilmesi için başka bir girişimde bulunacak
Nerede. Şimdiye kadar bizim tek liderimiz-eski Heglar'ın
Güzel dostum, Rhoa. İki kez bana geldi, ne olduğunu sordu
Ona ve her iki kez de söylemeyi reddettim. Garip bir şekilde, "diye ekledi
Düşünceyle, "Endişeli olmaktan daha meraklı görünüyordu."

"Belki onu izlemesi akıllıca olurdu."

Hükümdar kısa bir kahkaha attı. "Ben tamamen aptal değilim
Arkadaşım. Rhoa günden beri sürekli gözetim altında
Heglar öldü. Şimdiye kadar eylemleri şüphenin üzerindeydi. "

Curzad'ın omuzları yükseldi ve omuz silkti. "Bu arada," dedi,
"Garlud'un oğlu Jotan, Ammad'a yaklaşıyor. Şimdi herhangi bir güneş o ve adamları
kapılarına yaklaşabilir. "

"Senin için göndermemin nedenlerinden biri. Dyta getirmeden kısa bir süre önce
yarın ışığı, en güvenilir savaşçılarından elli
Kısıt ve esir Jotan ve adamlarını al. Onları Ammad'a geri dön
Karanlığın örtüsü ve hepsini çukurlarda sınırlayın. Akıllıca olabilir
Jotan'ı babasının yanındaki hücreye ve güvenilir bir savaşçıyı bir
Komşu hücre konuşmalarını dinlemek için. "

"Garlud'u asla bu kadar kolay kandırmayacaksın."

"Hiç kimse mükemmel değil, Curzad," diye gözlemledi Jaltor, korkunç bir şekilde gülümsedi. "Niyetim
Bu konunun altına girme olasılığını göz ardı etmek. "




Bölüm XI

Geldi geldi


Bir kez, elli Ammadalı sütunun dyllara
ve Trakor ortasında, doğrudan bu geniş genişliğe kadar kesilmek istiyordu
Güneş pişmiş otlardan, onları geçmek için dolambaçlı bir kursa yola çıktı
ötesindeki uzak ormana ilk ulaşan kişi olabilir. Demek
Bir çeyrek yine zemini kapsıyor, ancak avantaj bunu yaptı
Ekstra çaba değerinde.

Yorulmaz bir tırıs, acı düşüncelerde kır boyunca hareket ederken
aklını doldurdu. Dün gece Dylara neredeyse kolun ulaşamayacağı
Ve onun için uzun süren arayışının son noktasında olduğu anlaşılıyor.
Dikkat, Jungle sakinlerinin güçlü bir özelliği, onu getirmişti.
Kamp önceki gece için yerleşene kadar bekleme kararı
onu esir tutan Ammadalılardan güreşmeye çalıştı. Vardı
Koşullar talep etti, Tharn istenmeyen bir şekilde tümünü suçlayacaktı
bu silahlı adamlardan elli; Ama sadece deneyimsiz olan güç kullanır
Gizlilik yapacak.

Ve böylece Tharn sabırsızlığını kısıtlamış, bir saat kestirmeye karar vermişti veya
Beklerken iki. Yüksek sesle uyanmış ve tanık olmuştu,
Çaresiz Rage'de, Ekbar'ın Trakor ve Dylara'nın çapraz muayenesi. Onun
İlk tepki, Trakor'un ötesinde bir tapu girişiminde bulunduğu öfkeydi.
Hala sınırlı bir yetenek, ama anlayış hemen geldi. Böyleydi
Çocuğun Tharn'a şükranlarını göstermeye çalıştığı moda ve
Böylece kampı uyarmıştı-ve kendini yakaladı
pazarlık!

Böylece kahraman ibadet eden bir çocuğun dürtüsel eylemiyle, Tharn'ın orijinali vardı
Görev çifte bir olur-ve başarılması iki kat zor olur
başarıyla.

İlk başta kampa bir iki saat sonra girmeyi düşündü, ama
Muhafızların treing'iyle fikirden vazgeçti-gece için
en az. Başka geceler olurdu-gardiyan sayısı
normal olurdu ve davranışları aynı. Gardiyanlar, iyi biliniyordu,
şafakta ağır gözlü ve daha az uyanık olmaya yatkındı.

Ertesi sabah tümü Ammadalıları takip etti. Başta
Bunu üstlerindeki dallar arasındaki bir pozisyondan yaptı; ama
Sabah ortasına doğru ağaçlar incelmeye başladı ve
Normalde dev boller arasındaki zemini kaplayan ve o
daha ileri ve daha da geride kalmaya zorlandı. Elli adam ulaştığında
Prairie'nin kenarı ve dinlenmek için durdu, yaklaşmayı başardı
Birkaç erkek arasında konuşmaları duymak için yeterli.

Konuşmaları, Ammad'a bir kez daha yakın olma konusunda hevesle doluydu.
Ve Tharn keskin bir hayal kırıklığı duygusunun farkındaydı. O muydu
Bu grup gecelikten önce şehre ulaşacak mı? Eğer öyleyse
Doğru, Dylara ve Trakor'u serbest bırakma şansı gerçekten küçüktü.

Bir saat sonra, büyük bir ağacın barınağında diker duruyordu, onun
Gözler, tüm parti bu genişliğe dövülürken üzüntüyle izliyor
Takip edemeyeceği açık zeminin gerilmesi.

Sunset Tharn'dan iki saat önce orman ve ağaç duvarına ulaştı. .
Ammadalıların sütunu hala otlaklarda çok uzaktaydı ve
Tharn'ın durduğu oyun izine ulaşmak için üç saat daha.
Mağara efendisi bu zamanı yeniden uzatmaya geçirmeye karar verdi. Oradaydı
Ammad'ın kendisinin ormanın içinde çok derin olmama olasılığı
Yaklaşan sütunun yürüyüşüne bile devam etmesini faydalı hale getirin
Karanlık düştükten sonra.

Korktığı gibiydi. Bir saatten daha az hızlı ilerleme
Orman'ın üst terasları onu büyük bir açıklığın kenarına getirdi,
Sephar'ı çevreleyen gibi, ötesinde gül gri duvarlarının ötesinde
taş. Yüksek pozisyonundan bu bariyerin ötesini görebiliyordu ve
Bunu, çok daha büyük boyutu ve ihtişamı dışında Ammad'ın
Sephar'dan çok farklı değil. Ama sadece boyutta Ammad Sephar yaptı
Karşılaştırma ile küçük bir orman temizleme gibi görünüyor. Çapta en azından
on mil ve merkezinin yakınında gruplanmış beş küçük tepe vardı.
her birinin muhteşem bir yapının tepesi. Sokakların genel düzeni
Sephar'da bulduğu ile aynıydı, ama daha fazla insan vardı
onlarda.

       * * * * * *

Yaklaşık bir saat boyunca, gizli yaprakları arasında yüksek oturdu
Ağaç ve aşağıdaki ve ondan önce sahneyi izledi. Av partileri iyi
Av kupalarıyla yüklü, izden temizlenmeye girdi
Onun altında ve Ammade Warriors tarafından korunan odun büyük kapıları,
Büyük duvardan geçmesine izin vermek için açıldı. Çok duvardı
Sephar'ın övündüğünden daha yüksek ve daha güçlü
biraz yapacağım.

Tharn omuz silkti ve Dylara'yı tutanları almak için geri döndü
ve Trakor. Belki de hava boyunca hızla hareket ederken düşündü
Otoyol, bu duvarları geçmesi gerekmez. Olsa bile
Bu elli Ammadalı bu gece kamp yapmadı, yine de bulabilir
Onları esirlerinden soymanın bir yolu. Hatta korumalarını bile indirmelerine izin ver
Bir an, sadece biraz dikkatsiz olmalarına izin verin-ve elleri
Zihinleri gözlerini yakalamadan önce boş olun!

Ekbar ve ondan sadece birkaç dakika önce çayırın kenarına geldi.
Erkekler oyunun ağzına ulaştı. Daha dar, dar gözlü ve uyanık,
Onların durmasını ve gumwood meşalelerini topladıklarını izledim, bu ikincisini ateşlediğini gördü
Ve yürüyüş devam etti. Korktuğu gibiydi: basmayı amaçladılar
Ammad'ın duvarları onları güvenli bir şekilde karıştırıncaya kadar.

Tharn'ın demir iradeli rezervi bile bu son darbede biraz kırıldı.
Yarı tropik bir gecenin kadifemsi karanlığıyla taşındı
Gizli bir şekilde onların üstünde, dişleri hafifçe bar, eli sık sık dolaşıyor
Blackwood yayının ve okların titremesinin yakınında.

Gençlik aradığı gibi Trakor'un kalkış yüzünü birkaç kez gördü
Alevli gölgeler tarafından dökülen titremeyen gölgeleri delin. İyi biliyordu
Trakor'un zihninden geçen ve kendi kendine rağmen
Hayal kırıklığı, biraz gülümsedi. Bırakın en yüksek mağara gençliği endişelensin
biraz; sahip olduğu sorun için gerçekten küçük bir ödeme olurdu
Soluk!

Ama çoğu zaman Tharn'ın gözleri Dylara'ya gitti. Şimdi sendelemesini gördü ve
Sonra saf fiziksel tükenmeden ve kalbi ona çıktı. Nasıl
Onu o mızrak çizgisi çizgisinden gürlemeyi isterdi
Savaşçılar! Ancak bunu yapmanın bir yolu yoktu. Bir ok barajı
doğrudan etrafındaki adamları temizleyebilirdi, ama hakkında bir ip
Bileğinin diğer ucunu yanındaki adamın koluna bağlıydı;
ve hatta fırçası, eğmek için oklarının topuklarına sıçradı
Bu ip mızrakları ya da her ikisine de düşebilir.

Hayır, tüm dev gücü ve çevikliği için yardım etmek için çaresizdi
Seçtiği kız sanki aralarında mil uzanıyormuş gibi.

Sonunda Tharn'ın Ammad'ın sadece kısa olduğunu fark ettiği zaman geldi
Önümüzdeki mesafe. Kendini uzatılamaz gerçeğe istifa etmeli
Dylara ve Trakor bu duvarların ötesine geçeceklerdi.
Fikri sevdim ya da sevmedim. Bu onun enerjilerinin ve kurnazlığın olması gerektiği anlamına geliyordu
farklı bir kanala yönlendirildi; Ve bunu akılda tutarak mağara efendisi
ikiz ikincisi bekleyen kolonun üzerindeki geniş bir yapraklı dal üzerinde durduruldu
Çizgiler bir salyangoz hızında ilerledi.

Bir çift uzun boylu Husky Ammade savaşçısı son sırada yer aldı. Onlardan biri
yanan bir meşale taşıdı, diğeri omuzları hakkında ağır bir paket vardı.
Bükülmüş omuzlarda belirgin olan yorgunluk ve
Ayaklar sürükleme. Paketli olan özellikle yorgun görünüyordu ve her
elli veya altmış feet, yükünü bir
Yeni pozisyon. Her zaman bu ve onun arasındaki mesafe
Refakatçi, paket ayarlanıncaya kadar on veya on beş fit meselesi oldu,
Adam dikkatsiz ortağına katılmak için acele etti.

Türü bir gülümseme, Tharn'ın sağlam dudaklarına dokundu. Tekinsiz kolaylıkla kaydı
zemin ve sessizce yıkanma duvarının arkasında hareket etti
İzi kuşatan kursu sütunun arka korumasına paralel.

       * * * * * *

Yolda bir viraj geliyordu. Zaten sütunun çoğu yapmıştı
Dönüş ve gözden uzaktı. Hızlı bir şekilde Tharn o kadar ilerledi
Dönüşten on metreden fazla bir nokta. Burada çömelmiş, gizlenmiş
Bir sürüngen ve fırça labirentiyle, kısa bir ölü aldı
şube ve bekledi.

Son iki Ammadalı, doğrudan karşıt bir konuma ulaştığında
Çömelen Mağara Lord, Tharn şubeyi iki veya üç inç itti
Yolun yüzeyinin üstünde ve paketin bacakları arasında kare
taşıyıcı.

Adamın sallanan ayağı, inatçı tahtaya çarptı ve ağırlıklı
Ağır paketle ve dinlenmeden uzun saatlerden yorgun, o
tökezledi ve baş döndü.

Arkadaşı, düşen bir bedenin ve bir dizi
Gece havasında yükselen lanetler, geri döndü ve ona yardım etmek için eğildi.

"Ne oldu Posak?"

"Neye benziyor? Yalan ve dinlenmeye karar verdiğimi mi düşünüyorsun
Bir süre? "

Hala nefesinin altında mırıldanıyor Posak titrek bir şekilde ayağa kalktı ve
Ağır paketi almak için arkadaşına sırtını çevirdi. O zaman
Tekrar geri döndü, şaşırmış gözleri arkadaşı yüz yüze geçti ve
Yolda hareketsiz ve neredeyse bir
Çıplak mağara adamı üzerinde duruyor ve meşaleyi tutuyor.

Posak, sütunun diğerlerine bir uyarı vermek için ağzını açtı.
Ağlama asla seslendirilmedi. Demir Yumruk dolu bir yerden dolaşmak için süpürüldü
çenesinin noktasına karşı. Gibi keskin bir kırılgan ses vardı
Şube kırıldı ve posak, boynuna cansız bir şekilde battı
ikiye temiz bir şekilde çekildi.

Çabucak, Gumwood meşalesini bir ağaca karşı destekledi ve
iki ceset fırçaya sürükledi. Hızlı bir özenle soyuldu
Tunik ve sandalet bir vücuttan ve onları giydi. Bulduğu tunik
Göğsünde sıkı olun ama yine de yeterli; sandaletler onu taktı
mükemmel.

Mağara efendisi o kadar çabuk davrandı ki,
Torch ve patikadaki virajı yuvarladı, Ekbar'ın sütununun sonu
Bir düzineden fazla metreden uzakta. Kimse geriye bakmıyor gibiydi
Kayıp çift arayışında omuz, muhtemelen açıklanan bir gerçek
Doğrudan önde açık zeminin görülmesi.

Yanan meşale yükseldi, böylece yüzünü gölgede bıraktı, Tharn hareket etti
AMMADIAN'ların sütununun arkasında kolayca, şeridin karşısında
Ammad'ın duvarları hakkında açık zemin ve şehir kapıları boyunca.

       * * * * * *

Vokal, nazik ama ısrarlı parmakların dokunuşuyla uyandı
Omzu. Kişisel kölelerinden birini bulmak için gözlerini açtı,
Bir yandan mum, onun üzerinde eğilerek.

"Ne istiyorsun, Adgal?" diye sordu, kaşlarını çattı.

"Ekbar en yüksek geri döndü," diye yanıtladı köle. "Ben söyledim
O uyuyordun ama seni hemen uyandırmamı istedi. "

Nobleman yataktan sınırlandı ve tunikini yakaladı. "Nerede
O?"

"Dış odada, en yüksek."

"Güzel. Ona hemen dışarı çıkacağımı söyle."

Vokal geniş oturma odasına girdiğinde onun kaptanını buldu
Gardiyanlar hemen kapının içinde katı dikkatle duruyor. Soylu,
Tunik taze ve kaplanmamış, kalın gri saçları pürüzsüz fırçalanmış
Sanki bu gecenin ölüleri yerine öğlen gibiymiş gibi, bir
Yakındaki masa, tek bir bardak şarap döktü ve bir sandalyeye battı.
İnce düzgün parmakları kadehi yavaşça dudaklarına kaldırdı, yudumladı
Sıvı yavaşça, buketinin tadını çıkarıyor. Sonunda indirdi
Goblet ve rüya gibi gözlü bakışlarını rahatsız etti ve
Gardiyanların kendini bilinçli kaptanı.

"Peki, Ekbar?" Yumuşak bir şekilde dedi.

"O öldü, en yüksek."

"Gerçekten mi? Konuyla kendin mi baktın?"

"Hayır, en yüksek. Adamlarımdan önce birçok güneş öldürüldü ve ben geldim
adamları. Sadu, aslan onu öldürdü. "

Vokal hafifçe sertleşti. "Bunu nereden biliyorsun?"

Ekbar, Tykol tarafından verilen hikayeyi ayrıntılı olarak yeniden anlattı. Birkaç
Bitirdikten birkaç dakika sonra Vokal orada oturdu ve onu düşünürken düşündü
Şarap kadehinden yudumladı. "... Yalan söylemediğinden emin misin?"

"Evet, en yüksek. Bir zamanlar orada olan otuz yedisi vardı
elli idi ve birçoğu Sadu'nun bıraktığı yaraların üzerine kumaş şeritleri giydi
pençeler. Jotan'ı görerek tanıyan izciler,
Sütun. "Tereddüt etti." Raporunun bir kısmı anlamadım,
Ancak, muhtemelen önemli olmasa da. "

"Bana söyle."

Ekbar omuz silkti. "Onlarla birlikte bir kadın vardı-genç ve çok güzel
kız. İzciler onun çok sevimli olduğunu söylüyor-saç saçlı, hoş bir figür
Ve açıkça bir asilzade kızı. "

"Neden bu Tykol'a kim olduğunu sormadın?"

"Ertesi gün onu öğrendim. O zamana kadar Tykol öldü."

Vokal başını salladı. "Jotan'ın adamlarının dengesi olmanın farkında değildi
izlediniz mi? "

"Hayır, en yüksek. Bunu onlardan uzak tutmak için acı çektim. Jotan'ın
Önceki ölüm, öngörmediğimiz bir şeydi, düşündüğüm gibi davrandım
Sipariş verirdiniz. Jotan onlarla olmadığı için daha iyi olurdu
Ammad'a ulaştılar ve ölümünü ve pençelerinin altındaki ölümünden bahsettiler.
Sadu. "

"Akbir olarak hareket ettin, Ekbar ve bunu unutmayacağım."

Kaptan zevkle kızardı. "Geri dönmedik
Boş el, asil Vokal. İki mağara insanı elimize düştü-biri
Onlara bize olmak hakkında vahşi bir hikaye anlatan güzel bir genç kadın
Jotan'ın amaçlanan arkadaşı. "

Vokal'ın tartışmasız ilgiye bakışında Ekbar, Dylara'nın sahip olduğu hikayeyi tekrarladı
ona söyledi.

"Ve sen diyorsun," dedi Vokal kaptan bittiğinde, "bu mağarayı
Kız çok güzel mi? "

"Ammad'da daha sevimli hiçbir şey yok," dedi Ekbar, onun
Derin set gözleri ışıltılı.

"Ne kadar ilginç!" Vokal sandalyesine yaslandı, uzun, bakımlı
Parmaklar şarap kadehinin gövdesiyle oynuyor. "Şimdi nerede?"

"Hem o hem de biraz sonra yakaladığımız mağara adamı
Dış koridor, en yüksek. Onlara bakmak isteyebileceğini düşündüm
Diğer kölelere yerleştirilmeden önce. "

"Onları getir, benim iyi ekbarım," diye mırıldandı Vokal.

       * * * * * *

Kaptan sert bir şekilde selamladı ve çekildi. Bir dakika sonra geri döndü
Yine iki esir ve ikinci bir gardiyan izledi.

Birkaç dakika boyunca asilzade gözlerinin ikisinin üzerinde yavaşça hareket etmesine izin verdi
Mağara insanlar. Gördüğü adam, gençliğine rağmen dikkate değerdi
Fiziksel örnek, olağanüstü yakışıklı ve açıkça zeki
ve mağara sakinlerinin çoğu olduğu kadar keskin. Uygun
Yeni efendisine karşı tutum, yükselmesi çok uzun sürmeyecekti
Bir savaşçının statüsü ve köle pozisyonuna son. Yargılamak
yanıp sönen gözlerden ve onun küstah hor görme havasından,
Bununla birlikte, birkaç gün demir yumruklu disiplin, onu uygun hale getirmek için. Kuyu,
Ekbar, bu sanatın geçmiş bir efendisiydi.

Yine de kız tamamen başka bir konuydu. Ekbar abartmamıştı
Ammad'ın kadınlarından daha güzel adlandırırken-bunlar da dahil olmak üzere
asil doğum. Seyahatle giyilen tunik ve yorgunluğuna rağmen
Yüz ve figürün her çizgisinde, güzelliği Dyta's gibi parladı
Parlak ışınlar. Bir adam o kırmızı altın zenginliğinde kalbini kaybedebilir
omuzlarına düşen saçları yumuşak bir şekilde kıvırır; boğulabilirdi
Köpüklü kahverengi gözlerin derinlikleri. Bunlara biraz gülümsedi
düşünceler. Rhoa, koyu saçlı, zeytin tenli, güzel ve
Tutkulu, bir vahşi hakkında böyle düşünceleri olduğunu bilseydi düşün
Mağaraların kızı?

Rhoa'nın bilmesine gerek yok. Çoğu soyluların güzel köle kızları vardı ve
Noblemen'in çoğu eşi gerçeği görmezden geldi ...

Dylara, sakin bakışlarını sakin bir kayıtsızlıkla taşıyordu. Zorunlu
Geçtiğimiz birkaç ay boyunca Ammad adamları ile ilişki vardı
Ona onlar hakkında çok şey öğretti; bu, artı yerli bir kurnazlık,
O küçük sempati bekleyebilir ve bundan yardım almaz
Gümüş saçlı, sarkık gözlü adam şimdi görünen görünen.

"Adın mağara kızı?"

Yumuşak, neredeyse okşayan ses onu itti. Çirkin bir şey vardı
ve onun arkasında kötülük-adamın gerçek kişiliğinin bir yansıması.

Bakışlarıyla tanıştı. "Ben Dylara'ım."

"Muhafızlarımın kaptanına söylediğin bu vahşi hikaye-hikaye
Soylu Jotan'ın arkadaşı mıydın? "

"Asla onun arkadaşı değildim. Ben erkek arkadaşı değilim."

"Ama seni istedi. O zaman neden seni almadı mı?"

"Çünkü, Ammadalı olmasına rağmen Jotan gerçek bir asilzade idi.
Beni almak yerine beni nezaket ve düşünerek kazanmaya çalıştı
zorla. "

Kasten Vokal gözlerinin güzel çizgilerinin üzerinde dolaşmasına izin verdi
figür. "Tonunuzdan, tüm Ammadanlara inanmadığına karar veriyorum
çok düşünceli olurdu. Sana bakmaktan daha fazlası olduğunu söyleyebilirim
her şeyden daha aptalca ... "

"Ancak, bu artık önemli değil. Jotan öldü-ve şimdi
Bana-uygun gördüğüm gibi yapmak. Kafası karışmayacağımdan emin olabilirsin
Aptallıkla dikkate alın! "

Onun anlamını yanlış bir şey yoktu. Dylara yanaklarının yandığını hissetti, ama
Dudaklarında öfkeli ertelemeyi seslendirmeden önce Vokal
Gözlerini sessiz ve ifadesiz ekbar'a çevirdi.

"Köle mahallelerindeki özel odalardan birinde kızı sınırlayın"
söz konusu. "Arkadaşına gelince, onu üzerinde çalışan kölelere koy
Saray gerekçesiyle. Beni genel tutumuyla ilgili olarak bilgilendir. Eğer o
Size herhangi bir sorun verir, izlenebilir olana kadar dövülmesini sağlayın. "

       * * * * * *

Bir zamanlar Ammad'ın duvarlarını geçti. Tharn, Ekbar'ın geri kalanının kolonunun geri kalanının
Sıradan yoldan geçenlerin gözüne kadar yavaş yavaş ondan uzaklaşın,
O bedenin bir parçası değil, sadece yurtdışında yalnız bir savaşçı
kendi olayları.

Sütunla devam etmekten daha iyi bir şey istemezdi
Her ne olursa olsun, gittikleri mülkün duvarlarından geçene kadar
için. Ama zaten şansı, başlangıçta sahip olduğu şeyin çok ötesine dayanmıştı
beklenen; Ekbar'ın savaşçılarıyla daha uzun süre kalmak
Orijinallerinden biri olmadığı neredeyse kesin keşif riskini alıyor
üyeler.

Ancak, hedefine ulaşana kadar sütunu görünürde tutmalıdır.
Bu taş duvarlı mülklerden hangisinin yutulacağını bildikten sonra
Dylara ve Trakor kendi yoluna girmek ve üstlenmekte özgür olurdu
onların kurtarılması.

Bu geç saatte Ammad'ın sokakları neredeyse terk edildi. Ara sıra
Yalnız figür amaçlı adımlarla birlikte ve iki kez küçük
Çok fazla şaraptan şaşırtıcı ve yüksek sesli erkek grupları, şişmiş
ve asfalt caddeler boyunca örüldü. Bu son durumlarda
Tharn, sarhoş erkekler için temastan kaçınmak için caddeyi geçmeye dikkat etti
kötü şöhretli öngörülemezdi.

Sonunda Ekbar'ın sütun zemini, geniş bir kapının dışında durmaya kadar yüksek
Sokaklardan biri boyunca ortada taş duvarı. İkiz fenerler yandı
Bu kapıların üstünde bir niş, ışınları mızrak noktalarına parlıyor
Orada dört silahlı muhafız konuşlandı.

Caddenin karşısındaki bir duvarın gölgelerinden, Tharn Ekbar olarak izledi
Bu dört nöbetçi ile kısa bir konuşma yaptı; Sonra kapılar sallandı
Geniş ve Sütun, Dylara ve Trakor üyeleri arasında kayboldu
Görünüşe göre.

Tharn düşük bir onay ve memnuniyet homurdandı. İçinde bir yer
Dört katlı büyük genişleyen bina,
Gece gökyüzü sevdiği kız ve arkadaş olduğu genç adamdı.
Bir saat içinde o uçurum benzeri konutun sakinleri
Geri dönen savaşçıları karşılamayı bitirdim ve yataklarına geri döndü.
O zaman Tharn esirlerini aramaya girerdi.

       * * * * * *

Bu arada genel bir keşif gibi görünüyordu. Saray oturdu
Geniş zeminler arasında Ammad'ın alçak tepelerinden birinin üzerinde. Burada ve orada
Çevreleyen duvarın arkasında bir ağaç tepeli tepesini kaldırdı, gece
Yapraklarını ve dallarını karıştırarak nazik rüzgar.

Yay, oklar titremesi, çim ipi ve çakmaktaşı bıçağından emin olmak
alışık yerlerinde, Tharn yavaş bir yürüyüşe çıktı.
Birkaç yüz metre boyunca takip ettiği sokak herhangi bir
kesişen cadde ve tüm bu uzunlukta görünürdeki tek yaşam
O geniş geçidin dışında uzanan dört muhafız grubu
Dylara ve Trakor'u yuttu.

Bu dört Tharn'ın tam karşısındaki bir pozisyona ulaştığında farkındaydı
hepsinin onu kaldırma şeridinden izlediğini
sokağın kendisi oluşturdu. Her an meydan okuyabilir ve
durma emri.

Ancak meydan okuma gelmedi ve yürüyüş boyunca rahatça geçti.
Şimdi onun arkasındaydılar ve geriye bakmak için başını çevirmedikçe,
gözlerinin menzili. Ancak kulakları meşguldü ve yakında
Seslerin sesini yakaladı.

Önümüzde bir kavşak ortaya çıktı ve tereddüt etmeden Mağara Lordu kesildi
çapraz olarak onun karşısında ve dört nöbetçinin gözünden çıktı. Eğer o
Duvarın bu bölümünü korumasız bulması bekleniyor, ancak o
hayal kırıklığına mahkum. Blokun yarısında tek bir fener gönderildi
Tek bir kapının hemen üstünde küçük bir nişten zayıf ışınlar-bir kapı-
devriye gezen bir nöbetçi tarafından korundu.

Bu caddenin ve yüksek duvarların karşılaştırmalı darlığı nedeniyle
Her iki tarafta, ağır gölgeler neredeyse tamamen karanlıkta bıraktı. Tharn,
caddenin karşısında ve hala yüz elli metre uzakta,
henüz o yalnız nöbetçi tarafından gözlemlendi.

Tharn fark etti, adamı uyandırmadan bir kez geçebilir
gereksiz faiz veya şüphe. Ama adımlarını geri çekmeye çalışmalı mı
Daha sonra nöbetçi bir tür eylemde bulunmak neredeyse kesin olurdu.
Bu, Tharn'ın meseleyi halledemeyeceği değildi
olmalı, ama her zaman başkalarının olma olasılığı vardı
bir uyarı çığlığı ile uyandırıldı.

Diken, Tharn sandaletlerini çıkardı ve gölgelerin bulunduğu duvara sarıldı
En derin yat, yavaş ve dikkatli bir ilerlemeye başladı.

Bir tempolu yürütmeden önce muhafız her yöne çekilen otuz adım
Yüz ve adımlarını geri çekme hakkında. Sandaletlerinin deri tabanları
ayak altında taşa karşı net net ritmik sesler yaptı. Her biri
Ölçülen Pacing'in onu Tharn'a getirdiği zaman, mağara efendisi
Donmuş olarak kaldı, duvara sarıldı; Tekerlediğinde ve geri döndüğünde
Tharn, her adımı saysa bile, hafifçe ilerledi.
Sentry aldı. Yirmi dokuzuncu hızda şeridi tekrar donar, sonra
Manevrayı tekrarlayın.

Sonunda mağaraların adamı, gitmeye cesaret ettiği noktaya ulaştı
daha öte. Hala elli ya da altmış feet aşağıdaydı ve başka bir
bir tarafa on beş feet. Nefes almaya cesaret edemedi,
Adam rutini bitirene kadar sırtındaki duvar gibi hareketsiz
ona doğru otuz adım; Sonra, tekerlekli ve geri dönerken, Tharn
Yayını düşünülemez bir hızlılıkla kaydırdı, bir ok taktı
sicim. Mighty kaslar, bu kadar sorunsuz bir şekilde dalgalandı.
Tek bir müzikal "twang", inatçı ahşabı büktü
durgun hava ve çakmaktaşı uçlu ölüme karşı bir
İki adam arasında ölçülemez bir an.

Hedefine sadık kaldı Tharn'ın okunu uçurdu, keskin nokta kare çarpıyor
Boyun ve kafatasının tabanının kavşağında. Geniş nöbetçi uçtu
kollar ve o buruşuk bir yığın içinde sağlam bir şekilde düştü, mızrak hala sıkıca
bir ölü elle yapışmış.

Vücut hala düşerken bile, şimdiye kadar
korumasız kapı. Hayalini yazarak cansız savaşçıyı gözden kaçırdı
ötesinde, kapıyı sırtıyla kapattı.

       * * * * * *

Burada duvarın tabanında karanlıktı, ancak birkaç adım ötede bir
dikkatlice aralıklı çalılar ve bir
ara sıra ağaç. Kırpılmış çimlere yönlendirilen ezilmiş kaya kıvrımlı bir yol
ve sarayın geniş bir kapısında sona erdi.

Her ne kadar saat şeridi saraya girmeden önce kendini tahsis etmiş olsa da
Yukarı değildi, gerekçelerle ilgili hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu,
İnsan yapımı ışık, bu taraftaki pencerelerin herhangi birinden parıldadı mı?
bina. Tharn'ın zihninin en üstü, bu uyarı duygusuydu
Dikkat mümkün oldu ve girmeden önce bir süre beklemeye karar verdi
sarayın kendisi.

Hızlı sessiz bir acele ile yeşilliklerin uzanmasını geçti.
O ve en yakın ağaç. Tek bir çevik sıçrama onu arasından aldı
dallar ve rahat bir çatal bulan, beklemek için kendini yerleşti.

Beklenmedik bir şekilde, akıllıca bir hareket olduğunu kanıtladı. Bir grupken neredeyse hiç dinlenmedi
altı gardiyan, mızrak noktaları ve beyaz tunikleri keskin ve net
UDA'nın ışığı, ay, binanın uzak bir köşesini yuvarladı.

İlk başta Tharn, bazılarının onu gerekçesiyle gördüğünü düşündü ve
bir alarm verildi. Ancak, fikri hemen terk etti, ancak
altının eylemleri ve genel tutumu, bunun daha fazla olmadığını belirtti.
rutin bir devriye. Açıkçası Ammad'ın soylularının birçok düşmanı vardı ...

Bir bakıma Tharn'ın bu saraya girecek bir nokta seçimi bir
talihsiz olan. Nereye girmeyi tercih ederdi
UDA ışınları ulaşmadı. Ama biri yerine dört gardiyan konuşlandı
O kapıda ve onları geçme girişimi aptal olurdu
en iyi.

Şimdi, gerçekten beklemeli-ne kadar zaman alacağını öğrenene kadar beklemeli
Bu altı gardiyanın görünüşleri arasında geçin. Kendini yerleşti
Bu zorunlu tembellik dönemini kullanarak şubenin çatalına sıkıca girer
Saray'ın bu bölümünde bazı giriş araçlarını bulmaya çalışmak
Duvar onun için görülebilir.

İlk iki katın tüm pencereleri ince tarafından korunmuş gibi görünüyordu
taş sütunları. Bazılarında bu tür koruma biçimleri görmüştü
Sephar'ın yapıları ve kendi büyük gücünün bile olacağını biliyordu
onları zorlayamayın.

Üst iki katın pencereleri sadece yumuşak perdelerle korundu
Malzeme, burada ve beyaz taş yüzeyi süsleyen bir balkon var.
Birincisinden birine ulaşabilir, giriş basit olurdu. Ama hiçbir yerde
pürüzsüz saf yüzeyde el ve ayak holds yapabilir
Bu amaç.

Yarım saat sürüklendi. Kimse geçmedi, hiçbir ışık gösterilmedi
Pencereler, hiçbir ses mezar benzeri sessizliği kırmadı. Merak etti
Altı kişilik devriyenin ikinci kez görünmediği.

Sonsuza dek bu yapraklı geri çekilmede kalamadı. Hafif
Dev omuzlarının omuz silkmesi, Tharn alt dallara indi,
uzun ve temkinli bir bakış attı, kulakları ve burun uyarısı bazıları için
Hayat belirtisi. Hiç bir şey.

Yere düşen mağara efendisi hafifçe o köşeye doğru koştu
Bu altı gardiyanın yarısından fazla kaybolduğu saray
bir saat önce. Ani bir koro ne zaman hedefinin ayaklarıdaydı
Arkasından tiz çığlıklar sessizliği kırdı.

Omzunun üzerine tek bir bakış ona hikayeyi anlattı. Zemin Devriyesi
yeniden ortaya çıkması için bu anı seçmişti!

       * * * * * *

Dylara bir kez dördüncü bir odadan bir odaya itilmedi
Zemin koridoru ve kapısı dışarıdan yasaklandı, Trakor döndü
köle yurtlarından birine götürülecek tek bir koruyucuya. İtibaren
Mağara gençliğinin tamamen umutsuzluk görünüşü, dağınık sarkık
Omuzlarından, o zamandan beri tüm kavgaların ondan çıktığı açıktı.
Ammad'ın kapıları sırtında kapanmıştı. Salon boyunca yorgun bir şekilde karıştı
Esneme bekçisinin önünde, üçüncü seviyeye kadar merdivenlerden aşağı
ve kapılarla kaplı ve tamamen terk edilmiş uzun bir koridor boyunca
Bu saatte.

Koridorun uzak ucunda yoğun bir şekilde çubuklu iki büyük kapı belirdi.
Trakor pasif bir şekilde dururken, başlıca asılı dururken, Ammade
Mızrağını bırakın ve genişliği serbest bırakmak için iki eliyle ulaştı
çubuk. Bunu yaparken anlık olarak sırtını mağara gençliğine çevirdi-ve
O anlık atlama kıyametini heceledi.

Çelik parmaklar boğazını kapalı, çıplak bir bacak onu taktı ve
dudakları asla olmayan bir ağlamaya açılmadan önce sırtında düzdü
söylendi. Körü körüne kemerindeki bıçağa ulaşmaya çalıştı; Ancak
Trakor, bunu öngörerek, o bileğe bir diz öğrenin.

Adamın topukları sessiz acı içinde taşa spazmodik olarak dövüldü
ve korku ve onun hiçbir şekilde zayıf beden atmadı ve bükülmedi. Ama bunlar
Parmaklar sadece tutmalarını sıktı.

Trakor, yüzü sadece düşmanınkinden inç, bunları gördü
Korku dolu gözler soketlerinden başlar, dudaklar ve yanaklar karardı
daraltılmış kanla, yükselişinin ve düşmesinin altındaki geniş sandığı hissettim
Akciğerler hava için savaşırken çılgınca.

Ammadalı savaşçının topal kalmasından birkaç dakika sonra
Onun altında Trakor parmaklarını o cansız boğazın içine gömdü.
Sonunda titrek bir şekilde ayağa kalktı ve vücuduna baktı
İlk öldürmesi. Genişleme onu doldurdu ve gurur-ve garip bir duygusu
üzüntü ....

Bu tür düşünceleri ortadan kaldırıyormuş gibi başını kısaca salladı. Yönlendirilmiş
Duvar braketlerindeki mumlardan gelen loş ışık, geniş aralıklarla ayarlanmış
koridor, büktü ve tunik cesedini çıkardı ve çizdi
kendi omuzlarında. Geç düşmanı uzun boylu bir adamdı ve tunikti
Trakor'un bacaklarında Ammadian modasının dikte ettiğinden biraz daha yüksek geldi,
Göz ardı ettiği büyük mesele. Keskin kenarlı bir taş bıçağı altına girdi
tunik kemeri; Savaşçının orijinal olarak bıraktığı ağır mızrak
onu yerleştirmişti.

       * * * * * *

Trakor, uzun sallanan adımlarla bu koridor boyunca geri döndü, onun
Taşa karşı çıplak ayaklar sessiz, başı dik, kulakları ve
Gözler en ufak bir ses veya hareket için uyarır.

Aynı merdiven uçuşuna yükselen birkaç dakika indi
Daha önce, üstte durdu ve ikiz çizgilerine dikkatlice baktı.
kapalı kapılar. Solundaki yedinci; Onları dikkatlice saymıştı
Aşağıdaki yere giderken.

Tam bir dakika boyunca o çubuklu portalın dışında hareketsiz durdu,
Başkalarının yukarı ve saray hakkında olduğuna dair bazı göstergeleri dinlemek.
Sonra geri döndü, çubuğu kaldırdı ve kapıyı yavaşça açtı
bakım.

Karanlık odanın içinden bir hareket titremesi onun sıçramasına neden oldu
Keskin bir şekilde, ağır bir ahşap sandalyeyi mağaradan tutmak için tam zamanında
başı. Kontrolsüz, sandalye yankılanan bir kaza ile yere çarptı,
Dylara'nın ellerinden gevşeyen etki.

İkinci bir deneme için onu almak için eğildiğinde, Trakor
içeride ve kapı kapalı. Dylara'nın önüne geçmesi için bir el attı
Doğaçlama kulübü, fısıldayarak, "Hayır, Dylara! Ben-TraKor!"

Boğazından boğulmuş bir rahatlama ve Şükran Günü, o zaman
Kollarında idi.

Vücudunun ona karşı hissinde, saçlarının başlı kokusu
burun delikleri, Trakor kalbinin içine sıçradığını hissetti ve kolları sıkıldı
Aniden kızın pürüzsüz, yumuşak yuvarlak omuzları hakkında.

Sonra an gitti ve ayrıldılar.

"İnanamıyorum, Trakor!" Dylara fısıldadı. "Nasıl başardın
kurtulmak?"

"Şimdi bunun için zaman yok," dedi. "Bundan çıkmalıyız
Yer ve ait olduğumuz ormana geri dönün. Tharn orada
bir yerlerde ve onu bizim arayışında Ammad'a girmeden önce bulmalıyız. "

"Ama nasıl ...."

"Bilmiyorum-evet. Görülmeden sokaklara ulaşabilirsek ...."
Kapıya gitti, bir an için plakalarına bir kulağa bastırdı,
Sonra çok nazikçe odun ağır bölümünü açtı ve başını koy
dikkatli bir şekilde dışarı. Her iki yönde de koridor terk edildi.

"Gel," diye fısıldadı ve el ele sessizce çaldılar
Bu merdivenlerin başı Trakor yakın zamanda tırmanmıştı.

Altlarında bir yerden bir kapı ağır ve sandallı ayaklar çarptı,
Birkaç çift sesden bakılırsa, tabanına yaklaştı
Aynı adım uçuşu. Trakor ve Dylara konuşmadan döndü ve sessizce yarıştı
zıt yön. Koşarken Trakor, bıçağını hazırlamak için çizdi
Aniden yollarında görünen düşman.

Koridorda bir dönüş onları ikinci bir adım attı, aşağı
tam hızda yarıştılar. Üçüncü ve saniyede geçmiş inişler
Kaçtılar, sonunda kapalı bir kapının önünde durdular.
Sarayın ana seviyesi.

"Beklemek!" Trakor nefes aldı, kızın koluna kısıtlayıcı bir el koydu.

       * * * * * *

Sessizlik üzerlerine bastırıyor gibiydi, o kadar eksiksiz bir sessizlik
Burun deliklerinde hışırdayan nefesi duyun.

Neredeyse abartılı bakım ile Trakor kapıyı geri çekti. Ay ışığı
Birkaç taş çubuklu pencerede akarsu büyük bir salon ortaya çıktı,
Zengin halılar ve uzun geniş bir masa ile asılı duvarlar
Sandalyeler, neredeyse tüm uzunluğunu çalıştırıyor.

Sephar'daki günlerinden bu tür sahnelere aşina olan Dylara, "
Saray Yemek Salonu. "
duvar. "Bu mutfaklara yol açmalı. Bu konuda kimse olmayacak
gecenin zamanı. "

"İyi!"

Kısa bir dar boyunca hızlı bir şekilde belirlenen açıklığa geçtiler
Salon, ikinci bir kapıdan ve alçak tavanlı bir odaya
Mobilyalar, Dylara'nın tahmininin haklı olduğuna dair sessiz bir tanıklık taşıyordu.

"Bakmak!" Fısıldadı Dylara, işaret ediyor.

İnce moonlight çizgileri uzak duvarda bir dikdörtgen oluşturdu ve
Açık havaya giden kapı. Trakor çabucak mutfak karşısındaydı ve
Ağır çubuğu yakalamalarından kaldırmak için zorlanıyor.

Ve o anda ani bir derin boğazlı alarm bağırışları korosu
Bu kapı ötesinde kulaklarına ulaştı.




XII. Bölüm

Daha derin bir zindan yok


Tüm Ammad Kralı Jaltor, dört ziyaretçisi olarak sandalyesinden yükseldi
daireye girdi. Düz ve uzun boylu durdu, muhteşem vücudu
Mor kenarlı tuniklerinde odanın içindeki her şeyi cüce gibi görünüyor.

Kimse konuşmadı. Saray Muhafızlarının Kaptanı Curzad kapıyı kapattı
Yumuşakça ve sırtına karşı durdu, kollar katlandı ve onun engebeli
tüm ifadelerin boşluğu.

İlk konuşan Garlud'un oğlu Jotan'dı. Öfke
yanan gözlerinde gösterdi ve çenesinin itme
Kelimeler neredeyse bir hırıltı olana kadar.

"Bu ne anlama geliyor, Jaltor? Partim neden Ammad'ın dışına çıkarıldı?
duvarlar ve burada gizlilik içinde sürüklendi mi? Neden bu şekilde ortak davranıyoruz
suçlular? Bir açıklama istiyorum! "

"Bir açıklama isteyebilirsiniz, Jotan," dedi Jaltor sakince. "Ammad gibi
Kral ben hiç kimsenin talebini cevaplıyorum. "

Sözlerini takip eden gergin sessizlikte, Jaltor'un bakışları
Urim'in kızı ve Sephar Prensesi Arogin, bakarken durdu
O mucize ve belirsizlik içinde. İfadesi yumuşadı ve konuştuğunda
Sesi eski kenarını tamamen kaybetmişti.

"Curzad bana babanızın ölümünden bahsetti. İkimiz de
Urim için büyük kayıplar benim kardeşimdi-sadece kardeşim. Daha sonra yapmalıyım
Geçişinin ayrıntılarını bilmek ister; Ama önce açıklamak istiyorum
Bu gece olanların nedenleri. "

Dinleyicilerinin ifadelerinde görülen karışık duygular vardı.
Tamar açıkça endişeliydi ve şaşkındı, Javan daha da şaşkın görünüyordu
ve Jotan, patlamaya yakınken, normalden daha fazla anlaşılmıyor
Açık öfke ve yaralı gurur.

Jaltor, eli dalgası ile sandalyeleri belirtti. "Oturun lütfen.
Bu biraz zaman alabilir. "

Sessizce itaat ettiler ve hiçbiri oturmasına rağmen
rahat. Jaltor ayakları üzerinde kaldı, bacakları yayıldı, keskin gözleri kasvetli.

"Yarım aydan biraz daha az bir süre önce," diye başladı Jaltor, "
bana suikast yapmak için. Başarılı olmamasının nedeni tuhaf bir şekilde yatıyordu
Suikastçının sakarlığı. Hemen yakalandı ve
eğer varsa başkalarının isimlerini öğrenmek için işkence
arsa. O yaşlı bir adamdı, garip bir şekilde ve ölmeden önce
Onu kimin işe aldığını söyledi. "

"Görmüyorum," Jotan patladı, "Bunun herhangi birimizle ne ilgisi var.
Kesinlikle dahil değiliz. "

"Verdiği isim," diye devam etti Jaltor, sanki hayır yokmuş gibi
Kesinti, "Garlud oldu!"

Bir aniden, şok bir sessizlik
Dışarıdaki koridordaki bekçi kapalı kapıdan açıkça geldi.

"İnanmıyorum!" Jotan bağırdı. Sandalyesinden yüzleşmek için sıçradı
hükümdar. "Seni hatırlayabildiğimden beri babam
En yakın arkadaşlar! "

"Ve o Jotan'dan çok önce," dedi Jaltor sessizce.

"Yine de bazı ortak katiller adını verdiğinden, böyle bir
İmkansız hikaye? Babamın seni ölmesini istemek için hiçbir nedeni olmayabilir.
Ona ne yaptın? "

       * * * * * *

Jaltor son soruyu görmezden geldi. Aynı sessiz sesle dedi ki: "Değil
Ortak bir katil, Jotan. Babanızı adlandıran yaşlı Heglar'dı. "

Genç Ammadalı asilzade, tamamen şaşkınlıkla bir hıza düştü. "Eskimiş
Heglar? Neden yapmazdı .... "Sesi devam etti.

"Kesinlikle. Heglar yalan söylemez."

Jotan alnını bir tür şaşkınlıkla ovmak için titreyen bir elini kaldırdı
Odadaki her insanın kalbine çarpan çaresizlik. "HAYIR,"
Sesi aniden yüksek sesle, "Buna inanmıyorum. Nerede benim
baba? Onunla konuşmama izin ver. "

"Nerede," dedi Jaltor soğuk bir şekilde, "
Ammad Kralının Ölümü? "

Yavaş yavaş Jotan'ın eli, bunların anlamı olarak gözlerinin önünden düştü
Soğuk sözler eve geldi. “Sen-sen _kled_ onun? Garlud? Babam mı?
Arkadaşın? "

Jaltor'un ayık ifadesinde hiçbir şey değişmedi-ve Jotan'da onu okudu
cevap. Garip bir şekilde belirsiz bir hırıltı ile kendini
Kral, parmaklarını o derin tabaklanmış boynuna kilitlemeye çalışıyor.

Curzad kapıdaki yerinden sıçradı ve felç olanı fırçaladı
izleyiciler ve çılgın genç asilzade yutmaya ulaştı.
güçlü kollar. Jotan, bu demir kavramanın geri çekildiği çaresiz, gözyaşları
Öfke ve hayal kırıklığı gözlerinden akıyor.

Jaltor, çürük boğazına sabit bir elini kaldırdı, ifadesi
değişmeden. "Onu çukurlarla sınırla, Curzad. Daha sonra ne karar vereceğim
onunla yapılacak. "

Tamar öfkeli protesto için sandalyesinden başladı. "Ne tür bir adalet
Bu mu? "Diye bağırdı." Kedere Çünkü Ölümüne Bir Adam Gönderir misin?
---- "Orada durdu, aniden sessizliğe uğradı
Cetvelin gözlerinde gördü.

Curzad ve iki koridor muhafızının birleşik çabalarını aldı.
onu odadan çıkarmak için yeterince Jotan'a ve yoluna
çukurlar. Oda tekrar sessiz kaldığında, Jaltor boş bir yere düştü
Aurna ve iki genç asilzamanın karşısında sandalye.

"Şimdi," dedi, "sana tüm hikayeyi anlatabilirim."

Ve onlara baştan sona yaptığını söyle. "Öyleyse görüyorsun," diye özetledi,
"Jotan neden esir tutulmalı. Ona gerçeği söylemiş olsaydım hiçbir şey
babası serbest bırakılıncaya kadar onu tatmin etmiş ve başka bir yöntem
Gerçek suç ortağını açıklığa zorlayın. Bu bilinmeyen komplocu olduğunda
Jotan'ın partisinin Sephar'dan döndüğünü öğrenir, görünüşe göre
Jotan'ın kendisi, her zamankinden daha şaşkın olacak. Şaşkın bir adam
Hatalar yapar-bu onun yapmasını istediğimiz şeydir. "

Arinna ürperdi. "Ama çukurlar! Eğer altta olanlar gibiyse
Sephar, masum olan iki adamı çok cezalandırıyorsun
haksızlık. "

"Anlamalısın," diye hatırlattı Jaltor, "
O Garlud suçlu. Bu hırsını bilecek kadar uzun yaşadım
en asil erkekleri cahil eylemlere götürebilir. Eski Heglar'ın ölmekte olan sözleri
hafifçe işten çıkarılamaz. "

"Sen," diye devam etti, Tamar ve Javan'a başını salladı, "
Evlerin. Herkes senin liderinin başına ne olduğunu sormalı mı
Parti, ona şunu söyle-iyi, aslanların onu aldığını. Sığacak
Sadu tarafından saldırıya uğradığınız gece boyunca olanlarla. "

İki genç asilzade ayrılmak için yükseldi, Jaltor'un büyük ölçüde rahatlatıldı
Açıklama, ama yine de endişeli. Onlar gittikten sonra hükümdar dedi
Aurna'ya:

"Sephar'dan uzun yolculuğunuzdan yıpranmanız gerektiğini biliyorum. Ama
Biraz daha uzun, eğer istersen ve bana koşullarını söyle
Kardeşin ölümü. "

       * * * * * *

Koyu saçlı prenses için bir saatin daha iyi kısmını gerektirdi
Daha önce yaklaşık üç ay Sephar'da gerçekleşenleri ilişkilendirin. O
Hesap sırasında Jotan'dan sık sık konuştu ve gözlerindeki hassasiyet
Adından bahsettiğinde Ammad'ın kralına fark ettiğinden daha fazlasını söyledi. Ve
Dylara'nın ortadan kaybolmasını ve Sadu'nun
Onu yutmuştu, Jaltor bilinçsiz memnuniyeti yakaladı
ton.

Bitirdikten kısa bir süre sonra Jaltor baktı
Şarap kadehine düşünceli bir şekilde. Sonra: "Urim'in hatası kodlamaktı
o rascally yüksek rahip. Ammad'da rahiplik sorun değil
hiç; Onları çok az tutarız ve yaratma gücü yoktur
huzursuzluk. Uzun zaman önce oyunları onurlandıran bir durak
Tanrı-Name-Mayıs-HOLE-OTE-OTOT-OTOT-OTOT-BOOD .... Belki bir gün bulacağım
Urim, baban ve
Erkek kardeşim."

Gözlerine ağır bir şekilde gülümsedi. "Jotan, prensesim için endişelenme.
Yakında, umarım tekrar özgür olacak ve şansın olacak
onu kazan. "

Aurna'nın gri-yeşil gözleri anlık olarak parladı ... ve sonra o da
gülümsedi. "Ammad'ın kralı bilge ve anlayışlı bir adam," diye mırıldandı.

Jaltor düzeldi ve kademesini bıraktı. "Ve şimdi sana göstereceğim
Sipariş ettiğim oda paketine kullanımınıza hazır hale getirildi. Gelmek."

       * * * * * *

Ona hizmet etmek için detaylı olan köle kadının gitmesinden uzun bir süre sonra,
Aurna yumuşak yatakta geniş gözlü yatıyordu. Odanın genişliğinden ay ışığı
Pencere zeminde sağlam bir kare oluşturdu ve hayalet ışıltısında
Mobilyalar gölgeli ve gerçek dışı görünüyordu.

Uzun, uzun zamandır içinde bulunduğu ilk yataktı
Yastığa dokunduğu anda ona gelmiş olmalıydı. Ama çok fazla
Düşünceler uykuya izin vermek için zihninden yarıştı-düşünce karmakarışık ve
kafası karışmış.

Jotan, adamlarının ana bedenine tekrar katıldığından beri
Dylara için başarısız arama, karamsar ve perişan olmuştu. Onlar
Ona eşlik eden ve avda Tamar gibi savaşçılar görünüyordu
Kendinden emin-Jotan'ın işitmesinden çıktı!-orman onu almıştı, sadece
Sayısız başkalarının hayatını iddia ettiği gibi.

Ve şimdi onu kazanmak için net olduğuna göre, Aurna kolayca bir
Yeni rol-sessiz anlayış ve hazır sempatinin rolü. Yavaş ve
Bilinçsizce Jotan tedaviye cevap vermeye başlamıştı. Alabilir
Birkaç ay, ona bakmaya başlamadan önce
Sıcak kalpli ve dostça bir arkadaşa ek olarak arzu edilen kadın.
Ama bekleyebilirdi-gerekirse birçok ay için.

Şimdi Jotan'ın babasının bilinmeyen bir düşmanının entrikası vermişti.
Genç asilzade yeni endişeler. Keşke ona yardım etmenin bir yolu olsaydı-
Minnettarlığını kazanabileceği yöntem. Minnettarlık, biliyordu,
Romantizm inşa etmek için mükemmel bir temel.

Bu binanın bağırsaklarında bir yerde Jotan ve babası yatıyordu
Karanlık, nemli hücrelerde, oraya kendi amcasının emirlerine koydu. Kral olarak
Ammad ve babasının kardeşi, sadakatine hak kazandı ve
Saygı. Ancak Jaltor ve arasında seçim yapma noktasına geldiğinde
Jotan ... Zihninde nihai kararına şüphe yoktu!

Orada sırtına uzanırken, gözleri görünmeden tavana sabitlenmiş
ışınlar, bir plan kendini zihninde şekillendirmeye başladı-
Ayrıntılar somut bir form aldı, dudaklarına hafif bir gülümseme getirdi.

Ve hala gülümsüyor, alurna uykuya daldı ...

       * * * * * *

Ammade devriyesi, seviyeli mızraklarla ona düştüğünde, Tharn's
Blackwood Yay ellerine sıçradı ve iki ok parladı
Aradan geçen alanın karşısında. Savaşçılardan ikisi devrildi ve altında öldü
Bu çakmaktaşı ok kafaları, ancak mağara efendisi üçte bir serbest bırakmadan önce
Üçü aşılamayı önlemek için aceleyle bir kenara atlamak zorunda kaldı
atılan mızraklar. Şimdi yayının işe yaramaz olduğu mesafeyi o kadar dar ve
Böylece bıçağını kemerindeki yerinden yırttı ve sessizce
Şarj eden bir aslanın vahşeti, geri kalan dört kişi üzerine fırladı
gardiyanlar.

Ammadanlardan iki tane daha ölümle çöktü, başları neredeyse koptu
Cilalı çakmaktaşı olarak boğazlarına yırttı. Kalan çift, üzerine
Bunu görmek ve o genişlikten çıkarılan büyük hırsızları duymak
Göğüs, keskin bir şekilde geri çekildi, doğrudan uçuşun eşiğinde tereddüt etti.

Tharn, kararsızlıklarını algılayarak, suçlamasını yenilemek ve onları koymak için gerildi
yönlendirmek için.

Arkasından yüksek sesle bağırışlardan oluşan bir kakofoni,
takviyeler. Bu sefer sekiz kişi vardı, hala iyi bir otuz
yardalar uzakta ama hızlı yaklaşıyor.

Anında şulh, bıçağı bir itme için yüksek süpürüyor,
daha önce dönüp kısa bir mesafe kaçan iki savaşçı kalan iki savaşçı
İkinci gruba katılmak için geri dönüyor. Tharn durdu, yayını yakaladı
ve yavaş bir çekilmeye başlarken üç düşman daha indirdi.
Bazı saray pencerelerinden ışıklar gösterilmeye başlamıştı; herhangi bir
Yukarıdan bir ok onu aşağı vurabilir.

Aniden saray duvarında bir kapı patladı ve beyaz bir şekilde
Figür, çimlerin karşısında ona doğru sınırlandırıldı. Tharn'ın yayında
Bu yeni saldırıyı karşılamak için bir ok atlayan bir ok göndermenin yolu
Tanıdık bir ses adını söyledi.

"Trakor!" Tharn bağırdı, şaşırdı.

Çocuk hala koşarken büküldü ve yanından bir mızrak yakaladı
Tharn'ın kurbanlarından birinin bedeni. Mağara efendisine ulaşmamıştı
Sahnede üçüncü bir Saray Muhafızları grubu ortaya çıktığında
arkalarında.

Saray tarafından bir başkasında engellenen düşmanlar tarafından iki yönde kesin
Kendisi, Tharn kaçışın tek yolunu seçti.

"Duvara!" diye bağırdı, sonra tekerlekli ve Yeşiller boyunca yarıştı
Uzun yanıp sönen adımlarla Trakor, topuklarına yakın.

Keskin bir şekilde iki yönden, Ammadalılar
onları geç. Birkaç mızrak fırlatıldı ama mesafe de
Harika.

Trakor, yüksek duvarları görünce onları ölçeklendirmenin imkansız olacağını biliyordu
Ammadalılar gelmeden önce birkaç dakika içinde. Ama inancı
Mağara Lord sarsılmaz; Özgürlüğün bir yolu bulunabiliyorsa, Tharn
Bulur!

       * * * * * *

Duvarın hala birkaç metre kısa bir süresi olsa da,
sol, kalın bir çalıların büyümesinden düştü ve
Küçük kapı. Trakor denemenin boşluğuna işaret etmek üzere olsa bile
Bu inatçı tahtalarda bir yolu zorlamak için, Tharn Drew
bariyer ve sıçradı.

Trakor, bu yeni gelişmede şaşkınlıkla aptalca,
Tharn kapıyı kapatıp düştüğünde onu sokağa takip etti
Çubuğu, ağır bir omuz fırçalanmadan önce bir saniye bölünmüş
karşı tarafına karşı.

En azından bir nefes alanı olmaya söz veren şey, bebeklik döneminde bir
Vokal'ın koruyucusunun tam düzine Beyaz Tunicked Fighting Adamları ortaya çıktı
Sollarındaki sokakların kavşağında ve onları görerek,
Kaldırım boyunca kendi yönlerinde yırtılmaya geldi.

"Bu şekilde," dedi Tharn ve iki mağara adamı geceye koştu.

Yaklaşık çeyrek saat boyunca iki cro-magnard siyahtan kaçtı
Ammad'ın sokaklarının labirentini, arayışını atmak için bükme ve dönme.
İki kez düzensizleri boyunca diğer mülklerden devriyelerle karşılaştılar
Yol, ancak Tharn'ın ölümcül yayından bir veya iki ok onları uzaklaştırdı.

Sonunda iki adam bir yürüyüşe yavaşladı, ayakları sessiz
İki duvar arasında dar bir sokağın taş yüzeyi
görünürdü. En azından şimdilik avcılarının sahip olduğu ortaya çıktı
Onları kaybetti, böylece onlara şimdiki pozisyonlarını ölçme şansı verdi. Bu sokağın önlerinde yukarı doğru eğilme şeklinden yola çıkarak
Ammad'ın tepelerinden birindeydiler. Daha da büyük bir bina boyunca belirdi
Gece gökyüzüne karşı yollarının karşısında kargaşa-daha büyük bir bina
ve şimdiye kadar gördüklerinden daha yüksek.

"Dylara oraya geri döndü," dedi Trakor aniden.

Tharn etrafına bakmadan başını salladı. "Biliyorum," dedi basitçe. "Yapmalıysak
Başka bir gece gelene kadar delik açacak bir yer bulun. O zaman gidiyorum
onun için geri dön. "

Trakor, "Dylara ve ben uzaklaşmaya yakındık," dedi Trakor ruesly. "Biz
gardiyanları duyduğumda açık olana adım atmanın eşiğinde
sana saldırıyor. "

"Özgürlüğe o kadar yakın mıydın?" Diye sordu Tharn şaşırdı.

Trakor, Vokal'ın sarayında meydana gelenleri kısaca anlattı. O zaman
Bitmişti, Tharn vahşi tiksinti içinde başını salladı. "Bu
İkinci kez neredeyse kolun elemindeydi! Sanırım bununla
Ona tekrar sahip oldukları ve kilitli olduğu zaman. "

"Belki," diye itiraf etti Trakor. "Vokal'ın gardiyanları kim olduğunu gördüğümde
Sonra ona bıçağımı verdim ve masalardan birinin altında sürünerek
gardiyanları öldürene kadar bizi bekleyin ve geri dönebilir
"Kısa bir şekilde güldü, acı bir şekilde." Onları öldürdük, Tharn,
Eğer pek çok kişi yardımlarına gelmemiş olsaydı. "

"Her zaman budur," dedi mağara efendisi felsefi olarak. "Yarın gece
Tekrar deneyeceğiz. "

       * * * * * *

Konuşurken dik yükselişe devam ettiler. Şimdi onların yolu
Duvar tarafından engellendi, birkaç dakika önce gördüler. Dar
Karayolu üssünü iki yöne doğru süpürdü ve sağa, birkaç
Yüz yarda uzak, bir
Bir gömme kapının üstünde fener.

"Şimdi ne?" Diye sordu Trakor kısa süre içinde.

Tharn omuz silkti. "Çok kalın yaprakları olan bir ağaç hiçbiri bizi göremez. Yargılama
Bu duvarın ötesindeki binanın büyüklüğünden, gerekçesiyle
Birçok ağaç içerir. Girelim ve yeterince büyük bir tane bulabilir miyiz bakalım
bizim amacımız için. "

Trakor şüpheyle duvarın kenarına tamamen on beş metre baktı
zemin. "Bunun üzerinden mi yoksa kapılardan birine mi geçiyoruz?"

"Üzerinde. Gardiyanları uyandırma riskini almaya cesaret ediyoruz."

"Tepesine nasıl ulaşabiliriz?"

Cevapta Tharn, sırtıyla sadece bir veya iki inçlik bir pozisyon aldı
duvardan. Ellerini önünde bir araya getirerek onu eğdi
Dizler hafifçe, sırtını düz tutar. "Kollarınızı senin üstüne uzatın
"Yönlendirdi" ve sağ ayağını ellerime yerleştir, çömeldi
Kilonuzu desteklerken çok az. Bu şekilde seni yeterince yüksek atabilirim
Ellerinizin duvarın kenarını yakalamasını sağlamak için. "

Trakor başını salladı, şüpheyle bir gölge ve talimatları takip etti. Gibi
Çarpıcı yılan şeridi bükülmüş bacaklarını keskin bir yukarı itme ile çözdü,
Aynı anda kilitli ellerini göğüs seviyesine kadar sarsıyor.

Gençlik bir yaydan bir ok gibi yukarı doğru vuruldu. Tharn sıkıcı bir thud duydu,
ardından düşük bir ağrı ünlem. Trakor'u görmek için baktı
Oturmak duvarın büzülmesinden birini ovalayarak.

Tharn'ın talimatlarında Trakor, göğsünü duvarın tepesine doğru yatırıyor
ve sağ elini aşağı doğru uzattı. Mağara Lordu geri çekildi, sonra
öne çıktı ve yüksek atladı, Trakor'un parmaklarını yakaladı ve sallandı
Hafifçe onun yanında.

Ağaçlar vardı-birçoğu onlardan-singally ve gruplar halinde, dalları
yapraklarla ağır. Durdukları gerekçeler muazzamdı,
ezilmiş taşın sarma yolları, ormanla ağır çalılar arasında sarma
Bloom. Burada ve orada gizli jetler zarif ve parıldayan
suyun perdeleri, düşen düşüşler müzikal olarak pıtırtı
taş kaplı havuzlar. Uzakta, parıldayan beyaz duvarları
Tharn'ın farkına varan saray, herhangi birinin büyüklüğünün üç katı vardı
Sephar'da görmüştü.

Hafifçe iki adam yakından kırpılmış çimlere düştü. Tharn olur
bir iki dakika boyunca havada kalmayı, güzelliğe içmeyi sevdim
sahnenin ve Ammad'ın nerede oldukları hakkında bir fikir edinmek. Ama uykusuz Ammadalı bir pencerede durmalı mı?
Saray, bu iki figürün üstünde görmekten pek devam edemezdi.
duvar.

İki mağara adamı, sekiz kişilik bir kümeye doğru hafifçe çarptı
Küçük bir daire içinde düzenlenmiş ağaçlar.

Bahçeden birini çevreleyen bir çalılık çalının derinliklerinden
Havuzlar Bir çift gözler onları şaşırtıcı bir şekilde izledi.

       * * * * * *

Dylara, Vokal'ın mutfağındaki bir masanın altına çömeldi ve bunu dinledi
Bir grup saray gardiyanına girerken Nobleman'ın Strident sesi
Yarım açık kapının dışında.

"İnanmamı mı bekliyorsun," dedi sıcak bir şekilde, "
Yedi yaşındığınızı öldürebilir mi? Kasları görüldüğünde suya mı döndü?
o? Ve geri kalanınız-siz askerler veya çocukların bu kadar kolay olmanız
Geri çekiliyor mu? "

Kimse cevap denemedi. Muhafızların kaptanı Ekbar sert bir şekilde durdu
tarafından, alnını gösteren sinir terleme boncukları. Sırası
Vokal, gardiyanların kendileriyle geçtikten sonra gelin. O olurdu
gerçekten bir dil çarpışmasından daha fazlası olmadan kaçmak için şanslı; yapabilir
Sonunda rütbeye indiriliyor.

"Bu adam kimdi?" Vokal istedi. "Herhangi biriniz onu tanıdı mı?
Yukarı, dillerini kendi bıçaklarınızla kesmeden sipariş etmeden önce! Sen! "O
adamlardan birine bir parmak gösterdi. "Onlardan biri olduğunu anlıyorum
onu ilk gören. O kimdi? "

Belirlenen adam, titreyen sesi onun titremesiyle eşleşiyor
Dizler, aceleyle, "Tüm Ammad'da gördüğüm savaşçı gibi değildi,
En yüksek. Çok uzundu, büyük dalgalanan kaslarla ---- "

"Yeterli!" Vokal bağırdı. "Sıradan hiçbir şey iddia etmeyeceğini biliyor olabilirdim
Adamın en iyisi olabilir. Ve sanırım, en az elli daha
Bu büyük yabancılar sana mı düştü? "

"Hayır, en yüksek," diye itiraf etti savaşçı. "Ama bir tane daha vardı, değil
Birincisi kadar büyük. Saray içinden geldi
Arkadaş ve ikisi koştu ---- "

"Beklemek!" Nobnem keskin bir şekilde dedi. "Bu ikinci adamın geldiğinden emin misin
_inside_ Saray'dan mı? "

"Evet, en yüksek." Kapıya kararsız bir eli işaret etti.
Saray mutfağı. "O oradan geldi. Kendi gözümle ben ----"

"Yeterli!" Vokal muhafızlarının kaptanına doğru yola çıktı. "Ekbar, bir
Sarayın her odasını taramak için detay. Bunlardan daha fazlası olabilir
Orada garip davetsiz misafirler. "

"Bir kerede, en yüksek."

Mutfaktaki gizlilik yerinden dinleyen Dylara, biliyordu
Artık orada kalmaya cesaret etti. Bundan bir andan itibaren oda olurdu
Silahlı adamlarla dolup taşıyordu ve bulunacağından emindi. Talihsizdi
Tharn'ın için yarıştığında Trakor'a eşlik edemezdi
yardım, ama o zaman şimdi olduğu gibi, sadece sahip olacağını biliyordu
Özgürlük için çizgilerini yavaşlattı. Her ikisi de Liberty'de Tharn ve Trakor ile
Ammad'ın duvarlarında, sonunda onu kurtarmanın bir yolunu bulacaklardı.

Ancak kurtarılmayı beklemenin bir anlamı yoktu. Eğer o
yardım almadan Ammad'ın duvarlarının ötesine geçebilirdi,
daha iyi.

Saklanma yerinden yükselen taş bıçağı Trakor ona hazır vermişti
Güneş tabaklanmış bir yumrukta, mutfağı gizli bir hızla geçti
ve Saray Yemek Salonu'na giden kısa salon boyunca acele etti.

Seslerini duyabilse de, hayattan boş olduğu kanıtlandı
Sandaletli ayaklar sadece sadece vazgeçtiği odaya girdi. Hızlı O
büyük odayı geçti, dikkatlice aynı kapıyı açtı ve
Trakor kısa bir süre önce geçti ve hafifçe geri döndü
Merdivenlerden yukarıda binanın ikinci katına.

       * * * * * *

İnişte durdu ve plakalarına karşı bir kulağa bastırdı.
koridor kapısı. Ötesinden belirtmek için onlardan ses duyamadı
Biri oradaydı. Dikkatlice, inç inç, onu içe çizdi
Akılları için yeterli alan vardı. Ondan on metre uzakta iki gardiyanın geniş sırtları vardı!

Kalbinin vurulmasına ve neredeyse kontrol edilemeyen çabalara rağmen
Ayaklarının anında uçuşa girmesi, Dylara çok yavaşça izin verdi
Kapalı pozisyonuna geri dönmek için ağır kapı. Sonra uzaktaydı, yarış
Ayaklarının toplarında yukarı doğru, gölgenin gölgesi olarak sessiz.

Üçüncü inişte bile durmadı, hızlı kulakları yakalandı
Kapalı kapısının ötesinde ayaklar. Dördüncü seviyede merdivenler
Koridorun kendisinde bitti, onları maskelemek için bir kapı olmadan.

Neyse ki uzun koridor terk edildi. Dylara sağa döndü
ve aceleyle, kulaklar ve gözler onun ilk işaretini uyarır
yalnız değil. Bir skor kapıyı ve birkaç köşeyi geçerek koridor
Led ve tüm bu süre boyunca kimseyle karşılaşmadı.

Vokal sarayının dördüncü seviyesinde çok hala burada görünüyordu. .
Neredeyse ürkütücü bir sessizlik, ruhlarına bazıları gibi bastırıyor gibiydi
ağır ve görünmez el. Kalbinin çarptığını duyabiliyordu ve
nefes almasını fısıldayın. Alt ayak zemin şimdi bir
Bazı dokuma malzemenin kalın halı ve sandaletleri basıldı
sağlam bir şekilde içine.

Salondaki başka bir virajdan sadece birkaç metre uzakta bir noktaya ulaşmıştı
onun önünde seslerin hafif sesini yakaladığında
Yön-daha yüksek sesle büyüyor gibi görünen sesler.

Anında adımlarını geri çekmek için döndü, sonra tekrar durdurdu. Bu bir
Koridorun en son koştuğu yere uzun bir yol; bunların sahipleri
Sesler ulaşmadan önce ortaya çıkabilir.

Bir duvarda neredeyse şu anda bulunduğu yerde bile bir kapı vardı. BT
Muhafızlarla dolu bir odaya açılabilir veya hiç açılmayabilir.
Şansını tartacak zaman yoktu.

Mandalları serbest bıraktı ve ahşaba hafifçe itti.

Mumlarla aydınlatılmış büyük, düşük tavanlı bir odaya geldi.
Duvarlara yapıştırılmış güzel oyulmuş ahşap braketler. Cilalı Masalar
ve lüks kapalı sandalyeler halı kaplı zemin üzerinde duruyordu. Bir kapı
yan duvarlardan birinde hafifçe açık durdu,
geniş yatak, kapaklar sanki bazıları orada uyuyormuş gibi
anlar önce. Birkaç pencere açık ve sarsıldı, panoramik izin verdi
Ammad'ın büyük bir bölümünün görünümü ve bunlardan biri aşağı indi
Küçük bir balkona girişe izin vermek için yere.

Dylara orada dururken, odanın güzelliğinde içmek, sesler
Aniden yüksek sesle ve kapının hemen dışından net geliyordu. Bir an
Daha sonra mandal görünmeyen bir elin altına taşındı ve kapının kendisi sallandı
geniş. Ama mandal hareket etse bile, Dylara odanın karşısındaydı.
Balkon girişi ve orada çömelmiş, gözden uzak.

“... Bir, sonra hemen beni arayın.”

"Asil Vokal'ın komutları olarak."

Gümüş saçlı asilzade kapıyı kapattı, altında bir şey mırıldandı
nefes ve toprak bir sürahinin bir sürahi üzerinde durduğu yere geçti.
Tablolar. Bir kadehi ağzına doldurdu, güzel bir şekilde boşalttı, patladı
Mumlardan biri hariç hepsi dışarıda ve yatak odasına gitti.

Dylara kalbini her zamanki yere geri yuttu ve düzeltti.
sıkışık kasları hafifletmek için yavaşça. Ammadyan'a bir saat verin
derin uyku ve saray sakinlerinin yataklarına dönmelerine izin vermek,
Ve kaçmak için ikinci bir girişimde bulunabilirdi.

Dakikalar neredeyse acı verici kasıtlıkla geçti. Çok eksiksiz
Buradaki sessizlik, nefes almanın seslerini duyabildiği
yatak odası. Sağlam bir şekilde uyuyan bir adamın nefes almasıydı; A
Birkaç dakika daha ve özgürlük teklifini verecekti.

Knuckles apartman kapısına keskin bir şekilde dövüldü.

       * * * * * *

Tharn ve Trakor yarısından birine sallanma noktasında olduğu gibi
Ağaçlar Çemberi, yakındaki çalılar arasında krepan bir hışırtı getirildi
Anında alarm içinde başları keskin bir şekilde etrafında.

Spotless tuniklerde altı kıç yüzlü gardiyan bir düzine ayağdan daha az duruyordu
Uzakta, Spears iki Cro-magnard'ın geniş sandıklarında seviyelendirildi. -Den
Bu silahların elini görme, bıçağının kabzasından düştü
Ve mutlak çarşaf kalbini doldurdu.

Trakor'un yanında sertleştiğini hissetti ve kısıtlayıcı bir el koydu. "BT
işe yaramaz, "mırıldandı." En ufak bir hareket ve bizi kesecekler
aşağı."

Altı kişiden biri birkaç adım öne çıktı ve ikisine baktı
davetsiz misafirler. "Sen kimsin," diye sordu "ve ne yapıyorsun?
Ammad Kralı Jaltor Gerekçesiyle? "

"Biz Sephar'ın adamıyız," dedi Tharn, ilk düşünce çizgisini takip ederek
Bu kafasına girdi. "Jotan'ın partisiyle Ammad'a geldik ve
Saray gerekçesiyle bakıyorum. Tüm Sephar'da çok iyi bir şey yok,
Sana söyleyeyim! "

Vahşi, neredeyse inanılmaz bir atıştı. Oldu
Jotan ve adamlarının bu zamana kadar Ammad'a ulaşması mümkündür; Ve,
Daha az mümkün olsa da, genç asilzamanın geldiği düşünülebilirdi
Doğrudan saraya, Jaltor'a saygılarını ödemek için
Ertesi güne kadar ziyareti erteliyor.

Tharn'ın bilmediği şey, elbette Jotan'ın tüm partisinin sahip olduğu
Jaltor'un kendi muhafızlarının bir gücü ile Ammad'ın kapılarının dışında karşılandı ve
Doğrudan saraya getirildi ve krala kadar orada tutuluyordu
Serbest bırakma siparişi verdim.

Bu devriyeden sorumlu memur, hepsini biliyordu-
Saray Muhafızları. Bir an için iki adama bakarak baktı, o zaman
söz konusu:

"Yalan söylüyorsun! Jotan'ın partisinin her üyesi zaten nöbetçi.
Bizimle gel; Curzad'ın hikayenizi duymasına izin vereceğiz. "

Eliyle küçük bir hareket yaptı ve anında Tharn ve Trakor
mızrak noktalarının bir halkasıyla çevrili. İki mağara adamı yan yana
Direnmek için çaresiz saraya doğru ilerleyin.

Büyük binada ilk önce bir bekçi odasına götürüldüler
zemin ve birkaç dakika sonra uzun boylu, geniş omuzlu figür
Jaltor'un kaptanı, keskin gözlü ve uyanık, odaya girdi.

Memurun dışarıda söylediklerini tekrarla dinledi, sonra koştu
İki adamın üzerine yavaşça bakışları.

"Sephar savaşçıları değilsin," diye homurdandı. "Sen bile değilsin
Ammadalılar. Daha önce türünü görmüştüm. İki mağara adamı ne yapıyor
İçinde Ammad? "

Tharn omuz silkti ama hiçbir şey söylemedi. Trakor, tepkisini gözlemleyerek,
liderliğini takip etti.

"Belki de çukurlarda birkaç gün dillerinizi gevşetecek!" Curzad dedi
sert.

Hala cevap yok.

"Nasıl istersen." Curzad kayıtsız bir şekilde geri döndü. "En derin çukurlara
Onlarla Atkor, "dedi memura." Birkaç güneşten sonra göreceğim
Daha konuşkan hissedip hissetmediklerini öğrenmek için tekrar. "

       * * * * * *

Çukurlara giderken kaç tane aşağı eğimli rampa yapıyorlar
Tharn'ın bilme yolu yoktu. Dünya'nın daha ileri ve daha
Yüzey gittiler, elleri arkasına bağlanırken, parlak bir şekilde aydınlatılır
Yeraltı koridorları sadece hafifçe aydınlatılmış başkalarına yol açtı.
Sonunda hafif ışık bile kayboldu ve çok hareket ettiler
korunan, sadece taşınan bir meşaleden alevler tarafından rahatlatılan siyahlık aracılığıyla
gardiyanlardan biri tarafından. Açıkça duyulabilir suyun kandırılması vardı
Taş duvarlar boyunca ve birkaç kez Tharn, ayaklarının battığını hissetti
Taş döşemenin oyuklarında oluşan soğuk havuzlarda ayak bilekleri.

Sonunda eğimli rampaların yorucu alayı durdu ve hareket ettiler
bir seviye koridor boyunca. Her iki tarafta, ağır ahşap kapılar yaptı
yüzeylerindeki açıklıklar taş sütunları ile kapalı
çubuk formu. Sırada ve sonra meşale beyaz seçildi,
Beyaz halka gözleri ve ifadeleri içeren ağır sakallı yüzler
donuk umutsuzluk. Ancak bir kez değil,
Bu mahkumların boğazları-sadece kayıp ruhların sessiz umutsuzluğu,
hiçliğin içine.

Sonunda memur durdu. Onun komutasında iki kapının
Neredeyse doğrudan birbirlerinin karşısında açıldı. Tharn soğuk hissetti
Bir bıçak bağlarını keserken Flint'in dokunuşu, güçlü bir elini itti
Kabaca sağdaki hücrenin içine ve kapı arkasından kapandı. Geri döndü ve çubuklara baktı, Trakor'u görmek için kafa tutuldu
Gururla dik, karşı odaya itildi. Üst ve alttaki çubuklar
Her kapının yerine çizildi, keskin bir düzen çıktı ve
Ammadalı gardiyanlar yüzeye geri döndü.

"Curzad 'en derin çukurlara!' Dedi. "Hayır
Onlardan daha derin zindanlar! "




Bölüm XIII

Sitab'ın Hatası


Vurmanın sesi Vokal'ın özel dairesi Dyla'ya koşarken,
Merkez odadaki küçük balkonda çömelmiş, ruhlarını hissetti
yeni bir alçaktan düştü. Birkaç dakikalık lütuf verildi ve o
bu çıkmaz-sac ve özgürlük yolunda.

Yine bu sefer daha yüksek sesle çarptı. Mırıldanmış bir ünlem duydu
Yatak odasından, sonra Vokal, tunik kemerini bağlar, geçti
Hızlı bir şekilde koridor kapısına.

"Ne istiyorsun? Kim bu?" Sabırsızlık güçlü bir şekilde aradı
Genellikle sakin bir ses.

"Affonun, en yüksek," dedi alçakgönüllü bir ses "ama bir ziyaretçi,
Kişisel tılsımınızı taşıyan sizi hemen görmekte ısrar ediyor. "

"Bu aptalca sitab olmalı," Dylara asilzade mırıldandı duydu. Attı
Kapıyı aç, sonra bir kadının gizlenmiş formu olarak aniden geri adım attı
odaya doğru yol aldı.

"Rhoa!" Nefes aldı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Seninle konuşmak istiyorum. Muhafızları uzaklaştır ve kapıyı kapat." O
Bir kadın için derin ses, pelerin kıvrımlarından boğuk geliyordu
yüzünü koruyor.

Vokal itaat etti ve kapı kapatıldığında şaldan kaydı ve
Yakındaki bir sandalyenin arkasına bıraktı.

Otuz geç, ortalamadan daha uzun ve güzel bir şekilde oluşan bir kadındı.
Saçları donuk bir siyahtı ve uzun süre giydi, narin çerçeveledi
Zeytin tenli yüzünün özellikleri. Gözleri büyük ve çok siyahtı
Ve şu anda içinde öfke vardı.

"Burada ne yapıyorsun?" Vokal tekrar dedi.

"Oldukça basit," dedi zorlu bir şekilde. "Beklemekten yoruldum
Vokal. Yarım ay boyunca eski Heglar kayıp. Şüphesiz
bir an için öldü. Neden bu şeyi geciktirmeliyiz
daha uzun. Bana eski aptal öldüğünde benim alabileceğimi vaat ettin
Eşiniz olarak haklı bir yer. Bunun için zamanın şimdi olduğunu söylüyorum! "

"Ama anlamıyorsun, Rhoa. Aşkımızı kabul etmek şimdi oynayacak
Doğrudan Jaltor'un ellerine. İsimlerimiz birbirine bağlandığında
Heglar'ın ona suikast yapmaya çalıştığını fark et, çünkü onu yapmak için onu işe aldı
Bu yüzden."

"Buna büyük bir düşünce verdim," dedi Rhoa soğuk bir şekilde "ve ben
Aşırı temkinli olduğunuzu düşünüyorum. Bırakın Ammad'ın iyi insanları konuşsun;
Sadece sevgimizi gizlemek için hiçbir sorun çıkarmamız,
Onlar eski Heglar'ın ortadan kaybolmasında eliniz yoktu. "

"Mantıklı değilsin!" Vokal ağladı. "Jaltor'un duyduğu dakika
Birlikte, gerçek olanı görmek için yeterince iş parçacığını yerleştirecek
resim. Bunu denemek için Heglar'ı işe alan ben olduğumu tahmin edecek
Garlud'un Ammad'daki konumunu gasp etmek için sahte suikast. "

Bir umutsuzluk jestiyle ellerini geniş bir şekilde attı. "Adına
Tanrım, "yalvardı," bu kadar başarılı olan her şeyi üzme! Geri gitmek
Evinize Rhoa. Bana birkaç güneş ver-yedi; en fazla yedi-ve
Söz veriyorum, ikimiz de onları istediğimiz gibi işler yapacağım.
Bunu benim için yap çünkü seni seviyorum ve beni seviyorsun ve birlikte olabiliriz
Jaltor korkusu olmadan. "

"Yedi günün yeterince zaman olacağını nasıl bilebilirsin?" Diye sordu şüpheli.

"Birkaç dakika içinde Sitab'dan bir ziyaret bekliyorum, yüksek rütbeli
Jaltor mahkemesinin muhafızları, "diye açıkladı." O benim istihdamda gizlice,
Ve istediğim gibi yapacak. Ona Heglar olup olmadığını öğrenmesini talimat vereceğim ve
Garlud, Jaltor'un sarayının altındaki çukurlarda tutulur. Eğer öyleyse, o
her ikisinin de ölümlerini ayarlayacak; Eğer orada değillerse varsayabiliriz
Her ikisi de zaten öldü ve buna göre hareket ediyor. Ama önce _know_ yapmalıyım
Rhoa. "

       * * * * * *

Orada durdu, dik ve güzelin parıldayan ışıltısında güzel
Mum ışığı, yüzünde kararsızlık düz. "Bu adam ne zaman sitab
Bilgiyi sizin için al? "

"Bu gece! Saat arasında sorunu onunla ve saati tartışıyorum
Şafak. Bunu benim yolumdan yapacaksın, rhoa? "

Kapıyı gizli bir vuruş cevabını kesintiye uğrattı. Vokal, ani alarm
yüzünde düz, sertleşti. "Orada kim var?"

"Gardiyan, en yüksek," dedi bir ses, tahtalar tarafından boğulmuş. "Bir saniye
Adını vermeyi reddeden ziyaretçi zevkinizi bekliyor. "

"Sitab," dedi Vokal kadına fısıldayarak. "Bana bunları verir misin
Yedi Güneş, Rhoa? Şimdi gidip bu kadar uzun süre sabırlı olacak mısın? Nedir
Cevabınız?"

Aniden başını salladı. "Yedi Güneş, Vokal. Ama en fazla yedi."

Rahatlama nefesi açıkça duyulabilirdi. "İyi!" Kapıya gitti
ve çıtayı çizdi. "Yüzünü saklayın, böylece kim olduğunuzu bilemez.
Güle güle."

Ağır kapıyı ve kadını açtı, yüzü gizlendi
Ağır pelerininin kıvrımları, bakan bekçiyi geçerek regal olarak süpürüldü
ve Jaltor'un bir koruyucusunun tunikinde kısa, fıçıya bağlı bir adam
mahkeme.

Vokal, yakışıklı yüzü tamamen ifade olmadan, bir parmağı çarpık
ikincisinde. "Girin dostum," dedi samimi bir şekilde. "Geldin
tam olarak doğru zamanda. "

       * * * * * *

Babasının sarayına geldikten kısa bir süre sonra,
Tamar Ammad'ın hükümdarı Jaltor ile şaşırtıcı röportaj
oda ve onun yatağı.

Ama uyumamak. Düşünceleri arkadaşı Jotan ve sorundu
Bu genç Ammadalı asil olmuştu. Tamar Garlud'dan hiç şüphe etmedi
masumiyet ve her iki babayı da temizleyecek biraz harekete geçmeyi özlemişti
ve oğul. Jaltor'un talimatlarına uygun olarak,
Baba, Jotan'ın öldüğünü düşünmesine izin vererek, gerçekleşen şeyden hiçbir şey
Aslan Sadu pençelerinin ve dişlerinin altında.

İki saatten fazla uygun savurma yaptıktan sonra, Tamar yatağından yükseldi ve
süitinin oturma odasına girdi. Birinde duruyordu
Kapıyı gizlice çaldığında, uyuyan ammad'a bakan pencereler
onu reverie'den çıkardı.

"Orada kim var?" aradı.

"Koridor muhafızı," dedi özür dileyen bir ses. "Genç bir kadın istiyor
Sizinle konuş, Noble Tamar. Acil bir mesele üzerine diyor. "

Tamar odayı hızlı bir şekilde geçti ve kapıyı bozdu. Ötesinde
Muhafızların Stalwart figürü, bir kadının yumuşak kavisli biçimiydi.
Saç çok siyahtı ve gölgede tutulan bir pelerin kıvrımlarına rağmen kim
Yüzü, genç ve güzel görünüyordu ...

"Arinna!" Tamar inanılmaz bir şekilde nefes aldı. "Burada ne yapıyorsun?"

Tamar kapanana kadar başını uyardı, girdi ve bekledi
kapı. Asilzade pelerini çıkarmasına yardımcı oldu ve battı
Yakındaki bir tabure.

"Uyuyacağını sanıyordum," dedi biraz gülümseyerek.

Sorun ince gözlerini bulanıklaştırdı. "Uyuyamadım," dedi kabukla. "BEN
sınanmış. Ama düşünmeye devam ediyorum .... "

"Jotan'dan," diye bitirdi kız. "Ve babası. Onlara yardım etmeliyiz,
Tamar. Onları Ammad'ın çukurlarında çürümeye bırakmamalıyız. "

"Ama ne yapabiliriz?"

"Çukurlara görülmeden nasıl ulaşacağınızı biliyor musunuz?"

Ona baktı. "Bu ne fark yaratır?"

"Neden onları kurtaramıyoruz, Tamar? Onlara kim olduğunu öğrenme şansı ver
Onlara karşı komplonun arkasında. "Ona doğru eğildi, yüzü ile
kararlı çizgiler. "Amcam, öyle görünüyor ki, acı çekmelerine izin vermekten memnun
Kimin suçlu olduğu sorununu çözene kadar. Jotan ve onun
Babanın acele etmek için kendileri yapmasına izin verilmelidir! "

"Ama bir yolu yok ----"

"Emin misin? Bundan önce düşündün mü?"

Tereddüt etti. "Hayır. Ama başarısız olursak bizim için hapis cezası olabilir,
Alurna. Jaltor tamamen acımasız olabilir; Eğer öğrendiysek
bir şeyler yapma yoluna müdahale etmeye çalışmak ...
bizim için çok kötü ol. "

Renk yanaklarına girdi ama gözleriyle kararlı bir şekilde tanıştı. "Jotan
benim için yeterince şey ifade etmek anlamına geliyor, "dedi."
yol?"

Ayağa kalktı ve yere ayak uydurmaya başladı. "Haklısın. Düşünmeme izin ver. Orada
Jaltor sarayının çukurlarını barındıran koridorlara bir giriş,
Giriş Sözde gizli, Jotan'ın bir zamanlar bana işaret ettiği. "

Aniden tekerlendi ve uyku mahallelerine girdi,
Anı sonra kemerindeki bir kılıfta çakmaktaşı bir bıçakla ve
gözlerindeki savaşın ışığı.

"Odanıza dön, alurna," dedi korkunç bir şekilde. "Özgür Jotan'a gideceğim
ve adamları. "

Başını salladı. "Bu benim fikrimdi ve ben seninle gidiyorum."

"Ama-ama bu tehlikeli! Yakalanırsam,
Kendimi çukurlar-belki de öldürülür. Bu bir kadın için bir girişim değil! "

"Bu _this_ kadın için bir girişim," diye yanıtladı. "Jotan
Benim eşim ol ... henüz farkında olmasa da. Beni bulmalı
Onu kurtardığımızda yanında. "

Uzun bir süre için birbirlerinin gözlerine baktılar-o zaman Tamar
Omuz yükseldi ve teslim oldu.

"İstediğiniz gibi," dedi.

       * * * * * *

Jaltor Sarayı Savaşçısı Sitab, gizlice bir dik olarak hareket etti
rampa. Onun hakkında bir mezardan daha yoğun karanlık, zorlamak
bir yanlış adımda sonsuz yavaşlıkla yolunu hissetmek bir gürültü yapmak
Buradaki silah odalarındaki gardiyanlardan birini veya daha fazla gardiyanı uyandıracak kadar yüksek sesle
ve yeraltı koridorları arasında.

Ellerinden birinden ağır bir mızrak izledi; diğerinde bir
Onu bulması gereken ilk adam için hazır olan keskin kenarlı Flint bıçağı
Sitab'ın olma hakkı yoktu.

Çünkü şimdi karşılaştığı için ölmeli. Kelime için yapmazdı
Morrow'da Jaltor'a ulaşın, güvenilir bir bekçi olan sitabın görüldü
Çukurlara giden yolu.

Miasmik bir nemli çürüme kokusu, güçte artmış gibi görünüyordu
Dünya yüzeyinin altında ilerledi. Ara sıra bir su sıçan
Yolunda hışır, pasajı sadece pençelerin rasp ile işaretlendi
kaynak. Nemli kaygan yüzey uzatmasının müzakere edilmesinin zor olduğu kanıtlandı
Ve birkaç kez kendini sadece hızlı bir şekilde düşmekten kurtardı
ayaklarının hareketi. Arada sırada ayak bileği derin havuzlarına adım atacaktı
dudaklarına istemsiz bir soluk getiren soğuk su.

Sonunda ayakları olması gereken yerde bir rampa bulamadı ve o
şimdi altındaki en derin koridorun başında durduğunu fark etti
saray. Uzun bir süre orada durdu, kulakları geriliyor
Hayatın biraz sesini yakalayın. Büyük bir mesafeden mufliyi yakaladı
uyuyan adamların horları, sorunlu kelimelerin hafif mırıltıları
Her uykudan sonra uyandığı dehşetleri hayal et.

Mızrağını daha sıkı kavrayan sitab,
kulakları ona ikiz sıralar arasında durduğunu söyleyene kadar koridor
hücreler. Cübbesinin kemerinden küçük bir uzunluk Tinder benzeri çizdi
Ahşap ve aynı kemerdeki bir torbadan, küçük bir top benzeri biraz geldi
taş, içi oyuk
tek bir ateş kömürü parladı. Delikli odun biraz çizmek
Bir mantar olarak hizmet veren sitab, yangının minyatürün üzerine çıkmasına izin ver
meşale. Orada dinlendi, ona karşı nefes alırken kırmızı bir şekilde parladı. Ne zaman
Bunun dakikası, küçük bir dil dilinden geçmişti.
saniyeler meşale tamamen aydınlandı, mürekkep benzeri kasveti dağıtarak
o.

Sessiz ayaklarda sitab, hücrelerin kapıdan kapısına taşındı. Her birinde
Çançlı açılış, ışık ışınlarının küçük iç kısmına sızmasına izin verdi
Gözleri uyuyan adamları tanımlamaya çalışırken ötesindeki oda.

Gördüğü bazıları insan olarak pek tanınmadı, o kadar uzun süre yatmışlardı
Bu korkunç delikte mahkum. Paspaslı saçlar çok ince yüzlerin üzerine asılmış ve
hiç insan olmak kadar zayıflamıştı. Gördüğü diğerleri hala içerideydi
Mükemmel fiziksel durum: Bunlar sadece bir süre burada olmuştu.

Ama ilk sırada yer alana kadar hiçbiri ona aşina değildi. O gibi
Bu hücreye baktı, çıplak üzerinde uyurken bir adam gördü
Bu hücreyi, diğerlerinde olduğu gibi, ham bir ranza olarak hizmet eden taş platform.
Uyuyanın yüzü, yükseltilmiş bir kolla gölgelenen duvara doğru döndü,
Böylece Sitab özellikleri yapamadı. Ama bir şeydi
Adamın genel yapısı ve başının şekli hakkında aşina ve
Birkaç dakika boyunca Sitab orada durdu, adamın
Yüzünün görülmesi için yeterince uyuyun.

Bu gerçekleşmeden tam beş dakika geçtiğinde, Sitab kırıldı
çürüyen ahşabın küçük bir parçası meşalesinden
Kapının çubuklu ızgarasından rahatsız edici bir şekilde. Hafifçe vurdu
Uyuyanın çıplak koluna karşı ve çok iç çekti, karıştırdı,
Sonra yüzünü ışığa çevirdi.

Sitab sertleşti, adamın uyanmasını ve alarmda ağlamasını bekliyor
Meşalenin parıltısı. Ama gözler açılmadı ve mahkum
Tam uykuya geri döndü. Ancak o zaman Sitab kimin yattığını gördü
Orada uyuyor.

Jotan'dı.

       * * * * * *

Hafif bir solukluk koruyucunun dudaklarından kaçtı. Jotan _Here_! Ama Jotan
ölü! Vokal'ın kendisi de çok şey söylemişti.

Sitab gülümsedi. Vokal'ın yanlış bilgilendirilmiş olmasına bakılmaksızın; Jotan olurdu
saniyeler içinde ölü. Vokal her iki Jotan'ı da öldürdüğü için onu iyi ödüllendirir
_and_ Garlud-eğer ikincisi de burada hapsedildiyse.

Onu en iyi nasıl öldürür? Kapıyı aç, uykunun yanına sürün
Adam ve mızrak başını kalbine mi soktun? Bu en sessiz olurdu
Yol ... ve aynı zamanda en tehlikeli. Ya Jotan gerçekte olsaydı
Uyanık-orada bu bilinmeyen ziyaretçinin hücreye girmesini bekliyor,
Sonra özgürlük teklifinde ona atlayarak.

Görünüşe göre uykuda rahat olmasına rağmen, bu kaslara bir bakış,
Ona kararını verecek kadar. Mızrağını kaldırarak, amacını itti
Kapının çubukları arasında, Jotan'ın maruz kalmasını hedefledi
göğüs-ve ağır silahı fırlatmak için kaslarını gerdi.




Bölüm XIV

Pusu


Sitab gittikten sonra uzun bir süre, Vokal düşük bir yere oturdu
Dairesinin oturma odasında tezgah. Endişe onun içinde kalabalıktı
Zihin, onu Garlud'u itibarsızlaştırmaya yönlendiren hırs kanıtlıyordu
Kendisi bir lanet ve Old Heglar'ın karısı Rhoa'ya olan sevgisi şimdi bir
Ona bin dolarlık ve sonuçlanabilecek külfetli bir şey
ona hayatına mal oldu.

Eh, kalıp şimdi atıldı; Geri dönüş yoktu. Şafak artık değildi
iki veya üç saatten fazla; Dyta'nın altın ışınları sular altında kalmadan çok
Ammad'ın sokakları Sitab, Heglar ve
Garlud öldü. Şimdi buna bağlıydı-hala da değildi
Gecinmeye geç, bin değerlerini ve daha yüksek bir yerini geri kazanmak
Ammad'ın Topluluğu.

Gümüş saçlı asilzade sandalyesinden yükseldi ve
Alevini havaya uçurmak için mum. Birkaç saatlik uyku onu daha iyi hale getirir
yarınla ​​yüzleşebilir ...

... asilbant dairesinin dar balkonundaki yerinden,
Dylara, adamın ekshalasyonu altında mum alevinin yok olmasını izledi. Bu
Zaman, diye düşündü, uykuya dalması için çok uzun süre beklemeyeceğim. O
Odayı geçmesini izledi ve görüşten uykuya kayboldu
ötesindeki çeyrek, yüz kalp atışlarının boşluğunu bekledi
Bir daha bu odaya gelmezdi, sonra çok yavaş, kalbi içeri
Ağzı, yer boyunca aşırı gizlilikle hareket etmeye başladı
koridor kapısına doğru.

İki dakika bu olmasına rağmen yolculuk saatler sürüyordu
Vokal'ın düştüğü ağır çubuğu çıkarmak için uzanmadan önce geçti
Son konuğu gittiğinde yerine oturdu. Titreyen parmaklarla ayarladı
taş döşemeye karşı kalın odun uzunluğu ve yavaşça salladı
Kapı bir çatlak aç.

Işık, koridordan aşağı dully parladı. Büyük bir özenle genişledi
Kapının kenarı ve çerçevesi arasındaki mesafe. Alan ne zaman
Yeterince büyük, başını dikkatli bir şekilde dışarı çıkardı ve
koridor. Orada durmak, onu geniş gözlerle izlemek saraylardan biriydi
Gardiyanlar!

Şok hem Dylara hem de Gardiyan Anında Felçlandı-Dylara, Dylara,
İlk iyileşen, koridorun içindeydi ve hızlı bir şekilde koşuyordu
zıt yön.

Onun arkasında gardiyanın bir komuta bağırdığını duydu. Ama yapmadan önce
Dahası, koridorda bir virajın etrafında ve merdivenlere doğru yarışıyordu
Daha fazla olduğunu biliyordu ...

... Vokal, henüz tamamen uykuda değil, sesle yatağından sıçradı
Dairesinin dışından ani bir boğuk ağlama. O geldiğinde
Açık kapı-içeriden engellenmeden sadece birkaç dakika geçirdiği bir kapı-
Orada toplanmış bir saray muhafızı düğümü buldum.

"Ne oldu?" Keskin bir şekilde talep etti.

Düzenli olarak kapısının dışına yerleştirilmiş adam birkaç kelimeyle açıkladı.

Vokal'ın yanakları, neler olduğunu tam olarak ortaya çıkardı
ona. Bu gizemli kadın kim olursa olsun, kulak misafiri olmuştu --_ Must_
Hem Rhoa hem de Sitab ile konuşmaları kulak misafiri. O bir
Casus-Duyduklarıyla Jaltor'a gidecek olan biri-Vokal
Ölü adam!

"Onu bul!" Çığlık attı. "Onu getiren adama yüz değer
Bana canlı. Bulunmadıkça hepinize ölüm! Gitmek!"

Gittiler. Sanki cehennem avları topuklarında gibi gittiler.
Sarayın her katında saniyeler içinde meşalelerle yanıyordu, her
Salon savaşçılarla kalabalıklaştı, her oda aranıyor. Gardiyanlar
Saray kapıları uyarıldı, devriyeler araziyi ovmaya hazırlandı
Saray ve dış duvar arasında.

Kayıp kızın hiçbir işareti yoktu.

       * * * * * *

Tharn, vicdanı açık olan bir adam gibi sağlıklı uyuyor ve
Yatağı yüzünden daha fazla rahatsız edici olmayan
işgal etti, aniden uyandı. Kısa bir süre hareket etmeden yatıyordu,
Kulakları, onu neyin uyandırdığına dair bir işaret arıyor.

Orada! Aşağıdan taşa karşı en bariz deri fısıltısı
Hücre kapısından geçen koridor. Sandallı bir ayak bunu yapmıştı
ses. Diğer kulaklar-zaten uyanık bir adamın kulakları bile-olurdu
Uyuyan beyninin yakaladığı şeyi kaçırdı.

Sessizce taş tezgahını terk etti ve kapıya taşındı. Ama
Karanlık öyle ki, inanılmaz derecede keskin gözleri bile çaresizdi
nüfuz et. Ama gözleri işe yaramaz olsaydı, kulakları değildi. Elli
Ayaklar koridorun aşağısında bir adam ayakta duruyordu; Onu duyabiliyordu
Solunum ve giysilerin hışırtısı. Birkaç saniye sonra Tharn'ın gözleri
Küçük bir ışık parıltısı yakaladı-yakında bir titremeye şişen bir parıltı
Işık, çubuklu hücrenin karşı sırasını görecek kadar güçlü
kapılar.

Yine sandaletli ayakların fısıltısı geldi. Şu anda bir Ammader Muhafız
Görünüşe geldi, bir yandan ağır bir mızrak, küçük bir yanan ahşap meşale
diğerinde. Koruma, karşısındaki hücrelerin her birine bakıyordu
Tharn, bazılarında uzun süre duraklama, diğerlerini hızlı bir şekilde geçiyor. Tharn merak etti
adamın gizlilik girişiminde; çünkü herhangi biri için imkansız
Mahkumlar ona ulaşmak için, bu tür önlemler belirgin bir sonuca hizmet edemez.

Adam neredeyse tam olarak Tharn'ın karşısında bir hücreye ulaştığında, mağara
Adam, çubukları çerçeveleyen açılıştan bir şeyler attığını gördü. O
Görünmeyen Mahkum'un iç çektiğini duydum ... ve sonra gardiyan mızrağını kaldırdı
ve başını aynı açıklıktan yerleştirdi.

Tharn bir uyarı ağlama noktasındaydı, nedeni sadece dikte etti
Mümkün olduğunca nefret edilen otoritenin sembolü engelleme arzusu ile
Bu beyaz tunikli suikastçı tarafından temsil edilmektedir. Ama o anda gördü
İkinci figür tarafından atılan ışığın dış çevre içinde çalın
Torch-Tharn'ın anında bunlardan biri olarak tanıdığı bir adam figürü
birkaç gün önce Dylara arayışında Jotan'a eşlik etmişti.

Mızrağı tutan kol, görünmeyen içine dalmak için gergin olarak
Mahkum, yeni gelen suikastçıya kedi benzeri bir şekilde sıçradı. Orada
yeraltı salonu ve ikisi boyunca yankılanan ürkütücü bir ağlamaydı
Erkekler squircing bir silah ve bacak düğümü oldular.

Ve sonra aniden harman figürleri hala ikinci adamdı
Bir çakmaktaşı bıçağının bıçağını diğerinin ince kaplı geri bastırdı.

"Hareket değil," diye homurdandı Tamar, "ya da sen ölü bir adamsın!"

       * * * * * *

Şimdi sevimli bir koyu saçlı kız ortaya çıktı, yüzü tarafından ortaya çıktı
koridorun üzerinde yatan hala yanan meşalenin titreyen ışığı
Döşeme. Biraz yanan ahşap hırsızı almak için eğilirken
onu uzun bir süre kurtardığı Urim'in kızı olarak tanıdı
Gitti Günü.

"Orada neye kalmışsın?" hırpalanan Tamar. "Sen kimsin ve ne ----"

"_Tamar! _"

Çığlık, genç asilzade olan çubuklu kapının arkasından geldi
az önce çırpan sitabını çizmişti. Orada, çubuklu açılışta çerçevelenmiş,
Jotan!

Dudaklarında hafif bir mutluluk çığlığı olan alurna, kapıya koştu ve
Ağır çubuğu çıkardı. Jotan dar koridora bağlı, verdi
Sephar'ın prensesi arkada müteşekkir bir pat, sonra Tamar'a döndü.

"Burada neler oluyor? Bu bekçi kim? Beni nasıl buldun?"

"Birincisi," dedi Tamar, "Bu Gubo'nun bu oğlunun neden olduğunu öğreneceğim
Size bir mızrak göndermek üzere! "

Jotan'ın boş ifadesinde Tamar, ne olduğunu açıkladı
O ve Aurna geldiğinde olur. Bunun üzerine Jotan titremeyi aldı
Sitab tunikinin önünde ve nefesinin çoğuna kadar onu salladı
gitmişti.

"Seni kim gönderdi?" Jotan hırladı. "Seni çıplakla boğmadan önce konuş
eller!"

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum! Beni öldürür!" Sitab gevezelikle ağladı
dişler.

Yine Jotan onu salladı. "Ama yaparsan seni küçük parçalar halinde keseceğim
Söylemiyorum. Önce ayak parmaklarınızı ve parmaklarınızı çürümüş vücudunuzdan keseceğim,
O zaman gözlerini kazacağım ve ---- "

Sitab bayılmıştı.

Üç zil tokağı adamı bilincine geri getirdi. Bir sesle
Terörle tiz yaptı, onu gönderen adamın adını verdi.

Tamar ve Jotan, adı olarak tamamen şaşkınlıkla baktılar.
Vokal o Craven dudaklarından düştü. Öfkeyle Jotan küçüldü
Ondan figür, sitab taş duvara doğru düştü ve turneye çıktı
Tırılgan eti hareketsiz bir yığın haline getirin.

Tamar dedi ki, "İhtiyacımız olan tek şey bu! Jaltor'a gidip ona ne söyleyebiliriz
Bu korkak dedi; Sonra seni ve babanızı kurtaracak ve koyacak
Senin yerinizde Vokal. "

"Babam mı yaşıyor?" diye bağırdı Jotan. "Jaltor'un onu öldürdüğünü sanıyordum."

Tamar hızlı bir şekilde ne olduğunu açıkladı. O zaman
Bitti Jotan, "Başka bir şey yapmadan önce babamı bulmalıyım.
İkiniz de bu hücreleri aramama yardım et. "

"Bu seviyede olmayabilir," dedi Tamar. "Avcılık saatleri harcayabiliriz
o. Yapılacak şey Jaltor'a gitmek olacak ---- "

Ama Jotan zaten koridor boyunca yola çıktı ve içeri giriyor
her birinin sakinleri.

       * * * * * *

Dakikalar sonra, hücrelerden kurtulmuş büyük bir grup erkek vardı ve
Jotan ve Tamar hakkında gruplandırılmıştır. Bunların arasında Jotan'ın babası Garlud vardı,
Gaunt yüzü gülümsüyor, gücü, uzun günler tarafından kesildi
hapis cezası, özgür ve içinde olduğu farkına varmak
çöküşünü getiren adamın adına sahip olmak.
Diğerleri, ona eşlik eden Jotan partisinin üyeleriydi
Uzak Sephar'dan, kısa hapis cezalarından yayınlandı ve hazır
eylem için.

Tamar, "Ve şimdi Jaltor'a gidip ona ne olduğunu söyleyebiliriz!" Dedi.

"Bu adamı almamız gerekecek"-Jotan düşmüş ve
Sitab'ın hareketsiz bir gövdesi-"
Vokal. "

Garlud, "Vokal'ın arkasındaki kişi olduğuna inanmak zor
Bu sorun. Uzun yıllardır arkadaşız, tüm Ammad Loves
O, Jaltor bile ona mahkemenin neredeyse her asilinden daha fazla hayran kalıyor. "

"Baba, baba," dedi Jotan keskin bir şekilde. "Orada
Hiç şüphe olmayabilir. "

"Ezici bir kanıta ihtiyacımız olacak. "

"Kanıtımız orada yatıyor." Jotan yakınındaki hareketsiz yığınta el salladı
duvar. "Onu ayağa kaldır, biri; hikayesini anlatma zamanı geldi
Jaltor, Ammad Kralı! "

Tamar düşmüş adamın üzerine eğildi ve onu salladı. "Gel! Uzun dinlendin
yeterli!"

Ama Sitab hareket etmedi ve Tamar onu tekrar salladı, bu sefer daha zor ve
Siparişi tekrarladı. Sonra aniden genç asil yanında diz çöküyordu
koruyucunun hala biçimi ve tunik üzerine bir el koyma
kalbi.

Sessizlikte Tamar ayağa kalktı ve onun sert gözleriyle tanıştı
Arkadaşlar. "Öldü," dedi basitçe.

"Kanıtımız ölüyor," dedi Garlud glumly. "Şimdi bu bizim sözümüz
Vokal's. "

"HAYIR!" Jotan babası ve Tamar ile yüzleşmek için etrafta döndü. "Başka bir
yol. Vokal'ın sarayına gidebilir, onu yatağından çekebilir ve onu zorlayabiliriz
itiraf etmek!"

"Peki ya Vokal'ın sadık muhafızları ve savaşçıları?" Dedi Garlud ayık bir şekilde.
"Sizce boşta kalacaklar ve buna izin verecekler mi?"

Jotan elini yarım daire içinde süpürdü. "İşte elli adam-
savaşçılar hepsi. Ve kendi sarayınızda, baba, yüzlerce daha. Ben diyorum
Kendi sarayımıza gidelim, savaşçılarımızı bir araya getirelim ve yürüyüşe çıkalım
Vokal! "

"Unutuyorsun," dedi Garlud yumuşak bir şekilde, "
Durum. Bu nedenle sarayım ve eşyalarım el konuldu ve benim
Savaşçılar silahlarından sıyrıldı ve mahallelerle sınırlıydı. "

"Jotan," dedi arkalarından sessiz bir ses.

       * * * * * *

Altındaki yeraltı koridoru hakkında duran erkek grubu
Ammad Jaltor Sarayı, sessiz ses kulaklarına ulaştığında döndü.

Kilitli hücrelerden birinin çubuklu açılışında duran, güçlü
Geç sitabın meşalesi ışığında görülebilen yakışıklı yüz,
Tharn, dudaklarında hafif bir gülümseme.

"Adımı kim çağırıyor?" genç asil istedi, kapıya daha yakın adım attı
hücrenin.

"Ben-tharn, Tharn'ın oğlu, mağara adamı. Unuttun mu?
Geçmişte tanıştığımız zamanlar? "

Tanıma Jotan'ın ifadesinde şaşkınlık. "Tabii ki! Sen adamsın
Dylara'nın size ait olduğunu iddia eden. "

"Ve hala bana ait," dedi Tharn sessizce.

"Yaşıyor mu?" Loş ışığın olmaması bile
Ani umut, genç asilzamanın gözlerinde parlıyor.

Tharn başını salladı. "Şimdi bile planlayan adam tarafından esir tutuluyor
Sana karşı. "

Jotan sertleşti. "Vokal mı demek istiyorsun? Bunu nasıl biliyorsun?"

Tharn, birkaç kısa kelimeyle, Vokal'da neler olduğunu açıkladı
Saray sadece birkaç saat önce. Bitirdiğinde Jotan hazırdı
O soyluların sarayına başlamak, gerekirse tek başına, kurtarmak
o. Ancak grubun diğerleri yeniden canlandırıldı,
Böyle bir hareket. Orada dururken, noktayı tartışarak, Tharn'ın net sesi
Onları bir kez daha sessizliğe getirdi.

"Vokal'a karşı yürüyecek çok az şey var," diye belirtti. "Ancak
Çevrenizde, onlar sürdüğü sürece ölülerden daha iyi olmayan erkekler
parmaklıkların arkasında kal. Onları serbest bırak, onları gardiyanların silahlarıyla silahlandırın
Jaltor Sarayının bu kanadına bağlı ve sizinle birlikte yürüyecekler
düşmanınızın üstesinden gelmek için. "

Fikir anında tutuldu. Birkaç dakika sonra elli grup vardı
Alt üçün hücresinden sonra hücre olarak bu sayıya üç kata kadar şişti
Jaltor çukurlarının seviyeleri boşaltıldı.

Kalmayı tercih eden bazı mahkumlar vardı
asiller arasındaki savaşa katılmak yerine parmaklıkların arkasında;
diğerleri yerden biraz daha fazlası olmak için çok uzun süre geçirmişken
Erkeklerin boş kabukları.

Dördüncü seviyedeydi.
Sarayın bu kanadına yerleştirilmiş gardiyanlar için çeyrek. Bir
Ante odalı büyük bir mızrak, yay ve ok kaynağı içeriyordu ve
bıçaklar, ama gardiyanlar o noktada görevdeydi, bir düzine daha
Bitişik odada uyudu. Kısa bir savaş konseyinden sonra, Tharn ve Trakor'un
Sadece girişte görevdeki iki gardiyana sürünmeye çalışın
silah odasına ve alarm olmasına izin vermeden onları aşın
verilen. Bunu yapmayı başarırlarsa, bu basit bir mesele olurdu
Uyku alanlarına tek çıkışı çalar, böylece etkili bir şekilde tutun
Jotan'ın adamları Jaltor Warriors tarafından arkadan şaşırıyor.

Embriyo ordusu aşağıdaki seviyeyi beklerken, Tharn ve Young Trakor
Bir sonraki rampayı sürdü ve gizlice hedeflerine doğru hareket etti. Neredeyse
Trakor döndüğünde, yüzünü kıran geniş bir sırıtma ve çağırdı
diğerleri ona katılacak.

       * * * * * *

Hem gardiyanın bağlı hem de gagged'i buldular, kapı muhafızların
Çeyrekler kapalı ve çubuklu ve onların bir ordu için yeterince silahlar
imha etmek. Muffled sevinç çığlıkları ile erkekler yaylar, oklar,
mızrak ve bıçaklar; Ve birkaç dakika önce silahsız bir mafya olmuştu
şimdi küçük bir disiplinli erkek ordusuydu, af kazanmaya hazır
ve bir asil bir hain ortaya çıkarmaya yardımcı olarak lehine.

O kadar büyük olan heyecan, hepsinin çok güçlü, bu
Hiçbiri, yakın zamanda serbest bırakılan mahkumlardan birinin kendisini ayrıldığını fark etmedi
Grup ve koridora geri çalın. Bir an sonra bu adam
Özgürlüğe giderken son rampadan hızla kaçmak.

Bir saatten fazla bir süredir Vokal'ın sarayı ve arazisi, asilzade
Ammad, büyük aktivite sahnesiydi. Her bekçi, her hizmetçi,
Dört kat ve saray arazisini, inç inç, arayışında inceledi
Vokal'ın odasından kaçan kız.

Görünüşe göre her yerde bir kerede, gümüş saçlı asilzade baharat
Onları, sakinliği gitti, gözleri vahşi, onu sertçe sürdüğünden korkuyor. O
Hepsi yalnız bu kızın ne anlama geleceğini biliyordu
Kaçın ve kazandığı bilgilerle Jaltor'a giden yolu bul
Özel süitinin dışındaki balkonda gizlenirken.

Şimdi birinci kattaki bir odada duruyordu,
Savaşçılardan biri ittiğinde gardiyanlarının kaptanı Ekbar
Kalabalık oda, topuklarında bir yabancı.

"Affonun, en yüksek," dedi gardiyan, "ama bu adam bizim
Gates bir dakika önce ve seni görmek istedi. Önemli olduğunu söylüyor
Sadece kulaklarınız için olan bilgiler. "

Vokal, adamı bir kenara sipariş etmek için döndü, durdu ve baktı. Yabancı
uzun boylu ve bir iskeletten biraz daha fazlasıydı. Saçları uzun tellerde asılı
Omuzlarına ve ağır bir sakal yüzünü kapladı. Bir erkek ırkı arasında
Saçın karşılaşmasına izin vermeyen, tek başına sakal yaptı
dikkate değer.

"Sen kimsin," diye çekti Vokal, "ve benden ne istiyorsun?"

"Ben Tarsal'ım," Stranger the Stranger, "bir zamanlar hizmetinizi koruyor. Birçok kişi
Moons önce Jaltor'un gardiyanlarından biriyle savaştım ve onu öldürdüm. O zamandan beri
gün Ammad Kral'ın çukurlarında sınırlı kaldım. "

Konuşurken adama yakından bakan Ekbar,
başını salladı. "Gerçeği söyler, en yüksek. Şimdi onu tanıyorum."

"Benden ne istiyorsun?" Vokal yine sesinin tizini söyledi
sabırsızlık.

"Seni uyarmaya geldim," dedi Tarsal. "Garlud ve Jotan, oğlu var
hücrelerinden kaçtı ve alınan küçük bir orduyu bir araya getirdi
Jaltor'un çukurlarından. Bunun senin yüzünden bu Garlud ve
Jotan Jaltor tarafından hapsedildi ve sizi yakalamaya geliyorlar ve
Seni kralın önüne götür. "

Asilzamanın derisi kirli bir beyaza dönüştü. Bu onun için harabe oldu! Çılgınca
Jaltor'un gazabından kaçabileceğini düşünmeye çalıştı.
Bir kez gerçek ortaya çıktı.

"Bu çetenin planları nelerdir?" istedi. "Kazanmayı bekliyorlar mı
Jaltor'un bana karşı mücadelede desteği? "

"Bildiğimden değil, en yüksek. Saraydan çalmaktan bahsettiler
Ve sizi esir almak ve Ammad'ın kralının önüne getirmek için burada yürümek
gerçeği kendi dudaklarından duyabileceğini. "

Vokal'ın beyni soğuk hassasiyetle çalışıyordu. Bir çıkış yolu vardı
Daha sonra! O ve savaşçıları bu hapishane fareleri çetesini pusuya düşürebilseydi,
onları son adama silerek, hayatta kalmayacak hiçbir şey olmazdı
Jaltor'a ne başarmayı umduklarını söyle.

Ondan yarışan gizemli genç kadının tüm düşünceleri
O gecenin erken saatlerinde daire, döndüğü için unutuldu
Açık ağızlı ekbar ile yüzleşin.

"Hala zaman var," diye bağırdı, "kendimizi kurtarmak için. Beni dinle
Yakından, Ekbar, ve tam olarak dediğim gibi yap! "

       * * * * * *

Belki yüz elli erkeğin yoğun silahlı kuvveti girdi
Ammad'ın geniş caddelerinden biri Vokal'ın iki bloktan en fazla
Saray, Jotan liderler verilirken durdu.

Beş adam nispeten küçük ordunun liderliğinden oluşuyordu. Onlar
Jotan ve babası Tamar, Tharn ve Young Trakor'du. Neredeyse
Birincisi, diğerlerinin rehberlik için döndüğüne rağmen,
Ammad'a tam bir yabancı olması.

"Kaç adam," diye sordu Tharn, "
Saray? "

"Beş yüzden az," dedi Jotan korkunç bir şekilde. "Kötü olacağız
Arkadaşımdan daha fazla. "

"Yanımızda yüzlerce savaşçıya değer bir şey var,"
gözlemlendi. "Sürpriz bizim en büyük ve en iyi müttefikimizdir. Eğer yolumuzu kazanabilirsek
Vokal'ın sarayına ve Vokal'ın kendisinin mahallelerine ulaşmadan
Gardiyanlar müdahale etmek için yeterince uyarılır, dövüş sona erer
başlamadan önce. "

"Ve bunun yapılmasını nasıl öneriyorsunuz?"

Hızlı zihni durumu gözden geçirirken Tharn çenesini ovuşturdu. "BEN
Düşün, "Sonunda dedi"
önde ve duvar kapılarının dışındaki gardiyanları çıkardı. O zaman bizim
Kuvvet gerekçesiyle kendilerine girebilir ve oradaki çalılıkta saklanabilir
Sarayın arkasındaki bir kapı bozulana kadar. Hizmet edebilir
Trakor ve ben doğrudan Vokal'ın odasına giderse ve onu esir alırsak en iyisi
Geri kalanınızın girmesi için sinyal vermeden önce. "

Garlud başını sallıyordu. "Hayır. Bu çok risk alıyor. İkisi ise
Yakalandığınız, tüm saray geri kalanından önce uyarılacaktı
Bizim içine bir ayak koyabiliriz. O zaman gerçekten çaresiz olurduk;
Vokal'ın adamları bizi saray duvarlarının güvenliğinden azaltabilirler. "

Beş kişi sessiz uyuyan sokakta duruyordu, taş duvarlar yükseliyor
her iki tarafta dik ve kasvetli, arkasındaki tüm ordu gizlenmiş
Neredeyse toplam ışık eksikliğine göre şans görüşü. İkiden azı vardı
şafaktan önce saatlerce kalırlar ve hızlı hareket etmeli veya
Baş Yardım: Şimdi Aysız Gecenin Karanlığı.

Sonunda Tharn ve Trakor'un bir haraç olarak
en dikkatli avın izlenmesinde üstün deneyim,
Vokal'daki kapıların en az iki tanesini dışarıya çıkaracak olanlar
taş duvarı.

Ve bu yüzden iki cro magnard karanlığa çaldı,
Oklar ve yay ve iki iyi çakmaktaşı bıçakla silahlanmış.

Yarım saat sonra her ikisi de geri döndü ve başarıyı diğerine bildirdi
Liderler. "Neredeyse çok kolaydı," dedi Tharn düşünceli bir şekilde. "Nerede orada
Bu gece daha önce kapılardan birinde dört gardiyan vardı, buldum ama
Bir-ve sırtıyla kapıya oturuyordu ve hızlı uyuyordu. Sonrasında
Onu öldürdüm Trakor'a yardım etmeye devam ettim, sadece neredeyse bir şey olduğunu öğrenmek için
benzer deneyim. "

"Gardiyanların görevlerinde uyuması nadir değildir," dedi Jotan
sabırsızlıkla. "Diğer Vokal gardiyanlarının keşfetmesinden önce başlayalım
Kapılar korumasız ve saray savunucularını uyandırıyor. "

"Bence körü körüne biraz tuzağa girmediğimizden emin olmalıyız,"
Tharn rahatsız oldu. "Bütün bu şey şüpheli ... çok kolay."

Fakat Jotan mağara efendisini sessizce salladı. "Anlayamıyor musun"
dedi, "Bunun için zamanımız yok mu? Diyorum ki devam edelim
planımız ve asla olmayacak şeyler hakkında endişelenerek zaman harcamıyorum
olmak."

Bunda hem Garlud hem de Tamar kabul etti ve böylece Tharn omuz silkti ve hayır dedi.
Daha. Sadece bir nedenden dolayı bu Ammadalılarla ligdeydi: yapmak
Bu garip şehirden Dylara'yı kapması çok daha kolay ve
Onunla kendi halkının mağaralarına dön. Ne oldu
O, o ve Trakor o gecenin erken saatlerinde Vokal'ın sarayından kaçtığında,
Onu binanın içinde saklamak, bilemeyeceği bir şeydi.
Ama tüm Ammad'da başka bir yer yoktu.
ve bu yüzden hala arkasında olduğu inancında hareket etmeli
Saray duvarları, orada gizlenmiş ya da bir kez daha esir bir esir
soylu.

       * * * * * *

Yarım saatten daha kısa bir süre sonra Jotan'ın tüm savaşçılar grubu çömeldi
Vokal'ın genişleyen duvarlarının içinde yeşillik kemerinin arkasında
saray. Yıldızların loş ışığında,
Büyüyen şeylerin aralıkları, birçok pencereli taşını görmek
Komşu arazinin üzerinde dört tam kat yükseliyor. Hepsi yok
Bu geniş genişlik bir yaşam işareti vardı. Hiçbir mum özetini göstermedi
Herhangi bir pencerede alev. Sessiz ve karanlık ve bir şekilde düşünceli bir yer
tehlike.

Başka bir fısıldayan konferanstan sonra, Tharn'ın diğer liderlerini bıraktı.
bant ve açık zemine fırladı, siyah bir gölge gibi hareket ediyor
Trakor'un sadece ona katılmak için yarıştığı aynı kapıya doğru
bir veya iki saat önce.

Onu gölgeli yapraklardan izleyenler neredeyse onu gördü
bir kere; Ve birkaç dakika sonra yerden yükseliyor gibiydi
Neredeyse burunlarının altında, bir düzine boğazdan gelen ürkütücü bir soluk
Ağır sessizliğe karşı hışırtı sesi.

"Kapı hala bozulmuyor," dedi Tharn kaşlarını çattı. "Ben bile benim
Şimdi, asil Jotan, doğrudan kurulan bir tuzağa doğru yola çıkıyoruz
Wily Vokal. "

"Planlarımızı bilemedi," dedi Jotan sabırsızlıkla. "Bu basit demek
heyecandan sonra kapıyı engellemeyi unuttuklarını ve
Arkadaş onlara daha önce neden oldu. Bizim için işler iyi çalışıyor. "

Tharn esrarengiz gülümsemesini gülümsedi ve daha fazlasını söylemedi. Hızlı Beş
Liderler istekli birlikleri arasında hareket ettiler ve emir verdiler.
Ve sonra, Jotan'dan tek bir kelimede yüz elli grup
Silahlı adamlar açıklığa adım attı ve saray duvarları için başladı.

Aniden bir kadının tiz ağlaması ağırlıklı sessizliğe karşı yükseldi.
"Geri!" Ses, üstlerindeki yüksekten çığlık attı. "Geri dön! Bu bir
tuzak!"

"Dylara!" Tharn bağırdı ve büyük sınırlayıcı adımlarla yarıştı
saray. Tharn'ın çizgisiyle şaşkın olan tiz bağırışla ürküyor
Bir tuzak ne olabileceğinin çeneleri, yüz elli tereddüt etti
Belirsiz bir şekilde, daha sonra yarış mağara adamından sonra suçlandı.

Ve Jotan'ın savaşçılarının ilk dalgası yarısına ulaştığında
açıklık, yüz alevli şube açıktan fırlatıldı
Altındaki avluya pencereler, alevleri tümünü aydınlatıyor
açık zemin kurdele ve zavallı küçük orduyu ifşa etmek
Vokal Savaşçıları.

Şimdi bu pencerelerden yağmur yağdı oklar, mızraklar ve kulüpler
Altındaki erkeklerin üzerine. Erkekler sarıldı ve düştü, bazıları anında öldü, diğerleri
kötü yaralandı. Bunlardan bazıları pistlerinde durdu, baktı
çılgınca etrafta, sonra arkadaki sokağın güvenliği için kaçmak için döndü
onlara.

Ve o zaman Vokal'ın ustaca planı tamamen tanıtıldı. İtibaren
Vokal'ın mülkünü çevreleyen taş duvardan aynı açıklıklar,
Bu asilzade savaşçılarının diğeri geldi,
dışarıda gizleme, amaçları son yolunu kapatma
Jotan'ın birlikleri için kaç.

       * * * * * *

Tüm bu karışıklıkta, ölümle tehdit ederek Trakor
Gözler sadece arkadaşı ve arkadaşı için-Tharn, Mağaraların Efendisi.

İlk başta mağara adamının deli çizgisinin arkasında ne olduğunu anlamadı
saraya doğru. Ama hırsız sıçramayı yakalamak için hafifçe atladığını görünce
bir pencerenin eşiği, sonra hızla ikinci hikayeye doğru sürülüyor,
dev savaşçının zihninde neyin yattığını tam olarak anladı. Vokal'ın savaşçılarından biri doğrudan Tharn'ın yolunda bir pencereden eğildi
ve kafasını gömme niyetiyle mızrakını kaldırdı
Mağara Adamının savunmasız vücudu.
zemin. Bunu gören Trakor, düşünülemez olarak yayına bir ok taktı
sürtünme ve çakmaktaşı uçlu füzeyi uzaya gönderdi ve
Düşman savaşçısının maruz kalan sandığı.

Ağır mızrak zaten ölü bir elden yuvarlandı ve adam düştü
Tharn, Geri Direnç olarak,
gevşek gövde.

Tırmanışı azaltmak için içindeki kişiler tarafından üç girişim daha yapıldı
Mağara adamı. Her seferinde Trakor, duşun ortasında bir kaya gibi duran
Onun hakkında her yere çarpan ölümcül silahlar
katil olurdu.

Tharn şimdi çatının kenarından sadece birkaç metre uzaktaydı, çıplak ayakları ve
Uzun parmaklı eller ayak buluyor-ve Trakor'un sahip olacağı el elleri
Yeminli hiçbiri yoktu.

Trakor, izliyor, ani korku ile inledi. Zar zor görünür
Aşağıdaki meşalelerin titreyen ışığı, çatının kenarında bir figür ortaya çıktı
Doğrudan Tharn'ın yükselen formunun üstünde. Figürün ellerinde ağırdı
Mızrak ve onu tutan kol, çarpık hırsızlığa hazırlıklı bir hazırlık için süpürüldü
onun noktasında.

Trakor buna tanık olsa bile, yayından bir ok yanıp sönüyordu
o tehditkar savaşçıya doğru. Ama kötü ışık, mesafe kombinasyonu
Ve acele gerekliliği başarı için çok büyük bir handikaptı ve
Ok izinin genişliğinde fısıldadı.

Yine Trakor inledi. İkinci bir atış için zaman yoktu. Tharn
ölmeye mahkum.

Ve o saniyede, çatının kenarında ince bir figür ortaya çıktı
Suikastçı olurdu ve kendisine karşı kendini attı. Adam
Etkinin altında geri döndü, mızrağı elinden düştü, sonra
döndü ve yeni gelenle kapandı.

İkisi orada ince taş şeridinde teeted olarak
Çatının kenarı, Tharn'ın güçlü elleri aynı kenar hakkında kapandı ve o
Ayaklarına yükseldi. Hayatını kurtaran kimin olduğunu gördü: Dylara,
Majok'un kızı.

Sevdiği kızı kurtarmak için ileriye doğru yarışırken bile
Aşağıdaki boşluğa, Tharn çok geç olduğunu biliyordu. Bir çığlık atma
Korku, Dylara geri döndü ve uzaya devrildi!

Ayakları çatıyı terk ederken, Tharn kendini bir yöne attı
kenarla paralel, bir kol dışarı itme, diğeri onu kontrol etmek için büküldü
düşmek. Bir ikincisi için uzanan el sadece hava ile karşılaştı;
Sonra parmakları beze fırçaladı, kapanmış bir tuzak gibi kapandı ve
Kas çerçevesi çatının kenarına çarparken, ani bir pislik
Uzanmış koluna karşı ona Dylara'nın düşüşünü kontrol ettiğini söyledi.

Kaburgalarına karşı ağır bir sandal çıplak bir ev, neredeyse onu yuvarlayarak
Boşluk ve aşağıdaki paketlenmiş toprakta ölüme. Sallanmadan önce
Ayak ikinci kez eve çarpabilirdi, Tharn ayağa kalktı ve Dylara
çatının güvenliğine geri döndü.

Tharn kızı serbest bırakırken, düşmanının çığlık atan, pençeli figürü
onun üzerine kapalı. Hafif ışıkta, Tharn diğerinin saçlarının bir
gümüş beyaz ve altında bir zamanlar nazikti ama şimdi dönüştü
bir deli maskesine.

       * * * * * *

Kripalı kollarından biri çıkarken, burnun dudaklarına dokundu
ve bir zamanlar Vokal olan çılgın canavarı yakaladı, en çok üçüncü
Tüm Ammad'da güçlü ve etkili figür. Neredeyse rahat bir şekilde
Tharn, insan formunu başının üstünde yükseltti, sonra onu fırlattı.
Terör çığlık atıyor, aşağıdaki yere.

Aniden uzun ürkütücü bir ağlama çığlığı sona erdi ve ete karşı thud
Dünya, kargaşaya bakıyor gibiydi.
Geç Vokal Sarayı. Hala yanan meşalelerin ışığında Vokal'ın
Cansız vücut saray savunucuları tarafından açıkça görülebiliyordu.

O sessiz anda Jotan,
dövüş gücünün kalıntılarını kurtardı.

"Vokal öldü!" diye bağırdı. "Hain Vokal artık değil!
Kolların, Ölü Vokal Savaşçıları! Yapabileceğin kollarını bırak
Ammad Kralı Jaltor'dan affet! "

Sarayda Savaşçılar olarak tereddüt eden bir kararsızlık anı izledi
Windows, bir şekilde karar vermekten çekinen yükseltilmiş silahlarla durdu
diğer. Ve o anda açıktan birinde kaslı bir figür ortaya çıktı
pencereler.

"İşgalciye ölüm!" Diye bağırdı Ekbar, merhum Vokal'ın kaptanı
gardiyanlar. "Noble Vokal'ın İntikamı! Hepsini öldür!"

Son sözler dudaklarını bırakırken yanında ikinci bir adam ortaya çıktı
Kaptan. İkincisi bir taş ne olduğunu fark edebilmeden önce
Bıçak vahşi bir arkta parladı, uzunluğunu kalbine gömdü.

Ekbar tek bir acı çığlık attı ve eşik boyunca devrildi ve
Altındaki yere, efendinin yanında öldü, çok sadakatle
servis.

Aynı pencereden aynı ölü ustadan genç bir savaşçı
acımasız memnuniyetle gülümsedi. Otar gelini, sevimli olduğundan emin olmuştu
Marua, bir daha asla eski talip tarafından ziyaret edilmeyecekti.

Ekbar öldüğünde, Jotan'ın istilasına karşı tüm direnişin sonuncusu öldü
Savaşçılar. Silahların bir sürü işe yaramaz bir şekilde yere düştü ve saraya düştü
Savunucular binadan akmaya başladı, elleri içeri girdi
teslim olmak.

Ve o zaman Jotan ve babasının arkasından sessiz bir ses
söz konusu:

"Jaltor'un çukurları o kadar sığ mı, düşmanlarımı tutamayabilirler mi?"

Asilzade ve oğlu tekerlekli, sonra sertleşti
Ön planda duran Ammad Kralı Jaltor'un gözünde dikkat
kendi gardiyanlarından oluşan bir kadro.




Bölüm XV

ÇÖZÜM


Dawn bir saat önce gelmişti ama yedi kişilik grup oturdu
Ammad'ın hükümdarı Jaltor'un özel yemek odasında kahvaltı masası.

Şehrin en üst katında geniş, zengin döşenmiş bir odaydı.
saray. Doğu duvarı tamamen pencerelerden oluşuyordu,
yivli, ince beyaz taş sütunları,
Sabah güneşin parlak ışınları.

"Çukurlardan kaçmanızı iki saat daha erteledin mi,"
"Hepiniz savaşmak zorunda kalmadan serbest kalırsınız
Masumiyetinizin kanıtı için. Eski Heglar'ın arkadaşı için, güzel Rhoa,
Vokal sarayına takip edilmişti ve oradan ayrıldığında adamlarım
Onu aldı ve saraya getirdi. Garip bir şekilde o
Vokal'a ihanet etmek konusunda hiç tereddüt etmiyordu; Sanırım inandı
onu arkadaşı olarak almaktan çıkmaya çalışıyordu. "

"O zaman yardım etmek yerine," dedi Arona, gülümseyerek, "Neredeyse getirdim
Jotan'ın ölümü. Bu benim için bir ders olmalı
İşler! "

Jotan kısaca gülümsedi, sonra görünüşe göre dikkatli bir şekilde geri döndü
önünde toprak plakasının incelenmesi. O zamandan beri
kendini dyllara ve geniş omuzlu masanın karşısında oturdu
Yanında genç mağara adamı söyleyecek çok az şey vardı. Ama aklında orada
çelişkili düşünceler ve duyguların bir kaynağıydı.

Kader sevdiği kızı uzun zaman önce adamın kollarına atmıştı
onu arkadaşı olarak iddia etmişti. Savaşın servetleri aynı adamı yapmıştı
Jotan'ın müttefiki gece geçti. Jotan, o zaman karşı dönebilir mi
müttefiki çünkü Jotan'ın her şeyden önce istediği kızı sevdi
diğerleri?

Kalbini tutan parlak genç kadına bir bakış attı.
Bir ince elin içi boş. Ne kadar güzeldi! Ve ne kadar yakından
Yanında oturan mağaraların genç devine doğru eğildi. O
Gülümsemeler kendi türü içindi; Dakikalar geçtikçe
birbirlerine ait olmak için gittikçe daha fazla görünüyordu.

Şimdi Dylara'ya kalmıştı. Yakında bir
Karar: Mağara Adamına eşlik etmek,
halkının mağaralarına sade ve orman ve dağ aralığı ... veya
Ammad, Ammad'ın asilemanı olan Jotan'ın arkadaşı olarak Ammad içinde kal.

Jotan'ın yanında, tamamen farklı bir fizikselde daha az hoş değil
görünüş, bir kralın kızı ve yeğeni Sephar'ın Arour'uydu.
bir diğer. Çoğu zaman gözleri yanındaki yakışıklı genç asilzade ile başa çıktı
o. Gözlerinin mağaraların kızına gittiğini ve tabağına geri döndüğünü gördü
Yine yanaklarına bir renk dalgası döküldü. Ne olduğunu biliyordu
Aklına devam ediyor-sanki kelimeleri yüksek sesle konuşmuş gibi düğüm! .
Önümüzdeki birkaç saat gelecekteki hayatının ne olacağına karar verecekti: Jotan'ın arkadaşı
Ya da mutluluk teklifini kaybeden bir kadın.

Tüm bu odada, belki de sadece iki adam çapraz akımları hissetmedi
Elektrikli gibi görünen duyguların onlar hakkında hava. Bir
Tamamen özledim çünkü çok gençti ve sadece biriyle ilgileniyor
Kişi-Trakor'du. Diğeri Tharn'dı; Ve o anlarken
Jotan'ın kaygısızlığının arkasında yatan şey, buna kayıtsız kaldı.
Dylara ona aitti-ve bütün bir ulus arasında durabilir
Onlar, onu kendi başına talep ederdi.

Dylara'ya gelince, herkese sıcak gülümsedi ve çok az dedi. O için
Çok bekliyordu-zihni oluşan birinin dinginliği ile beklemek
Kursa gelince, hayatı alacaktı.

"Hepiniz yorgunsınız," dedi Jaltor sonunda. "Kölelerin sana gösterilmesini öneririm
Çeyreklere, olarak kalmak isteyenler için bir kenara koyduğum
misafirlerim. "

Gözleri üç mağara insanına sorgulayarak gitti. Bir an vardı
ağırlıklı sessizlik ... ve içine şunlar dedi:

"Dylara, Trakor ve ben halkımızın mağaralarından uzaktayız. Birincisi,
Geri başlamak için endişeliyim. Belki yarına kadar uyuyacağız
Güneş-o zaman yolculuğumuza başlar. "

Konuşmayı bitirirken, gözleri mağara kızına dinlenmeye geldi.

       * * * * * *

Nefessiz bir sus, odanın üzerine yerleşmiş gibiydi. An vardı
Gel-ve Tharn o kadar ifadesini ifade etmişti ki Majok'un kızı şimdi
İki adamın umutlarının anahtarını tuttu ... ve seçim onun oldu,
Bu ikisinin de baskısı olmadan.

Jotan'ın başı geldi ve gözleri kahverengi, güneş çantalı bakışlarıyla tanıştı.
mağara kızı. Derin, göğüs büyüyen bir nefes ciğerlerini doldurdu ...

"Yorgun değilim," dedi Dylara sakince. "Senin için başlamak istiyorum
Bir kerede mağaralar, Tharn. "

Ve bu sözlerle ve elinin üzerine koyulması
Mağara Lord'un bronz önkolu Dylara seçimini yaptı.

Acı-Karşılıksız Aşkın Ağrısı-Jotan'ın Alevleri Gibi Külük
kalp. Onu acı çekene kadar yükseldi ... şişti ... ve kırıldı
Adamın demir kontrolü altına yerleşin.

O zaman, yumuşak bir elin kendisini kendisinden birine yerleştirdiğinin bilincindeydi.
Palmiye masaya yaslanmış gibi. Ona baktı, değil
anlayın, sonra sorunlu gözlerle tanışmak için gözlerini yavaşça kaldırdı
Arogin ....

Jotan dedi ki, "Üçünüzün birkaç kez Ammad'da kalmasını umuyordum
Babamın ve ben'nin misafirleri olarak güneş. Ama anlayabiliyorum
kendi halkınıza dönme hevesi. "

Dyta, güneş, doğu ufkunun iki saat üzerinde duruyordu. Küçük
Hillock Yoğun orman ve orman kenarından birkaç metre uzakta
Ammad'ın duvarlarından, bir grup Jaltor'un Kralı kuşatan savaşçılarını durdurdu
ve misafirleri.

Sessizlik, sadece günlük orman sesleriyle kırıldı, bunları tuttu
Üç cro-magnonun hafifçe hareket etmesini izlerken yüksek bir zemin
o yükselen verdure duvarına doğru. Hafifçe hareket ettiler, hevesle
Riotous bitki örtüsü arasında kendilerini kaybetmek için endişeli olsa da,
Onlara tanıdık dünya.

Jotan, izlerken, kalbine garip bir barış geldiğini hissetti. Sadece şimdi yaptı
farkındalık, Dylara'dan beri geçmiş aylarda hiçbir zaman
Hayatına gel, sevgisini kazanmak için en ufak bir şansı var mı? O
yanındaki kıza hızlı bir bakış attı. İşte mükemmel bir eş
Bir asilzade için-kendi türü, eşin görevlerini bir
kendi yüksek istasyonunun. Evet, kendi kendine söyledi, bu şekilde daha iyiydi.

Gözleri neredeyse ormanın ulaşamayacağı üçe geri döndü.
Kız geri döndü ve elini veda etti,
Trakor ve Tharn'ın kaldırılmış kolları. Jotan'ın gözlerinden önce bir sis oluşmuş gibiydi ve eğildi
Kafa, insansız zayıflık kanıtını ortadan kaldırmak için hızla yanıp sönüyor.

Tekrar baktığında sadece boş mesafe gözleriyle karşılaştı.




Transkriper notları:

Metindeki küçük hatalar aşağıdaki gibi değiştirildi:

    Bölüm I, sayfa 42: Neels -> Neela: 'Neela, Zebra'.

    Bölüm I, sayfa 46: Yalnız -> Yalnız: 'Yalnız Girişim için Gereken Cesaret
    ormana '.

    Bölüm I, sayfa 50: kare -> kare: 'Çileden çıkmış çocuğu vurdu
    Yüzünde kare '.

    Bölüm I, sayfa 51: Bobing -> Bobbing: 'Dokuma, sallama hissi'.

    Bölüm I, sayfa 52: büyük ölçüde -> büyük ölçüde: 'öfke büyük ölçüde sorumluydu'.
    . -> ,: 'Bir ağaçta hiç uyumadım, "belirsiz bir şekilde güldü'.

    Bölüm I, sayfa 53: ayırt edilebilir -> ayırt edilebilir: 'hafifçe fark edilebilir'.

    Bölüm I, sayfa 55 :. -> ,: 'Orada elli adam, bazıları eğilimli'.

    Bölüm I, sayfa 56: Eklendi ,: '"Sadu da aç," kızlardan biri
    gözlemlendi '.

    Bölüm I, sayfa 57: Eklendi .: 'Sadu'nun kükremesinin sesi.'

    Bölüm I, sayfa 58: Eklendi - Sonra:
    'Tanrı-Name-MAY-MAD-BE-BO-BOOD-OTOL-OLOT-OLDUR.

    Bölüm I, sayfa 60: oluştu -> meydana geldi: 'Sonra meydana geldi'. kudretli
    -> Mighty: 'Güçlü bir sıçrama içinde yükseldi'. Dikiş -> ekim: 'Ölüm ekimi
    Rütbeler arasında. Jaton's -> Jotan's: 'Jotan'ın Kurtarma'.

    Bölüm I, sayfa 61: Etkisi -> Etki: '
    dağınık savaşçılar. CADINTIEST -> KAYIN: 'Sonuç
    daha fazla kayıp '. ' -> ":' Bu gölgelere".

    Bölüm I, Sayfa 62: Eklendi ": '" Sabah geldiğinde ".

    Bölüm II, sayfa 67: Brough -> Getirdi: 'Saatler taze getirdi
    lanet seli '. takıldı.: 'dudaklarına.' eklendi.: 'Burada.'

    Bölüm II, sayfa 68: Eklendi .: 'Hareketleri ve ifadesinde.'
    Eklendi.: 'Bize şarap getir.'

    Bölüm II, sayfa 69: Eklendi - Mayıs ayından sonra:
    'Tanrı-Name-MAY-MAD-BE-BO-BOOD-OTOL-OLOT-OLDUR.

    Bölüm II, sayfa 73: Continous -> Sürekli: 'Sürekli olarak
    hareket.'

    Bölüm II, sayfa 74: Çifte kaldırıldı .: 'Onun yönünde.'

    Bölüm II, sayfa 76: Hundreth -> Yüzyıl: 'Yüzüncü kez'.

    Bölüm II, sayfa 78: 'Trakor koyunla itiraf etti. "Ama duydum" ->
    'Trakor koyunca itiraf etti, ama duydum'.

    Bölüm II, sayfa 79, 110 ve 111: '---' metinde '----' olarak değiştirildi.

    Bölüm II, sayfa 80: Rokut's -> Bokut's: 'Bokut'un kapısını kapattı
    Güvenilmeyen ifade '. Sandles -> Sandalet: 'Onun dizeleri
    sandalet'.

    Bölüm II, sayfa 81: Başvurulan -> şaşırtıcı bir şekilde: 'Neredeyse şaşırtıcı bir şekilde
    Yakışıklı'.

    Bölüm II, sayfa 83: Eklendi ,: 'Acı ile sırlanmış, onun'.

    Bölüm II, sayfa 84 :. ->?: 'Solmuş mavi gözler?'. eklendi ": '" Ve ben
    ısrar '.

    Bölüm II, sayfa 90: İnceler -> Basamak: 'Ayaklarının bıraktığı izler.'
    Örnek -> Örnek: 'Mükemmel erkeklik örneği'. İbadet ->
    İbadet: 'Kahraman Wordship'.

    Bölüm II, sayfa 91: hayret verici -> hayret verici: '
    değiştirmek'.

    Bölüm II, sayfa 94: 'Yüzü kendi uyku kürkleriyle' taktı.

    Bölüm II, sayfa 95: Eklendi .: 'Bu bilgileri hızlı bir şekilde sindirdi.'

    Bölüm II, sayfa 97 :. -> ?: 'Ama feda etme hakkınız var mı
    Tamamen umutsuz bir görevde geri kalanımızın hayatları? '

    Bölüm II, sayfa 99: Eklendi .: 'Bu sefer eve doğru.' Trodding ->
    Treading: 'Yılanlarda Treating'.

    Bölüm II, Sayfa 100: İbadet -> İbadet: 'Onun ibadetine
    arkadaş '.

    Bölüm II, sayfa 103: WAIS -> Bel: 'Bel -yüksek'.

    Bölüm II, sayfa 105: Cacaphony -> Kakofoni: 'Kükreme Kakofonisi'.

    Bölüm II, sayfa 106: Ekledi: 'Nedir, Tharn?'

    Bölüm II, sayfa 107: Eklendi .: 'Birçok sesin gevezeliği.' sinsi
    -> Yavaş: 'Uzun Yutuşlu Uzuv'.

    Bölüm II, sayfa 108: Thrist -> Susuzluk: 'Susuzluk Pangs'.

    Bölüm II, sayfa 109: Kontrarjlı -> Yapılmış: 'Kulübe
    inşa edildi '. fındık -> kulübe: 'Bu kulübe pratik olarak çaldı
    Nöbetçileri devriye gezmek '. eklendi ,: 'Bir kez verildikten sonra yapı'. Bölüm II, Sayfa 110: Sigority -> Saçma: 'Kulübe Lurched
    mide bulandırıcı bir şekilde, '.

    Bölüm III, sayfa 98: hayret verici -> hayret verici: 'ona hayret etmek
    güzellik'.

    Bölüm III, sayfa 99: Forcast -> Tahmin: 'Fırtına Gelişimi
    tahmin etmek,'. Heyecan -> Heyecan: 'Tek heyecan buydu'.

    Bölüm III, sayfa 102: hayrete düşmüş -> hayrete düştü: '
    biraz'. Sonra -> orada: 'burada ve orada'.

    Bölüm III, sayfa 103: An -> Any: 'Her an'.

    Bölüm III, Sayfa 104: Trakors -> Trakor's: 'Trakor'un Kalbinde'.
    Wariors -> Savaşçılar: 'Tüccarlar, Savaşçılar'.

    Bölüm III, sayfa 105: Ammad 'Ammad'ın:' Ammad'ın soyluları '. sınır
    -> Sınır: 'Bir Sınır Anlaşmazlığı'.

    Bölüm III, Sayfa 106: Sınır -> Sınır: 'Sınır Çizgisi'.

    Bölüm III, sayfa 108: Benzerer -> Benzer: 'Benzer bir ayrım'. '
    -> ": 'çok kolay.

    Bölüm III, sayfa 109: Eklendi:
    Ücretli '. Inpulsif -> Dürtüsel: 'Dürtüsel Yasa'. Coud ->
    yapabilir: 'görebiliyordu'. Muhteşem -> Muhteşem: 'Daha büyük boyut
    ve ihtişam, '. İbadet -> İbadet: 'Kahraman ibadet'.

    Bölüm III, sayfa 110: Bu -> onun: 'omuzları hakkında'.

    Bölüm III, sayfa 111: Şey -> Düşün: 'Karar verdiğimi düşünüyorum'. Ben "ll -> Ben:
    'Ona dışarı çıkacağımı söyle'.

    Bölüm III, sayfa 112: Hestited -> Tereddüt etti: 'Tereddüt etti.' pastoral
    -> Öngörülen: 'Öngörmemiştik'. Örnek -> Örnek:
    'Dikkat çekici fiziksel örnek'.

    Bölüm III, sayfa 113: Değiştirilebilir -> Rahat: 'Onu sevimli hale getirin.'
    Kızlar -> Kız: 'Mağaraların vahşi bir kızı hakkında?'

    Bölüm III, Sayfa 114: Keşif -> Keşif: 'Genel
    keşif'. Retract -> Retrace: 'Adımlarını geri çekin'.

    Bölüm III, sayfa 116: El-ve-> El- ve: 'El ve Ayak Hurdaları'.
    Eşleştirilmiş -> Thrashed: 'Thrashed ve Bucked.'

    Bölüm III, Sayfa 117: Rahatsız -> Doğaçlama: 'Dylara'nın doğaçlama
    kulüp, '.

    Bölüm III, sayfa 119: Eklendi .: 'Hükümdarla yüzleşin.'

    Bölüm III, sayfa 120: Eklendi - KİMDEN:
    'Tanrı-Name-MAY-MAD-BE-BO-BOOD-OTOL-OLOT-OLDUR.

    Bölüm III, sayfa 121: Beavtial -> Bestial: 'Bestiyal hırıltılar'.

    Bölüm III, sayfa 122: Guage -> Gauge: 'Gösterge şansı'.

    Bölüm III, sayfa 123: Eklendi .: 'Jungle Blooms ile Ağır.'

    Bölüm III, sayfa 124 :. -> ,: '"Aynı anda, en yüksek."
    Sınırlandı: 'Sadece sadece ayrıldı.' Yine de -> aracılığıyla: 'akraba.'

    Bölüm III, sayfa 127: -> öyle mi: 'Kim bu?' '.

    Bölüm III, Sayfa 128: Sephar -> Ammad: 'Uyku Ammad'.

    Bölüm III, Sayfa 130: Eklendi.: 'Kapının'. Minatür ->
    Minyatür: 'Minyatür Meşale'.

    Bölüm III, sayfa 131: 'Sese' eklendi. oluştu ->
    meydana geldi: 'ne oldu'.

    Bölüm III, sayfa 132: THE -> Bu: 'Geçen Koridor'. Coridor
    -> Koridor: 'Koridorda Bir Adam'. Pasing -> Geçen: 'Geçen
    diğerleri çabucak. '

    Bölüm III, sayfa 133: büyük -> büyük: 'büyük bir grup'.

    Bölüm III, sayfa 134: Birçok -> Birkaç: Çok az erkek var '. Seviye ->
    Seviyeler: 'Daha düşük üç seviye'.

    Bölüm III, sayfa 135: Hızlı bir şekilde -> hızla: 'hızla kaçmak'.

    Bölüm III, Sayfa 137: Şarkı -> İşaret: 'Yaşam İşareti'. Heyecan ->
    Heyecan: 'Heyecandan sonra'.

    Bölüm III, sayfa 138 ve 139: Missle -> Füze

    Bölüm III, Sayfa 141: Tartılan -> Ağırlıklı: 'Ağırlıklı moment
    sessizlik'. Preocupation -> Meclis: 'Jotan çalıştı
    kaygı, '. Güneşli -> Güneş fıstığı. ve -> vardı: 'yumuşak bir el
    kendini yerleştirmişti '.

Tüm diyaloglar, olup olmadığına bakılmaksızın kapanış tırnak işaretlerine sahiptir
sonraki paragrafta devam eder.





Howard Carleton Browne tarafından Gutenberg'in Tharn'ın Dönüşü Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RETURN OF THARN ***

***** This file should be named 33529.txt or 33529.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/2/33529/

Produced by Greg Weeks, Adam Styles, Roger L. Holda and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
