*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Frankie at His Plays (Küçük Frankie Oyunlarında)
Yazar: Madeline Leslie
Yayın Tarihi: August 24, 2010 [EBook #33521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Little Frankie at His Plays, by Madeline Leslie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Frankie at His Plays

Author: Madeline Leslie

Release Date: August 24, 2010 [EBook #33521]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FRANKIE AT HIS PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BAYAN LESLIE'NİN KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLARI.

* * * * *

KÜÇÜK FRANKIE SERİSİ.

A. R. BAKER TARAFINDAN YAZILAN VEYA DÜZENLENEN

KİTAPLAR,

VE TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILAN.

* * * * *

Mesih'in Dağdaki Vaazı Konuları Üzerine SORU KİTAPLARI.

CİLT I. ÇOCUKLAR İÇİN. CİLT II. GENÇLER İÇİN.
CİLT III. YETİŞKİNLER İÇİN.
BU KONULAR ÜZERİNE DERSLER, _baskıda_.

BAYAN LESLIE'NİN SABBATH OKULU KİTAPLARI.

TIM, MAKAS ÖĞÜTÜCÜSÜ.
"TIM, MAKAS ÖĞÜTÜCÜSÜ"NÜN DEVAMI.
PRAIRIE ÇİÇEĞİ.
BAĞLI ÇOCUK.
BAĞLI KIZ.
VIRGINIA.
İKİ EV; VEYA, KAZANMAK VE HARCAMA.
ORG ÖĞÜTÜCÜSÜ, _baskıda_.

SORU KİTAPLARI. İncil tarafından test edilen Katekizm.

CİLT I. ÇOCUKLAR İÇİN. CİLT II. YETİŞKİNLER İÇİN.

DERMOTT AİLESİ; veya, Katekizm'i Örnekleyen Hikayeler.

CİLT I. TANRI'YA VE İNSANLIĞA SAYGI GÖSTEREN DOKTRİNLER.
" II. LÜTUF DOKTRİNLERİ.
" III. BİRİNCİ TABLO'NUN EMİRLERİ. " IV. İKİNCİ TABLO'NUN EMİRLERİ.
" V. ETERNAL YAŞAMIN KOŞULLARI.

BAYAN LESLIE'NİN EV HAYATI.

CİLT I. CORA VE DOKTOR.
" II. EVLİLİK HAYATININ NEZAKETLERİ.
" III. EV MELEĞİ.

BAYAN LESLIE'NİN ÇOCUK SERİSİ.

CİLT I. ANNESİZ ÇOCUKLAR.
" II. OYUN VE ÇALIŞMA.
" III. HOWARD VE ÖĞRETMENİ.
" IV. YARARLI OLMA ÇABALARI.
" V. BACA TEMİZLEYİCİSİ JACK.
" VI. GENÇ EV HAZİNESİ.
" VII. KÜÇÜK AGNES.

ROBIN REDBREAST SERİSİ.

ROBIN'LERİN YUVASI. YUVADAKİ KÜÇÜK KURTLAR.
UÇMAYI ÖĞRENEN KÜÇÜK KURTLAR.
BAŞI BELADAKİ KÜÇÜK KURTLAR.
KÜÇÜK KURTLAR'IN ARKADAŞLARI.
KÜÇÜK KURTLAR'IN BİRBİRİNİ SEVMESİ.

* * * * *

KÜÇÜK FRANKIE SERİSİ.

KÜÇÜK FRANKIE VE ANNESİ.
KÜÇÜK FRANKIE OYUNLARINDA.
KÜÇÜK FRANKIE VE KUZENİ.
KÜÇÜK FRANKIE VE BABASI.
KÜÇÜK FRANKIE YOLCULUĞUNDA.
KÜÇÜK FRANKIE OKULDA.

[İllüstrasyon: PONTO'YA OKUMA ÖĞRETİYOR.]

KÜÇÜK FRANKIE OYUNLARINDA.

BAYAN TARAFINDAN MADELINE LESLIE,

"EV HAYATI SERİSİ" YAZARI; "BAYAN LESLIE'NİN GENÇLİK SERİSİ", VB.

BOSTON:
CROSBY VE NICHOLS.
117 WASHINGTON STREET.

Kongre Yasası uyarınca, 1860 yılında,

A. R. BAKER,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi tarafından girilmiştir.

BOSTON KALIP DÖKÜMHANESİNDE
ELEKTROTİPLENMİŞTİR.

KÜÇÜK FRANKIE OYUNLARINDA.

BÖLÜM I.

FRANKIE VE EL ARABASI.

Frankie'nin önünde uzanan yeşil bir çimenlikle yoldan ayrılmış güzel bir kulübede yaşadığını daha önce söylemiştim. Caddenin diğer tarafında, arazi çok daha alçaktı, içinden küçük, parlayan bir
dere akıyordu ve bazen, yağmurdan sonra, epeyce bir su birikintisi oluyordu. Kışın burası Willie'nin kayması için hoş bir yerdi. Annesi burayı severdi, çünkü onu pencerelerden izleyebilirdi; Willie burayı severdi, çünkü elleri üşüdüğünde eve koşup kendini ısıtabilirdi; Frankie de burayı severdi, çünkü kardeşinin eğilip bir o yana bir bu yana dönmesini, birkaç adım
koşmasını ve sonra buzda böylesine güzel figürler
yapmasını görmek onu güldürür ve ellerini çırptırırdı. Hiç şüphesi yoktu ama Willie tüm bunları sadece onu eğlendirmek için yapıyordu. Eğer onu ön penceredeki sandalyesinde dururken, nasıl zıplayıp durduğunu, başını geriye attığını ve sonra göğsünde çok öne doğru tuttuğunu, neşeyle güldüğünü, Willie her eğildiğinde veya kollarını uzattığında yeniden güldüğünü görebilseydiniz, siz de sempatiyle gülmeden edemezdiniz.

Sally bundan onun kadar keyif alıyor gibiydi.

"İtiraf ediyorum," dedi bir gün, metresi odaya girdiğinde ve onu işinde çalışırken ateşin yanında otururken bulduğunda, Frankie pencerenin önünde duruyordu, "Bir aydır bu kadar gülmemiştim. Küçük adamın kardeşinin sporundan nasıl keyif aldığını görmek bile insanın kalbine iyi geliyor."

Yaşadığı evin arkasında bir ahır vardı. Babası orada bir at beslemiyordu, ancak bir gün, birkaç ay sonra, bir beyefendi kulübede birkaç gün geçirdi ve atı ahıra kondu. Hoş bir akşam, baba, anne ve arkadaşları bahçede yürürken, beyefendi atını gölete götüreceğini ve ona biraz su vereceğini söyledi ve Willie'yi atın sırtına binmeye davet etti. Willie'nin babası ona yardım etti ve Willie atın yelesinden sıkıca
tuttu. Geri döndüğünde, Frankie de binmek istedi. Anne
düşeceğinden korkuyordu; ancak beyefendi atın uysal olduğunu söyledi ve baba onu çok sıkı tutacağını söyledi.

Böylece Frankie ata bindi ve binicilik konusunda ilk dersini aldı. Baba
arazide dolaşacaktı, ancak küçük çocuk, "Pony su istiyor, baba; pony daha fazla suya ihtiyaç duyuyor," dedi.

Frankie daha önce hiç gölete gitmemişti. Önce yolu geçmeleri, sonra da çitin içinden geçerek tarlaya girmeleri gerekiyordu. Beyefendi iki çubuğu indirdi ve at dikkatlice diğerinin üzerinden geçti. Sonra baba
bebeğini sıkıca tuttu, çünkü dik bir yerden aşağı suya iniyorlardı. Beyefendi midillinin bir daha su içmeyeceğini düşündü; ama içti ve Frankie eğildi ve onun büyük yudumlarla
su içtiğini gördü. Sonra geri döndüler ve tarladan çıktılar, baba atı tutarken beyefendi tekrar çubukları taktı.

Anne oğlunu güvenli bir şekilde eve götürdüğü için çok mutluydu. Düşüp kendini yaralayacağından korktuğu için
her zaman endişeliydi, baba gülse de
ve ona hiçbir tehlike olmadığını söyledi. Havlayıp yabancı atı korkutacağından korktuğu için Ponto'yu yanında tutmuştu. Ama Frankie
alındığı anda ona doğru uçtu, yüzünü ve ellerini yaladı ve boynuna atlamaya çalıştı, onu gördüğüne çok sevinmişti.

Frankie'nin Ponto olmadan ne yapacağını bilmiyorum. Willie ve
Margie okuldaydı; ve tek başına
oynaması gereken çok fazla saat vardı. Ama Ponto her zaman eğlenmeye hazırdı.
Asla yorgun ya da keyifsiz değildi, bazen biraz fazla sert olsa da;
ve sonra genç efendisini o kadar çok seviyordu ki, onu Frankie'nin istediğinden
daha sık öpmek istiyordu.

Yazın başlarında, baba oğlunun bahçede yuvarlanması için bir el arabası almıştı. Kırmızıya boyanmıştı ve yanlarında yaldızla boyanmış güzel resimler vardı. Uzun, pürüzsüz sapları ve büyük bir tekerleği vardı, böylece
yürüyüş yollarında gerçekten çok güzel hareket ediyordu.

Keşke Frankie'nin köpeği ve el arabasıyla
ne kadar hoş oyunlar oynadığını görmek için orada olsaydın; ama orada olmadığın için sana anlatmaya
çalışacağım.

Annem yüzünü gölgeleyecek derin bir fırfırlı güzel bir güneş başlığı yapmıştı ve güneş çiyi kurutur kurutmaz, başına bağlamış ve sadece Ponto'nun bakacağı şekilde
tüm arazide koşmasına izin vermişti.

Ponto, küçük adamın onun sorumluluğunda bırakıldığını çok iyi biliyordu; ve
annesi, "Ponto, buraya bak, efendim; küçük efendine iyi bak," dediğinde, başını kaldırır, kuyruğunu sallar ve eğilirdi, vay, vay, sanki "Evet, gerçekten, efendim," der gibiydi.

Sonra Frankie el arabasını sürerek koşardı ve Ponto da onun yanından geçerdi, ta ki odun yığınına gelene kadar. Burada küçük çocuk durdu ve
el arabasını çubuklarla doldurmaya başladı; ve Ponto onları dişleriyle neredeyse Frankie'nin elleriyle yaptığı kadar hızlı topladı. Bazen vahşi ve eğlenceliydi, öyle ki Frankie çubuğu ağzından alıp el arabasına koymak istediğinde Ponto havaya
sıçrıyor ve kaçıyordu; ama efendisinin "Buraya gel, efendim" dediğini duyduğunda, bir anda ayılırdı. Ah, Ponto gerçekten çok bilgili bir köpekti!

El arabası dolduğunda, Frankie onu arka kapıya yuvarladı ve
Jane'in kendisi için koyduğu bir sepete koydu. Onun geldiğini gördüğünde, pencereden seslendi, "Elbette ve o hiç de bebek değil, tamamen bir erkek, bana tüm odunumu getiriyor. Elbette ve ona akşam yemeği için güzel bir kek yapacağım."

Sonra Frankie kendini çok büyük hissetti ve başını kaldırıp dudakları hoş bir gülümsemeyle aralanmış bir şekilde uzaklaştı.

Frankie zamanla tahtayı taşımaktan yorulurdu; sonra Jane'in küçük mutfak küreğini alır ve el arabasını kumla doldururdu; peki sizce ne yaptı? Tahmin edemeyeceğinizden eminim. Neden, hepsini Ponto'nun üzerine döktü. Bunu ilk yaptığında, köpek bundan hiç hoşlanmadı; ama Frankie'nin neşeyle güldüğünü duyunca ve ne kadar memnun olduğunu
gördüğünde, sanırım, boyun eğmeye hazır hissetti. Bu yüzden tekrar yürüyüş yoluna uzandı ve bu sefer Frankie öyle güldü ki, el arabasını yarı yarıya doldurmadan önce tekrar köpeğin üzerine döktü.

Hoşlanmaya çalışsa da, sanırım Ponto pek memnun olmamıştı,
çünkü hemen ayağa kalktı ve kendini iyice silkeledi ve sonra sanki "Daha fazla olmasın, lütfen." der gibi biraz havladı.

BÖLÜM II.

FRANKIE VE KÖPEĞİ.

Frankie'nin at sırtında gezmesinden BİRKAÇ gün sonra, dışarıda Ponto ile oynuyordu ve gölete doğru yürüyüşe çıkmayı düşündü. Bu zamana kadar çok iyi bir çocuktu ve bazen çitin önünde durup geçen insanları görmek için
baksa da, kapıdan hiç geçmemişti.

Annesi salonda misafirlerle meşguldü; Sally ise evin arka tarafında çalışıyordu.

Ponto, efendisinin sokağa çıktığını gördüğünde, bunun tam olarak doğru olmadığını bildiği için
çılgınca havlamaya başladı. Bayan Gray onu duydu ve pencereye koştu; ancak tam bu sırada Frankie bir ağacın arkasındaydı ve onu görmedi; bu yüzden köpeğin yolda gördüğü bir şeye
havladığını düşündü.

Ponto bir an çok heyecanlandı ve eve doğru geri koştu,
ama hemen döndü ve Frankie'yi suya kadar takip etti.

Küçük çocuk hiç korkmuş gibi görünmüyordu, ama at sırtında gittiği dik patikadan aşağı doğru yürüdü. Sanırım suyun çok güzel göründüğünü düşünüyordu, çünkü beline kadar suyun içine doğru yürüdü.

Frankie arka kapıdan uzaklaştıktan birkaç dakika sonra Sally şöminenin halısını silkelemek için dışarı çıktı. Onu etrafta göremediği için, "Frankie, Frankie! Ponto, Ponto!" diye seslendi. Evin önüne doğru koştu, hala "Frankie, Frankie!" ve "Ponto, Ponto!" diye sesleniyordu.

Annesi onu duydu ve kapıya doğru koştu.

"Frankie'yi gördünüz mü, hanımefendi?" diye sordu Sally, korkudan solgun.

"Ponto nerede?" diye bağırdı hanım, cevap vermek için durmadan.

"İşte orada," diye bağırdı dadı, suya doğru olabildiğince hızlı koşarak.

Annesi de koştu ve salondaki hanımlar da; ama anne o kadar
korkmuştu ki başı dönüp duruyordu ve neredeyse
ayakta duramıyordu.

Ponto onların geldiğini duyduğunda, her zamankinden daha yüksek sesle havladı, ama onlara doğru
koşmadı; ve Sally, parmaklıkları indirmeyi beklemeden çitin üzerinden
atladı ve bir anda zavallı korkmuş Frankie'yi
kollarına aldı. Ponto, küçük adamı dişlerinin arasına almış ve
kıyıya koymuştu.

Çok yorgunmuş gibi hareketsiz yatıyordu, sadece Sally onu annesinin
kollarına koyduğunda, küçük ıslak elini kaldırdı ve yanağını okşamaya
çalıştı. Gözleri çok kırmızıydı, sanki ağlamış gibiydi ve
giysileri sudan sırılsıklam ve çamurla lekelenmişti. Sally küvetin ılık suyla doldurulması için öne doğru koşarken, annesi onu nazikçe eve doğru taşıyordu.

Ponto kadar neşeli görünen kimse yoktu. Dans etti ve zıpladı, Frankie'nin ayağını yakalamaya çalıştı, kuyruğunu yukarı aşağı salladı ve küçük arkadaşının tekrar güvende olmasından duyduğu sevinci ifade etmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Hanımlar nasıl ve ne zaman gittiler, annesi bilmiyordu. Sevgili oğlunu
çocuk odasına taşıdı, sonra aşağı indi ve ağlamaya başladı. Sally onu gördüğünde o da ağladı; Frankie'nin çoraplarını çıkaran Jane ise önlüğüyle gözlerini sildi. Hepsi sevgili, tatlı küçük Frankie'nin boğulmamış olmasından dolayı sevinçten ağlıyorlardı. Ve annesi oğlunun üzerine eğilirken birkaç kelime fısıldadı. Tanrı'nın duyabildiğini biliyordu ve bu yüzden şöyle dedi, "Ey göksel Babam, değerli çocuğumu
kollarıma geri verdiğin için sana teşekkür ediyorum. Bir kez daha onu sana teslim ediyorum."

Onu yıkarken, Sally'ye Ponto'nun bir süre önce havladığını duyduğunu ama Frankie'nin yanında olduğunu göremediğini söyledi. "Ponto'yu her zaman seveceğim," dedi, "çünkü oğlumu kurtardı."

Ponto şömine halısının üzerinde uzanmış, dinleniyordu. O sabah yapması gereken çok şey vardı ve iyi yapmıştı. Şimdi, annesinin adını tekrar ettiğini duyduğunda, kuyruğunu yere vurarak vurdu.

"İyi adam!" dedi anne; "İyi Ponto!"

Tekrar vurdu, öncekinden daha yüksek sesle. Bu şekilde söylemek istiyordu,
"Sevgili Frankie'nin güvende olduğuna senin kadar sevindim."

Küçük çocuk temiz kıyafetlerini giydiğinde, Sally
koşup suya inip orada gördüğü el arabasını getireceğini söyledi. Jane onunla birlikte gitti ve onun nereye girdiğini buldular, çünkü
küçük ayakkabısı çamura
yapışıyordu. Sonra
Ponto'nun onu taşıdığı diğer tarafa geçtiler ve çok
derin su olduğunu gördüler, bu yüzden asil köpek onu çıkarmamışsa, boğulmuş olmalıydı.

Willie okuldan eve geldiğinde ve Ponto'nun ne kadar sadık bir arkadaş olduğunu duyduğunda, kollarını köpeğin boynuna doladı ve onu öptü. Frankie onu
çok sık öpmüştü, ama Willie daha önce hiç öpmemişti. Ama
Ponto bunu çok iyi anlamış gibiydi; ve baba içeri girdiğinde, annesi ona zavallı Frankie'nin kazasını anlatırken, o dikilip onun yüzüne baktı.

Baba birkaç dakika konuşamadı; kalbi çok doluydu. O
pencereye doğru yürüdü ve gözlerini sildi; ama hemen
geri geldi ve Ponto'nun başını okşadı ve "Asil Ponto! iyi
dost!" dedi.

Sonra Ponto onun da mutlu olduğunu anladı; ve Frankie'nin yattığı yatağa gitti ve ön ayaklarını kaldırarak küçük dostun elini yalamaya başladı.

Sally ıslak giysileri yıkamaya götürmek için aldığında, Ponto'nun dişlerinin izleri vardı, onları sıkıca tutturduğu yerde,
elbise, patiska ve flanel etekler.

BÖLÜM III.

FRANKIE YARGILANIYOR.

Frankie hakkında size çok şey anlattım, sanırım
her zaman iyi bir çocuk olup olmadığını bilmek isteyeceksiniz. Hiç yaramazlık yapmadı mı?
Kardeşi Willie'ye karşı hiç kaba olmadı mı? Ya da küçük dadısına
Margie'ye karşı hiç kaba olmadı mı? Hiç yalan söylemedi mi? Hiç kendisine ait olmayan bir şeyi almadı mı? Üzgünüm ama
bunlardan bazılarını yaptı ve şüphesiz daha fazlasını da yapardı, ama ona öğretecek nazik bir annesi ve babası vardı.

Tanrı'nın küçük bir erkek veya kız çocuğuna verebileceği en büyük nimetlerden biri iyi bir Hıristiyan annedir. Umarım, sevgili genç dostum,
Tanrı sana böyle bir anne verecek kadar nazik davrandıysa, hayatının her günü ona teşekkür edersin.

Sabah uyandığında ve küçük ilahini tekrarladığında, Tanrı'ya sana hoş güneş ve hoş kokulu çiçeklerle bir gün daha görmeni sağladığı için teşekkür ederken, sana seni sevecek ve sana göz kulak olacak sevgili bir anne verdiği için de ona teşekkür etmeyi unutma. Ve sonra, oyun oynamaktan yorulduğunuzda ve geceleri başınızı yumuşak yastığa koymak için uzandığınızda, size güzel yemekler hazırlayan, sizi sıcak giysilerle besleyen ve küçük ayaklarınızı doğru yolda yönlendirmeye çalışan
ona teşekkür etmeden uyumayın.

Sanırım küçük Frankie'nin ne kusuru olursa olsun, annesini çok seviyordu.
Günde birkaç kez, bazen oyununun tam ortasında, annesinin yanına koşar ve "Onu öpmek istiyorum. O'nu seviyorum." derdi.

Onun iş sepetine karıştığında veya başka zahmetli şeyler yaptığında ve annesi sert bir şekilde, "Frankie, yapma," dediğinde, bir anda döner ve titreyen bir dudakla, "Şimdi senin sevgilin miyim, anne?" diye sorardı.

Frankie ara sıra sabahları uyanırdı ve genelde takındığı o parlak gülümseme yerine, yüzü asık görünürdü. Hemşire,
yataktan yanlış şekilde kalktığını söylerdi. Bu durumda, hiçbir şey yolunda gitmiyormuş gibi görünüyordu. Kahvaltıda tabağını itti ve Margie'nin önlüğünü takmasına izin vermedi ve çok mutsuz görünüyordu. Bunun sebebi hasta olması değildi, ama keyifsiz olması ve tekrar düzelmesi gerekiyordu.

Annesi bundan çok rahatsızdı ve kendi kendine, "Eğer küçük oğlumu düzeltmezsem, daha da mutsuz olacak ve
huysuzluğu öylesine somurtkanlaşacak ki, kimse onu sevmeyecek; ve en kötüsü, Tanrı da onu sevmeyecek." dedi. Tek başına odasına gitti ve yatağının yanına diz çöktü ve Tanrı'dan Frankie'yi iyi bir çocuk yapmak için ne yapması gerektiğini söylemesini istedi.

Sanırım Tanrı onun aklına birkaç iyi düşünce koymuştu, çünkü ertesi gün, küçük çocuk yine yaramazlık yaptığında, hemen ayağa kalktı ve onu odasına götürdü ve onunla uzun süre konuştu. Sonra birlikte diz çöktüler ve Tanrı'dan onun kötü kalbini alıp ona iyi bir kalp vermesini isterken onun küçük ellerini tuttu, bu kalp hoş, mutlu düşüncelerle ve sevgili Kurtarıcı'ya ve herkese sevgiyle dolu olacaktı. Belki ona söylediği bir şeyi bilmek istersiniz. Şuydu. Dedi ki, "Sevgili Frankie, böylesine asık suratlı göründüğünde ve Willie'ye kaba davrandığında ve bana itaat etmek istemediğinde, kulağına fısıldayan
kimin yanında olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, anne," dedi Frankie; "Hiçbir beden görmedim."

"Bu kötü Şeytan," dedi anne. "Seni yaramaz görmekten hoşlanıyor ve
bu yüzden kalbine kaba düşünceler yerleştiriyor. Seni her zaman yaramaz görmek istiyor, çünkü o zaman mutlu olamayacağını biliyor. O
iyi çocuklardan
hoşlanmıyor ve onların olduğu yerde kalmaya dayanamıyor; bu yüzden
sen itaatkar, nazik ve mutlu olduğunda kendi kendine kaçmak zorunda kalıyor.
Bu sabah kulağına ne fısıldadığını
söyleyeyim mi?"

"Evet, anne."

"Willie'nin figürlerini silerken, senden bunu yapmamanı
istedikten sonra, sanırım 'Kardeşimi umursamam; sadece onu
üzmek için yaparım' demişti. Sonra, sana tekrar dokunmanı yasakladığımda, 'Uzaklaş, anne; bu sabah seni sevmiyorum' diye fısıldadı."

Frankie başını eğdi ve çok ayık görünüyordu. Şeytan'ı memnun ettiğini düşünmek istemiyordu ama yine de sıkıntılıydı çünkü tam olarak ne yapacağını bilmiyordu. Bir dakika sonra, "İyi olmaya çalışacağım, Frankie, anne." dedi.

"Doğru, canım. İyi olmaya çalışırsan ve Şeytan'ın seni böyle kötü şeyler yapmaya
çabaladığını duyduğunda, ona hemen gitmesini
söyle, o zaman iyi Ruh gelip sana nazik olman ve doğru olan her şeyi yapman için yardım edecektir. Bu sabah Şeytan'ı dinlememiş olsaydın, onu duyabilirdin, gerçi çok yumuşak konuşuyor."

"Ne dedi, anne?" diye sordu Frankie.

"Sanırım, 'Willie çok nazik bir kardeş ve seni çok seviyor. Onu rahatsız etmem, canım;' diyordu. ve sonra konuştuğumda, belki de
şöyle dedi, 'Annen neyin doğru olduğunu biliyor, küçük çocuk. Bunu
senin iyiliğin için yapıyor, çünkü senin mutlu olmanı istiyor.'"

BÖLÜM IV.

FRANKIE'NİN BLOK EVİ. Mamma Frankie ile konuştuktan BİRKAÇ gün sonra, yerde bloklarıyla yüksek bir ev inşa ediyordu, Sally geçti ve onlara çarptı ve
onlar da gitti. Küçük çocuk çok öfkeli görünüyordu. "Sen yaramaz kızsın," dedi.

Mamma işini bıraktı ve ona baktı ve gözleri çok
üzgün görünüyordu. Sally odadan çıkar çıkmaz, "Şeytan sana şimdi ne
fısıldıyor, canım?" dedi.

Frankie ayağa kalktı ve arkasına baktı: "Onu hiçbir yerde göremiyorum," dedi.

"Ama sesini duymadın mı?" diye sordu mamma.

"Evet, duydum: 'Dadıya bir blok fırlat; evini yıkacak kadar
yaramaz,' dedi."

"Şeytan'ı uçurayım mı?" dedi mamma.

"Evet, lütfen."

Çok sert üfledi; sonra kapıyı açtı ve sanki onu
göndermek istercesine tekrar üfledi. "Şimdi gitti sanırım," dedi, Frankie'nin
parlak yüzüne bakarak.

"Bir dahaki gelişinde onu kırbaçlayacağım, anne," diye bağırdı küçük adam,
dik durarak, "çünkü bana yaramaz şeyler söylüyor."

Birkaç dakika sonra Sally tekrar içeri girdi ve küçük çocuğa baktı,
öncekinden daha mutlu olup olmadığını görmek için.

Frankie de ona baktı ve annesi, ona yaramaz demesinden dolayı
üzgün göründüğünü düşündü. Onu yanına çağırdı ve fısıldadı, "Şimdi seninle konuşan var mı, canım?"

"Evet, anne. 'Sally'ye üzgün olduğunu söyle,' diyor."

"İyi Ruh'a dikkat edecek misin?"

"Evet, anne. Üzgünüm, hemşire, sana yaramaz dedim."

Hemşire çok memnun görünüyordu. "Ben de üzgünüm canım," dedi,
"elbisemin senin kalıplarına çarpmasına; ve eğer annem isterse sana
yüksek bir ev yapacağım."

"Evet, kesinlikle," dedi annem.

Böylece Sally halının üzerine oturdu ve Frankie ona kalıpları uzattı; ve
yüksek bir çan kulesi olan bir toplantı evi inşa etti. Annem bunun
harika olduğunu düşündü ve küçük çocuk etrafta dans etti, kollarını Sally'nin boynuna doladı ve onu defalarca öptü. "Çok mutluyum, annem," dedi, annem gittikten sonra.

"Çocuklar her zaman mutludur, canım," dedi, "iyi olmaya çalıştıklarında."

"Şeytan artık burada kalamaz; kalamaz mı, annem?"

"Hayır, yaramaz düşüncelerle başka bir küçük çocuğu rahatsız etmeye gitti."

Ertesi sabah, Frankie tüm bunları unutmuştu; ve baba
keklerinde bu kadar şeker olmaması gerektiğini söylediğinde, dudakları büzülmeye başladı ve hepsi çok yaramazlık yapacağından korktular.

Anne tabağına doğru eğildi ve yumuşak bir sesle, "Şeytan yine burada mı?" dedi.

"Evet, anne," dedi Frankie; "onu dışarı çıkarabilir miyim?"

Anne evet anlamında başını salladı; sonra masadan aşağı atladı ve tüm gücüyle üflemeye başladı. Sonra bir gazete kaptı ve
her tarafa savurarak, "Uzun git, ihtiyar dostum; uzun git bu evden." dedi.

"Vay canına! Vay canına!" dedi baba; "bütün bunlar ne?"

Anne sanki her şeyi iyi anlıyormuş gibi gülümsedi; ve hemen küçük adam sandalyesine tırmandı, çok parlak ve mutlu görünüyordu ama egzersiz yapmaktan
nefes nefese kalmıştı.

"Şeytan gitti, baba," dedi. "Şimdi ben senin sevgili küçük Frankie'nim."

"Evet, gerçekten öylesin," dedi babası içtenlikle gülerek. "Şeytan'dan bu kadar kolay kurtulmanın bir yolunu bulduğumuz için mutluyum."

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Willie.

"Şimdi söyleyeceğim canım," dedi baba.

Kahvaltılarını bitirince, Bay Gray dua için İncil'i açtı ve
Frankie'yi dizine alıp Willie'yi yanına çağırarak, "Tanrı'nın kitabında, Şeytan'ın bizim büyük düşmanımız olduğunu, bizi yanlış yapmaya çalıştığını söylüyor. Ona kükreyen bir aslan deniyor,
yiyebileceği birini arayıp duruyor. Bu, onun mutluluğumuzu yok etmeyi ve insanların mutsuz olmasını sevdiği anlamına geliyor; ve yaramazlık yaparsak acı çekeceğimizi biliyor. Küçük erkek ve kız çocuklarının kulağına fısıldayarak dolaşıyor, onları yaramazlık yapmaya teşvik ediyor, yalan söylemeye, itaatsiz ve kaba olmaya ikna ediyor. Çocuklar onun sesini dinlerse, kısa zamanda
onun gibi olurlar; ama eğer 'Arkamdan çekil Şeytan' derlerse veya Frankie'nin yaptığı gibi onu
kovsalar, Kutsal Ruh gelip onların zihinlerine iyi düşünceler koyacak ve onlara İncil'in dediği gibi ne söylemeleri ve ne yapmaları gerektiğini öğretecektir."

Baba diz çöktü ve Frankie'nin küçük elini tutarak, onun her zaman iyi Ruh'un sesini dinlemesi ve onun tarafından doğru olan her şeyi yapmaya yönlendirilmesi için dua etti.

BÖLÜM V.

FRANKIE VE ŞEKER.

Bir sabah Bayan Gray, göndermek istediği bir işi bitiriyordu ki Frankie yemek salonundan koşarak içeri girdi ve "Anne, biraz chucher alabilir miyim?" diye sordu. Şeker demek istiyordu ama kelimeyi açıkça söyleyemedi.

"İstediğin şeker nerede, canım?" diye sordu anne.

"Masada," dedi Frankie. "Dadı tabaklar."

"Yüzüme bak, canım," dedi annem, "İznim olmadan şeker aldın mı?"

Frankie berrak, gerçek gözleriyle baktı ve "Hayır, annem, hiç almadım." dedi.

"O zaman git ve iki büyük parça al ve bana getir."

Küçük oğlan koşarak uzaklaştı, "Alacağım, annem; Biraz alacağım."

Sonra onlarla geri döndü; ve dedi ki, "Şimdi canım,
bunları alacaksın, çünkü izin almadan hiçbirini almadın."

Bu zamandan birkaç ay önce, Willie bir gün Frankie'yi dükkânın dolabında, fıçıdan eliyle şeker alıp ağzına
götürürken buldu. Willie onu sandalyeden indirip annesine götürdüğünde, tüm yüzü şekerle kaplıydı.

Annesi ellerini ve yüzünü yıkadıktan sonra onu kucağına aldı ve
ona annesinin şekerini izni olmadan almasının çok
utanç verici olduğunu söyledi. Şeker, şekerleme veya incir istediğinde, bunları her zaman
istemesi gerekiyordu. O zamandan beri, izin alana kadar hiçbir şeye
dokunduğunu görmemişti. Bir keresinde çekmecesinde birkaç gün öksürük şekeri kağıdı bırakmıştı ve onun sık sık bu çekmeceye gidip onun için işler yaptığını biliyordu. Bir öğleden sonra çok şiddetli öksürüyordu ve dedi,
"Keşke biraz şekerim olsaydı."

"Sana biraz şeker alırım," dedi. "Çekmecede biraz gördüm;" ve
koşarak aldı.

Annesi hiç almadığı için o kadar memnun olmuştu ki, ona
küçük bir şekerli erik kağıdı verdi. Öksürük şekeri ona iyi gelmiyordu.

Frankie hatırlayabildiğinden beri, annesi ona İncil'deki güzel hikayeleri anlatmıştı. Adem ve Havva'nın bahçedeki hikayesi; iyi Habil'in üzücü
ölümü ve kötü Kabil'in cezası; gemi ve
korkunç tufan; Yusuf ve kardeşlerinin, Samuel ve
Rut'un hikayeleri, aile çevresinin isimleri kadar ona tanıdıktı. Gerçekten de,
küçük çocuk İncil'deki olayları gördüğü her şeyle ilişkilendiriyor gibiydi.

Bir gün bir beyefendi ona kısa bir baston verdi. Frankie'nin babasının bastonuyla at
oynadığını sık sık görmüştü ve çocuğun da kendisininkinden bir bastona sahip olmasının hoşuna gideceğini düşündü.

Frankie çok sevindi ve birkaç saat boyunca bahçede koştu, Ponto da hemen arkasından geldi, yeni spordan oldukça memnundu. Sonunda içeri girdi ve annesinin yanına oturarak, bastonun başına bağladığı iple oynamaya başladı.
Sonra bir dakika çok düşünceli göründü ve "Artık o bastonu sevmiyorum." dedi.

"Neden sevmiyorsun?" diye sordu annesi şaşkınlıkla.

"Çünkü iyi Habil'i öldürdü, biliyorsun."

"Ah, hayır," dedi annesi gülerek. "O Kabil bir adamdı, bir sopa değil."

Küçük adam bir keresinde ahırın yakınında oynarken düştü ve parmağını bir cam parçasına
kesti. Çok serbestçe kanıyordu, bu yüzden annesi onu saramadı. Sally'ye bir kase su getirmesini söyledi ve zavallı parmağını içine koydu. Su kısa sürede kanla kırmızıya döndü; ve
Frankie her zamankinden daha yüksek sesle ağladı. Birdenbire durdu ve şöyle dedi,
"Anne, Kızıldeniz gibi görünüyor. İsrailliler nasıl
bu kadar kandan geçebildiler?"

"Bu kanla kırmızı değildi, canım," dedi anne. "Sadece
denizin adıydı. Kızıldeniz, Karadeniz ve Beyazdeniz var."

Frankie keki çok severdi ve tüm akşam yemeğini kekle yapmak isterdi. Ama annesi bunun onu hasta edeceğini biliyordu. Bazen mutfaktayken Jane ona bir parça verirdi; ve bir gün annesi fırından yeni çıkmış zengin bir kekle koşarak yanına geldiğinde çok sevinmişti. "Bunu yiyebilir miyim, anne?" diye sordu. "İznin olmadan
tadına bakmadım."

Anne küçük bir parça kopardı ve ona verdi, sonra onu kucağına aldı ve çocukken öğrendiği güzel bir ilahiyi tekrarladı. Bence siz de duymak isteyeceksiniz.

"Anne, Eliza'nın ağlamasını duy;
Bir parça kek istediğini biliyorum;
O olmadan okula gitmez;
Ona biraz ver ve bırak gitsin."

"Ah, hayır canım; bu yeterli olmaz;
Son derece kötü davrandı;
Bana aldırış etmek yerine surat astı,
Ve inatçı iradesini kazanmaya çalıştı.

"Bu sabah, sütünü içerken,
Kaşığını aniden döndürdü,
Ve yere devirdi;
Ah, o yaramaz, kötü bir kız!

"Ve şimdi, doğrusu, kek için ağlıyor;
Ama ben kesinlikle reddedeceğim;
Çünkü çocuklar asla itiraz etmemeli
Ebeveynlerinin seçtiğini yemeye.

"Bugün buraya çilek satmaya gelen
Güzel küçük kız,
Eliza'mın attığını
Yemekten çok mutlu olurdu;--

"Çünkü ebeveynleri çok fakir
Ne sütleri ne de etleri var;
Ama yulaf lapası ve biraz Hint keki
Çocukların yemek zorunda olduğu tek şey.

"Dört küçük kız ve erkek çocukları var;
Mary hepsinin en büyüğü,
Ve yeterince çok çalışmak zorunda,
Annesine yardım etmek için--zavallı küçük ruh!

"Çilekler olgunlaşır olgunlaşmaz,
Bütün gün topluyor ve durmadan
Oynamak veya tek bir tane yemek için,
Sepetini doldurana kadar.

"Sonra aşağı iniyor ve hepsini satıyor,
Ve parayı evde biriktiriyor,
Çoraplarını ve ayakkabılarını almak için,
Dondurucu kış geldiğinde giymek için.

"Çünkü o zaman yürümek zorunda,
Ve kar yığınları arasından odun toplamak,
Küçük çocukları sıcak tutmak için,
Don vurduğunda ve soğuk rüzgarlar estiğinde.

"Ve sonra, gece eve geldiğinde,
Aç ve yorgun, soğuktan uyuşmuş,
Nasıl da zıplardı bir kase ekmek ve süt bulmak için hepsi güzelce kırıntılanmış!

"Ama onun, sevgili çocuğumun böyle bir şeyi yok;
Yulaf lapası ve Hint keki,
İster seçsin ister seçmesin,
Zavallı Mary akşam yemeğini yapmak zorunda.

"Eliza, canım, yine
Bu kadar hasta mı davranacaksın, bir gün?
Sinirli ve küstah olup kek için ağlayacak mısın,
Ve kahvaltını fırlatıp atacak mısın?"

"Ah, asla, asla, canım annem!
Sana acı verdiğim için üzgünüm;
Affet beni, bir daha asla
Bu kadar yaramaz bir kız olmayacağım."

BÖLÜM VI.

FRANKIE'NİN SALLANAN ATI.

FRANKIE üç ile dört yaşları arasındayken, belirgin bir şekilde telaffuz edemediği
birçok kelime vardı. Kitchen kelimesini söyleyemezdi,
ama ona chichen derdi; ve sugar chucher derdi. Sing kelimesini söyleyemezdi,
ama ting derdi. Babası, onları asla telaffuz edemeyeceğinden korkuyordu; ve onları tekrar tekrar söylemesi için çok çaba sarf etti. Frankie'yi dizinin üstüne oturturdu ve
ona s-s- diye ses çıkarırdı ve sonra s-sing derdi. Ama Frankie her zaman
s-ting derdi.

Bir gün annesi arka koridordan geçiyordu ve küçük oğlunu Jane'in ekmek yaptığı masanın yanındaki bir sandalyede diz çökmüş halde gördü.
Çok içten konuşuyordu ve annesi bir an durup ne dediğini duydu. Jane'e ders veriyordu. "Şimdi bıçak de," diye başladı. Jane de "bıçak" dedi.

"Hayır, o wight değil; s- bıçak demelisin."

Jane güldü: "bıçak doğru," dedi.

"Hayır, hayır!" diye tekrarladı; "babam s- bıçak dedi; o yüzden wight demelisin."

Başka bir kelimeye s- eklemenin, şarkıya eklemekten daha iyi olduğunu düşündü.

Okul oynamayı çok severdi ve Willie ile
Margie onun öğrencileri olduğunda çok mutlu olurdu. Dinah da her zaman sandalyesine kurulurdu,
ve adı Lily Gray olan bir bebek daha. Frankie hepsini önüne koyardı ve sonra "Margie, ilk adam kim?" diye sorardı.

"Adam."

"Şimdi, iyi kız, koltuğuna gidebilirsin. Willie, ilk
oğlan kim?"

"Cain."

"Evet, o wight; şimdi çok uzunsun, çünkü şeftali olacağım." Sonra
sandalyesine oturur ve çok yüksek sesle vaaz verirdi, kollarını açar ve
her zaman uzun bir aminle bitirirdi.

Bir keresinde, babasıyla diz çökerken, duanın oldukça uzun olduğunu düşündü ve yüzünü kaldırarak, "Amin de, baba;--amin diyemez misin?" diye fısıldadı.

Frankie bir gün annesinin ona teyzesinin ve
kuzeninin onları ziyarete geleceğini söylemesiyle çok mutlu oldu. Tüm oyuncaklarını bir sandığa koydu, küçük bebek için hazır olsun diye ve sonra evin etrafında dolaşıp herkese Eddie'nin onu görmeye geleceğini söyledi.

Beklenmelerinden bir gün önce, Frankie'ye gümüş kupayı veren aynı nazik beyefendi olan Bay Wallace'dan güzel bir hediye geldi.

Ne olduğunu tahmin edebiliyor musunuz? Bir kupa ve top, bir top veya demir bir çember değildi, üzerine kendisinin içine girebileceği kadar büyük bir
arabası bağlanmış sallanan bir at. Sonra kırbaç için bir yer ve
sürmesi için iki çift dizgin vardı.

İlk başta, Frankie ona bakarak durdu, gözleri giderek büyüdü, ta ki babası "Peki, Frankie, yeni atını nasıl buldun?" diye sorana kadar.

"Benim için mi, baba, kendi atım için mi?" diye haykırdı küçük çocuk,
ellerini çırparak ve aşağı yukarı dans ederek. "Ah, çok sevindim!" Sonra
gözlerini kaldırarak, ciddi bir şekilde, "Teşekkürler, Dod. Gerçekten çok teşekkür ederim." dedi.

Annesi ona tüm nimetlerimizin Tanrı'dan geldiğini öğretmişti; ve sevgili çocuk bu yeni iyilik için ona teşekkür etmek istiyordu.

Hediyesinden ne kadar memnun olduğunu anlatamam.
Akşam yemeğini yemek için binmeyi bile zor bırakabiliyordu; sonra atı
ahır dediği odanın köşesine koymak ve
kaçacağından korktuğu için onu çok sıkı bir şekilde bir sandalyeye bağlamak zorunda kaldı. Sonra, annesi ne yaptığını fark etmeden
yerinden kaydı ve gümüş su bardağını midilliye taşıdı ve içmek için ağzına götürdü.

Annesi onu geri çağırdığında, "At çok aç," dedi. "At çok aç
gerçekten."

Willie ve Margie okuldan geldiklerinde, annesi oğlunu izliyordu, cömert olup olmayacağını ve biniciliklerine katılmalarına izin verip vermeyeceğini görmek için.

"Aman Tanrım!" diye seslendi Willie, "ne kadar güzel! Bırak da bineyim."

"Yine de binebilirsin," dedi Frankie, arabadan inerken. "Al, Dinah'ı da al. Dinah geniş istiyor."

Willie atı olabildiğince hızlı gitmesi için kırbaçlarken,
Frankie arada sırada "Uzun git, midilli, uzun git!" diye bağırarak aşağı yukarı dans ediyordu.

Bu arada Margie sırasını bekleyerek duruyordu, Frankie'nin yeni oyuncağını ona vereceğini
beklemeye bile cesaret edemiyordu. Annesi de bakıyordu ve "İşte, Willie, şimdi
çıkmalısın, çünkü Margie geniş. Bir dakika, Margie; dizginleri senin için
düzenleyeceğim," dediğinde çok mutlu oldu; ve midillinin başına gitti, onu
sevdi ve "Vay, efendim, vay!" dedi, tıpkı herhangi bir beyefendi gibi.

Ertesi gün, Eddie ve annesi geldiğinde, Frankie küçük kuzeniyle zevkini
paylaşmak konusunda çok mutlu görünüyordu. Birlikte diğer anne ve babaları ziyaret etmek için
gittiler, ama sonunda her zaman odanın köşesindeki ahıra geri döndüler.

Ne yapıldığını söyleyebilir misin Bayan Gray, güzel midilliye baktığında bu kadar mutlu muydu? Bunun sebebi, sevgili oğlunun ona karşı bencil olmaması ve her şeyi kendine saklamaya çalışmasıydı, ancak başkalarının da ona binmesini ve bundan zevk almasını istiyordu. Küçük erkek veya kız çocukları cömert ve nazik olduklarında, annelerinden gülümsemeler ve öpücükler bekleyin.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.

DENEY ŞİRKETİ.

"ANNE!" diye bağırdı Willie, bir gün okuldan eve büyük bir telaşla koşarken, "çocukların küçük bir arkadaşlığı olacak; bir asker şapkası alabilir ve ona ait olabilir miyim?"

Bayan Gray işte yoğun bir şekilde oturuyordu, ancak hemen dikişini kucağına koydu ve bir an düşündü ve sonra, "Benim arkadaşlığıma ait olmanı istiyorum, canım!" dedi.

"Hangi şirket, anne? Asker şapkaları ve kırmızı ceketler mi giyecekler, pantolonlarında çizgiler mi olacak?"

"Evet, hepsi omuzlarında tüyler ve yıldızlar olacak. Adı Try Şirketi olacak."

"Ben de bir şapka alabilir miyim?" diye sordu Frankie.

"Evet, kuralları kabul eden herhangi bir küçük çocuk katılabilir."

"Kurallar, anne," dedi Willie, "Şirketlerin kuralları var mı?"

"Ah, evet, canım! Askerler her zaman yüzbaşıya itaat etmek zorundadır; ve bir
düşman gelirse, gidip onunla savaşmak."

"O zaman savaşalım mı?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Bir tür dövüş olacak, canım; ama bu kılıçla dövüşmek olmayacak. Bu akşam okuldan sonra buraya, bir şirket kurmak isteyen tüm küçük çocuklara sorabilirsin, onlarla konuşurum.
Belki de benim şirketime katılmak isterler."

Willie oldukça içten bir şekilde güldü. "Seninki, anne! Kaptan sen mi olacaksın?"

"Beni seçerlerse, olurum canım."

Willie okula gider gitmez, Bayan Gray uzun renkli kağıt şeritleri kesmeye ve onları tüylere sarmaya başladı. Yüzbaşı için çok uzun, dalgalanan bir sarı, teğmen için mavi ve askerler için on iki tane pembe vardı. İlk başta on dörtten fazla olacağını
düşünmüyordu. Sonra kağıt parçaları kesti ve Sally'ye bunları şapka haline getirmeyi öğretti; ve bittikten sonra, tüyleri dikti ve hepsini koridorda duran masanın üzerine koydu, böylece çocuklar okuldan döndüklerinde dikkatlerini çekecekti.

Sonra Sally'yi tavan arasına kırmızı ve mavi kumaş şeritleri almaya gönderdi.
Kırmızıdan omuzlarına tutturmak için güzel yıldızlar yaptı, hemşire ise ceketlerini ve pantolonlarını
düzeltmek için uzun, pürüzsüz şeritler kesti.

Daha işlerini yeni bitirmişlerdi ki Willie'nin bir bağırışı
mamma'yı kapıya çağırdı ve orada emirlerini bekleyen bir grup çocuk gördü.

"İçeri girin," dedi, parlak, beklenti dolu yüzlerine gülümseyerek; "içeri girin,
ve grubu oluşturacağız."

Salona girdiklerinde, güzelce
tüylü şapkaları görünce durdular. "O mamma!" Willie'nin söyleyebildiği tek şeydi.

Onları yemek salonuna götürdü ve sonra onlara planını anlattı. "Bir grup çocuk
olmak istiyorum," diye başladı. "'Deneme
Şirketi' olarak adlandırılacak, çünkü buna ait olan herkes kendi başına bir şeyler yapmayı
öğrenmeli. Ama her şeyden önce size kuralları anlatmalıyım. Hiçbir küçük çocuk, tek bir
uygunsuz veya kaba kelime kullanmamaya, yalan söylememeye ve kaba olmamaya söz vermediği sürece benim
şirketime katılamaz. Eğer daha önce
yalan
söylediyse, bir daha bunu yapmamaya çalışmalıdır. Sonra derslerinde
denemelidir. Bazen kelimeler çok uzun olur ve çocuklar, 'Ben bunları
öğrenemem' derler; ama benim
şirketim asla böyle söylemez.

"Çocuklarım, 'Deneyeceğim' derler. Coğrafya dersi zorsa ve
haritalarda yerleri kolayca bulamazsanız, güzel tüylerinizi
düşünür ve 'Vazgeçmeyeceğim; tekrar deneyeceğim' dersiniz.

"Sonra, toplam uzun olduğunda ve dört ile on, iki ile beşi toplamak başınızı ağrıttığında, buna aldırmayacaksınız, ancak başarana kadar denemeye devam edin."

"Annem, küçük kardeşimin şirketinize katılıp katılamayacağını bilmek istiyor,"
adında James olan sevgili bir çocuk sordu; "ama o toplamayı öğrenmiyor; o çok
küçük. "

"Ah, evet, kesinlikle!" dedi mamma; "Frankie'nin de diğerleri gibi bir şapkası var ve
kardeşin de bir tane olacak ve omzunda bir yıldız olacak."

"Davulumu taşıyabilir miyim?" diye hevesle sordu Willie.

"Elbette canım; ama biraz bekle. Henüz tüm kuralları söylemedim.
Şirketim de oyun oynarken denemeli. James bir
top atarsa ​​ve John'a vurursa, bunu bir daha yapmamaya _çalışmalıdır_. Ve John biraz
öfkelenirse ve James'in ona zarar vermesinin çok zor olduğunu düşünürse,
tüm bu yaramaz düşünceleri bir kenara bırakmaya _çalışmalı_ ve buna bir kaza demeli ve
'Bunu kasten yaptığını sanmıyorum' demelidir. Sonra, James veya Willie kaptan olmak isterse ve şirket başka birini seçerse, James veya Willie bundan memnun ve neşeli olmaya _çalışmalıdır_." 

"Kaptan olacağını düşünmüştüm, anne," diye haykırdı Willie. 

"Hepinizin güleceğinden korkuyorum," dedi annem, "böyle bir çocuk grubunun başında
yürüdüğümü görünce." 

"Bunu _denemeye_ çalışırız," diye haykırdı Willie gülerek. 

Bayan Gray de güldü; ve sonra, "Kurallarımı anlayıp anlamadığınızı görmek istiyorum; bu yüzden size birkaç soru soracağım. Bir keresinde bir çocuğun bir tahta parçasını kestiğini gördüm. Çok büyük bir daldı ve testere
sertçe çalışıyordu; küçük çocuk oturdu ve ona baktı. 'Çok
büyük,' dedi; 'İçinden geçemem. En son vazgeçtiğim gibi ilk önce de vazgeçebilirim.' Ama hemen ardından, 'Yine de bir kez daha deneyeceğim,' dedi. ve
kalkıp, yukarı aşağı, yukarı aşağı, ta ki çubuk ikiye düşene kadar testereyle kesmeye başladı. Sonra çocuk güldü ve terden
oldukça ıslanmış olan alnını sildi ve şöyle dedi, 'İşte, tekrar denediğime çok sevindim. Denemeden asla yapmamalıydım.' Şimdi söyle bana, o küçük adam Try Şirketi'ne kabul edilebilir mi?

"Evet, hanımefendi, ah, evet, hanımefendi!" diye cevapladı tüm çocuklar.

"O kaptan olmalı," dedi biri.

Willie kızardı ve başını öne eğdi.

"Annesi için biraz ipek saran başka bir çocuk tanıyordum," dedi hanım. "Onu öyle sertçe çekti ki, kötü bir şekilde hırladı. Çekti,
seğirdi ve her zamankinden daha kötü hale getirdi; ve sonra şöyle dedi; 'Bununla
hiçbir şey yapamam.' Annesi ipeği almak için geri döndüğünde,
sandalyenin üzerindeydi, o kadar karışmıştı ki kullanamadı."

"O oraya ait olamaz," diye bağırdı çocuklar.

"Sanırım şirketi kurmak için yeterince bilginiz var," dedi anne.
"Şimdi oylamaya sunacağım. Hepiniz bir Deneme Şirketi kurmak ister misiniz? Eğer
isterseniz, ellerinizi kaldırabilirsiniz."

Her küçük el hemen kalktı.

"Ve kurallara göre _denemeye_ söz veriyorsunuz?" dedi hanım.

Her küçük el tekrar kalktı.

"En büyük oğlan kim?" diye sordu.

"Sammy Lanman, hanımefendi."

"O zaman size ilk seferde Sammy'nin kaptan olmasını ve sonra
her birinizin sırayla oynamasını tavsiye ediyorum, ta ki sıra küçük Frankie'ye gelene kadar."

"Eve kardeşim için koşabilir miyim?" diye sordu James.

Hanımefendi çocukları saymak için bir an durdu ve Frankie ile birlikte sadece on iki kişi olduğunu ve hepsi için yeterli kep olduğunu görünce
evet dedi.

O yokken, Willie davulunu almak için oyun odasına koştu ve Bayan Gray Try Company'ye gerçekten de çok güzel görünen yeni üniformalarını giydirdi. Sonra James küçük kardeşi Walter'ı da alarak geldi; ve
hepsi giyindiğinde, kaptanları onları sıraya koydu ve sonra
bahçeden aşağı, yola doğru yürüdüler, istediğiniz kadar mutlu görünüyorlardı. Anne ve dadı kapıda durup arkalarından bakarken, Jane
ve Margie yürüyüş yolunda durup gözlerini siper edip içtenlikle gülüyorlardı.

Zavallı Sammy, gerçekten de, kaptanlık görevinin çok
sorumlu bir görev olduğunu fark etti. Genç üyelerin sıra dışı yürüdüğünü fark ettiğinde yüzü kıpkırmızı oldu ve küçük Frankie neşeyle yüksek sesle gülerken, dudaklarından sert bir azarlama sözcüğü yükseldi.

Ancak aniden, kaba konuşmayacağına söz verdiğini hatırladı ve
kendi kendine, "Herkes böyle küçük çocukların ilk seferde çok iyi eğitim alamadığını bilir. Her neyse,
sinirlerimi kontrol etmeye çalışacağım." derken kalbi hızla çarptı. "

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 83, "toming" "coming" olarak değiştirildi (Eddie coming to)

Project Gutenberg'in Little Frankie at His Plays adlı eserinin sonu, Madeline Leslie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FRANKIE AT HIS PLAYS ***

***** This file should be named 33521.txt or 33521.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/2/33521/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
