*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Frankie at School (Küçük Frankie Okulda)
Yazar: Madeline Leslie
Yayın Tarihi: August 24, 2010 [EBook #33523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Frankie at School, by Madeline Leslie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Frankie at School

Author: Madeline Leslie

Release Date: August 24, 2010 [EBook #33523]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FRANKIE AT SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BAYAN LESLIE'NİN KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN
KİTAPLARI.

KÜÇÜK FRANKIE SERİSİ.

A. R. BAKER TARAFINDAN
YAZILAN VEYA DÜZENLENEN
KİTAPLAR,

VE TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILAN.

* * * * *

Mesih'in Dağdaki Vaazı Konuları Üzerine SORU KİTAPLARI.

CİLT I. ÇOCUKLAR İÇİN. CİLT II. GENÇLER İÇİN. CİLT III. YETİŞKİNLER İÇİN.
BU KONULAR ÜZERİNE DERSLER, _baskıda_.

BAYAN LESLIE'NİN SABBATH OKULU KİTAPLARI.

TIM, MAKAS BİLEMECİSİ.
"TIM, MAKAS BİLEMECİSİ"NİN DEVAMI.
ÇAYIR ÇİÇEĞİ.
BAĞLI ÇOCUK.
BAĞLI KIZ.
VİRJİNİA.
İKİ EV; VEYA, KAZANMAK VE HARCAMA.
ORG ÖĞÜTMECİ, _baskıda_.

SORU KİTAPLARI. İncil tarafından test edilen Katekizm.

CİLT I. ÇOCUKLAR İÇİN. CİLT II. YETİŞKİNLER İÇİN.

DERMOTT AİLESİ; veya, Katekizm'i Örnekleyen Hikayeler.

CİLT I. TANRI'YA VE İNSANLIĞA SAYGI GÖSTEREN DOKTRİNLER.
" II. LÜTUF DOKTRİNLERİ.
" III. BİRİNCİ TABLO'NUN EMİRLERİ. " IV. İKİNCİ TABLO'NUN EMİRLERİ.
" V. ETERNAL YAŞAMIN KOŞULLARI.

BAYAN LESLIE'NİN EV HAYATI.

CİLT I. CORA VE DOKTOR.
" II. EVLİLİK HAYATININ NEZAKETLERİ.
" III. EV MELEĞİ.

BAYAN LESLIE'NİN ÇOCUK SERİSİ.

CİLT I. ANNESİZ ÇOCUKLAR.
" II. OYUN VE ÇALIŞMA.
" III. HOWARD VE ÖĞRETMENİ.
" IV. YARARLI OLMA ÇABALARI.
" V. BACA TEMİZLEYİCİSİ JACK.
" VI. GENÇ EV HAZİNESİ.
" VII. KÜÇÜK AGNES.

ROBIN REDBREAST SERİSİ.

ROBIN'LERİN YUVASI. YUVADAKİ KÜÇÜK KURTLAR.
UÇMAYI ÖĞRENEN KÜÇÜK KURTLAR.
BAŞI BELADAKİ KÜÇÜK KURTLAR.
KÜÇÜK KURTLAR'IN ARKADAŞLARI.
KÜÇÜK KURTLAR'IN BİRBİRİNİ SEVMESİ.

* * * * *

KÜÇÜK FRANKIE SERİSİ.

KÜÇÜK FRANKIE VE ANNESİ.
OYUNLARINDA KÜÇÜK FRANKIE.
KÜÇÜK FRANKIE VE KUZENİ.
KÜÇÜK FRANKIE VE BABASI.
YOLCULUĞUNDAKİ KÜÇÜK FRANKIE.
OKULDAKİ KÜÇÜK FRANKIE.

[İllüstrasyon: FRANKIE SAKALAYI SÜRÜYOR.]

KÜÇÜK

FRANKIE OKULDA.

TARAFINDAN

BAYAN MADELINE LESLIE,

"EV HAYATI SERİSİ" YAZARI; "BAYAN LESLIE'NİN GENÇLİK SERİSİ", VB.

[İllüstrasyon: ayırıcı]

BOSTON:
CROSBY VE AINSWORTH,
117 WASHINGTON STREET.

Kongre Yasası'na göre, 1860 yılında, A. R. BAKER tarafından, Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde
girilmiştir.

BOSTON KALIP DÖKÜMHANESİNDE
ELEKTROTİPLENMİŞTİR.

KÜÇÜK

FRANKIE OKULDA.

BÖLÜM I.

FRANKIE'NİN YENİ ÖĞRETMENİ.

Küçük Frankie Gray neredeyse yedi yaşındayken, yaşadığı kasabaya küçük bir okul
kurmayı umarak bir hanım geldi.

Frankie'nin annesi onu ziyaret etti ve onun samimi, neşeli tavırlarından, güneşli gülümsemesinden ve Hristiyan sohbetinden o kadar memnun kaldı ki, kocasının izniyle Frankie ve Nelly'yi öğrencisi olarak göndermeye söz verdi.

Genç öğretmenin adı Fanny Grant'ti. Nelly bunu duyduğunda neşeyle güldü ve onu gördüğünde her zaman büyük bebeği Fanny'yi düşünmesi gerektiğini söyledi.

Papa, karısının çocukların derslerine katılmak için gerekli gördüğü kadar uzun süre evde kalmasının ona zarar vereceğinden uzun zamandır korkuyordu ve onlar için iyi bir öğretmen bulduğu için çok mutluydu.

Bayan Grant, Bay Gray'in evinden sadece kısa bir mesafede olan bir evde hoş bir oda kiraladı. Sonra kendi zevkine göre döşemeye başladı.
Önce pencerelere beyaz panjurlar taktı ve sonra duvarlara parlak renkli haritalar ve büyük hayvan ve kuş resimleri astı. Bir tarafta güzel bir kara tahta, yanında ise büyük harflerle alfabenin bulunduğu bir kart vardı.

Bütün bunlar ayarlandığında, Bayan Grant bir marangozla bir gün boyunca dört basamaklı bir galeri yapması ve zemine büyük bir daire çizmesi için çalıştı.

Bu düzenlemeleri büyük bir ilgiyle izleyen Nelly ve kuzeni, bunların nasıl kullanılacağını çok merak ediyordu. Öğretmen gülümseyerek,
bekleyip görmelerini söyledi.

"Her şey hazır mı şimdi?" diye sordu Frankie.

"Tam olarak değil," dedi öğretmen. "Küçük öğrencilerim için birkaç küçük sandalye ve ayrıca biraz daha aparat almalıyım."

"Aparat nedir?" diye sordu Nelly.

"Fikirlerimizi açıklayabileceğimiz veya tasvir edebileceğimiz herhangi bir şeydir. Bu kara tahta ve bu kartlar birer araçtır. Okul başladığında, birçok şeyi onların yardımıyla nasıl açıklayacağımı göreceksin. Sonra büyük bir kürem, bir sayı çerçevem ​​ve bir güneş sistemim var."

"Bir zamanlar bir güneş sistemim vardı," diye bağırdı Frankie. "Telden, patates ve şalgamdan yapılmıştı. Seninki de öyle mi?"

"Hayır," dedi öğretmen içten bir kahkaha atarak. "Gezegenler tahtadan veya alçıdan yapılmış ve çok güzel boyanmış."

"Görmek isterim," dedi Frankie.

"Ben de isterim," dedi Nelly.

Çocuklar hanıma veda ettikten sonra ayrıldılar; ama
Frankie hemen geri döndü, nefes nefese, "Bayan Grant,
bir kutu dolusu güzel, harika kartım var. Bunlar babam ve annemden
doğum günü hediyemdi. İstersen onları alabilir ve
odanın etrafına asabilirsin." dedi.

"Teşekkür ederim, küçük dostum," dedi öğretmen, ona bir öpücük vererek. "Şimdi pansiyonuma gidiyorum ve eğer yapabilirsen
ben şapkamı takana kadar benimle yürüyebilirsin."

"Bunu isterim," dedi Frankie. "Dışarı koşup Nelly'ye beklemesini söyleyeceğim."

Bayan Grant kapıyı kilitledi ve eline küçük bir vazo alarak
kapının yakınında bekleyen çocukların yanına gitti.

"Bu saksı ne için?" diye sordu Nelly.

"Okul başladığında, yaşadığım yerdeki hanımdan biraz çiçek dileneceğim," diye cevapladı öğretmen. "Odanın neşeli ve
aydınlık görünmesini seviyorum, böylece küçük öğrenciler orada olmak ister."

"Keşke pazartesi çabuk gelse," diye haykırdı çocuk. "Okula gitmek istiyorum. Kendi bahçemden kocaman bir buket götürmek istiyorum.
Bir bahçem olduğunu biliyor muydunuz, Bayan Grant?"

"Hayır, bilmiyordum; ama duyduğuma çok sevindim. Çiçekleri neredeyse iyi küçük kız ve erkek çocukları kadar seviyorum."

"Sanırım annenizi her ikisinden de daha çok seversiniz. Ben seviyorum."

Bayan Grant'in dudakları titredi ve gözlerine yaşlar boşaldı. "Annemi seviyorum," dedi yumuşak bir sesle, "ama o cennette."

"Gerçekten üzgünüm," dedi sempatik çocuk, tuttuğu eli şefkatle öperek. "Eğer sen de Nelly ve benim gibi küçük olsaydın, annem senin kızı olmana izin verirdi, sanırım."

Çocuklar eve vardıklarında, Bayan Gray genç öğretmenin üzerlerinde ne kadar büyük bir etki kurduğunu görünce çok mutlu oldu. O, onların kendisine olan sevgisini teşvik etti ve sempatilerini kazanmak için, "O, babasız ve annesiz bir yetim; hepimiz ona hala birçok sıcak arkadaşı olduğunu göstererek
üzüntülerini unutturmaya çalışmalıyız." dedi.

BÖLÜM II.

OKULDA BİR GÜN.

SANIRIM Frankie ve Nelly'nin yeni okullarını nasıl sevdiklerini ve öğretmenlerini sevmeye devam edip etmediklerini bilmek isteyeceksiniz.

Bu sorulara cevap olarak, okul başladıktan yaklaşık bir hafta sonra geçirdikleri bir günü anlatacağım.

Haziran ayının güzel bir sabahıydı. Kahvaltıdan ve Bay Gray'in ailesiyle dua ettikten sonra, Frankie bahçeye koşarak öğretmeni için bir buket çiçek topladı. O ve Nelly, vazoyu çiçeklerle dolu tuttular.
Buketi taze tutmak için bir sürahi suya koydu ve sonra yüzünü ve ellerini çok temiz yıkamak için
lavaboya koştu; Daha sonra Sally'nin temiz bir yaka takması ve saçını
fırçalaması için kreşe gitti. Bunu yaparken, yan odadaki annesine seslendi, "Anne, saçımı kendim ayırmayı öğrenemez miyim? Neredeyse yedi yaşındayım, biliyorsun."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı annesi. "İstediğin zaman öğrenebilirsin. Sally sana tarağı nasıl tutup ayırmayı düzelteceğini gösterecek."

"Keşke saçlarım yatsa," diye haykırdı oğlan, fırçayı hızlıca, sabırsızca çekiştirerek. Çok yakın kıvrılıyor, düzgün görünmesini sağlayamıyorum. Ve ön tutamı tüm gücüyle fırçaladı.

"İşte, şimdi, yeterince iyi görünüyor," dedi hemşire rahatlatıcı bir tonda.
"Rüzgarın esmesini engellemeye çalışsan da, saçının kıvrılmasını engellemeye çalışsan da olur. Küçük halkalar oluşturacak, elinden geleni yap."

"Şimdi hazırım!" diye bağırdı Frankie, buketini eline alarak.

Bu arada, Nelly teyzesinin odasına gitmiş ve uzun saçlarını düzgünce taramış ve sonra saç maşasına sürtmüştü. Oldukça sıkıcı bir işlemdi ve tarak içinden geçirilmeden önce çok ıslak olması gerekiyordu; ancak Nelly sabırla katlandı, çünkü teyzesi her zaman zamanını hoş bir şekilde geçirmeye çalışıyordu, ona aritmetikte kolay bir örnek vererek, çarpım tablosundan bir satır dinleyerek veya ona kısa bir hikaye anlatarak. Bu iş tamamlanana kadar, Sally şilteyi çevirmişti; ve küçük kız yatağını hazırladı, çarşafları ve yorganı çok düzgün bir şekilde serdi, böylece tek bir kırışıklık bile görünmüyordu. Sonra odada ortalıkta duran giysilerini astı,
ayakkabılarını dolap kapısının iç tarafındaki çantaya koydu, sonra
temiz bir önlük giydi ve Frankie çağırdığında
Willie'nin onun için topladığı çiçekleri almaya ve sevgili
öğretmenleriyle buluşmak için onunla birlikte dışarı çıkmaya hazırdı.

Bazen, erken geldiklerinde, pansiyona kadar
gidip, o görünene kadar kapıda durdular; ama genelde
caddelerinin girişindeki büyük akçaağacın gölgesindeki taş duvara
oturdular ve o görünene kadar onu izlediler. Sonra
ona sabah öpücüklerini vermek ve küçük çiçek
sunumlarını sunmak için hevesle koştular.

Bu güzel Haziran sabahında, her zamanki gibi her biri elini tuttu ve
okula doğru hızla yürüdüler, yürürken neşeyle sohbet ettiler.

Binaya vardıklarında, diğer neredeyse tüm öğrencilerin, on sekiz kişinin, Bayan Grant'in gelişini beklediğini gördüler. Okul odasına girdiler, şapkalarını ve bonelerini çıkardılar,
dolaba astılar ve sonra sessizce basamaklardaki yerlerine gittiler,
küçük olanlar alt basamaklara, diğerleri ise üst basamaklara.

Kilise saati dokuzu vurduğunda, öğretmen küçük zili çaldı,
her göz kapalıyken ve her baş dua için eğilmişken.
Küçük sesler hep birlikte Rabbin Duasını tekrarlamaya katıldılar,
ardından ilahinin bir kıtasını söylediler,--

"Mutlu bir ülke var,
Çok, çok uzakta,
Azizlerin ihtişam içinde durduğu,
Parlak, gün kadar parlak."

Bundan sonra, galeriden aşağı inip yerlerine doğru yürüyorlar. Sonraki yarım saat boyunca okul oldukça sessiz,
öğrenciler okuma ve yazım derslerini çalışıyorlar:
Zil tekrar çaldığında, öğretmenlerinin oturduğu sandalyenin önüne doğru yürüyorlar.

Bir sınıf ezbere okuduğunda, her küçük
öğrenci okuyup heceleyene kadar, bir diğeri çağrılır.

Bu yapıldığında, her yüz aydınlanmaya başlar, çünkü bir sonraki egzersizin ne olduğunu bilirler; ve bundan çok hoşlanırlar. En büyük kız
çemberdeki yerini alır ve diğerleri onu kendi boyutlarına göre takip eder, ta ki en küçüğüne, dört yazlık güzel mavi gözlü küçük bir çocuk olana kadar. Bayan Grant daha sonra şu sözlerle canlı bir melodi çalmaya başlar:--

"Yüzümüzü böyle yıkıyoruz,
Yüzümüzü böyle yıkıyoruz,
Yüzümüzü böyle yıkıyoruz,
Sabahın erken saatlerinde,"--

Her küçük el, neşeyle
birbirlerini dairenin etrafında takip ederken, yüzü ovmakla meşguldür. Bir dizeyi bitirir bitirmez, başlarının dönmesini önlemek için bir an dururlar ve sonra tekrar başlarlar:--

"Saçımızı böyle tarıyoruz,
Saçımızı böyle tarıyoruz,
Saçımızı böyle tarıyoruz,
Sabahın erken saatlerinde,"--

"Dişlerimizi böyle fırçalıyoruz,
Dişlerimizi böyle fırçalıyoruz,
Dişlerimizi böyle fırçalıyoruz,
Sabahın erken saatlerinde,"--

"Tırnaklarımızı böyle temizliyoruz,
Tırnaklarımızı böyle temizliyoruz,
Tırnaklarımızı böyle temizliyoruz,
Sabahın erken saatlerinde,"--

Bu yürüyüş ve şarkıdan sonra çocuklar yerlerine dönerler ve coğrafya dersine hazırlanırlar. Dersi kürenin yanında durarak okurlar, öğretmen kürenin üzerindeki yerleri gösterir.

Öğretmenin önerdiği çeşitli sporlar ve teneffüsler ardından gelir ve sonra aritmetik ve sayı çerçevesi gelir. Bu, yaklaşık bir ayak karelik ahşap bir çerçevedir ve bir taraftan diğerine geçen on iki sağlam tel vardır. Bu tellerin her birine yaklaşık olarak bilye büyüklüğünde on iki yuvarlak taş dizilmiştir. Bayan Grant bu çerçeveyle küçük öğrencilerine sayıları toplamayı, çıkarmayı ve çarpmayı öğretti, tıpkı Bayan Gray'in küçük öğrencilerine bilyelerle öğrettiği gibi.

Sabah oturumunun sonunda çocuklar tekrar daire şeklinde yürüdüler ve Yankee Doodle melodisiyle beş kere beş yirmi beş eder ve beş kere altı otuz eder diye şarkı söylediler.

Öğleden sonra egzersizler oldukça çeşitliydi. Dersler çoğunlukla sabahları yapıldığından, çocukların öğretmenin tahtaya yazdığı hikayeleri anlatmalarına izin verilirdi veya öğrendikleri ilahileri ve şiirleri okurlardı; şarkı söyler, yürüyüş yapar ve öğretmenlerinin talimatlarını dinlerlerdi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

YENİ ÖĞRENCİ.

Bayan Grant'in pansiyona yakın bir evde Hitty Moran adında küçük bir kız çocuğu vardı. Gerçek adı Mehitable'di, ancak annesi ve
tüm arkadaşları ona Hitty derdi. Çok fakir bir aileye mensuptu ve bir sürü çocuğun en büyüğü olduğu için annesi onu okula gönderemeyeceğini düşünüyordu.

Bayan Grant, odasının pencerelerinden Hitty'yi sık sık kapı eşiğinde otururken, kollarında kocaman bir bebekle görürdü. Hitty'nin küçük kardeşine karşı her zaman nazik olduğunu; ona şarkı söylediğini, uzun saçlarını çekmesine izin verdiğini ve asla sabırsız veya huysuz olmadığını fark etti. Bütün bunlar çocuğun içindeki nazik öğretmenin ilgisini çekti ve ona
bir şekilde faydalı olmak için can attı.

Bir gün, okulundan dönerken, ağır bir patates sepeti taşıyan Hitty'yi geçti. "Sana yardım edeyim," dedi öğretmen, sapı tutarak.

Yürürken, Bayan Grant, "Hiç okula gittin mi?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi," dedi Hitty; "ama bir zamanlar hanımın oğlunun bana harfleri öğrettiği bir evde kaldım."

"Öğrenmek ister misin?" diye sordu öğretmen.

"Ah, evet, hanımefendi; okuyabilseydim gurur duyardım; ama annemin çok işi var ve Bobby bana karşı nazik davranıyor, bu yüzden beni okula
götüremiyor."

"Bence senin öğrenmen için bir şekilde planlanabilir," dedi Bayan Grant, nazikçe. "Bu akşam içeri girip anneni göreceğim."

Bunu yaptı ve Bayan Moran'la Hitty'nin okuma yazma öğrenmesinin ona sağlayacağı avantajlardan bahsetti.

"Sadece düşün," dedi kadın, "kardeşlerine mektuplarını öğretebilir ve sen işteyken onları susturmak için onlara güzel hikayeler okuyabilirdi. "

"Feth, hanımefendi, elbette, ve söylediklerinizin doğruluğunu görecek kadar günahım var," dedi zavallı anne. "Babası sık sık eski ülkeden bir gazete alır; ama bizim için pek işe yaramaz, çünkü
yazım ve telaffuz onun çok ötesinde. Sık sık
çocuklardan birine eğitim verme şansına sahip olmayı diledim."

"Onu zaman zaman okula gönderemez misiniz?"

"Elbette, hanımefendi, ve sorun da bu zaten. Öğretmenler, çocuklar düzenli olmadığında
şikayet ederler."

Tam bu sırada çocuklardan biri yere düştü ve o kadar yüksek sesle ağlamaya başladı ki Bayan Grant izin aldı. Hitty için bir şeyler yapmak konusunda ciddiydi; ve bu konuda tavsiye almak için Bayan Gray'in evine kadar yürüdü.

"Onun okulunuza gitmesine neden izin vermiyorsunuz?" diye sordu kadın.
"Günde bir saat hiç olmamasından iyidir."

"Ebeveynlerin itiraz etmeyeceğini düşünseydim, bunu yapmaktan memnuniyet duyardım," diye cevapladı öğretmen. "Biraz uğraşarak onu
düzgün gösterebileceğimizi düşünüyorum."

Bayan Grant hiç de zengin değildi, ama bir kadın bir iyilik yapmaya karar verdiğinde, her zaman bir yolunu bulur. Hitty'nin okula giymeye uygun bir
elbisesinin olmadığını biliyordu. Eve vardığında çantasını açtı ve yeni bir kitap almak için ayırdığı parayı
çıkararak
mağazaya yürüdü ve bir çocuğun elbisesini dikmek için biraz basma kumaş aldı.

Geri dönerken Bayan Moran'ın evine uğradı ve annesi sabah onu ayıramazsa Hitty'nin her öğleden sonra okuluna gelebileceğini ve annesi onu göndermeye çalışırsa yeni bir elbise sağlayacağını söyledi.

Bayan Moran bu nezaket için çok minnettardı ve Hitty olmadan da
yaşayabileceğine söz verdi. Üç gün sonra, küçük kız
öğretmenini çağırdı, yüzü ve elleri o kadar parlak, temiz ve pembeydi ki, onu neredeyse tanıyamazdınız. Elbise çok hoş bir şekilde oturuyordu ve
Bayan Grant cepleri olan şık bir önlük bağladığında, kendisine baktığında duyduğu minnettar gülümseme ve keyif ifadesi, hanımefendinin tüm masraflarını ve zahmetini fazlasıyla karşıladı.

Öğrencilerin çoğu Hitty'ye karşı nazikti ve öğretmenleri istediğinde ona isteyerek bir tahta parçası, kalem veya kitap ödünç veriyorlardı. Ama küçük bir kız, adını söylemekten üzgünüm ama Nelly, Hitty ile oynamaktan hoşlanmıyordu,
çünkü çok fakir bir evde yaşıyordu.

Öğretmeni yeni öğrenciye
tahtasındaki şekilleri nasıl yapacağını göstermesini istediğinde reddetmekten utanıyordu; ama dudaklarında Bayan Grant'in daha önce hiç görmediği bir
soluk vardı ve sesi
tatlı ve nazik gelmiyordu.

Hanımefendi sevgili öğrencisinde bu gurur izlerini gördüğünde,
yüreği sızladı. Zavallı, cahil çocuğa karşı o kadar sevgi doluydu
ve ona iyilik yapmak için o kadar istekliydi ki, okulundaki herhangi birinin Hitty'ye
kötü davranması düşüncesine dayanamıyordu. Bir an için Nelly'nin kızarmış yüzüne hüzünle baktı, onun yeni okul arkadaşından
olabildiğince uzaklaştığını gördü ve sonra "Hitty,
gel ve yanıma otur." diye seslendi.

Frankie hemen küçük tombul elini kaldırdı ve ona konuşma izni olduğunu söylediğinde, "Yeni kız tahtaya resim
yapmamı görebilir mi?" diye sordu.

"Evet, canım," diye cevapladı kadın, ayağa kalkıp kıvırcık
başına hafifçe vurarak. "Belki ona da resim yapmayı öğretebilirsin."

"Bak, Hitty," dedi Frankie; "işte böyle yapılır;" ve sevgili çocuk
öğretmeninin güveniyle çok dik ve gururlu bir şekilde durdu.

Bayan Grant Nelly'ye baktığında, küçük kızın öfkeli
göründüğünü, kuzeninin yeni kıza çok fazla zahmet verdiğini ve bunu yapmaktan çok mutlu göründüğünü görünce üzüldü.

Sana kötü ruhun kulağına ne fısıldadığını söyleyeyim mi?
Şuydu: "Nelly, baban zengin; güzel bir evde yaşıyorsun ve güzel
giysiler giyiyorsun; çok fakir ve cahil olan Hitty'nin yanında oturmaktan hoşlanmamakta haklısın. "

Ah, küçük kızım, sana bu kadar çok nimet vereni hatırlıyor musun?
Tanrı'dır; ama ona minnettar olmaz ve daha az kayırılanlara karşı nazik olmazsanız, babanızı ve annenizi sizden alabilir ve sizi
evsiz ve arkadaşsız bırakabilir.

BÖLÜM IV.

YARALI KIZ.

BAYAN GRANT, Frankie'nin Hitty'ye olan nezaketinden çok memnundu; ve
Nelly'nin onu ne kadar güzel gösterdiğini görüp onu
taklit etmeye çalışmasını umuyordu.

Okul kapandığında, Hitty, Frankie'ye figürleri gösterdiği için o kadar minnettar hissetti ki,
onun için bir şey yapıp yapamayacağını görmek için dolapta yanında durdu. Şapkası, erişebileceği alçak bir kancadaydı; ancak onunla birlikte taktığı atkı daha yükseğe asılmıştı. Hitty, onun zıplamaya ve aşağı çekmek için ucunu yakalamaya çalıştığını gördü ve hemen, "Ulaşabiliyorum." dedi. Senin için alacağım;" ve ona parlak bir gülümsemeyle
verdi.

"Teşekkür ederim," dedi Frankie, hoş bir şekilde.

Kapıya vardıklarında atkı uçtu ve Hitty onu almak için koştu,
Nelly onu ondan kaptı ve "Kuzenimin eşyalarını bırak, çirkin kız;" dedi; aynı anda Hitty'yi
yolundan çekmek için sertçe itti.

Nelly'nin küçük kıza gerçekten zarar vermek isteyecek kadar kötü olduğunu sanmıyorum, ama öfkeliydi, çünkü vicdanı ona
yanlış yaptığını söylüyordu.

Hitty'nin çığlık attığını duydu, ama Frankie'yi
geri dönüp zavallı kıza ne olduğunu görmesi için ısrar etmesine rağmen, koşarak Frankie'yi de peşinden sürükledi.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı; "Hitty'den hoşlanmıyorum ve onunla yürümek istemiyorum." Sonra Ponto hakkında konuşmaya başladı ve gelip onu
taşımasını dilediğini söyledi. onun için sepet.

Nelly okuldan eve gittiğinde neredeyse her zaman Frankie ile birlikte yukarı
merdivenlerden Bayan Gray'in işte oturduğu odaya koşarlardı; ama şimdi o, köpekle
bahçede oynamayı teklif etti.

Hanımefendi seslerini duydu ve oynamaya başlamadan önce içeri
girmediklerine şaşırdı. Yaklaşık on beş dakika sonra birinin arka kapının zilini çaldığını duydu ve hemen sonra Sally merdivenlerden
çıkıp odasına girdi, küçük bir kızı elinden tutup götürdü.

Bu Hitty'ydi ama alnında öyle büyük bir şişlik vardı ki Bayan Gray onu ilk başta tanıyamadı. Gözleri ağlamaktan kızarmış ve şişmişti ve şimdi bile hıçkırıklarını zorlukla bastırabiliyordu.

İçeri girdiğinde odanın karşısındaki hanıma doğru yürüdü ve eline
bir not koydu.

Bayan Gray açtı ve büyük bir üzüntüyle şu sözleri okudu:
"Nelly bu küçük kızı okul binasının kapısındaki taş direğe doğru itti. Çok üzgünüm ve bu gece Nelly'yi göremediğim için Hitty'yi sana gönderdim. Lütfen bu durumda en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap."

"Buraya gel, zavallı çocuk," dedi kadın şefkatle; "alnındaki korkunç bir
topak. Nasıl oldu?"

"Küçük oğlunun atkısını alıyordum ki boynundan düştü,
ve Nelly onu kaptı ve beni öyle sert itti ki
direğe doğru düştüm. Bana da küfür etti;" ve Hitty tekrar hıçkırmaya başladı.

"Frankie ne yaptı?" diye sordu annesi.

"Hiçbir şey, hanımefendi. Bana karşı çok nazikti."

Kadın çocuğa oturmasını söyledi. Daha sonra dolaba gitti ve bir şişeden bir miktar arnika'yı bir kase suya döktü ve içine bir bez
ıslattıktan sonra çocuğun alnına bağladı. Sonra zili çaldı ve Margie'yi Nelly'yi bulup eve getirmesi için gönderdi.

Beklerken Hitty ile konuştu ve kısa süre sonra öğretmen kadar onunla ilgilenmeye başladı.

Hemen ardından Nelly geldi, ardından kuzeni geldi. Hitty'yi görünce irkildi ve kızardı; ancak Frankie küçük kıza koşarak,
"Başına ne oldu? Kendine zarar mı verdin?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Hitty; "O yaptı," Nelly'yi işaret etti.

"Bak," dedi teyzesi, bezi kaldırıp yumurtanın yarısı kadar olan şişliği işaret ederek.

Frankie, "Aman Tanrım! Özür dilerim. Çok mu ağrıyor?" diye haykırdı.

Nelly başını öne eğdi ve ağlamaya başladı. Yaptığı şeyden çok korkmuştu.

"Frankie," dedi annesi, "Hitty ile aşçıya gidebilirsin ve ondan küçük kız için bir parça kek isteyebilirsin. Sonra onunla birlikte öğretmenine kadar yürüyebilirsin ve ben gelene kadar bekleyebilirsin. Hitty, eve gidip annene Nelly'yi yakında oraya getireceğimi söyleyebilirsin, böylece bu kadar yaramaz bir kızın
hangi cezayı hak ettiğini söylesin."

"Ah, yapma teyze! Beni oraya götürme! Gitmekten korkuyorum!" diye hıçkırdı Nelly, teyzesini yakalayarak.

"Otur," dedi Bayan Gray, ciddi bir şekilde.

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu çocuk, korkunun verdiği acıyla.

"Seninle konuşacağım ve bu korkunç şeyin nasıl gerçekleştiğini bana anlatmanı istiyorum. Ah Nelly, bunu yapman için ne kadar üzüldüğümü anlatamam! Kötü huyunu yendiğini ve
sevimli, sevimli bir çocuk olduğunu düşünmüştüm."

Bayan Gray'in gözlerinde yaşlar birikmişti ve konuşurken sesi titriyordu. Nelly sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı; ama teyzesi onun cevap vermesini beklerken, "Üzgünüm teyze. Onu bu kadar incitmek istememiştim; ama Frankie'nin eşyalarına dokunmasını istemedim." dedi.

"Neden olmasın? Eşarbını alması onun için nazik bir davranıştı."

Nelly yanan yüzünü elleriyle örttü.

"Bana gerçeği söyle, çocuğum," dedi teyzesi kararlı bir şekilde.

"Çok fakir," diye fısıldadı Nelly. "Fakir kızlardan hoşlanmam; ve sonra
o çok eski bir evde yaşıyor."

"Neden, Nelly!" diye haykırdı kadın, "Bu kadar
gururlu ve kötü bir kalbin olduğuna inanamıyorum. Diyelim ki baban tüm malını kaybetti ve sen yoksullar evine gitmek ve eski, perişan bir elbise giymek zorunda kaldın; Tanrı'nın iyi bir ev ve iyi arkadaşlarla
kutsadığı, ona hayatın konforlarını sağlamaktan
memnun olan başka bir küçük kızın sana
kötü davranmasının iyi bir nedeni olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, kesinlikle, teyze! Ne kadar kötü olduğumu düşünmemiştim." Sonra Nelly, yeni öğrenciye karşı onu bu kadar
kötü yapan tüm yaramaz hislerini dürüstçe itiraf etti, ancak o kadar çok hıçkırıyordu ki
konuşması zordu.

Bayan Gray, günahının nerede yattığını açıklayarak onunla uzun süre konuştu;
Önce gururu besleyerek, sonra da öfkeye teslim olarak, ki bu, kardeşini öldürdüğünde
Cain'in ruhuydu. Bundan sonra
birlikte diz çöktüler; ve Nelly, ağlamaktan kırılmış bir sesle,
Tanrı'dan büyük günahını affetmesini ve iyi bir çocuk olmasına yardım etmesini istedi.

BÖLÜM V.

NELLY BAYAN MORAN'IN EVİNDE.

"Hadi gel canım," dedi hanım, başlığını takarak; "Bayan Moran'ın evine gidip Hitty'yi sormalıyız."

"Korkuyorum," diye bağırdı Nelly, teyzesine sarılarak. "Ah, eminim ki
bir daha asla bunu yapamayacağım! Oraya gitmeye cesaret edemem."

"Neden, Nelly?" diye sordu teyzesi, onun sıkıntısına acıyarak. "Eğer herhangi bir küçük kız
seni bu şekilde yaralamış olsaydı, gelip üzgün olduğunu söylemesi ve senden af ​​dilemesinin onun için çok küçük bir şey olduğunu düşünürdüm. Gerçekten üzgünsün, bence. Ona bunu söylemen doğru."

Eve yaklaştıklarında zavallı çocuk öyle bir korku
acısı içindeydi ki, teyzesi onu sakinleştirmek ve onu yönlendirmek zorundaydı.
Vicdanı ona, kendisine hiçbir şekilde zarar vermemiş olan arkadaşına karşı kaba, hatta zalim davrandığını söylüyordu ve Hitty'nin annesiyle babasının çok kızacağından korkuyordu.

Bay Moran, bir zamanlar dükkan olarak kullanılan bir binanın üst katında yaşıyordu. Evin dışından geniş bir merdiven, odalarına açılan kapıya kadar çıkıyordu.
Merdivenlerin dibinde bir adam odun kesiyordu ve Nelly onu görür görmez teyzesinin arkasından koşarak, "Ah, gitmeye cesaret edemem! O Hitty'nin babası." diye fısıldadı.

"Sana bakacağım," diye cevapladı hanım kapıyı çalarak.

Bayan Moran hemen kapıyı açtı ve Hitty'nin alçak bir
taburede oturmuş, geri döndüğü için sevinçle
göğüslerini
çınlatan ve öten bebekle oynadığını gördüler.

"Küçük yeğenimle geldim," dedi Bayan Gray, "okulda kızınızı
yaralayan. Sizden onu affetmenizi istiyor. "

Nelly acı bir şekilde ağlıyordu, bu yüzden konuşamıyordu; ama sonunda hıçkırarak ağladı, "Onu bu kadar incitmek istememiştim. Çok üzgünüm."

"Ağlama, canım!" dedi Bayan Moran, nazikçe. "Sanırım ona zarar vermek istemedin; ve eğer istediysen, evet, hepimiz bazen yanlış yoldayız. Hitty sana karşı hiçbir şey yapmıyor. Hadi canım, biraz dur, o da sana aynısını söyleyecek. Gel, Hitty, küçük kıza onu affettiğini söyle, çünkü hanımefendi bunu isteyecek kadar nazik."

Hitty, Bobby hala kollarındayken öne çıktı ve Nelly elini uzattığında, onu içtenlikle sıkarak, "Başım neredeyse iyileşti ve yarın bir daha asla darbeyi düşünmeyeceğim." dedi. Senin için üzgünüm,
Nelly, seni böyle ağlarken görmek."

Bayan Gray, Bayan Moran ile bir süre sohbet etti ve Hitty'nin okumayı öğrenmesine izin vermesi için onu cesaretlendirdi. Frankie'nin yaşlarında küçük bir çocuk vardı ve hanımefendi onu devlet okuluna göndermesini önerdi.

Zavallı kadın, eğer çocuğun giyecekleri varsa bunu yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi.

Ertesi gün Hitty okuldan döndüğünde, Nelly, Frankie ve
Ponto ona eşlik etti, her biri kaldırabilecekleri kadar büyük bir bohça taşıyordu, elbiseler, ceketler ve çuvallar, çocukların artık küçük geldiği.

Bayan Moran, birbiri ardına bir şeyler kaldırarak ve Ned'e veya diğer çocuklarına ne kadar yakışacağını görerek minnettarlığını nasıl ifade edeceğini bilemedi.

O zamanlar çok zor olsa da, Nelly bu dersi asla unutmadı.
Bundan sonra Hitty'ye nezaket göstermek için ondan daha istekli olan kimse olmadı, ya da
daha zavallı kız okumayı öğrenmeyi başardığında çok mutluydu.

Öğleden sonra öğrencilerin çoğu evde öğrendikleri bir ilahiyi veya İncil'den birkaç ayeti tekrarladılar. Nelly, Hitty'nin
hiçbirini tekrarlamadığını fark etti ve bir gün ona nedenini sordu.

"Kitabım yok," diye cevapladı çocuk, "ve sonra zor kelimeleri anlayamıyordum, biliyorsun."

Nelly bir dakika düşünceli göründü ve sonra neşeyle
aşağı yukarı zıpladı. "Annenden bu gece teyzene gelmene izin vermesini iste, ya da yarın okula erken gel ve orada kal," diye bağırdı, "ve sana güzel şarkılarımdan birini öğreteceğim."

İki gün sonra, Bayan Grant, "Şimdi ilahileri veya dizeleri dinleyeceğiz," dediğinde, Hitty çekingen bir tavır ve kızaran bir yüzle yerde durdu. Nelly'ye bir bakış attı, yüzü zevkle parlıyordu ve sonra şu güzel ilahiyi tekrarladı:--

"'Bu sabah kahvaltısını burada yiyen kimdi, sevgili annem?
Karmakarışık saçlarla ve yırtık ayakkabılarla,
Ve önlüğü ve elbisesi yırtılmış halde?'

'Ona tembel Jane diyorlar, canım;
Bütün gün ekmeğini dileniyor,
Ve ahırda bir yer buluyor,
Geceleri, samanların arasında.

'Çünkü küçük bir kızken,
Oyun oynamayı çok severdi;
Okulda kitabını hiç umursamazdı,
Ne de okumayı ve hecelemeyi öğrenirdi.

'"Sevgili Jane," derdi annesi sık sık,
"Lütfen çalışmayı ve okumayı öğren;
O zaman büyüdüğünde,
Giysilerini ve ekmeğini kazanabileceksin."'

Ama tembel Jenny umursamadı;
Ne örgü örer ne de dikerdi;
Yaramaz kızlarla oğlanlarla oynaşmak
Yaptığı tek şey buydu.

Bu yüzden çok aptal bir şekilde büyüdü;
Ve anne babası öldüğünde,
Bir okulda nasıl öğretmenlik yapılacağını bilmiyordu,
Çalışmayı da, denese bile.

Ve şimdi, aylak bir serseri,
Sokaklarda dolaşıyor;
Ve Jenny, tanıştığı
hiç kimsede bir arkadaş bulamıyor.

Ve şimdi, sevgili çocuğum,
Kitabını veya işini tekrar ihmal edersen,
Ya da okulda olman gerekirken,
Tembel Jane'i hatırla."

VI. BÖLÜM.

FRANKIE VE SAKAL.

Bir akşam, dönemin sonuna doğru, Nelly okul arkadaşlarından biriyle birlikte
eve yürüyordu ve kuzeninin başka bir yöne gittiğini fark etmedi. Bir, iki saat geçti ve Frankie görünmedi; ve sonunda annesi o kadar endişelendi ki, kardeşini onu aramaya gönderdi.

Willie meydana gitti ve herhangi bir dükkânda durup durmadığını kontrol etti, sonra onu bulamayınca okul arkadaşlarından bazılarının evlerine gitti, ama hiçbiri onu okuldan beri görmemişti.

"Nereye gitmiş olabilir?" diye sordu Willie kendi kendine. "Belki de öğretmeninin evindeydi ve bu saatten önce dönmüştür."

Eve doğru yürüdü, her tarafa baktı.

Bir evin önünden geçiyordu, bahçede bir ses duydu ve ağaçların arasından baktığında, tuhaf küçük bir arabanın etrafında duran bir grup çocuk gördü, arabanın içinde onlarla konuşan bir çocuk oturuyordu. Hevesle bahçeye koştu, çünkü Frankie'nin aralarında olduğunu düşünüyordu.

Yaklaştıkça, arabadakinin bir çocuk değil, bacakları olmayan bir adam olduğunu gördü. Korkunç bir kaza geçirmişti ve her iki bacağını da kesmek zorunda kalmıştı; ve şimdi resim satarak, bir krank tekerleği vasıtasıyla arabasında evden eve giderek geçimini sağlamaya çalışıyordu. Bu onun için çok zor bir işti, özellikle de yokuş yukarı çıkarken; bazen oğlanların onu
itmesi gerekiyordu.

Willie, kardeşi Frankie'nin adamın yanında durduğunu, penceredeki hanıma gösterdiği
resimleri tutmasına yardım ettiğini gördü. Frankie'nin
yüzü kıpkırmızıydı ve alnında ve burnunda kocaman ter damlaları vardı.

"Neden eve gelmedin?" diye sordu Willie. "Annen senin için çok endişeli."

"Ah, Willie, şu zavallı adamı görüyor musun!" diye haykırdı Frankie. "Okuldan beri
onun arabasını itiyorum. Sakat olduğunu ve hiç yürüyemediğini söylüyor. Şimdi arabasını eve iteceğim, burada
resim satar satmaz, sonra da annesinden ona biraz akşam yemeği vermesini isteyeceğim."

"Neden, Frankie Gray," diye seslendi penceredeki kadın, "sen misin?
Hadi gel de şu parayı al canım, üç resim için öde."

Araba hareket ettiğinde, çocuklar hep birlikte koştular; ama hiçbiri
arabayı sürmeye yardım etmeyi teklif etmedi, Willie ve Frankie hariç.

"Yorgunsun," dedi Willie; "Ben şimdi iteceğim." Bu yüzden Frankie hasır
şapkasını çıkardı ve alnındaki teri sildi. Saçları sırılsıklamdı ve başının her yerinde küçük halkalar halinde kıvrılmıştı.

Caddeye girdiklerinde Bayan Gray pencereden endişeyle bakıyordu ve hevesle onları karşılamak için aşağı koştu.

"Ah, anne!" diye bağırdı Frankie; "Fakir bir adamla tanıştım. Bacakları yok ve hiç yürüyemiyor. Yemeğini alabilecek kadar para kazanmak için küçük bir arabayla dolaşmak zorunda. Çok zor bir iş ve bu yüzden onu biraz itmek için bekledim. Yaramazlık mıydı, anne? Lütfen
ona biraz akşam yemeği verir misin?"

Bayan Gray oğlunun içten, sevgi dolu gözlerine baktı ve ona karşı olan tüm
hoşnutsuzluğu kayboldu. Onu yüreğinden yakaladı ve
yanağından ve dudaklarından öptü. "Evet, canım," dedi, "ona güzel bir akşam yemeği vermenin zevkini yaşayacaksın. Ama sen de aç değil misin?
Çay vakti çoktan geçti."

"Hiçbir şey düşünmedim, anne," dedi Frankie, "Zavallı adam için çok
üzgündüm. İşte, Willie arabasını arka kapıya kadar itti. Acaba nasıl dışarı çıkabilecek."

Birkaç dakika içinde zavallı sakat dizlerinin üzerinde Jane'in ona bol miktarda yemek koyduğu masaya doğru yürüdü. Frankie adamı özel sorumluluğu olarak görüyordu ve Bayan Gray, Willie'yi girişe çekti.

Yemek önüne gelir gelmez sakat yemeye başladı; ve
karşısında oturan Frankie, ihtiyaçlarını karşılamaya hazır olmak için ona büyük bir şaşkınlıkla baktı. "Neden!" dedi, "Tanrı'ya dua etmedin."

Sanırım sevgili çocuk daha önce hiç kimsenin önce dua etmeden
yemeye başladığını görmemişti. O ve Nelly çay oynarken bile, biri her zaman gözlerini kapatır ve Tanrı'dan yemeği kutsamasını ciddiyetle
di.

Adam ona baktı ve yemeye devam etti, Bayan Gray, çocuğun ne kadar ciddi göründüğünü görmek için kapıdan içeri bakarken gülümsedi.

"Tanrı'yı ​​sevmiyor musun?" diye sordu Frankie.

"Bilmiyorum," dedi adam.

"Onu seviyorum," diye devam etti çocuk, "ve bence sen de seversin;" sonra,
bir an bekledikten sonra, "Bacaklarını o mu kesti?" diye sordu.

"Hayır," dedi adam gülerek; "Doktor yaptı."

"Buna sevindim," dedi Frankie. "Tanrı'yı ​​sevmeli ve her gün ona dua etmelisin. Belki de, eğer bunu yaparsan, bacaklarının tekrar uzamasına izin verir."

Willie neredeyse yüksek sesle gülecekti; ama Frankie adama iyilik yapmak için o kadar istekliydi ki, onu duymadı.

"Korkarım ki sen kötü bir adamsın," dedi, "eğer hiç dua etmezsen."

Bayan Gray, sakatın bıçağını ve çatalını bıraktığını ve çocuğa baktığını gördü; Şu anda konuştu, ama sesi titredi, "Ben de senin gibi
küçük bir tıraş makinesiyken dua ederdim. Annem bana öğretti."

"Şimdi nerede?" diye sordu çocuk.

"Uzun zaman önce oraya gitti," dedi adam, parmağını hafifçe yukarı doğru işaret ederek.

"Peki," dedi Frankie, içtenlikle, "cennete gidip onunla orada yaşayamazsın, eğer iyi bir adam değilsen ve Tanrı'yı ​​sevmiyorsan. Ben bir zamanlar yaramazdım, ama annem beni iyi yapmak için
kırbaçladı."

"Çok yazık," dedi sakat.

"Hayır; tam olması gerektiği gibi. İncil'de öyle olması gerektiği yazıyor. Şimdi iyi bir çocuk olmaya çalışıyorum; ve keşke sen de denesen."

"Sanırım senden çok fazla tehlike yok," dedi adam. "Sen gördüğüm
en harika adamsın."

"_Chap_'in ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Frankie. "Bu gece dualarımı ettiğimde, Tanrı'dan sana yeni bir kalp vermesini isteyeceğim; ve sonra
iyi olmaktan kendini alamıyorsun."

"Keşke yapsaydın," diye fısıldadı adam, gömleğinin kolunu gözlerinin üzerine
çekerek.

Sandalyesini masadan geriye iterek, "Birinci sınıf bir akşam yemeği yedim; ve tüm nezaketiniz için sana ve annene binlerce kez teşekkür ediyorum," dedi.

Willie daha sonra mutfağa girdi ve onu sandalyesinden indirip arka kapıdan arabasına bindirdi. Adam Frankie'ye en güzel resimlerinden ikisini verdi ve, "Bu gece benim için yapacağın şeyi unutma. Artık benim için dua edecek başka kimsem yok," dedi.

BÖLÜM VII.

YAĞMURLU GÜN.

BAYAN GRANT öğrencilerine Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonralarını oyun oynamaları için ayırdı.

Bir Çarşamba sabahı çok şiddetli yağmur yağdı; ve Nelly pek iyi olmadığı için teyzesi onun okula gitmesinin en iyisi olmadığını düşündü. Margie de
birkaç gündür rahatsızdı; bu yüzden Bayan Gray onu kreşe çağırdı,
ki bebekleriyle eğlenebilsinler.

Margie on bir yaşındaydı; ama her zamanki gibi oynamayı seviyordu.
Çocuğu için Frankie'nin siyah Dinah'ı vardı; sonra kendi büyük bir
bebek bebeği oldu, Nelly'nin ise büyük Fanny'si ve iki küçük bebeği vardı.

Bunları bir sıraya dizdiler ve okul oynadılar; ama tam başlamaya hazır oldukları sırada Ponto odaya girdi ve öğrencileri devirdi.

"Ah Ponto, ne kadar da yaramaz!" diye haykırdı Nelly, yüzüstü yatan öğrencilerin üzerinden dikkatlice
geçerken yüksek sesle gülerek. "Şimdi tekrar
başlayalım."

Böylece Dinah, Fanny, Lily Gray ve Jenny, Margie'nin bebeği, hepsi tekrar güzelce sıraya dizildiler, sırtları duvara dayalıydı; ve birkaç kelimeden sonra, öğrencilere çok iyi olmaları ve derslerini iyi anlatmaları için
şart koşan Nelly, teyzesinin küçük masa zilini çaldı, böylece sınıftaki yerlerini alabileceklerdi.

Ama bebeklerden hiçbiri kıpırdamadı; ve böylece Nelly, Dinah'ın elini tuttu ve
onu dışarı, yere götürdü.

Bir saatten fazla bu şekilde oynadılar ve sonra Nelly baş ağrısından
şikayet etti; ve teyzesi onu akşam yemeğine kadar uzanıp dinlenmeye
gönderdi.

Bu arada, Frankie Hindistan lastik çizmelerini giymişti ve elinde büyük bir şemsiyeyle olabildiğince mutlu bir şekilde okula doğru yola koyuldu. Tek bir gün bile devamsızlık yapmamış veya geç kalmamıştı; ve öğretmeni, eğer dönem sonuna kadar iyi davranışlarını sürdürürse ona güzel bir
kart
boyayacağı sözünü vermişti.

Sevgili çocuk buna çok sevindi ve her şekilde iyi olmaya çalıştı. Su birikintilerinin arasından neşeyle yürüdü,
yağmur şemsiyesine vuruyor ve yere damlıyordu.

"Umurumda değil," dedi Frankie kendi kendine. "Yürümek zor, biliyorum; ama
oraya vardığımda iyi vakit geçireceğim. Öğretmenim, 'Burada olacağını biliyordum, Frankie, çünkü Try Şirketi'ndensin,' diyecek."

Okula vardığında, orada öğretmeni ve Hitty dışında kimseyi bulamadı; ve sizce yağmurda nasıl bu kadar güvenli bir şekilde geldiler?
Frankie, ona bunu söylediklerinde çok içten güldü. Kasapla birlikte, kapalı arabasında gidiyorlardı.

Açık ızgarada güzel bir ateş yakmışlardı ve küçük çocuk verandadaki çamuru temizledikten sonra içeri girdi ve kendini
kurulamak için ateşin yanında durdu.

Saat dokuzu vurdu; ama öğrencilerden hiçbiri gelmedi, çünkü
sadece yarım gün vardı, dedi öğretmen; ve böylece Frankie ve Hitty galeriye gitmek yerine onun önünde durdular ve Rab'bin
Duasını tekrarladılar.

Sonra onlara sandalyelerini ateşe yaklaştırmalarını söyledi.

"Ne komik bir okul!" dedi Frankie gülerek.

Öğretmen de güldü ve "Bence çok
keyifli vakit geçireceğiz." dedi. Zili çaldı ve Frankie tek başına sınıfına doğru yürüdü.
Sonra tekrar çaldı ve Hitty okuyup yazdı. Artık
oldukça iyi okuyabiliyordu ve çok iyi bir öğrenci olmaya başlıyordu.

Bundan sonra, Bayan Grant, "Sanırım seninle yürümeliyim" dedi ve böylece
çemberin üzerine çıktı; ve etrafta dolaşıp şarkı söylediler,--

"Yüzümüzü böyle yıkıyoruz,"

öğretmen de yüzünü diğerleri kadar sert yıkıyordu.

Teneffüste masasından bir kağıt parçası aldı ve ağzında bir sepet taşıyan bir köpeğin güzel bir resmini çizdi ve Frankie'ye buna benzer bir resim çizmesini söyledi.

Frankie çok sevindi ve "Bu köpek Ponto'ya benziyor, sadece uzun bir
kuyruğu yerine kısa bir kuyruğu var." dedi.

Bayan Grant daha sonra Hitty için bir kağıt bebek kesti ve daha sonra Nelly için bir tane daha. Kağıttan elbiseler, önlükler, pelerinler ve
başları için kağıt şapkalar yaptı; ve çocukların ne kadar sevindiğini görünce o kadar çok ilgilendi ki okulda öğretmenlik yaptığını unuttu ve teneffüsün bitmesi için bir saatten fazla
zili çalmadı.

Hepsi neşeyle güldüler ve Frankie ellerini çırparak, "En çok
yağmurlu günleri severim!" dedi.

Teneffüsten sonra, Bayan Grant çocuklara coğrafya dersi verdi ve
sonra Charles Huntington adında bir çocuğun hikayesini anlattı. Bu çocuk dürüstlüğü, doğruluğu ve işverenine olan sadakatiyle büyük ve iyi bir adam oldu. Zengin olduktan sonra, bunu fakirlere ve muhtaçlara cömertçe verdi ve uzun bir mutluluk ve yararlılık hayatının ardından onu tanıyan herkesin ağıt yakarak öldü.

Frankie hikayeyi dikkatle dinledi ve sonra "Tanrı'dan Bay Charles Huntington gibi olmam için bana yardım etmesini isteyeceğim." dedi.

Ve burada genç arkadaşımızı, gençliğinin vaadinin erkekliğinde doğrulandığı umuduyla terk etmeliyiz; genç ve hassas kalbine ekilen ve annesinin gözyaşlarıyla dolu dualarıyla sulanan tohumun filizlenip bol meyve vermesi umuduyla.

Kuzeni Nelly'ye gelince, annesi ölünceye kadar teyzesiyle uzun yıllar birlikte kaldı,
sonra babasını rahatlatmak ve kutsamak için eve döndü ve küçük kardeşini, kendisi de nazik arkadaşları tarafından
öğretildiği gibi eğitmesine yardımcı oldu. Frankie'ye her zaman bir kız kardeşin derin sevgisini besledi; ve sınıfının ilk onur derecesiyle üniversiteden mezun olduğunda, hiç kimse onun başarısına kuzeni Nelly'den daha fazla sevinmedi veya gurur duymadı.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. 79-81 sayfalardaki şiirin etrafındaki tırnak işaretleri, yazarın niyeti belirlenemediği için
düzeltilmedi. İşaretler basıldığı gibi bırakıldı.

Madeline Leslie'nin Project Gutenberg'in Okuldaki Küçük Frankie'sinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FRANKIE AT SCHOOL ***

***** This file should be named 33523.txt or 33523.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/2/33523/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
