*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wondrous Love (Harika Aşk)
Yazar: Dwight Moody
Yayın Tarihi: August 23, 2010 [EBook #33520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wondrous Love, by Dwight Moody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wondrous Love
       and other Gospel addresses

Author: Dwight Moody

Release Date: August 23, 2010 [EBook #33520]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WONDROUS LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith G. Richardson tarafından üretilmiştir

WONDROUS LOVE

VE DİĞER İNCİL KONUŞMALARI

BY

D. L. MOODY

YAZARI

"PREVAILING PRAYER" "SOVEREIGN GRACE" VB.

MESSR. MOODY VE SANKEY'İN İNGİLTERE'DEKİ

İLK KAMPANYASI SIRASINDA VERİLMİŞTİR

PICKERING & INGLIS

14 PATERNOSTER ROW, LONDRA, E.C. 4

229 BOTHWELL STREET, GLASGOW, C. 2

29 GEORGE IV. KÖPRÜ, EDİNBURGH

_DÜNYA KÜTÜPHANESİ_

KURTARICI ARAYAN

Dr. W. P. Mackay'dan

"Lütuf ve Gerçek"in yazarı

NASIL VE NE ZAMAN

Tanrı'nın Çocukları mı Oluruz?

Tanınmış Adamların 50 Cevabı

İYİ ÇOBAN

H. Forbes Witherby'den

BOL LÜTF

DR. W. P. MACKAY

"Lütuf ve Gerçek"in yazarı

BAĞIŞLAMA, YAŞAM VE ŞAN

Sir S. Arthur Blackwood'dan

HARİKA SEVGİ: Orijinal Konuşmalar

D. L. Moody'den

İlk olarak 1876'da yayınlandı

Büyük Britanya'da Yapıldı ve Basıldı

İÇERİK

Mesih'in Sınırsız Merhameti

Yeni Doğuş

Kan (İki Konuşma)

Mesih Her Şeyiyle

Süryani Naaman

Tek Kelime - "İncil"

Kurtuluş Yolu

Mesih'in Sekiz "İradesi"

Doğru Türde İnanç

Ölen Hırsız

HARİKA SEVGİ

Tanrı günahkarların dünyasını sevdi, kayboldu
Ve düşüşle mahvoldu;
En yüksek bedelle tam kurtuluş,
Herkese bedava sunuyor. Ah, bu sevgiydi, bu harikulade bir sevgiydi,
Tanrı'nın bana olan sevgisi;
Kurtarıcımı yukarıdan getirdi,
Galvary'de ölmek için!
Şimdi bile imanla O'nu benim olarak talep ediyorum,
Tanrı'nın dirilmiş Oğlu;
Ölümünde kurtuluş buluyorum,
Ve kanla temizleniyor.
Sevgi, görkemli doluluğu getirir,
Ve azizlerine bildirir
Ensest günahtan kutsanmış dinlenmeyi,
Yalnızca Mesih'e olan imanla.
İnanan ruhlar, sevinçle gidin;
Size orada verilecek
Burada aşağıda görkemli bir ön tat,
Cennette sonsuz yaşamın.
Şeytan'ın gücü üzerindeki zaferin
Bütün kurtarılanlar şarkı söylesin,
Ve ölüm saatinde zafer kazansın
Rab, Kralımız Mesih aracılığıyla.

MUHTEŞEM SEVGİ

_D. L. Moody'nin Konuşmaları

MESİH'İN SINIRSIZ ŞEFKATI

"Ve İsa dışarı çıktı ve büyük bir kalabalık gördü ve onlara karşı şefkatle
dokundu ve hastalarını iyileştirdi."--Matta xiv. 14.

Kutsal Yazılarda İsa'nın şefkatle dolduğu sıklıkla kaydedilir;
ve bu ayette bize, Yahya'nın öğrencilerinin O'na gelip efendilerinin başının kesildiğini, acımasızca öldürüldüğünü söyledikten sonra, ıssız bir yere gittiği ve kalabalığın O'nu takip ettiği ve kalabalığı görünce onlara "şefkat" gösterdiği ve hastalarını iyileştirdiği söylenir. Eğer bu gece burada olsaydı
benim yerimde dursaydı, yüzlerinize baktığında kalbi etkilenirdi, çünkü O aynı zamanda kalplerinize de bakabilir ve sizin katlanmak zorunda olduğunuz yükleri, sıkıntıları ve üzüntüleri okuyabilirdi. Onlar
benim gözümden saklıdır, ama O onlar hakkında her şeyi bilir ve bu yüzden kalabalık O'nun etrafında toplandığında, orada ne kadar yorgun, kırık ve sızlayan kalp olduğunu biliyordu. Ama O bu gece burada, her ne kadar O'nu bedensel gözle göremesek de ve hiçbirinizin katlandığı bir üzüntü, sıkıntı veya ızdırap yoksa O her şeyi bilir; ve O bu gece de yeryüzündeyken olduğu gibidir - aynı İsa, aynı şefkatli Adam.

O kalabalığı gördüğünde onlara şefkat gösterdi ve hastalarını iyileştirdi; ve umarım burada günah hastası birçok ruhu iyileştirecek ve birçok kırık kalbi saracaktır. Ve bu vaazın başında şunu söylememe izin verin, bu kadar incinmiş ve kırılmış bir kalp yoktur ki Tanrı'nın Oğlu size şefkat göstersin, eğer O'na izin verirseniz.
"Ezilmiş bir kamışı kırmayacak, dumanı tüten keteni söndürmeyecektir." O
dünyaya merhamet, sevinç, şefkat ve sevgi getirmek için geldi.

Eğer bir sanatçı olsaydım bu gece birkaç resim çizip
sizin önünüze O'nun şefkat duyduğu o büyük kalabalığı koymak isterdim. Ve
sonra o adamın, baştan ayağa cüzzamla dolu bir şekilde O'na geldiğini gösteren başka bir resim çizerdim. İşte oradaydı, evinden
kovulmuş, arkadaşlarından
kovulmuş ve İsa'ya hüzünlü
ve sefil hikayesiyle
geldi. Ve şimdi, arkadaşlarım,

İNCİL HİKAYELERİNİ GERÇEK
yapalım,

çünkü onlar öyledir. O adamı düşünün. Ne kadar
acı çektiğini düşünün. Karısından, çocuklarından ve evinden kaç yıldır
uzak olduğunu bilmiyorum; ama işte oradaydı. Garip ve
özel bir kıyafet giymişti, böylece yanına yaklaşan herkes onun kirli olduğunu anlayabilirdi. Ve kendisine yaklaşan birini gördüğünde, "Kirli! kirli! kirli!" diye
uyarmak zorundaydı. Evet, ve eğer koynundaki
karısı ona sevgili bir çocuğunun hasta olduğunu ve öldüğünü söylemek için dışarı çıksa, ona yaklaşmaya cesaret edemezdi, kaçmak zorundaydı. Onun sesini
uzaktan duyabilirdi, ama çocuğunun son ölüm anlarını görmek için orada olamazdı. Sanki yaşayan bir
mezardaydı; ölümden daha kötüydü. Orada, santim santim ölüyordu,
herkesten ve her şeyden
dışlanmıştı ve onu rahatlatmak için
bir el uzatılmamıştı. Ah, ne korkunç bir hayat! Sonra onun Mesih'e
geldiğini düşünün ve Mesih onu gördüğünde, şefkatle
doğduğunu söylüyor.
Zavallı cüzzamlıya sempatiyle atan bir kalbi vardı, ona
şefkat
duymuştu ve adam O'na gelip, "Efendim, eğer
istersen, beni temizleyemezsin." dedi. Bunu yapacak kimsenin
Tanrı'nın Oğlu'ndan başkası olmadığını biliyordu ve

MESİH'İN BÜYÜK KALBİ

ona karşı şefkatle
doğdu. Dudaklarından dökülen lütuf dolu sözleri duyun--"İstiyorum; sen temiz ol!" ve cüzzam kaçtı ve
adam hemen iyileşti. Şimdi karısına, çocuklarına ve arkadaşlarına
geri dönerken ona bakın! Artık dışlanmış değil, iğrenç bir şey değil, o korkunç cüzzam
hastalığıyla lanetli değil, ama sevinçle arkadaşlarına geri dönüyor. Şimdi, arkadaşlarım,
bu kadar kötü durumda olan bir adama acıdığınızı söyleyebilirsiniz, ama hiç
sizin bin kat daha kötü durumda olduğunuzu düşündünüz mü? Ruhun cüzzam
bedenin cüzzamından çok daha kötüdür. Ruhun günahla dolu
olmasındansa, bedenin bin kat cüzzamla dolmasını tercih ederim. Bu sağ elimin kesilmesi, bu sağ ayağımın çürümesi ve hayatımın tüm günleri boyunca topal ve kör olmam, günahın cüzzamıyla
Tanrı'dan kovulmaktan çok daha iyidir. Günahın sebep olduğu bu dünyadan yükselen ağıtları, acıyı ve kederi duyun! Bu gece burada cüzzamla dolu zavallı günahkâr bir ruh varsa, Mesih'e
gelirseniz, O size merhamet gösterecek ve o adama yaptığı gibi, "Ben
istiyorum; sen temiz ol." diyecektir.

ÖLÜLER DİRİLDİ.

Şimdi, O'nu merhametle hareket ederken gösteren bir sonraki resme geliyoruz. O küçük eve bakın. Orada oturan yoksul bir dul var. Belki birkaç ay önce kocasını gömmüştü,
ve şimdi tek bir oğlu var. Ona nasıl da düşkün! Yaşlılığında ona
kalacak, destek olacak ve arkadaş olacak diye bakıyor. Onu kendi kanından çok daha fazla seviyor. Ama bakın, sonunda hastalık eve
giriyor ve ölüm de onunla birlikte geliyor ve buz gibi elini genç adama koyuyor. O dul annenin onu gece gündüz izlediğini görebilirsiniz; ama sonunda o gözler kapanıyor ve o sevilen
ses sonsuza dek susuyor, diye düşünüyor. O, gömdükten sonra onu
bir daha asla görmeyecek veya duyamayacak. Ve böylece onun
gömülme saati geldi. Birçoğunuz yas evindeydiniz ve
arkadaşlarınız mezara gidip sevdiklerine son kez baktıklarında
yanlarındaydınız. Burada, cesaret edip söyleyeyim ki,
sevgili birini
kaybetmemiş olan kimse yok. Hiçbir cenazeye gitmedim ve bir annenin
çocuğuna son bakışını gördüm ama bu kalbimi deldi,
ve böyle bir manzara karşısında gözyaşlarımı tutamadım. Eh, anne
tek oğlunu o zavallı, buz gibi alnından öper; bu onun son öpücüğü,
son bakışı ve şimdi ceset örtülüdür ve onu
tabutun üzerine koyup
gömülme yerine doğru yola çıkarlar. Çok sayıda arkadaşı vardı,
Nain'in küçük kasabası, dul kadının tek oğlunun götürüldüğünü görünce
çok duygulandı. Kapılardan dışarı çıkan o büyük kalabalığı
gördüm; ama orada yorgun, tozlu ve bitkin on üç adam var ve bu büyük kalabalığın geçmesine izin vermek için yol kenarında durmak zorundalar ve Tanrı'nın Oğlu bu grupta ve O'nunla birlikte olan diğerleri
O'nun öğrencileri. Ve o sahneye baktı ve kırık kalbiyle
anneyi gördü; kanayan, ezilmiş ve yaralı olduğunu gördü ve
bu onun kalbine dokundu. Evet, Tanrı'nın Oğlu'nun büyük kalbi şefkatle
dolup taştı ve gelip tabuta dokundu ve şöyle dedi,

"GENÇ ADAM, AYAKTA DUR!"

ve genç adam dışarı çıktı. Kalabalığın şaşkın ve şaşkın olduğunu görebiliyorum; Dul annenin, dirilişin sabah ışınlarının kalbinde parıldamasıyla sevinçle geri döndüğünü görebiliyorum. Evet, O gerçekten ona şefkat
göstermişti. Ve bu salonda Mesih'in sesi dışında bir dul kadın yok ki
sizin sıkıntınıza cevap verecek ve size huzur verecek. Ah,
sevgili dostlar, kalpleri sızlayanlara şunu söyleyeyim, İsa gibi bir
dosta ihtiyacınız var. O tam da dul kadının ihtiyacı olan dosttur; O tam da her zavallı, kanayan kalbin ihtiyacı olan dosttur; O size şefkat gösterecek ve sadece olduğunuz gibi O'na gelirseniz, yaralı, kanayan kalbinizi saracaktır. Sizi azarlamadan veya cezalandırmadan sevgi dolu koynuna alacak ve "Huzur, sakin ol" diyecek ve bu geceden itibaren O'nun sevgisinin bulutsuz güneş ışığında yürüyebileceksiniz. Mesih sizin için tüm dünyadan daha değerli olacak. O tam da hepinizin ihtiyacı olan dosttur; ve Tanrı'ya dua ediyorum ki her biriniz bu saatten itibaren O'nu Kurtarıcınız ve dostunuz olarak tanıyın.

SOYULUP ŞIMARTILAN ADAM.

Mesih'in şefkatini göstermek için size göstereceğim bir sonraki resim, Eriha'ya inen ve hırsızların arasına düşen adamdır. Evet, ceketini almışlardı ve bir saati olsaydı onu da alırlardı. Ancak parasını aldılar ve onu soyup yarı ölü bıraktılar. Yaralı, kanayan, ölmek üzere olan adama bakın; ve şimdi yoldan bir rahip geliyor ve sahneye bakıyor. Yüreği etkilenmiş olabilir, ancak zavallı adama yardım etmek için
yeterince şefkatle hareket etmemiş. "Zavallı adam" diyebilirdi; ancak diğer taraftan geçip onu bıraktı. Ondan sonra bir Levili indi ve "Zavallı adam" dedi; ancak ona yardım etmek için
şefkatle hareket etmemiş. Ah, rahip ve Levite gibi çok sayıda insan var! Belki de bu salona gelenlerinizden bazıları sokakta sendeleyen bir sarhoşla karşılaşıyor ve sadece "Zavallı adam" diyor veya belki de aptalca bir şey gevelediği için gülüyorsunuz. Biz Tanrı'nın Oğlu'ndan çok farklıyız. Sonunda bir Samiriyeli o yoldan geldi ve adama baktı ve ona acıdı. Hayvanından indi ve yaralarına yağ döktü, onları sardı ve onu hendekten çıkardı, çaresiz olduğu halde kendi hayvanına bindirdi ve bir hana götürdü ve ona baktı. O iyi Samiriyeli sizin ve benim Mesih'imi temsil ediyor. Dünyaya KAYBOLMUŞ OLAN'ı aramak ve kurtarmak için geldi. Genç adam, Londra'ya mı geldin ve kötü arkadaşlarla mı düştün? Seni tiyatrolara ve vahşi yerlere mi götürdüler ve seni kanlar içinde ve yaralı mı bıraktılar? Ah, bu gece Tanrı'nın Oğlu'na gel, O sana merhamet edecek, seni gübre yığınından alacak, seni dönüştürecek ve seni krallığına ve yüceliğinin zirvelerine
yükseltecek, eğer sadece O'na izin verirsen! Kim olduğun umurumda değil; geçmiş hayatının ne olduğu umurumda değil. Zina yaparken yakalanan zavallı kadına söylediği gibi, "Seni de mahkûm etmiyorum: git ve bir daha günah işleme." Ona merhamet etti ve sana da merhamet edecek. Kudüs'ten Eriha'ya inen o adam Londra'daki binlerce kişiyi temsil ediyor ve o iyi Samiriyeli Tanrı'nın Oğlu'nu temsil ediyor. Genç adam, İsa Mesih seni kurtarmaya karar verdi. Onun sevgisini ve şefkatini alacak mısın? Tanrı'nın Oğlu hakkında bu kadar sert düşüncelere sahip olma. Seni mahkûm etmeye geldiğini düşünme. Seni kurtarmaya geldi.

SAVURGAN.

Ama başka bir resim, başka bir sahne çizmek istiyorum - Luka'nın on beşinci bölümünde okuduğumuz evinden ayrılan genç adam; nankör bir adam, her zaman görülen nankör bir sefil. Babası ölene kadar mirasına kavuşmayı bekleyemedi, payını hemen istedi; ve bu yüzden babasına, "Bana ait olan malları ver," dedi ve iyi yaşlı babası ona malları verdi ve o da gitti. Şimdi yolculuğuna başlarken onu görebiliyorum, gururlu, övüngen ve kibirli, hayatı görmek için dışarı çıkıyor, görkemli bir şekilde yabancı bir ülkeye gidiyor - diyelim ki Londra'ya gidiyor. Kaç kişi
Londra'ya geldi, orası onlar için uzak bir ülkeydi,
tüm paralarını savurdu. Evet, parası olduğu sürece popüler bir adamdı. Arkadaşları parası kadar uzun süre dayanır; Londra'da çok popüler bir genç adam, "selam-dostum-iyi-tanışmış" her yerde onu selamlar. Her zaman içki ve puro faturasını öderdi. Evet, Londra'da bir sürü arkadaşı vardı. Ne büyük bir çılgınlık! Ama parası bittiğinde,
arkadaşları neredeydi? Ah, şeytana hizmet eden sen, senin sert bir efendin var!
Eh, savurgan çocuğun parası bittiğinde, elbette ona güldüler ve ona aptal dediler; ve öyleydi de. Ne kadar kör, yanlış yönlendirilmiş bir genç adamdı! Ne kaybettiğine bir bakın. Babasının evini,
sofrasını ve yemeğini, tanıklığını ve her türlü rahatını kaybetti ve
işini kaybetti, orada o domuzları beslerken elde ettiği şey hariç.
Yasadışı bir işteydi. Ve tam da

GERİ DÖNEN

şunun yaptığı şey bu; şeytanın
maşasında. Zamanını ve
tanıklığını kaybediyorsun. Hiç kimse bir geri dönene güvenmez; çünkü
dünya bile böyle bir karakteri hor görür. Bu genç adam tanıklığını kaybetti.
Domuzların arasında ona bak. Sonunda o uzak ülkeden biri gelir ve onu değerlendirerek, "Şu zavallı,
sefil,
pis, çıplak ayaklı, domuzlara bakan adama bak." der. "Ah," der savurgan
oğlan, "bana böyle konuşma. Neden, babam zengin bir adam ve senden daha iyi giyinmiş hizmetçileri var." "Bana bunu
söyleme," der diğeri. "Böyle bir baban olsaydı, seni sahiplenmezdi, çok iyi biliyorum." Ve kimse ona inanmazdı.

TANIKLIĞINI KAYBETMİŞTİ.

Hiç kimse bir geri dönene inanmaz. Bırakın Tanrı'yla zevkini konuşsun, buna kimse inanmaz. Ah, zavallı gerici, sana acıyorum! Tekrar
eve dönsen iyi olur. Eh, zavallı savurgan sonunda kendine geliyor ve "Kalkıp babama gideceğim" diyor ve şimdi
başlıyor. Solgun ve aç, başı öne eğik bir şekilde yürürken ona bakın; gücü tükenmiş ve belki de vücudunda hastalık var ve
o kadar parçalanmış ki onu babasından başka kimse tanıyamaz. Aşk, nesnesini
algılamak için istekli. Yaşlı adam sık sık
geri dönüşünü özlemiştir. Onu birçok gece evin tepesinde onu bir anlığına görmek için dışarı bakarken görebiliyorum. Savurgan oğlunun geri dönmesi için birçok uzun gece Tanrı ile güreşmiştir. O uzak ülkeden duyduğu her şey ona oğlunun gidebildiği kadar hızlı bir şekilde mahvolacağını söylüyordu. Yaşlı adam onun için dua ederek çok zaman harcadı ve sonunda
inanç uyanmaya başladı ve "Tanrı'nın oğlumu geri göndereceğine inanıyorum" dedi; ve bir gün yaşlı adam o uzun zamandır kayıp olan çocuğu uzaktan gördü. Onu giysisinden tanımadı ama yürüyüşünü fark etti ve kendi kendine "Evet, o benim oğlum" dedi. Şimdi onu merdivenlerden aşağı inerken gördüm; otoyolda koşturuyordu; koşuyordu. Ah! Bu tıpkı Tanrı'ya benziyor. İncil'de Tanrı birçok kez koşarken tasvir edilir; geri dönenle buluşmak için büyük bir acele içindedir. Evet, yaşlı adam koşuyor; onu uzaktan görüyor ve ona şefkat duyuyor. Çocuk ona ne yaptığını ve nerede olduğunu anlatmak istedi ama yaşlı adam onu ​​dinlemek için sabırsızlanıyordu; kalbi şefkatle
dolmuştu ve onu sevgi dolu koynuna aldı. Çocuk mutfağa inmek istedi, ama yaşlı adam izin vermedi. Hayır, ama hizmetçilere ayaklarına ayakkabı, parmağına yüzük takmalarını ve
sığır buzağıyı kesmelerini ve eğlenmelerini emretti. Savurgan oğul eve döndü, gezgin geri döndü ve yaşlı adam, dinden dönenin dönüşüne seviniyor. Ah, dinden dönen, eve dön ve kalbinde
ve Tanrı'nın kalbinde sevinç olacak. Tanrı, dinden dönenleri bu gece--tam bu saatte geri getirsin. Zavallı savurgan çocuğun dediği gibi, "Kalkacağım
ve babama gideceğim," deyin ve Tanrı'nın yetkisiyle size söylüyorum ki Tanrı sizi
kabul edecek; günahlarınızı silecek ve sizi sevgisine geri döndürecek,
ve O'nun uzlaşmış yüzünün ışığında tekrar yürüyeceksiniz.

İSA JERUSALEM İÇİN AĞLIYOR.

Ama tekrar bakın. Zeytin Dağı'na geliyor. O, haçın
gölgesi altındadır. Şehir O'nun üzerine
fışkırır. Orada Tapınak vardır; O, onu
tüm ihtişamı ve görkemiyle görür. Halk, Davut'un
Oğluna Hozana diye bağırmaktadır! Hurma dallarını kırmakta, giysilerini
çıkarmakta ve O'nun önünde sermekte, hala Davut'un
Oğluna Hozana diye bağırmakta ve önünde eğilmektedir. Fakat O, hepsini
unutmaktadır. Evet, tüm üzüntüsüyle
Kalkvarya'yı bile unutmaktadır. Gethsemane tepenin eteğinde
durmaktadır; onu da unutmuştur. Sevdiği
şehre baktığında, Tanrı'nın Oğlu'nun büyük yüreği şefkatle
dolup taştı ve yüksek sesle haykırdı, "Ey Yeruşalim, Yeruşalim, peygamberleri
öldüren ve sana gönderilenleri
taşlayan sen, kaç kez senin çocuklarını bir tavuğun
tavuklarını kanatlarının altına
toplaması gibi toplamak istedim de siz istemediniz!"

Dostlarım, bakın O'na orada Kudüs için ağlıyor. Ne kadar harika bir şehir olabilirdi. Cennete ne kadar yüceltilmişti. Ah, keşke ziyaret günlerini bilselerdi ve krallarını reddetmek yerine kabul etselerdi, O onlar için ne büyük bir lütuf olurdu! Ah, zavallı gerici, işte Tanrı Kuzusu sizin için ağlıyor ve size, henüz bu dünyayı kasıp kavurmamış olan fırtınadan korunmanız ve sığınmanız için
sesleniyor!

ZAVALLI PETRUS'A BAKIN,

Ne yaptığını görün. Rab'bi inkar etti ve O'nu asla tanımadığına yemin etti. Eğer
herhangi bir sempatiye, eğer herhangi bir müritlerinin etrafında olmasına ihtiyaç duyduysa, o gece, O'na karşı yalancı tanıklıklar getirdikleri zamandı,
ki O ölüme mahkûm edilsin; ve orada, en önde gelen müritlerinden biri olan Petrus, O'nu asla tanımadığına yemin ediyordu. Petrus'a dönüp, "Petrus, beni tanımadığın doğru mu? Karının annesini ölüm döşeğindeyken nasıl iyileştirdiğimi ve iyileştirdiğimi unuttun mu? Denizde batarken seni nasıl
kaldırdığımı unuttun mu? Petrus, başkalaşım dağında benimle birlikte olduğunu, gök ve yerin bir araya gelip bulutlardan konuşan sesi duyduğunu unuttun mu? Üç çadırı inşa etmek istediğin o dağ sahnesini unuttun mu? Petrus, beni unuttun mu?" Evet, zavallı Petrus'la böyle alay etmiş olabilir; ama bunun yerine ona sadece kalbini kıran bir şefkat bakışı attı ve dışarı çıkıp acı acı ağladı.

ZULÜM YAPAN SAUL.

Tekrar, ilk Kilise'yi yok edecek olan ve Mesih'in Şam'a giderken onunla karşılaştığında tehditler ve katliamlar
solukları çıkaran o cüretkar küfürbaz ve zulmedene bakın. Hala aynı İsa'dır. Dinleyin ve ne dediğini duyun - "Saul, Saul, neden
beni zulmediyorsun?" Neden, onu bir bakışla veya bir nefesle
yerine vurabilirdi; ama bunun yerine, Tanrı'nın Oğlu'nun kalbi şefkatle
dolup taştı ve haykırdı, "Saul, Saul, neden
beni zulmediyorsun?" Eğer bu gece burada bir zulmeden varsa, size şunu sorardım, "Neden İsa'yı zulmediyorsun?" O seni seviyor, günahkar; O seni seviyor, zulmeden. O'ndan iyilik, nezaket ve sevgiden başka hiçbir şey almadın. Ve Saul haykırdı, "Sen kimsin?" Ve O cevap verdi, "Ben senin zulmettiğin İsa'yım: dikenlere karşı tekmelemek senin için zordur." Böylesine sevgi dolu bir arkadaşa karşı savaşmak, seni benim kadar seven biriyle mücadele etmek zordur; ve gururlu, zulmeden Saul aşağı iner, yüzüstü yere kapanır ve haykırır, "Tanrım, benden ne yapmamı istiyorsun?" Ve Tanrı ona söyledi ve o da gidip yaptı. Tanrı kafirlere, şüphecilere ve zulmedenlere merhamet etsin. Sana sorayım dostum, Mesih'ten nefret etmen için herhangi bir neden var mı veya kalbinin O'na karşı dönmesi için?

Bir öğretmenin, tüm öğrencilere İsa'yı takip etmelerini ve hepsinin misyoner olup başkaları için çalışmaya gidebileceklerini söylediği bir hikayeyi hatırlıyorum. Ve bir gün en küçüklerinden biri yanına gelip, "Falancayı benimle gelmeye davet ettim ve gelmek istediklerini söylediler, ama babaları kafirdi." dedi.

"NEDEN İSA'YI SEVMİYORSUN?"

Ve küçük çocuk kafirin ne olduğunu öğrenmek istedi ve öğretmen ona açıklamaya devam etti. Ve bir gün, okula giderken, bu kafir elinde mektuplarla postaneden çıkıyordu, çocuk koşarak yanına geldi ve "Neden İsa'yı sevmiyorsun?" dedi. Çocuk önce onu bir kenara itmeyi düşündü, ama çocuk tekrar bastırdı, "Neden İsa'yı sevmiyorsun?" Eğer bir erkek olsaydı, kafir buna kızardı; ama çocukla ne yapacağını bilmiyordu ve gözlerinde yaşlarla ona tekrar sordu, "Ah! Lütfen söyle bana, neden İsa'yı sevmiyorsun?" Ofisine gitti, ama açtığı her mektupta "Neden İsa'yı sevmiyorsun?" yazdığını hissetti. Yazmaya çalıştı, sonuç aynıydı; her mektup ona "Neden İsa'yı sevmiyorsun?" diye soruyor gibiydi ve umutsuzlukla kalemini
bir kenara attı ve ofisinden çıktı, ama bu sorudan kurtulamadı; içindeki sakin, küçük bir ses tarafından sorulmuştu ve yürürken sanki yer ve gök ona "Neden İsa'yı sevmiyorsun?" diye fısıldıyordu. Sonunda eve gitti ve orada sanki kendi çocukları ona bu soruyu sormuş gibiydi, bu yüzden karısına "Bu gece erken yatacağım," dedi, uyuyarak atlatmayı düşünerek; ama başını yastığa koyduğunda sanki yastık ona fısıldıyormuş gibi oldu. Bu yüzden gece yarısı kalktı ve "Mesih'in kendisiyle nerede çeliştiğini bulabilirim,
ve onu arayıp yalancı olduğunu kanıtlayacağım." dedi. Adam ayağa kalktı,
Yuhanna İncili'ne döndü ve en baştan okumaya devam etti, ta ki
"Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki O'na iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama
sonsuz yaşama kavuşsun." Ne sevgi! diye düşündü; ve sonunda yaşlı kâfirin yüreği harekete geçti. İsa'yı sevmemek için hiçbir sebep bulamadı, dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti ve güneş doğmadan önce yaşlı kâfir Tanrı'nın krallığındaydı.

Yeryüzünde Mesih'i sevmemek için herhangi bir sebep
bulmaya meydan okuyacağım. Sadece burada, yeryüzünde insanlar bunu yapmamak için bir sebepleri olduğunu düşünüyorlar. Cennette O'nu tanıyorlar ve bağırıyorlar,
"Kesilen Kuzu layıktır." Ah, günahkar, eğer O'nu tanısaydın, O'nu sevmemek için bir sebep
bulmak istemezdin. O "on binler arasında en önde geleni ve hepsi de sevimlidir." Birçok kişinin, "Ben bir Hıristiyan olmayı çok isterim ve
O'na nasıl gelip kurtulabileceğimi bilmek isterim." dediğini hayal edebiliyorum.

O'NA KİŞİSEL BİR DOST OLARAK GELİN.

Yirmi yıldır bunu bir kural haline getirdim. Mesih, yaşayan diğer insanlar kadar
alışılmış bir şekilde yakınımda, kişisel olarak
hazır; ve
herhangi bir sıkıntım, denemem ve sıkıntım olduğunda, onlarla birlikte O'na giderim.
Tavsiye istediğimde, sanki O'nunla yüz yüze konuşabilirmişim gibi O'na giderim. Yirmi yıl önce Tanrı bir gece benimle karşılaştı ve beni koynuna aldı ve ben bu gece Mesih'ten vazgeçmektense hayatımdan vazgeçmeyi tercih ederim, ya da O'nu terk etmektense, ya da O'nun beni terk etmesindense, ve
yüklerimi taşıyacak ya da üzüntülerimi anlatacak kimsem olmamasından. Neden, O diğer tüm dünyadan daha değerlidir; ve bu gece O,
bana gösterdiği gibi size de merhamet gösterecektir. Haftalarca O'na giden bir yol bulmaya çalıştım, ve gidip yükümü O'nun üzerine bıraktım, sonra O
Kendini bana gösterdi ve o zamandan beri O'nu gerçek ve sempatik bir arkadaş, tam da ihtiyacınız olan arkadaş olarak buldum. Doğrudan O'na gidin. Bu adama ya da o adama, bu kiliseye ya da o kiliseye gitmenize gerek yok. "Ben Yol, Gerçek ve Yaşamım."

Amerikalılar için

ABRAHAM LINCOLN'dan daha değerli bir isim yoktur,

ve Amerika'daki böyle bir izleyici kitlesinde, onun adını duyunca birçok kişinin yanağından aşağı yaşlar süzüldüğünü görebilirsiniz: o bizim için çok değerlidir.
Sebebini bilmek ister misiniz? Size söyleyeyim. O,
şefkatli bir adamdı; çok nazikti ve ezilenlere ve yoksullara karşı sempati dolu yüreğiyle bilinirdi. Kimse ona sempati dolu bir hikaye anlatmazdı ama o, toplumda ne kadar
aşağıda olurlarsa olsunlar, onlara karşı şefkatliydi. Her zaman yoksullara ilgi duyardı. Tarihimizde onun çok fazla şefkatli olduğunu düşündüğümüz bir zaman vardı. Askerlerimizin çoğu ordu disiplinini anlayamıyordu ve birçoğu ordu yönetmeliklerine sadık değildi. Anlamayı amaçladılar ama anlamadılar. Birçok kişi
sonuç olarak yanlış yaptı ve askeri mahkemede yargılanıp kurşuna dizilmeye mahkum edildi; ama Abraham Lincoln onları her zaman affederdi; ve sonunda ulus ona karşı ayaklandı ve onun çok merhametli olduğunu söyledi ve sonunda onu, bir adam askeri mahkemeye çıkarılırsa vurulması gerektiğini, başka bir erteleme olmayacağını söylemeye zorladılar.

UYUYAN NÖBETÇİ.

Bundan birkaç hafta sonra, genç bir askerin görev yerinde uyuduğu haberi geldi. Askeri mahkemeye çıkarıldı ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. Çocuk annesine şöyle yazdı: "Ülkemi sevmediğimi düşünmeni istemiyorum, ama bu şöyle oldu: Arkadaşım hastaydı ve ben onun için nöbete çıktım; ve ertesi gece gelmesi gerekiyordu, ama yine de hasta olduğum için tekrar onun için dışarı çıktım ve istemeden uyuyakaldım. Sadakatsiz olmayı amaçlamadım."

Çok dokunaklı bir mektuptu ve anne ve baba, hiçbir şans olmadığını, başka erteleme olmayacağını söylediler. Ama o evde küçük bir kız vardı ve Abraham Lincoln'ün küçük bir oğlu olduğunu ve o küçük çocuğu ne kadar sevdiğini biliyordu; ve Abraham Lincoln'ün babamla annemin kardeşimi ne kadar sevdiğini bilseydi asla vurulmasına izin vermeyeceğini söyledi ve trene binip kardeşi için yalvarmaya gitti; ve
Başkanın malikanesine vardığında nöbetçiyi nasıl geçeceği konusunda zorluk çıktı. Bu yüzden ona hikayesini anlattı ve gözyaşları yanaklarından aşağı
aktı ve o da kızın geçmesine izin verdi. Ama bir sonraki sorun sekreteri ve diğer görevlileri nasıl geçeceğiydi. Ancak, engelsiz bir şekilde özel odasına girmeyi başardı ve orada senatörler ve bakanlar Devlet işleriyle meşguldü. Başkan çocuğu gördü ve onu yanına çağırdı ve "Çocuğum, senin için ne yapabilirim?" dedi ve ona hikayesini anlattı. Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü. O bir babaydı ve kalbi doluydu; buna
dayanamadı. Kıza şefkatle davrandı ve sonra çocuğu erteledikten sonra ona otuz gün izin verdi ve annesini görmesi için eve gönderdi. Kalbi şefkatle doluydu.

Ve size söyleyeyim, Mesih'in kalbi herhangi bir adamınkinden daha fazla şefkatle doludur. Günahlarınız için ölmeye mahkûmsunuz; ama O'na
gelirseniz, "Onu serbest bırakın ve bırakın gitsin" (Yuhanna xi.) diyecektir. Şeytan'ı
azarlayacak ve ölüler yaşayacaktır. O küçük kızın Başkan'a
gittiği gibi O'na gidin ve her şeyi anlatın; O'ndan hiçbir şeyi saklamayın ve O, "Esenlikle git" diyecektir.

ŞEFKAT DOKUNUŞU. Zavallı gerizekalıya sorayım, İsa'nın elinin dokunuşunu hiç hissettin mi? Eğer hissettiysen, bunu tekrar bileceksin, çünkü bunda sevgi var.
Savaşımızla bağlantılı olarak, oğlunun ölümcül şekilde yaralandığı haberini alan bir annenin hikayesi anlatılır. Hastalara ve yaralılara bakmaları söylenen askerlerin, oğlunun kendisi gibi bakamayacağını bildiği için cepheye gitti. Bu yüzden doktora
gitti ve "Oğluma bakmamı ister misin?" dedi. Doktor, "Onu az önce uyuttuk ve yanına gidersen
sürpriz o kadar büyük olacak ki onun için tehlikeli olabilir. Çok kritik bir durumda. Ona haberi yavaş yavaş vereceğim." dedi. "Ama," dedi anne, "asla uyanmayabilir. Onu görmeyi çok isterdim." Ah, onu görmeyi ne kadar da özlemişti! ve sonunda doktor dedi ki, "Onu
görebilirsin, ama onu uyandırırsan ve ölürse, bu senin
suçun olacak." "Pekala," dedi, "sadece ölmekte olan yatağının yanından geçip onu görebilirsem onu ​​uyandırmam." Eh, yatağın yanına gitti. Gözleri onu görmeyi özlemişti; ve ona bakarken elini o solgun alnından
çekemedi ve nazikçe oraya koydu.
O elde sevgi ve sempati vardı ve uyuyan çocuk bunu hissettiği anda, "Ah, anne, geldin mi?" dedi. O elin dokunuşunda
sempati ve şefkat olduğunu biliyordu. Ve eğer sen, ah, günahkar, İsa'nın elini uzatıp kalbine dokunmasına
izin verirsen, sen de içinde sempati ve sevgi olduğunu göreceksin. Buradaki
her kayıp ruh kurtulsun ve kutsanmış Kurtarıcımızın
kollarına gelsin, kalbimin duasıdır!

İsa, Kurtarıcım, Beytüllahim'e gel,
Üzüntü ve utanç için bir yemlikte doğmuş;
Ah, harika, O'nun adı mübarek olsun,
Beni, beni arıyordu.
İsa, Kurtarıcım, Calvary'nin ağacında,
Büyük borcumu ödedi ve ruhumu özgür bıraktı;
Ah, harika, nasıl olabilirdi!
Benim için, benim için ölüyordu.

YENİ DOĞUM

"Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez."--Yuhanna
iii. 3

Onu miras almaktan çok daha az. Yeniden doğmazsa Tanrı'nın krallığına bir bakış bile atamaz. Bunun bu dünyada önümüze çıkacak en önemli
konu olduğuna inanıyorum. İnanıyorum ki
İncil'in tamamında Yuhanna İncili'nin üçüncü bölümünde ortaya çıkan gerçek kadar önemli başka bir gerçek yoktur.

Tanrı'nın alfabesinin A B C'sidir. Eğer bir adam yeniden
doğumda sağlam değilse, her şeyde sağlam değildir. Bu gerçekten temel taşıdır; ve temeli doğru atmalıdır. Eğer atmazsa,
bir ev inşa etmeye çalışmanın ne faydası var? Şimdi, İsa açıkça şöyle diyor,
"Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez." Fakat yeniden
doğum veya yeni doğum Yuhanna'nın üçüncü bölümünde çok açık bir şekilde öğretilmiş olsa da, İncil'in tamamında bu kadar büyük bir karanlığın olduğu bir gerçek olduğuna inanmıyorum.
İnsanları yürüyen ağaçlar olarak gören adam gibi çok sayıda insan var.
Birçok Hristiyan bu yeni doğum konusunda net değil gibi görünüyor.

HIRİSTİYAN DOĞMUŞ.

Sadece bu öğleden sonra, sorgulama odasındayken, içeri biri girdi ve
"Sen Hristiyan mısın?" dedim. "Neden," dedi, "Elbette öyleyim."
"Peki," dedim, "Ne zamandır Hristiyansın?" "Ah, efendim, ben bir
doğdum!" "Ah! Gerçekten de, o zaman seni elimden tutmaktan çok memnunum; seni
kutluyorum; sen, bir Hıristiyan olarak doğan ilk kadınsın; sen diğerlerinden daha şanslısın; onlar Adem'in
çocukları olarak
doğdular." Biraz tereddüt etti ve sonra, İngiltere'de
doğduğu için bir Hıristiyan olduğunu anlamaya çalıştı.
Birçok kişi, bir Hıristiyan ülkesinde
doğdukları için, Ruh'tan doğdukları fikrine sahiptir. Şimdi, Yuhanna'nın bu üçüncü bölümünde,
yeni doğum o kadar açık bir şekilde ortaya konuyor ki, eğer biri bunu dikkatlice ve dua ederek
okuyacak olursa, gözlerinin yakında açılacağını düşünüyorum.
Bedenden doğan bedendir; beden olarak kalır; ve
Ruh'tan doğan ruhtur ve ruh olarak kalır. Yani, bir insan
Tanrı'dan doğduğunda, Tanrı'nın doğasına sahiptir. Bir insan ebeveynlerinden doğduğunda,
onların doğasını alır ve onlar da ebeveynlerinin doğasını alırlar ve bunu Adem'e kadar takip edebilirsiniz. Fakat bir insan
Tanrı'dan doğduğunda, ya da yukarıdan doğduğunda, ya da Ruh'tan doğduğunda--Kutsal Ruh'un üçüncü ayette söylediği şekilde--Tanrı'nın doğasını alır ve
sonra bedenin yaşamını bırakıp ruhun yaşamına yönelir.

Devam etmeden önce bir şey söylemek istiyorum, o da bu yeni
doğuşun ya da Ruh'tan doğmanın ne olmadığıdır. Birçok kişi kiliseye gittikleri için
yeniden doğduklarını düşünür. Birçok kişi, "Ah,
evet, ben bir Hristiyanım; her Sebt günü kiliseye giderim!" der. Burada şunu söylememe izin verin
Londra'da Şeytan kadar düzenli olarak kiliseye giden kimse yoktur. O her zaman papazdan önce oradadır ve kiliseden
son çıkan odur. Londra'da bir kilise veya şapel yok, ama
onun düzenli bir katılımcısı olduğu. Onun sadece Londra'nın gecekondu mahallelerinde, sokaklarında ve ara sokaklarında olduğu fikri yanlış bir fikir. O,
Söz'ün vaaz edildiği her yerdedir; orada olmak ve
tohumu yakalamak onun işidir. O bu gece burada. Bazılarınız uyuyabilir,
ama o uyumaz. Bazılarınız vaazı dinlemeyebilir, ama o dinler.
O izliyor olacak ve tohum bir kalbe yeni girdiğinde gidip onu yakalayacaktır.

VAFTİZ OLDUĞU İÇİN BİR HRİSTİYAN.

Başka bir sınıf, "Ah, evet, ben bir Hıristiyanım, çünkü
vaftiz edildim." diyor. Şimdi, burada vaftizin bir şey,
yeniden doğmanın başka bir şey olduğunu söylemek istiyorum. Bir kişi vaftiz edildiği için, bunun
yeniden doğuş olduğunu
söyleyemezsiniz. Buna yukarıdan doğmak
denir misiniz? Bir adamı Tanrı'nın krallığına vaftiz edemezsiniz. Şimdi, bunu aklınızda bulundurun. Eğer insanları vaftiz ederek kurtarabilseydim, beni vaaz verirken yakalayamazdınız. Su alıp onları vaftiz ederdim; bu en
hızlı yol olurdu. İnsanların Tanrı'nın gazabından kaçmaları için dua edip yalvarmanın bir faydası olmazdı. Ama onları vaftizle asla Tanrı'nın krallığına getiremezsiniz. Vaftiz kendi yerinde iyidir. Ben
burada kilise törenlerini aşağılamıyorum; yeni doğumdan bahsediyorum:
ve inanıyorum ki, birçok kişi bu tek noktada aldatılıyor, hayatlarının bir noktasında vaftiz edildikleri için
Hristiyan oldular. Ama bu yeni doğum değildir; bu yukarıdan ve Ruh'tan doğmamak demektir. Şeytan'ın sizi bu noktada aldatmasına izin vermeyin, dostlarım, çünkü bu çok önemli bir gerçektir; ve
burada herkesin anlamasını istiyoruz ve umarım Tanrı'nın Ruhu vaftiz ile yeniden doğuş veya Ruh'tan doğmak arasındaki farkı açıklığa kavuşturur.

KİLİSEYE KATILMAK.

"Ah, evet, kiliseye katıldığımda Hristiyan oldum." diyen başka bir sınıf daha var. Bu yeniden doğmak değil. Bunun yeni doğumla, yeryüzündeki kiliseyle birleşmeyle ne ilgisi var? Kiliseyle birleşmiş, ölüme ve yıkıma doğru giden çok sayıda kişi var. Kilise üyesi olan çok sayıda kişinin sonsuz yaşam umudu yok. Mesih'in kendisini takip etmeyi seçtiği on iki kişiden biri ikiyüzlü ve hain çıktı; yüreğinde Mesih'e sadık değildi. Dostlarım, cennete dair umudunuzu inancınızın bir ikrarına dayandırmayın, ancak Tanrı'dan doğmuş olmanız gerektiğini unutmayın. Şimdi bir dakika durup düşünmenize ve kendinize şu soruyu sormanıza izin verin: "Yeniden
doğdum mu?" Burada önünüze gelecek en ciddi soru şudur: "Yukarıdan mı doğdum? Ruh'tan mı doğdum?" Bu yeni kararlar almak değildir. Bunlardan yeterince aldınız. Hayatında iyi kararlar almamış biriyle hiç karşılaşmadım. İyi şeyler yapmaya çalışmak değildir. Birçok kişi "Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum ve her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum." der. "Bunun yeni doğuş ve yeni yaratılışla ne ilgisi var?
Tanrı, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışana değil, inanana veya Ruh'tan doğan kişiye kurtuluş vaat eder; çünkü
"bir insan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez."

ANINDA YENİ DOĞUŞ.

Şimdi, bu yeni doğuşun anında olduğuna inanıyorum. Dönüşümlerinin gününü veya saatini söyleyemeyen çok sayıda insanla tanıştım;
ama ölümden hayata geçtikleri bir zaman olmuş olmalı -- Ruh'tan doğdukları zaman. İsimlerinin Hayat Kitabına yazıldığı bir zaman olmuş olmalı. Günün, saatin, haftanın, ayın veya yılın
farkında olmayabilirler; ama dostlarım, sizden Ruh'tan doğduğunuzdan emin olmanızı rica ediyorum. Bu tek gerçeğe aldanmayın, çünkü Mesih'in kendisi şöyle diyor: "Bir insan hariç yeniden doğarsa, Tanrı'nın krallığını göremez."

BEDEN TANRI'YA HİZMET EDEMEZ.

Daha önce de söylediğim gibi, anne babamdan doğduğumda onların doğasını aldım, bedenin doğasını aldım; ve Tanrı'ya bedenle hizmet edemem. "Tanrı bir Ruh'tur ve O'na tapanlar, O'na ruh ve hakikatle tapmalıdır." Ve bir insan Tanrı'ya tapınmadan önce Tanrı'dan doğmalıdır; Ruh'tan doğmalıdır. O zaman bu yeni
doğumla, bu yeni hayatla Tanrı'ya hizmet edebilir; o zaman boyunduruk kolaydır ve yük hafiftir. Bir insan Ruh'tan doğmadan önce Tanrı'ya hizmet etmek kadar aya uçmayı da deneyebilir; bu tamamen
imkansızdır. Doğal insan Tanrı'ya düşmandır; doğal
kalbi Tanrı ile savaş halindedir; her zaman böyle olmuştur ve her zaman böyle olacaktır.
Ve sadece bu değil, bunu daha iyi hale getiremezsiniz. Tanrı asla iyileştirmez, O
yeniden yaratır; bu nedenle o eski Adem doğasını onarmaya çalışmayın. Tanrı, "Asla benim huzuruma gelmeyecek." der. Bu nedenle Tanrı onu bir kenara koydu. Ama bize O'nun huzuruna nasıl geleceğimizi ve O'nun krallığına nasıl gireceğimizi söyler. Bu akılda tutulmaya değerdir. İnsanları buna eğitemezsiniz. Dünya bunu yapmaya çalışıyor. Ama Rab'bin yolundan başka bir yoldan tırmanan kişi hırsız ve hayduttur. Tanrı'nın
yoluyla buna doğmanız daha iyi olur.

Amerika'da, Amerika topraklarında doğmamış hiçbir adamın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olamayacağına dair bir yasamız var. Amerika'ya çok sayıda İngiliz ve dünyanın her yerinden çok sayıda adam geliyor ve yine de bu yasadan şikayet eden birini duymadım. Diyorlar ki
Amerika'nın kimin Başkan olacağını söyleme hakkı var. Ben buraya
ülkenize geliyorum ve şikayet etmiyorum çünkü sizin üzerinizde hüküm sürecek bir
Kraliçeniz var. Şikayet etmeye ne hakkım var? İngiltere'nin kimin
yöneteceğini ve kimin kraliçe olacağını söyleme hakkı yok mu? Yabancıların karışmaya
hakkı yok. Ve size şu soruyu sormak istiyorum, Tanrı'nın krallığına kimin geleceğini ve nasıl geleceğimizi söyleme hakkı yok mu? Şimdi, dostum, Tanrı bize burada yeni bir doğumla krallığına gelmemizi söylüyor. Yukarıdan, Ruh'tan
doğmalıyız ve sonra Tanrı'ya doğru giden bir doğamız olur. Eğer sarhoş bir adamı alıp onu tam cennetin kaldırımına koyarsanız, orada
mutlu olmayacaktır. Sarhoş cenneti istemez. Orada ne yapsın? Orada içecek viskisi yoktur ve eski arkadaşlarından hiçbiri yoktur. Ne yapsın? "Burası benim için cehennem. Burada
kalmak istemiyorum." derdi. Yeryüzünde Tanrı'nın halkı arasında bir Sebt günü geçiremeyen bir adam, o ebedi Sebt günüyle, cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlaştıranlarla ne yapsın? Bir adam cennete gitmek istemeden önce ruhsal bir doğaya sahip olmalıdır. Cennet, bir adam Ruh'tan doğmadan ona hiçbir çekicilik gösteremez.

AHLAKİ İHTİYAÇ YENİ DOĞUŞTUR.

Şimdi Mesih'in bu sözleri söylediği adama geri dönelim. Sık sık
sevinirim ki bunu kuyudaki kadına veya Mecdelli Meryem'e söylememiştir. Eğer bunu onlara söyleseydi, insanlar şöyle derlerdi, "Ah,
o zavallı kadının dönüştürülmesi gerek; ama ben bir ahlakçıyım; dönüştürülmeye
ihtiyacım yok. Yeniden doğuş fahişeler, hırsızlar ve ayyaşlar için yeterli olur, ama biz ahlakçıların buna ihtiyacı yok." Peki Mesih bunu kime söyledi? Bunu Nikodemus'a söyledi. O kimdi? Piskoposlar evine aitti. Nikodemus çok yükseklerde duruyordu; kilise ileri gelenlerinden biriydi; Kudüs'teki herhangi bir adam kadar yükseklerde duruyordu, baş rahip hariç. Yahudilerin yetmiş yöneticisine aitti; ilahiyat doktoruydu ve yasayı öğretiyordu. Kutsal Kitap'ta ona karşı tek bir kelime bile yok; tüm ulusun önünde saf ve lekesiz bir karaktere sahip olarak öne çıkan bir adamdı. Mesih ona ne diyor?
"Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez." Alnında bir
ask surat görebiliyorum. "Yeniden doğmaktan ne kastediyorsun - yukarıdan doğmak, Ruh'tan doğmak? Şimdi yaşlandım, ikinci kez annemin rahmine girip yeniden doğabilir miyim?" dedi İsa, "Gerçek, gerçek, sana derim ki, bir adam sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez." dedi. Söylediklerini geri almadı, ancak tekrarladı. Nikodemus'un bugün Londra'daki on binlerce adam gibi olduğunu hayal edebiliyorum. Onlarla yeniden doğuş veya dönüşüm hakkında konuştuğunuz anda, alınlarında bir asık surat olur. "Anlamıyorum" derler. Elbette, doğal insan ruhsal şeyleri anlamaz. Bu bir vahiy meselesidir. Çok sayıda insan Tanrı'yı ​​araştırmaya ve bulmaya çalışır. Diyelim ki Tanrı'dan Kendisini size ifşa etmesini isteyerek biraz zaman harcıyorsunuz.

AKIL BU YENİ DOĞUŞU ANLAYAMAZ.

Bir süre önce bir adamın vaazını dinlemeye giden bazı ticari gezginlerden duydum. Otele geri döndüler ve sigara içme odasında oturup konuşuyorlardı ve rahibin
akıllarına başvurmadığını ve akıl yürütemedikleri hiçbir şeye
inanmayacaklarını söylediler. Orada oturan yaşlı bir adam dinliyordu ve onlara şöyle dedi, "Akıl yürütemediğiniz hiçbir şeye inanmayacağınızı mı söylüyorsunuz?"
"Hayır, inanmayacağız." Yaşlı adam şöyle dedi, "Dün trenle gelirken, bazı koyunların, sığırların, domuzların ve kazların ot yediğini fark ettim. Şimdi, aynı otun hangi işlemle
tüylere, saçlara, kıllara ve yüne dönüştürüldüğünü söyleyebilir misiniz?" "Hayır, bunu size öylece
söyleyemeyiz." "Bunun bir gerçek olduğuna inanıyor musunuz?" "Ah, evet, bu bir
gerçek." "Akıl yürütemediğiniz hiçbir şeye
inanmayacağınızı söylediğinizi sanıyordum?" "Eh, buna inanmaktan kendimizi alamıyoruz; bu gözlerimizin önünde gördüğümüz bir gerçek." "Eh," dedi yaşlı adam, "yeniden doğuşa ve bir insanın dönüştürülmesine inanmaktan kendimi alamıyorum, ancak Tanrı'nın onu nasıl dönüştürdüğünü açıklayamıyorum."

MESİH'İN ÖRNEĞİ.

Şimdi, Mesih'in Nikodemus'a verdiği örnek rüzgardı.
"Rüzgar dilediği yerde eser ve sen sesini
duyarsın, ama nereden geldiğini veya nereye gittiğini söyleyemezsin."
Şimdi, Tanrı'nın Ruhu'nun bu izleyici kitlesinde çalıştığını göremezsiniz; ancak umarım ve dua ediyorum ki şu anda birçok kişinin kalbinde çalışıyordur ve onları günah konusunda
ikna ediyordur! Her zamankinden daha fazla günahkar olduğuna inanıyor musun?
Eh, bu Kutsal Ruh'un işidir. Şeytan sana asla günahkar olduğunu
söylemedi; seni yeterince iyi olduğuna inandırmaya çalışır. Eğer bu gece Tanrı'ya karşı günah işlediğinize inanıyorsanız, bu Kutsal Ruh'un işidir. O burada iş başında. Onu göremeyiz, ancak O'nun burada olduğunu bilen çok sayıda insan var. Diyelim ki, "Rüzgara inanmıyorum ve bunların hepsi hayal ürünü olmalı; otuz yedi yıl yaşadım ve rüzgarı hiç görmedim. İnsanların rüzgardan bahsetmesi
aptallıktır." demeliyim. Oradaki çocuğun, "Ben o adamdan daha fazlasını biliyorum; rüzgarın olduğunu biliyorum, çünkü bugün şapkamı çamura
uçurdu ve sık sık yüzüme estiğini hissettim." dediğini hayal edebiliyorum. Arkadaşlarım, siz rüzgarı hiç Tanrı'nın Ruhunu hissettiğimden daha fazla hissetmediniz. Rüzgarın etkilerini, Tanrı'nın Ruhu'nun ve Kutsal Ruh'un işleyişinin etkilerini gördüğümden daha fazla görmediniz ve burada aynı şeye tanıklık edecek yüzlerce tanık var. Yine de bu görünmez güç yaratılışta işini yapar ve Tanrı'nın kudretli görünmez gücü, ruhsal alanda işini etkili bir şekilde yapar.

Mesih'teki yeni yaşam, eski zincirlerin kırılması anlamına gelir.

TANRI SARHOŞU DEĞİŞTİREBİLİR.

Belki de şu anda burada zavallı bir sarhoşla konuşuyorum. Evine
geldiğinde çocukları dinler ve ayak seslerinden babalarının sarhoş bir şekilde eve geldiğini duyarlar ve küçük şeyler kaçar
ve ondan saklanırlar, sanki korkunç bir iblismiş gibi. Karısı titremeye başlar. O büyük, güçlü kol, zayıf, savunmasız bedenine defalarca indirilmiştir. O adamın şiddetinden birçok gün izler taşımıştır. O, onun koruyucusu, desteği ve dayanağı olmalıdır; ama onun işkencecisi oldu. Evi yeryüzündeki cehennem gibidir; orada sevinç yoktur. Bu gece burada, yeniden doğabileceği, cennetten bir doğa alabileceği ve Tanrı'nın Ruhu'nu alabileceği iyi haberi duyan biri olabilir. Tanrı ona cehennem
kadehini fırlatma gücü verebilir. Tanrı ona Şeytan'ı ayaklarının altında çiğnemesi için lütuf verecektir ve ayyaş o zaman ayık bir adam olacaktır. Üç ay sonra o eve gidin ve onu temiz ve düzenli bulacaksınız. O eve yaklaştığınızda şarkı duyarsınız; ayyaşın şarkısı değil, o gitti, her şey yeni oldu. Tanrı'dan
doğdu ve Siyon'un şarkılarından birini söylüyor:

"Çağların Kayası, benim için yarıldı,
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver."

Ya da belki de annesinin ona küçük bir çocukken öğrettiği o güzel eski ilahiyi söylüyordur:

"Kanla dolu bir çeşme var,
İmmanuel'in damarlarından çekilmiş;
Ve günahkarlar o selin altına daldılar
Tüm suçlu lekelerini kaybettiler."

Tanrı'nın bir çocuğu, cennetin bir varisi oldu. Çocukları
dizine tırmanıyor ve kollarını onların boynuna doladı. O karanlık
ev artık yeryüzünde küçük bir Beytel'e dönüştü. Tanrı orada yaşıyor
şimdi. Evet; Tanrı bunların hepsini yaptı ve bu da yeniden doğuştur.

İYİ KARARLARIN DEĞERİ.

O zaman bazılarınız, "Keşke Bay Moody bize nasıl Hıristiyan olacağımızı söylese, çünkü o, iyilik yapmaya çalışarak ve yeni kararlar alarak Hıristiyan olamayacağımızı söylüyor." diyor olabilir.
Böyle bir toplantıda birçok kez bulundunuz ve yeni bir sayfa açmaya karar verdiniz ve şimdi başka bir iyi karar daha alabilirsiniz. Eğer
yaparsan, onu kırarsın. Ne yapacaksın? Eğer sahip olacağın yeni bir
doğumsa, hayat yaratamazsın. Ölülere hayat getirebilir misin? Londra'daki tüm bilge adamlar bunu yapamaz. Hayatın tek yaratıcısı Tanrı'dır; ve eğer yeni bir doğuma sahipsen, bu Tanrı'nın işi olmalı.
Jubilee Singers İngiltere'nin Kuzeyindeyken ailem onları görmeye gitti ve küçük oğlum neden yüzlerindeki siyahlığı
yıkamadıklarını sordu. Ona bunun sebebinin siyah doğmuş olmaları olduğunu söyledim. Etiyopyalı
derisini değiştiremez, leopar da beneklerini. Kendini
kurtaramazsın. Ölmekte olan bir adam var--ona yeni bir hayat verebilir misin? Ya da "Genç adam, kalk" diyerek
ölü bir bedeni diriltebilir misin? Bu Tanrı'nın işidir. Ruhlarınız suçlar ve günahlar içinde ölüdür ve sadece Rab İsa Mesih hayat konuşabilir.

Dilenci ve Prens.

Bazılarınızın "Yapacak hiçbir şeyim yok mu?" diyeceğini tahmin ediyorum. Eh, yok. Kurtuluş sizin için başkası tarafından tasarlandı. Birçoğu onur veya mal mülk arayışıyla
dünyanın dört bir yanına gidiyor. Kurtuluş, dünyanın üretebileceği herhangi bir şeyden binlerce kat daha değerlidir; ama siz bunu böyle anlamıyorsunuz. Tanrı'nın kurtuluş için tek bir bedeli vardır. Bunun ne olduğunu bilmek ister misiniz? Parasız ve bedelsizdir.
Rowland Hill, çoğu müzayedecinin insanları kendi fiyatlarına
çıkartmak için çok çalıştıklarını, ancak kendisinin insanları kendi fiyatlarına
indirmek için çok çalıştığını söyledi. "Günahın ücreti ölümdür, ancak Tanrı'nın armağanı
ebedi yaşamdır. "Şimdi kim alacak? Sana söylüyorum genç adam, bu hediyeyi alacak mısın? Diyelim ki Londra Köprüsü'nden geçiyordum ve zavallı, zavallı bir dilenci gördüm, yalınayak, ceketsiz, şapkasız, çıplaklığını örtecek kadar paçavrası bile yoktu ve hemen arkasında, sadece birkaç metre ötede, bir kese altınla Galler Prensi vardı ve zavallı dilenci ondan sanki bir iblisten kaçıyormuş gibi kaçıyordu ve Galler Prensi ona "Ah, dilenci, işte bir kese altın!" diye bağırıyordu. Dilencinin, kese altınla Galler Prensi'nden kaçtığı için delirdiğini söylemeliyiz. Günahkâr, senin durumun bu. Cennet Prensi sana sonsuz yaşam vermek istiyor ve sen O'ndan kaçıyorsun. ÖLEN ASKER. O zaman, "Eğer ciddi bir şekilde çalışmadan nasıl kurtulabilirim?" diyorsun. size söyleyeceğim; Kutsal Kitap size söyleyecektir--bu daha iyidir. Mesih'in Nikodemus'a verdiği örneği ele alın; daha
iyisi olamazdı. Onu çareye götürdü: "Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır:
Ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun"
(Yuhanna iii. 14, 15). İşte çare. Nasıl kurtulacağım?
Mesih'e bakarak; sadece bakarak. Çok ucuz, değil mi? Çok
basit, değil mi? Şimdi Tanrı Kuzusu'na bakın ve kurtulun.
Büyük çöl vaizi ne diyor? "İşte Tanrı Kuzusu,
dünyanın günahını ortadan kaldıran." Kurtuluşun tüm planının iki kelimede olduğunu söyleyebilirsiniz--Vermek; Almak. Tanrı verir; ben alırım.

Amerikan İç Savaşı'ndaki korkunç muharebelerden birinden sonra hatırlıyorum - ordudaydım, askerlere bakıyordum - ve bir gece yarısı biraz dinlenmek için uzanmıştım ki, bir adam gelip bana yaralı bir askerin beni görmek istediğini söyledi. Ölmekte olan adamın yanına gittim. "Ölmeme yardım etmeni istiyorum." dedi. "Eğer yapabilseydim ölmene yardım ederdim. Seni omuzlarıma alıp Tanrı'nın krallığına taşırdım; ama yapamıyorum. Sana bunu yapabilecek Birini söyleyebilirim." dedim. Ve ona Mesih'in onu kurtarmaya istekli olduğunu ve Mesih'in cenneti terk edip kaybolanı aramak ve kurtarmak için dünyaya geldiğini anlattım. Vaat üstüne vaat aktardım ama her şey karanlıktı ve sanki ruhunun etrafında sonsuz ölümün gölgeleri toplanıyordu. Onu bırakamadım ve sonunda Yuhanna'nın bu üçüncü bölümünü düşündüm ve ona dedim ki, "Bak, sana şimdi Mesih'in, senin ruh halindeyken yanına gelen ve kurtulmak için ne yapması gerektiğini soran bir adamla yaptığı konuşmayı okuyacağım." Az önce o konuşmayı ölmekte olan adama okudum ve o orada, gözleri bana dikilmiş bir şekilde yatıyordu ve her kelime, gerçeği almaya açık olan kalbine ulaşıyor gibiydi. "Musa'nın çölde yılanı kaldırdığı gibi, İnsanoğlu'nun da kaldırılması gerekir: Öyle ki, O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun" diyen ayete geldiğimde, ölmekte olan adam bağırdı, "Dur, efendim. Orada mı?" "Evet, hepsi burada." Sonra, "Lütfen bana tekrar okuyamaz mısın?" dedi. İkinci kez okudum. Ölmekte olan adam ellerini birleştirdi ve
"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. Lütfen bana tekrar okuyamaz mısın?" dedi.
Bölümün tamamını okudum ama bitmeden çok önce gözlerini
kapatmıştı. Bölümün geri kalanına olan tüm ilgisini kaybetmiş gibiydi ve
okuduğumda kollarını göğsünde kavuşturmuştu,
yüzünde tatlı bir gülümseme vardı; pişmanlık ve umutsuzluk uçup gitmişti.
Dudakları titriyordu ve üzerine eğildim ve ölmekte olan dudaklarından hafifçe fısıldadığını duydum, "Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa,
İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır: O'na
inanan herkes mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun. "Gözlerini açtı ve sakin, ölümcül bakışını bana dikti ve şöyle dedi, "Ah,
bu yeterli; tek istediğim bu"; ve birkaç saat içinde ölmekte olan başını bu iki ayetin gerçeğine yasladı ve Kurtarıcı'nın arabalarından birine binip Tanrı'nın krallığındaki yerini aldı.

Ah, günahkar, eğer istersen şimdi kurtulabilirsin! Bak ve yaşa. Tanrı, burada kaybolan her kişinin, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'na bakmasına yardım etsin.

KAN

"Ve hemen hemen her şey yasayla kanla temizlenir ve kan dökülmeden bağışlanma olmaz."--İbr. ix. 22.

Hiçbir adam, "Kan"a yabancıysa, içindeki umut için tatmin edici bir sebep gösteremez. İncil'in en başında, Genesis iii. 21'de konuya atıfta bulunulduğunu görüyoruz: "Adem'e ve karısına da Rab Tanrı deriden giysiler yaptı ve onları giydirdi." Bu ayette ilk kanın bir anlık görüntüsü. Tanrı
Adem ve Havva'yı hayvan derileriyle giydirmeseydi, kan
dökmeseydi kesinlikle
onları giydiremezdi. Burada, masumların suçlular için acı çektiğini görüyoruz - Aden bahçesindeki ikame doktrini. Tanrı, Adem'e yargılamadan önce lütufta bulundu. Ölüm günahla geldi. Adem günah işlemişti ve Rab kaçış yolunu yapmak için aşağı indi. Tanrı
ona sevgi dolu bir dost olarak geldi, onu yeryüzünden atmak için değil.
Adem Havva'ya, "Rab bizi Aden bahçesinden kovmuş olsa da, bizi seviyor" diyebilirdi, çünkü bu giysi sevginin bir göstergesidir.

Tanrı, Adem'i kovmadan önce eline bir vaat lambası koydu;
çünkü şöyle dedi, "Kadının tohumu yılanın başını ezecek."
İnsanın
kaybolmuş, harap olmuş halinde sonsuza dek yaşamasına izin verilseydi, bunun ne kadar korkunç bir durum olacağını hiç düşündünüz mü? Tanrı'nın Adem'i Eden'den kovmasının sebebi, sonsuza dek yaşamaması için ona olan sevgisiydi. Tanrı, alevli bir kılıçla kerubileri oraya koydu. Fakat şimdi Mesih kılıcı elinden aldı ve kapıyı ardına kadar açtı, böylece içeri girip yemek yiyebildik. Adem on bin yıl Eden'de kalmış ve sonra Şeytan tarafından saptırılmış olabilir; fakat şimdi "hayatımız Mesih'le birlikte Tanrı'da saklı." İnsan, Eden'deki ikinci Adem'le Eden'deki ilk Adem'le olduğundan daha güvendedir.

Şimdi Yaratılış iv. 4'e dönelim: "Ve Habil de sürüsünün ilk doğanlarından ve yağlarından getirdi. Ve Rab Habil'e ve onun sunusuna saygı gösterdi." Kabil ve Habil Eden'in dışında büyüdüler ve aynı ebeveynlere sahiptiler ve ikisi de Tanrı'ya nasıl yaklaşacakları konusunda aynı talimatı aldılar; ama

KABİL KENDİ YOLUNDA GELDİ,

Abel ise Tanrı'nın emrettiği şekilde geldi. Kabil kendi kendine, "Ben
kanayan bir kuzu getirmeyeceğim. İşte çalışkanlığımla yetiştirdiğim tahıl ve güzel meyve; ve eminim ki
kandan daha güzel görünüyor ve ben kan getirmeyeceğim." dedi. Şimdi bu iki adam arasında bir fark yoktu, ama her birinin getirdiği
sunuydu. Biri Tanrı'nın belirlediği şekilde geldi, diğeri ise kendi yolundan. Şimdi günümüzde bunun gibi çok sayıda kişi var. Göze hoş geleni tercih ediyorlar, tıpkı Kabil'in güzel tahılını ve meyvesini tercih ettiği gibi ve
KEFARET KANININ öğretisini
sevmiyorlar.

Ancak Kanı hafife alan herhangi bir din, başka bir yolla kurtuluşu vaaz etmek için gökten bir melek inse bile, şeytanın işidir.

Şüphesiz yaratılışın sabahında Tanrı bir insanın kendisine gelebileceği yolu belirledi; ve Habil Tanrı'nın yolunda yürüdü ve Kabil kendi yolunda.
Belki de Kabil kan görmeye dayanamadı ve bu yüzden Tanrı'nın
lanetlediği şeyi alıp sunağın üzerine koydu.

KİLİSEDE ÇOK SAYIDA KAYİNLİ

vardır; hatta şimdi bile; ve bazıları kürsüye çıktı ve Kan doktrinine karşı vaaz veriyorlar ve Kan olmadan cennete gidebileceğimizi söylüyorlar. Adem Aden'den çıktığı zamandan beri Abelliler
ve Kainliler olmuştur. Abelliler Kan yoluyla gelirler--Tanrı'nın onlar için
belirlediği yol. Kainitler kendi yollarından gelirler.
Kanın öğretisini reddederler ve bunun günahı kefaret etmediğini
söylerler. Fakat Tanrı'nın sözünü almak, insanın fikrinden daha iyidir.

Tekrar Yaratılış VIII. 20'ye dönelim: "Ve Nuh Rab'be bir sunak yaptı; ve her temiz hayvandan ve her temiz kuştan alıp
sunağın üzerinde yakmalık sunular sundu." Böylece ilk iki bin yılı
geçtik ve ikinci döneme geldik.
Dikkatinizi çekmek istediğim düşünce şudur: Nuh'un gemiden indiğinde yaptığı ilk şey bir sunak yapmak ve hayvanları
kesmek oldu, böylece kanla günahı arasına koymuş oldu. İkinci dönem kana dayanır; ve bu hayvanlar, kan dökmenin
vazgeçilmez gerekliliğini gösterebilmeleri için gemide tufandan geçirildiler.

İBRAHİM İSAAK'I SUNUYOR.

Yine, Yaratılış xxii. 13'te şöyle yazılmıştır: "Ve İbrahim gözlerini kaldırıp baktı ve işte arkasında boynuzlarından çalılığa yakalanmış bir koç gördü: ve İbrahim gidip koçu aldı ve oğlunun yerine yakmalık sunu olarak sundu." Koç tipikti ve İbrahim'in oğlunun yerine sunuldu. Tanrı İbrahim'i o kadar çok sevdi ki
oğlunu bağışladı; ama dünyayı o kadar çok sevdi ki
kendi Oğlunu bağışlamadı, ama O'nu hepimiz için özgürce feda etti. Belki de
İbrahim dağın tepesinden görkemli bir manzara gördü.
Mesih'in haçını taşıyarak Calvary'ye çıktığını gördü. O dağ zirvesinin
kanla serpildiğini gördü; ve kurbanların gerçek İshak ortaya çıkıp hepimiz için Kendini sunana kadar devam edeceğini gördü. İbrahim sunağı yaptırdı ve tek oğlunu alması,
bağlaması ve öldürmesi emredildi; ve o çocuğu bağladı ve
her şey hazırdı. Bıçağı aldı ve onu öldürmek üzereydi,
çünkü bu Tanrı'nın isteği ve emriydi. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu; ama itaat etti.

Keşke şimdi onun gibi daha fazla adam olsaydı, karanlıkta Tanrı'ya itaat etmeye
hazır, nedenini sormadan! Yaşlı adam oğlunu aldı ve ona tüm yolculuk boyunca ondan sakladığı sırrı söyledi - Tanrı'nın ona onu bir kurban olarak sunmasını
söylediğini. Ve çocuğun elini ve ayağını bağladı ve onu
tamamen sunağın üzerine koydu; ve tam elini uzatıp onu öldürmek üzereyken, gökten ona seslenen bir ses duydu: "İbrahim, İbrahim, oğlunu bağışla." Tanrı, İbrahim'in oğluna kendi oğlundan daha merhametliydi, çünkü O'nu hepimiz için özgürce
feda etti. Ona zamanın perdesini açtı ve ona gelecekte gelecek olan Mesih'i gösterdi; ve İbrahim günahlarının Mesih'in üzerine yüklendiğini gördü ve sevindi.

FISIH.

Çıkış xii. 13'te şunu okuruz: "Ve kan, bulunduğunuz evlerin üzerinde bir işaret olacak: ve kanı gördüğümde, sizi geçeceğim ve veba sizi yok etmek için üzerinize gelmeyecek." Tanrı, İyi işlerinizi gördüğümde; nasıl dua ettiğinizi, ağladığınızı ve ağladığınızı gördüğümde demedi. Hayır; ama "Kan gördüğümde, sizi geçeceğim. Kan bir işaret olacak." O adamları kurtaran neydi? İyi kararları mıydı yoksa işleri miydi? Kandı. "Kan gördüğümde, sizi geçeceğim." Büyük olasılıkla bazı lordlar, dükler ve büyük adamlar Goşen'den geçerken İsraillilerin evlerine
su serptiklerini gördüklerinde, böyle bir aptallık görmediklerini ve evlerini
bozduklarını söylediler. Evlerinin
kapı direklerine ve sövelerine kan serpeceklerdi, ancak
eşiğe değil. Tanrı

KANIN ÜZERİNE ÇİĞNENMESİNİ

istemezdi, ancak günümüzde dünya bunu yapıyor.

Bazı vaizler Mesih'in ölümünden değil, yaşamından bahsediyor, çünkü
doğal kulağa daha hoş geliyor; ancak Mesih'in yaşamı sonsuza dek vaaz edilebilir ve ölümü dışarıda bırakılırsa hiçbir insanı
kurtaramaz. Canlı bir kuzu, Goşen'deki evlerden ölümü uzak tutamazdı. Tanrı her kapıda canlı bir kuzu istediğini söylemedi, ancak
sövelere ve kapı direklerine kuzunun kanının serpilmesini istedi. İnsanlar bazen, "Eğer ben elli yıl boyunca müjdeyi vaaz eden o papaz kadar iyi olsaydım"; ya da, "Eğer ben çocukları için şunu şunu yapan o anne kadar iyi olsaydım" derler; ama eğer Tanrı'nın Oğlu'nun kanının arkasındaysak, yeryüzünde yürümüş herhangi bir Hıristiyan kadar güvende oluruz.

Erkekleri ve kadınları Tanrı için kabul edilebilir kılan şey uzun bir faydalı yaşam değildir. Mesih için çalışmalıyız; ama kurtuluşu bir armağan olarak alırız ve sonra çalışmaya başlarız çünkü buna engel olamayız. Bir kişinin dönüşmeden önce yaptığı tüm işler boşa gider.

Goshen'deki kuzunun kanının arkasındaki küçük çocuk, Yeşu veya tüm kasabadaki herhangi bir adam kadar güvendeydi. Ölüm meleği kanı gördüğünde yanından geçti. Küçük sinek, Nuh'un gemisinde fil kadar güvendeydi. Aynı şekilde sineği ve fili kurtaran gemiydi ve en zayıfı ve en güçlüyü

KURTARAN KAN'dı. Ölüm o gece kılıcıyla geldiğinde, prensin sarayına girdi ve büyük ve kudretlilerin evlerine girdi ve hepsi ölüme haraç ödemek zorunda kaldı; çünkü
Mısır'daki ilk doğan o gece vuruldu. Ölümü dışarıda tutan tek şey ölümün kendisiydi. Ölümle karşılaşmanın tek yolu ölümdür. Günah işledim ve ölmeliyim; ya da birinin benim için ölmesini
sağla. Önemli soru şu: Jetonun var mı? Bu gece ölüm herhangi birimizin ardından gelirse, kanın arkasına mı sığınırız?
İşte mesele bu. Kefaret eden kandır. İyi kararlarım, dualarım, toplumdaki konumum veya yaptıklarım değil,
başkaları tarafından yapılanlar değil. Tanrı jetonu arar.

Başka bir örnek verelim. Diyelim ki bir adam Londra'dan Liverpool'a gitmek istiyor ve bir tren vagonuna biniyor, kısa süre sonra gardiyanın peronda koşup biletler için bağırdığını duyuyor. Bir adam zengin veya fakir, siyah veya beyaz, eğitimli veya eğitimsiz olabilir, gardiyanın bilmek istediği bu değildi - biletleri görmek istiyordu; çünkü bilet bir işaretti ve biletiniz varsa geçersiniz.

KANIN OLDUĞU YERDE ÖLÜM YOKTUR.

Mısırlılar, İsraillilerin bir kuzuyu öldürmesini ve
kanını kapı direklerine serpmesini şüphesiz çok aptalca bir işlem olarak görüyorlardı, ancak
şehirde kapı direklerine ve lentolarına kan serpilmemiş tek bir ev bile kaçamadı; sakinleri kim olursa olsun, zengin veya fakir, o gece hiçbir fark yoktu. Her meskende, saraydan kanın _serpilmediği_ en aşağılık kulübeye kadar bir feryat duyuldu, ama _serpildiği_ yerde ölüm uzak tutuldu. Bu, kan dökülmeden bağışlanmanın mümkün olmadığı gerçeğini açıkça gösterdi. Hiçbir erkek veya kadın, "Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi her günahtan temizler" doktrinine gülmekten suçlu olmasın. Aynı bölümün on birinci ayetinde, "Ve onu şöyle yiyeceksiniz; beliniz bağlı, ayakkabılarınız ayağınızda ve değneğiniz elinizde; ve onu aceleyle yiyeceksiniz: Bu, Rab'bin fısıhıdır." Daha fazla güce sahip olmamanızın nedeni, Kuzu'dan beslenmemenizdir; ve bu yüzden çok sayıda zayıf Hıristiyan vardır. Kuzu sadece günahlarımızı kefaret etmekle kalmaz, aynı zamanda Kuzu'dan beslenmemiz gerekir. Önümüzde İsrail çocuklarınınki gibi bir çöl yolculuğu var. Kurtulduktan sonra Mesih'le besleneceğiz; O, cennetten gelen gerçek ekmektir. Eğer ruhumu cennetten gelen gerçek ekmekle beslemezsem, hasta olurum ve gidip Mesih için çalışmaya gücüm olmaz; ve bence Kilise'de çok az kişinin güce sahip olmasının nedeni budur.
Bazı insanlar Mesih'i bir anlığına görmenin yeterli olduğunu düşünür.

Bazıları akşam yemeğine çok önem verir; Tanrı'nın çocukları neden RUHSAL YEMEKLERİNE çok önem vermesin?

On yıl yetecek ruhsal yiyecek koymayı bedensel yiyeceklerden daha fazla düşünmemeliyiz. Birçok insan bayat
manna ile yaşıyor. İrlanda'da bir adam oğluna, "İki
kahvaltı yemeni istiyorum. Nedenini biliyor musun?" Çocuk birinin bedeni için, diğerinin de ruhu için olduğunu anladığını söyledi. Tüm Hıristiyanlar benzer şekilde ruh ve beden için iki kahvaltı yapmalıdır.

Yahudiler için Fısıh Bayramı ayların başlangıcı olacaktı. "Bu ay sizin için ayların başlangıcı olacak: sizin için yılın ilk ayı olacak" (Çıkış xii. 2). Esaret altında oldukları 400 yılın tamamı boşa gitti, çünkü bu onlar için yılın ilk ayıydı. Ve aynı şekilde şeytana hizmet ettiğimiz tüm yıllar boyunca ve Mısır'da olduğumuz tüm zaman boyunca, bu dünyada yaptığımız her iyi şey boşa sayılacak. Her şey Fısıh Bayramı gecesine, kapı direklerine kan sürüldüğü zamana kadar uzanıyor. Dünyaya hizmet ettiğimiz tüm zaman boşa gidiyor. Eğer Calvary'ye gelmediyseniz zaman kaybediyorsunuz. Yanlış tarafta yaptığınız her şey Haçın sayılması
boşunadır; ilk şey Mesih'e imanla kurtulmaktır ve sonra
cennete doğru hac yolculuğumuza başlarız. Bazı insanların
zannettiği gibi beşikten cennete doğru başlamayız. Haçtan başlarız.
Bizi cehenneme götüren düşmüş bir doğamız var.
Ruh'tan doğmalı ve

KANLA KORUNMALIYIZ,

ve sonra cennet için hacı oluruz.

Her adam evine bir kuzu almalıydı. "Ve eğer ev halkı kuzu için
çok azsa, kendisi ve evinin yanındaki komşusu
canların sayısına göre alsın; her adam
yediğine göre kuzu için sayacaktır." Kuzu bir ev halkı için çok az değildi, ama ev halkı kuzu için çok az olabilirdi. Mesih her ev halkı için yeterliydi, yeterli ve boldu ve
kurtuluşun ev halkımızın her üyesine gelmesi için dua etmeliyiz.

Şimdi Çıkış xxix. 16'ya dönelim: "Ve koçu keseceksin ve kanını alıp sunağın etrafına
serpeceksin." Hatta Harun bile sunağın etrafına kan
serpmeden Tanrı'ya gelemezdi; ve başkâhin kutsalların kutsalına girdiğinde, yanında kan götürmek zorundaydı. Adem düştüğünden beri
bir insanın Tanrı'ya kandan başka
yaklaşabileceği bir yol
olmamıştır. O belirlenmiş yoldan gelmeden Tanrı'nın huzuruna çıkamazsınız. Bu 6000 yıldır böyledir. Adem Aden'de düştüğünde
insanlığı Tanrı'nın tahtına bağlayan altın zinciri kırdı,
ama Mesih geldi ve o düşüşün kefaretini ödedi.

Yine Levililer viii'de gözlemleyin. 23: "Ve onu öldürdü; Musa kanından alıp Harun'un sağ kulağının ucuna, sağ elinin baş parmağına ve sağ ayağının baş parmağına sürdü." Eskiden buna benzer bir pasaj okurdum ve saçma göründüğünü söylerdim. Sanırım şimdi anlıyorum. Kulağın üzerindeki kan, Tanrı'nın sesini duymamız gerektiği anlamına gelir.
Dinlenmemiş kişi Tanrı'nın sesini anlamaz; ve bize Tanrı'nın sesi duyulduğunda, sünnetsizlerin bunun gök gürültüsü olduğunu söylediği söylenir. Tanrı'nın sesi ile gök gürültüsü arasındaki farkı bilmezlerdi. Kan olmadan Tanrı'nın sesini duyamayız ve anlayamayız. Bir insan Tanrı'nın sesini duyabilmesi için önce kanın arkasına saklanmalıdır.

Elin üzerindeki kan, bir insanın

TANRI İÇİN ÇALIŞABİLECEĞİNİ gösterir.

Kanın arkasına saklanmadığınız sürece Tanrı için çalışamazsınız; ve
korunana kadar hepsi boşunadır. Kiliseler inşa edebilir, kolejler bağışlayabilir, din adamlarına ve misyonerlere ödeme yapabilirsiniz; ancak kanın arkasına saklanana kadar hepsi boşunadır. Bu noktada
hiç kimsenin sizi aldatmasına izin vermeyin. Şeytan'ın sizi başka bir yolla cennete gidebileceğinizi söyleyerek aldatmasına izin vermeyin. Mesih'e sordular, "Tanrı'nın işlerini yapabilmek için ne yapmalıyız?" Belki de
bu adamların cepleri parayla doluydu ve kiliseler inşa etmeye hazır ve istekliydiler. Mesih onlara Tanrı'nın işinin
Oğluna inanmaları olduğunu söyledi. Fakat onlar böylesine küçük bir şeyi yapmaya istekli değillerdi; daha büyük bir şey yapmayı tercih ederlerdi; fakat istenen bu değildi. İnanana kadar Tanrı'yı ​​memnun etmek için hiçbir şey yapamazsınız.

"İşte, itaat etmek kurban etmekten daha iyidir." İnsanlar gece gündüz çalışabilirler ve hatta kendilerini ölüme kadar çalıştırabilirler; fakat Tanrı'nın onlardan yapmalarını istediği şeyi yapana kadar asla doğru olanı yapmayacaklardır.

Sağ ayağın _parmağındaki_ kan, Harun'un Tanrı ile yürümesi gerektiğini göstermek içindi. Adem düştüğünde, Tanrı ile olan birliktelik bozuldu. Daha
önce Tanrı ile yürümüştü; fakat günah işlediği anda O'nunla olan birlikteliğinden düştü; ve o zamandan bu yana Tanrı insanı yeniden birliğe sokmaya çalışıyor. Tanrı hakikat ve adaletle doludur. Adaleti yerine getirilmelidir; ve bu yerine getirildikten sonra tatmin olur. Tanrı, Goşen'deki kanın arkasına koyana kadar insanlarla asla yürümedi. O zaman önlerinde ne durabilirdi? Kızıldeniz'den geçtiler
ve Tanrı Yeşu'ya, "Bu ülkeyi al ve hiç kimse hayatının
tüm günleri boyunca senin önünde duramayacak." dedi. Yeşu'nun günlerinde
devlerden oluşan bütün alaylar vardı; fakat Rab'bin ordularından bir genç Gath'ın devini yendi. Eğer Tanrı bizimleyse, devler
çekirgeler gibi olacak; fakat Tanrı bizimle değilse,
farklı olacak. Bu gece dua toplantısına ve yarın baloya gidecek olan on bin isimsel Hıristiyandan ziyade, dünyadan ayrılmış on adam olmasını tercih ederim.

Levililer xvi. 14'te şöyle denir: "Boğanın kanından alıp parmağıyla doğuya doğru merhamet
koltuğunu serpecek;
ve merhametkoltuğunu önünde parmağıyla kanı yedi kez serpecek." Tanrı'nın başlangıçta Adem'e kendisiyle birlik kurduğu bir hayat vermiş gibi görünüyor; ama emri çiğnediği gün o birliği kaybetti. Ve o zamandan beri Tanrı
insanları Kendisiyle yeniden birliğe sokmaya çalışıyor. Ama Tanrı nasıl adil olabilir
ve günahkarları haklı çıkarabilir? Bu, Mesih'in
Kanıyla yapılır. "Bedenin yaşamı kandadır." Tanrı günahın kefareti için kan ister.

İNSANIN HAYATI ELİNDEN KALDI,

ve ölmek ya da ölümün ücretini ödemek zorundaydı. Cezayı ödeyip
yaşayamazdı; bu yüzden bir vekil istiyordu. Her insan günah işlemişti ve
diğerinin vekili olamazdı; ama Mesih günahsızdı ve
insanın vekili olabilirdi; ve O, yasayı yerine getirmek için odada ve insan yerine öldüğü için o vekil oldu. Sonra her birinin cevaplaması gereken soru,
kendilerini değerli Kanıyla kurtarmak için ölen
Onu sevip
hizmet edecekleri sorusudur.

Levililer xvii. 11. ayette şunu okuyoruz: "Çünkü bedenin hayatı kandadır: ve onu size sunakta canlarınız için kefaret olarak verdim: çünkü can için kefaret eden kandır." Bazıları, Tanrı neden kan ister diye sorabilir.
Birisi bana şöyle dedi: "Tanrınızdan nefret ediyorum; O kan istiyor. Ben böyle bir Tanrı'ya inanmıyorum; çünkü Tanrım herkese merhametlidir." Ben şunu demek istiyorum:
Tanrım merhametle doludur! Ama Tanrı'nın adil olmadığına ve bir hükümeti olmadığına inanacak kadar kör olmayın. Diyelim ki Kraliçe Victoria hiçbir adamın özgürlüğünden mahrum bırakılmasından hoşlanmadı ve tüm hapishanelerini açtı ve kimsenin suçluluktan acı çekmesine dayanamayacak kadar merhametliydi, asasını ne kadar süre elinde tutabilirdi?
Bu imparatorluğu ne kadar süre yönetebilirdi? Yirmi dört saat değil. Tanrı'nın merhametli olduğunu haykıran o adamlar şöyle derlerdi: "Böyle bir
Kraliçe istemiyoruz."

TANRI ADİLDİR.

Tanrı merhametlidir, ancak kurtarılmamış bir günahkarı cennete almaz. Eğer alsaydı, kurtarılmış olanlar öfkeli
itiraz bayrağını tahtın etrafına dikerlerdi ve cennette bir isyan olurdu.
Tanrı Adem'e dedi ki, Günah işlediğin gün kesinlikle öleceksin. Günah
girdi ve dünyaya ölümü getirdi. Tanrı'nın sözü tutulmalıdır. Ya ölmeliyim ya da benim için birinin ölmesini sağlamalıyım; ve zamanın
dolunca Mesih günahkar için ölmek üzere ortaya çıkar. O günahsızdı;
ama eğer bir günah işleseydi, kendi günahı için ölmek zorunda kalacaktı.
Etten gelen yaşam kandadır; ve O'nun gerçekten talep ettiği kan değildir; yaşamdır ve yaşam kaybedilmiştir. Biz
günah işledik ve ölüm gelmeli, yoksa adalet yerini bulmalıdır. En yüce Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü O, bir kadından doğan Oğlunu, bizim doğamızı alıp bizim yerimize ölmesi için
gönderdi, her insan için ölümü tattı. Bu kanı
bedenimden alırsan, yaşam gider.

TANRI KAN TALEP EDER.

Yaşam talep eder. İnsan günah işledi; bu yüzden yaşam kaybedilmelidir ve
ben ölmeliyim, ya da benim için
ölecek birini bulmalıyım. Dostlarım, bu konuya daha yeni değindim. İncillerinizi dikkatlice okursanız, İncil'in içinden geçen kırmızı ipliği
bulacaksınız. Cennet'te başladı ve Vahiy'e doğru akıyor. Bana cennete giden yolu

söyleyecek hiçbir şey bulamıyorum

AMA KANLA.

Bu kitap (İncil'i tutan) eğer içindeki kırmızı ipliği çıkarırsanız eve götürmeye değmez; ve başka hiçbir şey
öğretmiyor; çünkü kan Yaratılış'ta başlıyor ve Vahiy'e kadar devam ediyor.
Bu kitap bunun için yazıldı. Kendi hikayesini anlatıyor; ve eğer
bir adam gelip başka bir müjdeyi vaaz ederse, ona inanmayın.
Bir melek gelip başka bir şey vaaz ederse, ona inanmayın.
Kan konusuyla
uğraşmayın. Öldüğünüzde, bu Kanın arkasında korunmak için
tüm dünyadan daha fazlasını verirsiniz.

BİR ANNENİN SEVGİSİ.

Kaliforniya'daki altın ateşi zamanında bir adam kazı alanına gitti ve
karısını bir süre sonra onu takip etmek üzere bıraktı. Küçük oğluyla birlikte yolculuğu sırasında, gemi alev aldı; ve gemide bir
barut deposu olduğu için, kaptan alevler ona ulaştığında
geminin havaya uçacağını biliyordu. Yangın söndürülemedi, bu yüzden
can kurtarma botlarına bindiler; ama hepsine yer yoktu. Son bot
kırılırken, anne ve çocuk güvertede durdular. Denizcilerden biri bir başkasına yer olduğunu söyledi. Anne ne yaptı?
Oğlunu kurtarmak için kendini yok etmeye karar verdi.
Oğlunu tekneye bıraktı ve bir annenin son bakışıyla şöyle dedi: "Babanı
görecek kadar yaşarsan, ona senin yerine
ben öldüğümü söyle." Sizce o çocuk büyüdüğünde onu kurtarmak için ölen
annesini sevemez mi? Arkadaşlarım, bu Mesih'in sizin ve benim için yaptığı şeyin belirsiz bir örneği. O bizim günahlarımız için öldü. Bu amaçla cenneti terk etti.
Onda hiçbir güzellik göremiyorum diyerek mi gideceksin? Tanrı buradaki
her kalbi kırsın! Ürdün'ün kabarıklığını geçmeye geldiğinizde O'na ihtiyacınız olacak. Tanrı'nın sedyesine çıktığınızda O'na ihtiyacınız olacak. Tanrı korusun, ölüm geldiğinde sizi Mesih'siz, Tanrı'sız ve umutsuz bir şekilde bulsun!

"Mesih'in Kanı"nın hayati önem taşıyan konusuna yalnızca Eski Ahit'te değil, Yeni Ahit'te de birçok yerde değinilir.

Elçilerin İşleri kitabının ikinci bölümüne ve 22-26. ayetlere dönelim, "Tanrı'nın kesin kararı ve önceden bilgisiyle teslim edilen O'nu aldınız ve kötü ellerle çarmıha gerdiniz ve öldürdünüz." Bu, Mesih'in kan dökülmesi ve ölümü değil midir? Ayrıca Elçilerin İşleri iv. 10; ayet 28; vii. 52; viii. 32; x. 39; xvii. 3; xviii. 21; İbraniler ix'u da okuyun. 22; 1. Petrus i. 19; ve diğer birçok pasaj
bir Uyum'da _Kan_ sözcüğüne atıfta bulunulursa bulunacaktır.

KURTULUŞ.

İrlanda'da bir arkadaşım vardı ve bir serçe yakalamış küçük bir İrlandalı çocuk gördü ve zavallı küçük kuş elinde titriyor ve soluk soluğaydı, kaçmak istiyordu. Belli ki çok
korkmuştu. Beyefendi çocuğa kuşu bırakmasını söyledi, çünkü kuş ona
bir fayda
sağlayamazdı; ama çocuk kaçmasına izin vermeyeceğini söyledi, çünkü onu yakalayamadan önce üç saattir kovalamıştı. Beyefendi daha sonra kuşu satın almayı teklif etti ve çocuk bir fiyat
kabul etti, bu da ödendi. Zavallı kuşu alıp avucunda tuttu, orada bir süre oturdu, özgürlüğüne kavuştuğunu fark edemedi; ama sonunda uçup gitti, cıvıldayarak, sanki beyefendiye, "Beni kurtardın," demek ister gibi.

Bu, kurtuluşun ne anlama geldiğinin bir örneğidir. Şeytan, yeryüzündeki herhangi bir insandan daha güçlüdür ve onun için Mesih'ten başka rakip yoktur. Calvary aslanı - Yahuda kabilesinin aslanı - O, cehennemin aslanından daha güçlüdür. Calvary'deki Mesih, "Tamamlandı!" dediğinde, bu fatihin haykırışıydı. O, ölümüyle dünyayı
kurtarmaya geldi.

Bir keresinde memleketimi tekrar ziyaret ettiğimde, vaaz vermek için komşu bir kasabaya gidiyordum ve bir evden, içinde yaşlı bir kadının oturduğu bir arabayla gelen genç bir adam gördüm. Onlara ilgi duydum ve arkadaşıma kim olduklarını sordum. Bana bitişikteki çayıra ve meralara, çiftlikteki büyük ahırlara ve ayrıca güzel bir eve bakmam söylendi. "Şey," dedi arkadaşım, "o genç adamın
babası hepsini içip bitirdi ve karısını yoksullar evinde bıraktı. Genç adam gitti ve o çiftliği kurtarmak için yeterli parayı kazanana kadar çalıştı ve şimdi çiftlik onun oldu ve annesini kiliseye götürüyor." Bu kurtuluşun başka bir örneğidir.

İlk Adem'de her şeyi kaybettik, ancak ikinci Adem ölümüyle her şeyi kurtardı. Paris'te olan bir arkadaşım, önde gelen adamlardan birinin başkanlık ettiği büyük bir Yahudi toplantısına gitti ve o adam Yahudilerin Hristiyanların Tanrısını öldürme onuruna sahip olduğunu söyledi;
ve Yahudiler bu açıklamaya ayaklarını vurarak alkışladılar. Onlar bu eylemden gurur duyuyorlardı ve "Kanının üzerimize ve çocuklarımızın üzerine olsun" diye haykırdılar ve bu lanetleme onların tarihinde tam anlamıyla yerine getirildi. Şimdi O'nun kanı ya bizim barışımız ve kurtuluşumuz ya da bizim mahkumiyetimiz için ağlıyor.

BARIŞ.

Koloseliler 1. 20'de şöyle yazılmıştır: "Çarmıhın kanı aracılığıyla barışı sağladıktan sonra, O'nun aracılığıyla her şeyi Kendisiyle uzlaştırmak için; O'nun aracılığıyla diyorum ki, yeryüzündekiler olsun, göklerdekiler olsun." Çarmıhın kanı bunu yapar, barış getirir. Romalılar 2. ayette şöyle yazılmıştır: "Bu nedenle imanla aklanmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'yla barış içindeyiz; O'nun aracılığıyla da imanla bu lütfa eriştik ve Tanrı'nın yüceliği umuduyla seviniyoruz." Bu üç şey ifade edilir: geçmiş için olduğu kadar barış için de _haklı çıkarma_ vardır. İnanan kişi Calvary'ye baktığında, kan barış ve suç için af dile getirir. Sonra şimdiki zaman için _lütuf_ ve gelecek için _şan_ vardır.

Yuhanna xix. 34'te şöyle yazılmıştır, "Ama askerlerden biri mızrakla
yanını deldi ve hemen oradan kan ve su çıktı." Bu
ayette ima edilen çarpıcı bir gerçek vardır. Tanrı'nın Oğlu'nun
yanına saplanan mızrak, günahın taçlandırıcı eylemiydi,
dünyanın ve cehennemin doruk noktasıydı. Bundan
daha zalimce bir şey
yapabileceklerini göremiyorum. Hangi eylem bundan
daha kara ve cehennemsi olabilirdi? Ve kan çıktı ve mızrağı kapladı ve böylece Davut'un evinde günah için bir
pınar açıldı. Kan
Romalı mızrağa
dokundu ve Roma hükümeti en azından nominal olarak
Hristiyan olmadan çok geçmedi. Kan,
yanından yeryüzüne doğru aktı ve bu dünya O'nun tarafından kurtarıldı;
Çünkü O, dünyayı yakında ele geçirecek. O

GERÇEK HÜKÜMDAR'dır,

ve çok geçmeden karanlığın prensini kovacak ve asasını bu dünyanın bir ucundan diğerine sallayacak. Biraz daha beklerse,
kişisel olarak geri dönecek ve bin yıllık krallığını kuracak ve bu dünya üzerinde hüküm sürecek. O, dünyayı kanıyla kurtardı ve kurtardığı
her şeye sahip olacak.

MESİH'TE BİRLİK.

Kan sana dokundu mu? Mesih'in kanı bizi bir yapar, bizi
Tanrı'nın ailesine getirir ve "Abba, Baba" diye haykırmamızı sağlar. "Amerikan savaşı sırasında, Amerika'da kölelik günlerinde, özellikle İrlandalılar olmak üzere siyahlara karşı çok fazla siyasi çekişme ve güçlü önyargı varken, bir vaizin kurtuluş için çarmıha geldiğinde bir tarafta fakir bir zenci, diğer tarafta bir İrlandalı bulduğunu ve kanın üzerlerine
akışıp onları bir yaptığını söylediğini duydum. Dünyada çekişme olabilir, ancak Mesih'in kurtardığı kişileri tek bir aile yapmıştır. Biz kan bağı olan kişileriz.

Bir dinleyici kitlesinin önüne çıktığımda, daha önce gördüğüm neredeyse hiç kimse yoktur; ancak Kral hakkında konuşmaya başladığımda gözleri parlıyor ve onların akraba, kan bağı olan kişiler olduğunu görüyorum ve kısa bir süre sonra onlara bağlanıyorum. Bir adam bir kasabaya tamamen yabancı olarak gidebilir, ancak Tanrı'yı ​​sevenleri
öğrendiği anda onlar da bir olacaklardır. Hristiyanların bu birliktelikten daha fazlasına sahip olmasını diliyorum. Umarım zaman Yakında mezhep duvarları yıkılacak ve insanlar
sizin Yerleşik, Wesleyan veya Baptist Kiliselerine ait olup olmadığınızı sormak
istemeyecekler. Kanla yıkanmışsak, kan bağı olan akrabalarız.
İnanıyorum ki

TANRI DÜNYAYI KANLA YARGILAYACAKTIR.

"O kanla ne yaptın?" o gün büyük soru olacak. Eğer bunu hafife alırsak ve hakaret içeren bir mesaj gönderirsek, buna ihtiyacımız olmadığını söylersek,
Tanrı'nın mahkemesi önünde
susacağız. Eğer o kanı hafife alırsak,
ruhlarımıza ne olacak?

AKLANMA.

Bir insanın Tanrı'nın ailesine girmesinin tek yolu, Romalılar iii. 24'te söylendiği gibi, kanla olur, "Mesih İsa'da olan kurtuluşla
O'nun lütfuyla özgürce aklanarak"; ve yine
Romalılar 9. ayette, "Şimdi _kanıyla_ haklı kılındığımız için, O'nun aracılığıyla gazaptan çok daha fazla kurtulacağız." Musa'nın yasasıyla
olamayacağımız her şeyden haklı kılındık. Tanrı
defterine baktığında, kanla yıkanmış olan adama karşı hiçbir şey
bulunmaz. Kızıl çeşmeye bir kez dalın ve günahkar Tanrı'nın gözünde haklı
kılır. Mesih, güvenlerini O'na bağlayan herkesin haklı kılınması için
mezardan diriltildi ve bunlar sadece affedilmiş insanlar değil, haklı kılınmış insanlardır. Haklı çıkarma, bağışlamadan daha fazlasıdır. Bir Rus imparatorunun bir keresinde bir komployla suçlanan iki asilzadeyi çağırdığı ve birinin tamamen masum olduğunu bulduğu için onu haklı olarak evine gönderdiği söylenir; ancak diğerinin suçlu olduğu kanıtlandı, ancak affedildi. İkisi de eve döndü, ancak daha sonra hükümdarları ve komşularının gözünde çok farklı bir şekilde
duracaklardı. Bundan, bağışlanma ile haklı çıkarma arasındaki fark görülebilir.

GÜVEN.

Bir adam haklı çıkarıldığında başı dik bir şekilde dünyada dolaşabilir.
Şeytan ona gelip, "Sen bir günahkârsın" diyebilir; ancak
cevap, "Bunu biliyorum, ancak Tanrı beni Mesih aracılığıyla bağışladı" olacaktır;
Vahiy 1.5'te yazıldığı gibi, "Ve sadık tanık, ölülerin ilk doğanı ve yeryüzünün krallarının prensi olan İsa Mesih'ten. Bizi seven, kendi kanıyla
yıkayıp bizi krallar ve rahipler yapan ve Baba Tanrı'ya sonsuza dek yücelik ve egemenlik O'na ait olsun."

Birçok insan Mesih'e gelmeye çalışır, ancak önce iyi olmadıkça gelemeyeceklerini düşünürler. Ancak O, tüm Hıristiyanları günahları yıkanmadan önce bile sever. Onları sever ve sonra kendi kanıyla
yıkar. Bu harika bir sevgidir! Onları önce sevdiğini ve sonra kanıyla günahlarından yıkadığını düşünmek! Cehennemde onları elinden alabilecek bir şeytan yoktur. Onlar tamamen güvendedirler; çünkü Kuzu'nun kanıyla yıkanmışlardır.

KAN OLMADAN BAĞIŞLAMA YOKTUR.

İbraniler ix. 22'de şöyle denir: "Ve hemen hemen her şey yasayla
kanla temizlenir; ve kan dökülmeden
bağışlama olmaz." Kanı hafife alan bir adamın kurtulması kesinlikle imkansızdır. Gök altında Mesih İsa'nın adından daha fazla kurtulabileceğimiz başka bir isim yoktur. Mesih'in zaten yaptığını almaya istekli miyiz? Ona güvenenlerin kurtuluşu, çarmıhta "Tamamlandı" dediğinde zaten gerçekleşmişti.

Matta xxvi. 28'de Mesih'in kendisinin şu sözlerini duyuyoruz: "Çünkü bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen Yeni Ahit'in kanımdır." Mesih'in kendisi kan hakkında bunu söylemişti.
Canını kurtarabilirdi, ama insan ailesini o kadar çok sevdi ki,
onların kurtuluşu için kanını döktü. Şu dizelerde bahsedilen o çeşmeyi açtı:

"Kanla dolu bir çeşme var,
Emmanuel'in damarlarından aktı."

Bu ilahi Kilise var olduğu sürece var olacak ve diğerleri de öyle olacak:

"Çağların kayası, benim için yarıldı,
Kendimi Senin içinde saklayayım."

Bu ilahilerde kan hakkında çok şey var ve hepsi yaşayacak. Kırmızı ipliğin dokunduğu her ilahi yaşayacak.
Tüm çağlar boyunca sürecek başka bir tatlı ilahi daha var:

"Benim gibiyim, tek bir yalvarış olmadan,
Ancak kanın benim için döküldü."

İbraniler x. 19'da şunu okuruz: "Bu nedenle, kardeşler, İsa'nın kanı aracılığıyla, yeni ve yaşayan bir yolla, yani perdeden, yani bedeninden geçerek, en kutsal yere girme cesaretine sahibiz." Mesih'in işi tamamlandığında, tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya yırtıldı. Tanrı kutsalların kutsalından çıktı ve artık insan içeri girebilir. Bu dönemde tüm halkını krallar ve rahipler yapar. Herkes doğrudan Tanrı'nın huzuruna girebilir. Yahudi düzeninde baş rahiplerden başka hiç kimse kutsalların kutsalına giremezdi; ancak perde yırtıldığında Tanrı çıktı
ve insan O'nun bedeninin perdesinden içeri girebilir. "İnancın tam güvencesiyle gerçek bir kalple yaklaşalım, kalplerimiz kötü bir vicdandan
serpilmiş ve bedenlerimiz saf
su ile
yıkanmıştır." İnancımızın itirafını sıkıca tutalım. Yeni ve
yaşayan yol O'nun kanı tarafından açılmıştır. Mesih'in
burada bıraktığı tek şey kanıydı. Cennete yükseldiğinde, etini ve kemiklerini de beraberinde götürdü, ancak dökülen kanı bu
yeryüzünde kaldı.

KANIN İKİ AĞYIRMASI VARDIR.

Ya lanetlenmem için ya da kurtuluşum için ağlar. Kanı hafife alırsam ve ayaklarımın altında çiğnersem, o zaman Tanrı'nın
kınaması için ağlar; ama kanın arkasına saklanırsam, benim için
kınalama yoktur. Tanrı, Kabil'e karşı yargıda bulundu; ve
Pilatus Mesih'le ne yapacağını bilmek istediğinde, ellerini yıkadı ve
masum olduğunu söyledi. Yahudiler, "Kanı üzerimize ve çocuklarımıza aksın, bizi kurtarmak için değil, bizi mahkûm etmek için." dediler. Keşke, "Kanı üzerimize ve çocuklarımıza aksın, bizi kurtarmak ve korumak için." deselerdi. Yaklaşık 1900 yıl geçti ve Yahudiler, kralları olmadan yeryüzünde
dolaşıyorlar. Tüm bu yıllar boyunca dağılmış olmaları,
Tanrı'nın sözünün doğru olduğunun ne büyük bir kanıtı! Bugün duamız,
Kanı üzerimize ve çocuklarımıza aksın, bizi mahkûm etmek için değil, bizi kurtarmak için. Duamız bu olsun, Tanrı'nın sevgili Oğlu'nun kanının arkasında korunmanın ne olduğunu bilelim. Haç'ın kanı barışı anlatır. Kanın arkasında korunursam, barış vardır, ama
günahım örtülene kadar barış yoktur. Bir adama karşı günah işlediyseniz, o affedilene kadar barış elde edemezsiniz. İnsanlar
barışın peşinde koşuyor; ve eğer pazarda satın alınabilseydi, birçoğu
onu güvence altına almak için yüz binlerce pound verirdi. Mesih'in kanı barıştan bahseder ve eğer sadece onu ararsanız, bugün her suçlu vicdana ve sızlayan kalbe barış getirecektir.

İbraniler x. 28, 29'da şunu okuyoruz: "Musa'nın yasasını hor gören, iki veya üç tanık önünde merhametsizce öldü: Tanrı'nın
Oğlu'nu ayaklar altına alan,
kutsallaştırıldığı
antlaşmanın kanını kutsal olmayan bir şey sayan ve
lütfun Ruhu'na
haksızlık eden kişi, sizce ne kadar daha ağır bir cezaya layık görülecektir?" Bana göre bunlar çok ciddi ayetler. Burada oturup bu ayetleri dinleyip de
kurtulmamış olarak kalmaya nasıl razı olabileceklerini anlamıyorum. "Merhametsizce öldüler"; ancak bu çağda, Mesih'in bizi kurtarmak ve bizi cennetin mirasçıları yapmak için nasıl öldüğünü anlatan açık bir İncil ile yaşayanların cezası ne kadar daha acı olacaktır.

Vahiy xii. 11. bölümde şunu okuyoruz: "Ve onu Kuzu'nun kanıyla ve tanıklıklarının sözüyle yendiler; ve canlarını ölüme kadar sevmediler." Kanla yendiler. İncil'de Şeytan'ın "kan" kelimesinden daha fazla korktuğu bir kelime olduğuna inanmıyorum. Geçmiş deneyimlerime dayanarak, muhtemelen yarın bugün söylediklerim yüzünden bana saldıran birçok mektup alacağım. Bu mektuplar, ayağa kalkıp yalnızca aydınlanmamış bir çağ için işe yarayacak şeyleri vaaz etmenin putperestlik olduğunu söyleyecek. Tanrı, böyle şeyler söylemeye cesaret edenleri affetsin. İncil'inizi Calvary'nin ışığında okursanız, cennete kandan başka bir şekilde gelmenin mümkün olmadığını göreceksiniz. Şeytan, kansız bir dini vaaz eden on bin vaizden korkmaz. Kansız bir dini vaaz eden bir adam, şeytanın işini yapıyor ve kim olduğu umurumda değil. KANDAN ZAFER.

Princeton İlahiyat Okulu'ndan yaşlı Dr. Alexander'ın, müjdeyi vaaz edecek öğrencilerle vedalaşırken, onları ellerinden tutup, "Genç adam, kana çok
davran - kana çok davra." dediği söylenir.

Hristiyanlık aleminde yukarı aşağı dolaşırken, bu doktrini açıkça dile getiren bir papazın başarılı olduğunu gördüm.
Entelektüel bir adam olsa ve kalabalıkları
çekse bile, haçı örtbas eden bir adam, kalbe ve vicdana dokunamaz. Orada hayat
olmayacak ve kilisesi yaldızlı bir mezar gibi olacak.
Çarmıh doktrinini vaaz eden, Mesih'i günahkarın cennetteki tek umudu ve günahkarın tek vekili olarak gösteren ve kana çok dalan adamlar, Tanrı onurlandırır ve bu gerçeğin vaaz edildiği yerde ruhlar her zaman kurtulur.

Ben derim ki,

KANI ÇOK KULLANIN.

Tanrı, Oğlu'nun kanını çok kullanmamıza yardım etsin. Tanrı'nın bize bu kanı vermesi çok pahalıya mal oldu ve onu, yokluğundan mahvolan dünyadan uzak tutmaya mı çalışacağız? Dünya bizim olmadan da yaşayabilir, ama Mesih olmadan yaşayamaz. Mesih'i hem zamanında hem de zamanında değilken vaaz edelim. Hastalara ve ölmekte olanlara gidelim ve onları aramaya ve kurtarmaya gelen ve onları kurtarmak için ölen Kurtarıcı'yı yüceltelim.

MESİH FETHEDECEK.

Roma'daki Mürted Julian'ın, Hristiyanlığı yok etmeye çalışırken bir okla yan tarafından delindiği söylenir. Oku
çıkardı ve yarasından akan bir avuç kanı havaya fırlatarak, "SEN GALİLELİ, FETHETTİN!" diye bağırdı. Evet, bu Galileli fethedecek. Tanrı bu doktrin hakkında belirsiz bir ses çıkarmamıza yardım etsin.

Bu doktrini bırakmaktansa hayatımdan vazgeçmeyi tercih ederim. Bunu
alın ve cennetteki umudum nedir? İşlerime mi güvenmeliyim?
Kurtuluş sorusuna gelince onları ortadan kaldırın. Kurtuluşu işlerden ayrı ve farklı kılmalıyım, çünkü bu "çalışmayan, fakat Mesih'e iman eden" içindir. Cennetin göksel kaldırımında kanla yıkanmış olanlar dışında kimse yürümeyecektir. Bu dünyadan çıkan ilk insan muhtemelen Habil'di. Habil'in küçük kuzusunu sunağa koyduğunu ve böylece kendisiyle günahı arasına kan koyduğunu
görebilirsiniz. Habil, meleklerin katılamayacağı bir şarkı söyledi. Cennette tek başına bir kurtuluş şarkısı olmuş olmalı, çünkü Habil'in ona katılacak kimsesi yoktu. Ama şimdi büyük bir koro var, çünkü kurtarılmış olanlar altı bin yıldır yukarı çıkıyorlar ve bizi kınamadan kurtarmak için öldüğü için onurlandırılmaya
layık olan O'ndan bahsediyorlar.

KANLA BEYAZLAŞTIRILAN CÜMLELER.

Vahiy vii. 14'te şunu okuyoruz: "Ve ona dedim ki, Efendim, sen
biliyorsun. Ve bana dedi ki, Bunlar büyük sıkıntıdan
çıkanlardır ve cüppelerini yıkayıp, Kuzu'nun kanında beyazlaştırdılar." Günahkar, cüppelerini Kuzu'nun kanında
yıkamazsan nasıl temizleyeceksin? Onları nasıl
yıkayacaksın? Onları tek başına temizleyebilir misin? Ah, hepimiz yukarıdaki cennete
ulaşalım! Orada kurtuluşun tatlı şarkısını söylüyorlar ve her birimizin onlara katılması mutlu bir kader olsun. En fazla kısa bir zaman, en fazla uzun bir zaman, orada olmamız,
kurtuluş şarkısını haykırmamız ve Musa ve Kuzu'nun tatlı şarkısını söylememiz olabilir. Orada "artık acıkmazlar, susamazlar;
ne güneş
üzerlerine doğar, ne de herhangi bir sıcaklık. Çünkü tahtın ortasında olan Kuzu onları besleyecek ve onları diri su pınarlarına götürecek: ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek." O gün şüpheciler ve alaycılar, kayaların ve dağların üzerlerine düşmesi ve onları Tanrı'nın gazabından koruması için dua edecekler. Eğer
Mesih'siz, umutsuz ve Tanrı'sız ölürsen, nerede olacaksın? Günahkar, akıllı ol! Kanı hafife alma!

ÖLEN AZİZ.

İncil'in yaşlı bir rahibi ölürken, "Bana İncil'i getirin." dedi. Parmağını "İsa Mesih'in kanı
Oğlu bizi her günahtan temizler" ayetine koyarak, "Bu ayetin umuduyla ölüyorum" dedi. Elli yıllık vaazı ya da Rab'bin hizmetindeki uzun yaşamı değil, güvendiği Mesih'in kanıydı.
Tanrı'nın mahkemesinin önünde durduğumuzda, eğer Kuzu'nun kanında yıkanırsak, O'nun saf olduğu gibi biz de saf olacağız.

DEĞERLİ KAN.

Amerikan savaşı sırasında bir doktor bir adamın "Kan, kan, kan!" dediğini duydu. Doktor bunun savaş meydanlarında çok fazla kan
döküldüğünü gördüğü için olduğunu düşündü ve zihnini rahatlatmaya çalıştı. Adam gülümsedi ve "Savaş meydanındaki kanı düşünmüyordum, ama ölürken Mesih'in kanının benim için ne kadar değerli olduğunu düşünüyordum." dedi. Ölürken dudakları titredi, "Kan, kan, kan!" ve o gitmişti. Ah, ölüm döşeğimize geldiğimizde gerçekten de değerli olacak! O zaman bizim için tüm dünyadan daha değerli olacak!
Bir günah bizi cennetten dışlamaya yeter, ama Mesih'in kanının bir damlası
tüm günahlarımızı örtmeye yeter.

Kan aracılığıyla kurtuluşun müjde mesajına nasıl davrandığınıza dikkat edin.

DÜŞÜŞ.

Pasifik kıyısındaki bir posta arabası sürücüsü--yaklaşık üç yıl önce oradayken bana söylendiği gibi--ölüm döşeğinde yatarken ayaklarından
birini yukarı aşağı hareket ettirip, "Düşüşteyim ve frene yetişemiyorum" diyordu. Bana bunu anlattıklarında, kaç kişinin
düşüşte olduğunu ve frene yetişemediğini ve Tanrı'sız ve umutsuz bir şekilde öldüğünü düşündüm. Bir yol arkadaşı olarak sizden rica ediyorum;
"Cennet benim yuvam ve Tanrı benim Babam" demeden bu salondan çıkmayın. Alaycıların sizi cehenneme kadar gülerek göndermesine izin vermeyin; sizi oradan
gülerek çıkaramazlar. Kan, merhamet koltuğunun üzerindedir ve merhamet koltuğunun üzerindeyken krallığa girebilirsiniz. Tanrı, "Kan
vardır; verebileceğim tek şey odur. O orada olduğu sürece, sizin için
umut vardır. Oğlumun tamamlanmış eserinden memnunum ve
siz de memnun olacak mısınız?" der. Bunu sizin olduğunu iddia edene kadar bu toplantıdan ayrılmayın.

Ölen bir kâfirin veya ateistin veya dirilişin ışığından yoksun bir şekilde ölmekte olan birinin yatağının başına gitmek ne kadar karanlık ve üzücüdür.
Ama Mesih'e güvenirsek, ölüm acısını ve mezar zaferini kaybetmiş olur. Amerika'da seçkin bir papaz olan Alfred Cookman, döneminin Robert McCheyne'i, ölmek üzereydi ve arkadaşları onun yanında olmak için
ayrılmasını bekleyerek
yatağını etrafında toplandıklarında, yüzü aydınlandı ve bir zafer çığlığıyla, "Kuzu'nun kanıyla
yıkanarak
kapılardan geçiyorum!" dedi. Ve bu, bugün Amerika'da yankılanıp yankılanıyor: "Kuzu'nun kanıyla
yıkanarak
kapılardan geçiyorum!" Bunlar son sözlerimiz olsun ve bize göksel şehrin kapılarından bolca giriş hakkı verilsin!

Kimdir bunlar, kimdir, soğuk dalganın yanında,
Sessiz mezarın hemen sınırlarında;
İsa'nın kurtarma gücünü haykırarak,
Kuzu'nun kanıyla
yıkanarak.
Yeni Kudüs'ün kapılarından geçerek,
Kuzu'nun kanıyla
yıkanarak.

HEPSİ BİR ARADA MESİH

Koloseliler iii'ü okuyun. 11.

Mesih, Kendisini gerçekten bulan herkes için her şeydir. O bizim
Kurtarıcımız, Kurtarıcımız, Kurtarıcımız, Çobanımız, Öğretmenimizdir ve ayrıca
dikkatinizi çekmek istediğim daha birçok görevi bize sunar.

1. Luka ii. 10, 11'e dönersek, Mesih'in orada KURTARICIMIZ olarak ilan edildiğini görürüz:

"İşte, size bütün insanlara
olacak büyük bir sevinç müjdesi getiriyorum. Çünkü bugün Davut kentinde sizin için bir Kurtarıcı doğdu, yani Rab Mesih." Mesih'i Kurtarıcımız olarak tanımayı, O'nu Calvary Dağı'nda karşılamayı, O'na Tanrı'nın kanayan Kuzusu olarak bakmayı, O'nu Kurtarıcımız, Kurtarıcımız ve Çobanımız olarak tanımadan önce öğreniriz. Şimdi, bu büyük topluluğa baktığımda, insanların
kalplerini bilmeyen ben, Mesih'in sizin Kurtarıcınız olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğinizi bilemem. Bunu söyleyebilecek ve O'nun kurtuluşuna sevinecek çok kişi olduğuna inanıyorum; ancak, merhametsiz olmamakla birlikte, İsa'yı Kurtarıcıları olarak kişisel olarak tanımayan birçok kişi olduğundan korkuyorum. O, bugün her birinize bir Kurtarıcı olarak sunuluyor; "Tanrı O'nu hepimiz için özgürce feda etti", böylece hepimiz O'nun aracılığıyla kurtulabiliriz. Eğer bu dünyaya aitseniz, bir Kurtarıcınız olduğunu kanıtlayabilirim. Eğer ay veya herhangi bir yıldız gibi başka bir gezegene aitseniz, o zaman size bir Kurtarıcı sunulduğunu söyleyemem; çünkü bu uzak dünyalardaki insanların, üzerlerinde insanlar yaşasa bile, kurtuluşa ihtiyaç duyup duymadıkları açıklanmamıştır. Ama şunu biliyorum ki, bu dünyadaki her insana bir Kurtarıcı sunulmuştur.

HERKESE ÜCRETSİZ KURTULUŞ.

Tanrı'nın kurtuluşunu belirli birkaç kişiyle sınırlamaya çalışan adamlara sempati duymuyorum. Mesih'in gelecek olan herkes için öldüğüne inanıyorum. Bana
çok sayıda mektup geldi ve beni eleştirdiler ve kesinlikle
seçilme doktrinine inanmadığımı söylediler. Ben seçilmeye inanıyorum; ancak
bu doktrini dünyaya vaaz etmek benim işim değil.
Dünyanın seçilmekle hiçbir ilgisi yok; sadece
"Kim isterse yaşam suyunu bedava alsın" davetiyle ilgisi var.
Bu günahkâr için mesajdır. Ben herkese müjdeyi vaaz etmek için gönderildim.

Kurtuluşu aldıktan sonra, seçilme hakkında konuşabiliriz. Bu,
Hristiyanlar, Kilise için bir doktrindir, henüz iman etmemiş
dünya için değil. Mesajımız "bütün insanlara müjde; çünkü
bugün size bir Kurtarıcı doğdu, o da Rab Mesih'tir." Bütün insanlara, bu Kurtarıcı size sunuluyor. Onu kabul edin, Tanrı sizi kabul edecektir; Onu reddedin, Tanrı sizi reddedecektir. Ebedi kaderiniz
sunulan Kurtarıcıyı reddetmenize veya başka bir şekilde kabul etmenize bağlıdır.
Bu durum basitçe verme ve alma durumudur. Tanrı verir; ben alırım. O halde, öncelikle Mesih'i Kurtarıcımız olarak bilmeliyiz.

2. Fakat O daha da fazlasıdır: O bizim

KURTARICIMIZDIR.

Diyelim ki bir adamın nehre düştüğünü gördüm ve ben
atlayıp onu kurtarsam, onun için bir kurtarıcı olurdum -- onu kurtarmış olurdum. Fakat
adamı kıyıya çıkardığımda, muhtemelen onu bırakır ve
başka hiçbir şey yapmazdım.

Fakat Rab daha fazlasını yapar. O bizi sadece kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda bizi kurtarır --yani
bizi geri satın alır. Bizi günahın gücünden kurtarıyor, sanki kurtarılan adamı sonsuza dek gözetmeye ve bir daha
suya düşmemesini sağlamaya söz veriyormuşum gibi. Rab bizi sadece
ruhsal ölümden kurtarmakla kalmıyor, aynı zamanda ölümün bize asla
dokunamayacağı şekilde bizi sonsuza dek kurtarıyor.

TUTSAKLARA ÖZGÜRLÜK.

ABD'nin Richmond kentindeyken, renkli insanlar bir
toplantı yapacaklardı. Özgürlüklerinin ilk günüydü. Afrika
kilisesine gittim ve daha önce veya sonra hiç bu kadar yerli
söylenti patlamaları duymadım. "Anne," dedi biri, "bugün sevin. Küçük çocuğun
son kez senden satıldı; senin neslin sonsuza dek
özgür. En yüce Tanrı'ya şükürler olsun! Genç adamlar, sürücünün
kamçısını son kez duydunuz; bugün özgürsünüz! Genç kızlar,
son kez açık artırmaya çıkarıldınız!" Onlar
doğrudan konuştular, sevinçle haykırdılar; duaları
kabul edilmişti, onlar için müjdeydi. Aynı şekilde İsa Mesih de tutsaklara
özgürlük ilan etti. Bazıları bunu kabul etti; bazıları, zavallı zenciler gibi, bu iyi habere neredeyse hiç inanmıyor; ama yine de gerçek. Mesih bizi günahın köleliğinden kurtarmak için geldi.
Şimdi, bu kurtuluşu kim kabul edecek? Güney Eyaletleri'ndeki bir handa hizmetçi olan siyahi bir kadın vardı ve özgür olduğuna
inanamıyordu. "Özgür müyüm, değil miyim?" Bir ziyaretçi sordu. Efendisi ona olmadığını söyledi, siyahi kardeşleri ise olduğunu söyledi.
İki yıl boyunca bilmeden özgürdü. Bugün Tanrı Kilisesi'ndeki çok sayıda kişiyi temsil ediyor. Özgür olabilirler, ancak bunu bilmiyorlar.

3. Tekrar, Mesih bizim

KURTARICIMIZ'dır.

İsrail'in çocukları sadece Mısırlıların esaretinden kurtarılıp kurtarılmadılar, aynı zamanda tekrar esarete sürüklenmemeleri için _kurtarıldılar_. Birçok kişi korkuyor; tutunamayacaklarını düşünüyorlar ve bu nedenle bir
meslek edinmekten çekiniyorlar. Fakat Mesih sizi düşmekten koruyabilir; sizi deneme ve ayartmanın karanlık saatinde, Şeytan'ın her kötü
düzeninden ve kuşçunun tuzağından kurtarabilir.

Yeşaya xlix. 24. ayette şunu okuyoruz: "Güçlülerden ganimet alınacak mı, yoksa yasal tutsak kurtarılacak mı? Fakat Rab şöyle diyor: Güçlülerin tutsakları bile alınacak ve korkunçların ganimetleri kurtarılacak: Çünkü seninle
mücadele edenle ben mücadele edeceğim ve çocuklarını kurtaracağım." Onu kurtaracağım; onu kurtaracağım. İsrailoğulları Mısır'ın zalim esaretinden _kurtarıldılar_, Goşen diyarından çıkarıldılar; fakat yine de
tam olarak _kurtarılmadılar_. Mısırlıların büyük ordusu arkalarında
gürlüyordu. Kızıldeniz'den güvenli bir şekilde geçene kadar, arkalarından kapanıp düşman ordusunu yuttular - ancak o zaman özgür oldular, kurtarıldılar.

Ve benzer şekilde tehlike zamanlarımızda Mesih için "Ruhumu kurtardı" sözünün doğru olduğunu göreceğiz; ve yine Eyüp xxxiii. 24'te, "Sonra O'na lütufta bulunur ve der ki, Onu çukura inmekten kurtarın: Bir fidye buldum. Eti bir çocuğunkinden daha taze olacak:
Gençliğinin günlerine dönecek! Tanrı'ya dua edecek ve
O ona lütufta bulunacak: ve yüzünü sevinçle görecek:
Çünkü insana doğruluğunu geri verecek.
Canını çukura girmekten kurtaracak ve hayatı ışığı görecek."

Burada kurtuluş, kurtarılma, çukurdan kurtuluş var.
İnsan derin çukura düştü, orada güçlü biri tarafından yasal bir tutsak olarak tutuluyor. Eğer çukurun karanlığından ışığı görmek için geri getirilecekse, o zaman bir fidyemiz olmalı. Burada Tanrı ortaya çıkıyor ve "Bir fidye buldum" diyor. Mesih fidyedir ve bizi kurtaracak. "Mesih kurtarıcımızdır" diye haykırın. O
kurtarmaya kudretlidir, O kurtarabilir.

BİR LİDER.

4. Fakat şimdi daha fazlasına ihtiyacımız var. Tekrar İsrail çocuklarına bakın; Kızıldeniz'den görkemli bir şekilde yürüdüklerinde,
kurtarılmış, kurtarılmış ve kurtarılmışlardı; ama ihtiyaçları olan tek şey bu muydu?
Hayır; çöle getirilmişlerdi. Şimdi neye ihtiyaçları var?
Yolsuz çölde gidecekleri bir yol olmalı. Bir
öndere ihtiyaçları vardı. O zaman Mesih yol ve önderdir. Zorluklarda mıyız, şüphede miyiz yoksa şaşkınlıkta mıyız? Mesih bizim yolumuzdur. "Ben yolum, hakikatim ve yaşamım" (Yuhanna x.).

Bazılarının, "Eğer ben dönüşürsem ve dindar olursam,
hangi kiliseye gideceğimi bilmiyorum. Çok sayıda farklı
kilise ve mezhep var. Gerçekten hangisinin doğru olduğunu bilmiyorum." dediğini duydum. Bu nedenle bazı insanlar şaşkın ve hangisinin doğru yol olduğunu bilmiyorlar. Ben de onlara şunu söylerdim, Sadece,
"BEN YOLUM" diyene bakın.

O tek gerçek yoldur ve eğer krallığa ulaşmak istiyorsanız
sadece O'nu takip etmeniz gerekir. Karanlıkta olabiliriz, ama O bizi doğru yola yönlendirebilir. O sürüsünün Çobanıdır. Önümüzden gidecek ve bize liderlik edecektir. O bizi ayağa kalkmaya ve O'nu takip etmeye çağırıyor ve O bizi bilmediğimiz bir yoldan yönlendirecek; eğer sadece O'na bakarsak bizi yeşil
meralara yönlendirecektir.

BULUT SÜTUNU.

İsrailoğullarının yapması gereken tek şey bulutu takip etmekti. Eğer bulut dinlenirse, onlar da dinlenirdi; eğer bulut ilerlerse, onlar da hareket ederdi. Sabahın gri şafağı
ortaya çıktığında Musa'nın yaptığı ilk şeyin bulutun hala kampın üzerinde olup olmadığına bakmak olduğunu hayal edebiliyorum. Geceleri kampı aydınlatan ve onları Tanrı'nın koruyucu bakımıyla dolduran bir ateş sütunuydu; gündüzleri onları
güneş ışınlarının şiddetli sıcağından koruyan ve
düşmanlarının gözünden koruyan bir buluttu.

İsrail'in Çobanı onları patikasız çölde yönlendirebilirdi. Neden mi?
Çünkü O yaptı. İçindeki her kum tanesini biliyordu.
Çölde Yaratıcısından daha iyi bir liderleri olamazdı.

Ve günahkar, tüm zorlukların, şüphelerin ve korkuların içinde,
Yehova'dan daha iyi bir lidere sahip olabilir misin? Ah, o güzel eski ilahiyi seviyorum:

"Yol göster bana, ey büyük Yehova,
Bu çorak topraklarda hacı;
Ben güçsüzüm, ama Sen kudretlisin,
Güçlü elinle tut beni.
Cennetin ekmeği,
Daha fazlasına ihtiyacım kalmayana kadar beni besle."

Evet, şaşkın günahkarın gerçek duası budur, Tanrı _yapabilir_,
ve daha da fazlası, O _istekli_, bizi yönlendirmeye ve beslemeye. "Sen
açlıkları için onlara gökten ekmek verdin ve susuzlukları için
kayadan su çıkardın" (Nehemya ix. 15). O, dört bin yıl önce İsrailoğullarına liderlik ettiği gibi, hala bizi de yönetebilir, "Çünkü ben Rab'bim; değişmem." Her birimize, "Korkma, seni yöneteceğim; sana yardım edeceğim." der. Tanrı'nın yolumuzda bize yardım etmesi harika bir şey değil mi?

Batı ülkelerimizde, insanlar hiçbir yolun veya patikaların olmadığı yoğun ormanlık alanlara avlanmaya çıktıklarında, baltalarını alıp ağaçların kabuklarından küçük bir parça keserler ve sonra bu "parıltıların" arasından kolayca yollarını bulurlar. Buna "yolu yakmak" derler. Ve bu yüzden, eğer bana ifade etmeme izin verirseniz, Mesih "yolu yaktı." Kendisi yolu kat etti ve yolu bildiği için, O'nu takip etmemizi söyler ve bizi
yükseklerde güvenle yönlendirecektir.

5. Şimdi Mesih'in Kurtarıcımız, Kurtarıcımız, Kurtarıcımız,
Önderimiz veya Yolumuz olduğunu gördük. Fakat O, bunların hepsinden daha fazlasıdır;

O BİZİM IŞIĞIMIZDIR.

"Ben dünyanın ışığıyım: Beni izleyen karanlıkta yürümez, ancak yaşam ışığına sahip olur." O, "yaşam ışığına" sahip olur. Evet, her Hristiyanın bulutsuz bir gökyüzünde yürüme ayrıcalığıdır.

Fakat bulutsuz bir gökyüzünde böyle mi yürüyoruz? Hayır, çoğu Hristiyan genellikle
karanlığın içindedir. Eğer bu cemaate hepsinin ışıkta yürüyüp yürümediklerini sorsaydım, kalbinin gerçek hissini dile getirse bile, "Hayır, sık sık karanlıktayım" diye cevap verecek olan neredeyse hiç kimse olmadığına inanıyorum. Neden? Çünkü Mesih'i takip etmiyor ve O'na yakın kalmıyoruz. Işıkta olabileceğimiz halde çok karanlıktayız.

Diyelim ki bu binanın tüm pencereleri kapalı ve karanlıktan şikayet ediyor olsaydık, biri bize ne derdi? Neden, "Işığı kabul edin; her taraftaki pencereleri açın, yakında bolca ışık olacak." derlerdi. Benzer şekilde, ışık olan Mesih'i içeri almalı ve O'nu kabul etmek için zihinlerimizi açmalıyız, böylece yakında ışıkta yürüyeceğiz. Şu anda, Tanrı'nın kendi halkının kalplerinde bile çok fazla karanlık var. Ama O'nu takip edin, o zaman bolca ışık olacak. O zaman Mesih her birimize kendisinin "Işık" olduğunu gösterecektir; ve daha fazlasını yapacak, bizi ışığıyla
ateşleyecek, böylece biz de bu karanlık dünyada ışıklar gibi parlayabiliriz.

Tanrı kendi halkının

PARLAK BİR ŞEKİLDE PARLAMASINA,

karanlıktan sıyrılmasına, insanların İsa ile birlikte olduğumuzu bilmesine
yardım etsin. Ama unutmayın, dünya ışığı nefret eder. Mesih
dünyanın ışığıydı ve dünya onu Calvary'de söndürmeye çalıştı. Şimdi halkını parlamaya bıraktı. "Siz dünyanın ışığısınız." Bizi burada parlamamız için bıraktı. O, bizim "yaşayan
mektuplar, herkes tarafından bilinen ve okunan" olmamızı istiyor. Dünya kesinlikle izleyecek ve
sizi ve beni okuyacak. Eğer tutarsızsak, o zaman emin olabilirsiniz ki
dünya bize tökezlemek için fırsat kollayacaktır.

Dünya yolda birçok zorlukla karşılaşıyor; biz Hıristiyanların Mesih'e benzemeyen yürüyüşümüzle daha fazla tökezleme taşı eklemediğimizi görelim.
Tanrı ışıklarımızı parlak ve parlak bir şekilde yakmamıza yardım etsin! Batıda bir arkadaşım karanlık bir gecede sokaklardan birinde yürüyordu
ve elinde fenerle yaklaşan bir adam gördü. Ona yaklaştığında parlak ışıktan adamın gözlerinin olmadığını fark etti. Yanından geçti ama aklına şu düşünce geldi, "Elbette o adam kör." Arkasını dönüp, "Dostum, sen kör değil misin?" dedi. "Evet." "O zaman feneri ne için aldın?" "Elbette insanlar üzerime
tökezlemesin diye feneri taşıyorum," dedi kör adam. O kör adamdan bir ders alalım ve cennetin berrak
ışığıyla yanan ışığımızı tutalım ki insanlar üzerimize
tökezlemesin.

6. Muhalifler, Mesih'in halkının yoldaki ışıklar olduğuyla ilgili her şeyin uydurma olduğunu söylediler. İşte biz buna inanıyoruz; Mesih'in ışığını
yansıtıyoruz.

YANSIYAN IŞIK.

Tıpkı kaçak içki gibi, bizim ışığımız da ödünç alınmış bir ışıktır. Kurtarıcımızın ışığında yaşadığımızda, O'nun ışığıyla parlarız: Tıpkı Tanrı ile birlikte dağda olduktan sonra parlayan Musa'nın yüzü gibi. Cennetin atmosferinde yaşayalım ve parlamaktan kendimizi alamayız. Fakat ne zaman moralimiz bozulur ve imanımız zayıflarsa, o zaman ışığımızı
kaybedeceğimizden emin oluruz.

Amerikan savaşı sırasında bir dua toplantısında olduğumu hatırlıyorum. Hepimiz çok karanlık ve kasvetliydik. Bir süredir her şey aleyhimize gidiyordu.
Sonunda yaşlı bir adam ayağa kalktı ve "Ne oldu bize, moralimiz bozuk ve üzgün müyüz? Bu sadece iman eksikliğimizden kaynaklanıyor." dedi.
Musa, Yuşa ve Davut imanda güçlü adamlardı. İnandılar ve bu yüzden Tanrı onları onurlandırdı. İman eksikliğimiz nereden geliyor? Tanrı
ölmedi. O, her zamanki gibi bugün de yardım etmeye istekli ve güçlü. Öyleyse neden O'na olan inancımız tam değil? Ordularımız yenilmiş ve her şey karanlık ve kasvetli görünse de, Tanrı'nın hâlâ gücünün olduğunu unutmak O'na saygısızlıktır.

BULUTLARIN ÜSTÜNE ÇIKIN.

Bir süre önce Batı'dayken başıma gelenleri anlatacağım.
Batı dağlarından birinin zirvesine ulaşmak istiyordum.
Zirveden bakıldığında gün doğumunun çok güzel olduğu söylenmişti.
Bir öğleden sonra dinlenmek üzere yarı yolda evine gittik.

Sonra zirveye doğru yola koyulduk. Kısa süre sonra küçük bir grubumuz iyi bir rehberle yola çıktı. Uzun bir süre sonra yağmur yağmaya başladı ve sonra düzenli bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınasına dönüştü. Devam etmenin pek bir faydası olmadığını düşündüm ve rehbere, "Sanırım geri dönsek iyi olur; bu sabah tüm bu bulutlarla hiçbir şey göremeyeceğiz." dedim. "Ah," dedi rehber, "Sanırım yakında bu bulutları geçeceğiz ve onların üstüne çıkacağız ve sonra muhteşem bir manzaramız olacak." Böylece, gök gürültüsü tam kulaklarımızın dibinde uğuldarken yola devam ettik. Ama kısa süre sonra gök gürültüsü bulutunun üstüne çıkmaya başladık; hava oldukça açıktı ve güneş doğduğunda tepeleri renklendiren ışınlarının muhteşem bir görüntüsünü gördük; sonra, muhteşem güneş ışığı durduğumuz yerde kırılmaya başladığında, dağ yüksekliğimizin çok altında karanlık bulutu görebildik. Tanrı'nın halkının istediği şey budur - fırtınalı bulutların üzerindeki berrak
havaya girmek ve

DAHA YÜKSEK

TABAN zirvesine kadar tırmanmak. Orada bulutların ve sislerin çok ötesindeki Doğruluk Güneşi'nin ilk ışınlarını yakalayacaksınız. Bazılarınız
büyük karanlık ve kasvet içinde olabilir; ama korkmayın, daha yükseğe tırmanın,
Üstad'a daha yakın olun ve yakında O'nun parlak ışınlarını kendi ruhunuz üzerinde yakalayacaksınız ve onlar başkalarına geri yansıyacak.

ALT IŞIKLARI YANIK TUTUN.

Karanlığın çocukları olarak değil, ışığın çocukları olarak yaşamalıyız. Karanlık ve kederliysek, dünya bizim barışın, neşenin ve sevincin
çocukları olduğumuzu nasıl bilecek? Kararlılığımız
ışıklarımızı yanık tutmak olmalı. Birkaç yıl önce, Cleveland limanının ağzında, koyun her iki tarafında birer tane olmak üzere, üst ve alt ışıklar adı verilen iki ışık vardı; ve limana gece güvenli bir şekilde girmek için, gemiler bu iki ışığı da görmelidir. Bu Batı gölleri bazen büyük okyanustan daha tehlikelidir. Vahşi, fırtınalı bir gecede bir vapur limana girmeye çalışıyordu. Kaptan ve pilot endişeyle ışıkları izliyorlardı. Pilotun, "Alttaki ışıkları görüyor musun?" dediği duyuldu. "Hayır," diye cevap verdi; "ama korkarım onları geçtik." "Ah, ışıklar orada," dedi pilot! "ve durdukları uçurumdan, üstteki ışıklar olmalılar. Alttaki ışıkları geçtik ve limana girme şansımızı kaybettik." Ne yapılacaktı? Geriye baktılar ve alt fenerin gökyüzüne karşı belirsiz ana hatlarını gördüler. Işıklar sönmüştü. "Başını çeviremez misin?" "Hayır; gece bunun için çok vahşi. Dümenine cevap
vermeyecek." Fırtına o kadar korkunçtu ki hiçbir şey yapamadılar. Tekrar limana doğru gitmeye çalıştılar, ama
kayalara çarptılar ve dibe battılar. Çok azı kaçabildi; büyük çoğunluk
sulu bir mezar buldu. Neden? Çünkü alttaki ışıklar sönmüştü.

Ve bizde üstteki ışıklar tamam. Mesih'in kendisi üstteki ışıktır ve biz alttaki ışıklarız ve bize haykırış, _alttaki
ışıkları yakmaya devam edin_, yapmamız gereken budur. Tanrı'nın bizi koyduğu yerde, parlamamızı, yaşayan tanıklar olmamızı, parlak ve ışıldayan bir ışık olmamızı bekler. Burada olduğumuz sürece işimiz O'nun için parlamaktır ve O bizi Kenan'ın güneşli kıyısına güvenle götürecektir, orada artık gece yoktur.

7. Fakat Mesih, yoldaki Işığımızdan daha fazlasıdır; çünkü O

ÖĞRETMENİMİZDİR.

Cennetten gönderilen bir öğretmene sahip olmak ne harika bir şeydir. "Eğer bir kişi
bilgelikten yoksunsa, cömertçe ve
azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir" (Yakup i. 5).

"Eğer bir kişi bilgelikten yoksunsa": Korkarım ki çoğumuz
bilgelikten yoksundur ve en iyimiz bile zaman zaman şaşkınlık içinde olacaktır.
Hepimizin hayatında bir çıkmazda gibi göründüğümüz anlar vardır; sadece
dururuz ve deriz ki, "Ne yapacağım? En iyi yolun ne olduğunu bilmiyorum." Ah, bırakın Tanrı'ya, O kendisi öğretmenimiz olacaktır!

"Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat
vereceğim. Boyunduruğumu üstünüze alın ve _benden öğrenin_." İşte harika bir öğretmen. Binlerce yıldır bir okulu var; okulunda en iyi adamlar var; ama orada hala başka bir bilgin için yer var. Okulu henüz çok dolu değil ve öğretmen cennetten gönderilen Kişi. Bu meclisteki herkes, herkes bu okula katılabilir. İsa sizi orada karşılayacaktır. Herhangi bir şey hakkında şüpheniz mi var? İsa'ya sorun; size söyleyecektir.

Endişeli günahkar, iyi öğretmeni arayın, tıpkı Nikodemus'un yaptığı gibi: "Üstat, senin Tanrı'dan gönderilen bir öğretmen olduğunu biliyoruz." Eğer O'nu böyle ararsanız O sizi yönlendirecektir. Sizi koruyacak ve sizi yeşil meralara ve durgun sulara götürecektir. Geçen gün inançsız şüpheler ve hayallerle dolu bir kadınla tanıştım. İnanamıyordu. Bir süredir inançsız eserler okumak zihnine karanlık ve kasvetli bir örtü düşürmüştü. Onu böyle bir durumda görmek beni üzdü. Bazılarınız onun gibi olabilir. Keşke
Mesih'i öğretmenin olarak alsaydın, o zaman bütün karanlık
kaçıp giderdi.

Mesih bize öğretebilir. Öğrencilerine nasıl öğrettiğine bak. O, onların Kendisinden öğrenmelerinden asla
yorulmamıştır. Bu yüzden, eğer sadece
Onu dinlersek bize öğretecektir.

YAŞLI HAKİM DÖNÜŞTÜ.

Birkaç yıl önce Amerikan şehirlerimizden birinde günlük dua toplantısından
çıktığımı hatırlıyorum, bir hanım benimle konuşmak istediğini söyledi; sesi duygudan titriyordu ve hemen bir şeyle
ağır bir yük altında olduğunu gördüm. Uzun zamandır kocası için dua ettiğini ve onu görmeye gidip gitmeyeceğimi bilmek istediğini söyledi; bunun ona bir faydası olabileceğini
düşündü. Adı neydi?
"Hakim---," dedi ve eyaletin en seçkin politikacılarından birinden bahsetti. "Onu duydum," dedim; "Korkarım ki gitmeme gerek yok,
o bir kâfir; onunla tartışamam." "İstediği bu değil," dedi kadın. "Zaten çok fazla tartıştı. Git ve
ruhu hakkında onunla konuş." Çok umutlu olmasam da, yapacağımı söyledim. Evine gittim, odasına kabul edildim ve kendimi
kurtuluş hakkında konuşmak için geldiğimi
tanıttım. "O zaman çok
aptalca bir işe
girmişsin," dedi; "Bana saldırmanın bir faydası yok, bunu sana söylüyorum. Ben bütün bunlara karşı
dayanıklıyım, onlara
inanmıyorum."

Eh, onunla tartışmanın bir faydası olmadığını gördüm; bu yüzden, "Senin için dua edeceğim ve bana, dönüştüğünde bana haber vereceğine dair söz vermeni istiyorum." dedim. "Ah, evet, sana haber vereceğim," dedi alaycı bir tonla. "Ah, evet, döndüğümde sana haber vereceğim!" Onu terk ettim,
ama onun için dua etmeye devam ettim. Bir süre sonra,
yaşlı yargıcın döndüğünü duydum. Bir süre sonra o şehirde tekrar vaaz veriyordum ve konuşmamı bitirdiğimde yargıcın kendisi
yanıma geldi ve şöyle dedi: "Döndüğümde sana haber vereceğime söz vermiştim;
sana bunu anlatmaya geldim. Duymadın mı?" "Evet; ama
senden nasıl olduğunu duymak istiyorum."

"Peki," dedi yargıç, "bir gece, beni çağırdıktan bir süre sonra,
karım toplantıya gitmişti; evde hizmetçilerden başka kimse yoktu. Oturma odasındaki ateşin başında oturdum ve düşünmeye başladım:
Diyelim ki karım haklı, bir cennet ve bir cehennem var; ve
diyelim ki cennete giden doğru yolda, ben nereye gidiyorum?
Bu düşünceyi hemen
düşündüm. Ama ikinci bir düşünce geldi: Elbette beni
yaratan bana öğretebilir. Evet, diye düşündüm, öyle. O zaman neden
Ona sormayayım? Buna karşı koydum ama sonunda, dizlerimin üzerine çökmek için fazla
gururlu olmama rağmen, sadece 'Baba, her şey karanlık;
Beni
yaratan bana öğretebilir.' dedim.

Bir şekilde, ne kadar çok dua edersem o kadar kötü hissediyordum. Çok üzgündüm. Eşimin eve gelip beni böyle bulmasını istemiyordum, bu yüzden yatağa kaydım,
ve odaya girdiğinde uyuyormuş gibi yaptım. Dizlerinin üzerine
çöktü ve dua etti. Benim için dua ettiğini ve uzun yıllardır bunu yaptığını biliyordum.
Sıçrayıp yanına diz çökebilirmişim gibi hissettim; ama hayır, gururlu kalbim buna
izin vermedi, bu yüzden hareketsiz yattım, uyuyormuş gibi yaptım. Ama o gece uyuyamadım. Kısa süre sonra duamı değiştirdim; artık duam, 'Tanrım, beni kurtar; bu korkunç yükü
al.' şeklindeydi.

Daha Mesih'e bile inanmıyordum. Doğrudan Baba'ya gideceğimi düşünüyordum. Ama ne kadar çok dua edersem o kadar
sefil oluyordum; yüküm daha da ağırlaşıyordu. Ertesi sabah karımı görmek istemiyordum, bu yüzden 'İyi değildim ve kahvaltıyı
beklemeyeceğim' dedim. Ofise gittim ve çocuk geldiğinde onu
tatil için eve gönderdim. Memurlar geldiğinde onlara o gün için gidebileceklerini söyledim. Ofis kapılarını kapattım: Tanrı ile yalnız kalmak istiyordum. Yüreğimin ızdırabından neredeyse çılgına dönmüştüm. Tanrı'ya bu günah yükünü
alması için ağladım. Sonunda dizlerimin üzerine çöktüm ve ağladım, 'İsa Mesih aşkına bu günah yükünü al.' Sonunda, yıllardır dönüşümüm için onunla dua eden karımın papazına ve annem ölmeden önce onunla dua eden aynı papaza gittim. Sokakta yürürken annemin bana öğrettiği ayet aklıma geldi, 'Ne istersen, dua ettiğinde onları alacağına inan ve onlara sahip olacaksın.' Ben de düşündüm ki, Tanrı'dan istedim ve şimdi bir adamdan isteyeceğim. Gitmeyeceğim. Hristiyan olduğuma inanıyorum. Döndüm ve eve gittim. İçeri girdiğimde koridorda karımla karşılaştım. Elini tuttum ve 'Artık Hristiyanım' dedim. Oldukça solgunlaştı; yirmi bir yıldır benim için dua ediyordu ve yine de cevabın geldiğine inanamıyordu. Odamıza gittik ve kocası için dua etmek için sık sık diz çöktüğü yatağın tam yanına diz çöktük. Orada aile sunağımızı kurduk; ve ilk defa seslerimiz duada birleşti. Ve
sadece şunu söyleyebilirim ki son üç ay hayatımda geçirdiğim en mutlu aylardı."

O zamandan beri o yargıç tutarlı bir Hristiyan hayatı yaşadı; ve hepsi
çünkü Tanrı'ya geldi ve rehberlik istedi.

Bugün burada zihni böyle kâfir düşüncelerle dolu biri varsa, dürüstçe Tanrı'ya gidin ve O size kâfirliğin karanlık çölünde doğru yolu
öğretecektir. Sizi
karanlıkta veya şüphede
bırakmayacaktır. İnsanları bu tür şüphelere sürüklemek şeytanın kendi işidir; eğer bir kez oraya ulaşırsa onları oldukça
güvende tuttuğunu bilir.

Sizi cehalet veya şüphe içinde tutmak Şeytan'ın işidir. Size öğretmek Tanrı'nın işidir. Öğretmen Mesih'tir; bu iş için Tanrı tarafından atanmıştır. Tanrı hepimizin O'nu öğretmenimiz olarak kabul etmemize yardım etsin.

8. Şimdi Mesih'i Kurtarıcımız, Kurtarıcımız, Liderimiz, Işığımız ve Öğretmenimiz olarak gördük. Fakat O daha da fazlası; O aynı zamanda

ÇOBANIMIZDIR.

Benim için çok tatlı bir düşünce, "Rab benim çobanımdır;
hiçbir şeye
ihtiyacım
olmaz."

Burada, bebekler dışında, bir çobanın işini
anlamayan kimse yoktur. O, sürüsünü gözetir, onları
tehlikeden korur, onları besler, en iyi meralara götürür. Aslında,
23. Mezmur sadece iyi bir çobanın görevlerinin bir ifadesidir: "Rab benim
çobanımdır; "İhtiyacım olmayacak" vb.

Beslenmek istiyorsun; ruhunun isteklerini tatmin edecek bir şey arayarak mı dolaşacaksın? O zaman sana söylüyorum, kalbinin özlemlerini tatmin edecek hiçbir şey
bulamazsın. Dünya aç bir ruhu tatmin edemez ve asla edemeyecektir. Rab İsa bunu yapabilir - O gerçek Çoban'dır. O ruhunu onarmaya, seni doğruluk yollarına geri döndürmeye çalışıyor. Seni ölüme kadar götürecek ve gölgesinden geçerek seni daha iyi bir ülkeye güvenle götürecek. Anne, baba, O'nu Çoban'ın olarak kabul edecek misin?

Genç adam, genç kadın, O'nu Çoban'ın olarak kabul edecek misin?

Küçük çocuğum, İsa'yı Çoban'ın olarak kabul edecek misin? O güvenli ve yumuşak bir şekilde yönlendirecek.

Hepiniz, eğer isterseniz yapabilirsiniz. Çünkü "Tanrı O'nu hepimiz için özgürce feda etti", böylece bizi sürüsü olarak kabul edebilirdi. Bizi yaşam boyunca, kıyılara kadar yönlendirecek Ürdün; O bizi karanlık
nehrin üzerinden krallığına götürecek. O şefkatli, sevgi dolu bir Çoban. Bazen endişeli sorgulama odasında Tanrı'ya karşı
sert, acı duygular besleyen insanlarla karşılaşıyorum, genellikle de
hasta oldukları için. Geçen gün bir anne bana, "Ah, Bay Moody, Tanrı bana
adaletsizlik etti; gelip çocuğumu aldı." dedi. Sevgili
hasta anneler, Tanrı çocuklarınızı saf ve
mutlu bir hayata kavuşturmadı mı? Şimdi anlamayabilirsiniz ama zamanla anlayacaksınız. O sizi
oraya götürmek istiyor.

DOĞU ÇOBAN.

Doğu topraklarında bulunmuş bir arkadaşım, sürüsünün bir nehri geçmesini isteyen bir çoban gördüğünü söyledi. Kendisi suya girdi ve onları çağırdı; ama hayır, onu
suya kadar takip etmediler. Ne yaptı? Neden, belini sardı ve her iki kolunun altına küçük bir kuzu aldı ve doğrudan dereye daldı ve
arkasına bile bakmadan geçti. Kuzucukları kaldırdığında, yaşlı koyunlar
yüzüne bakıp onlar için melemeye başlarlardı; ama
suya daldığında setler de onun ardından sular altında kalırdı ve sonra tüm sürü onu takip ederdi. Diğer tarafa vardıklarında kuzuları indirirdi,
ve hemen anneleri de onlara katılırdı ve mutlu bir
karşılaşma olurlardı.

Arkadaşım diğer taraftaki meraların çok daha iyi ve tarlaların daha yeşil olduğunu fark ettiğini söylüyor; ve bu nedenle çoban onları
karşıya geçiriyordu. Bizim büyük Filistin Çobanımız bunu yapar. O'nun yeryüzünden aldığı o çocuk sadece Kenan'ın yeşil meralarına götürülmüştür ve Çoban kalplerinizi onun peşinden çekmek, size "yücelerdeki şeylere olan sevginizi" öğretmek istemektedir. O küçük Mary'nizi, Edith'inizi veya Julia'nızı aldığında, bunu yukarı ve öteye bakmanız için bir çağrı olarak kabul edin. Sen, anne, küçük çocuğun için acı gözyaşları mı döküyorsun? Ağlama! Çocuğunuz ağlamanın veya üzüntünün olmadığı bir yere gitti. Onun geri dönmesini ister miydiniz? Kesinlikle asla.

Mesih bizim Çobanımızdır - sadık ve sevgi dolu. Hastalık, sıkıntı veya hatta ölümün kendisi evimize gelip en sevdiklerimizi alsa bile, onlar yine de kaybolmamışlardır, sadece daha önce gitmişlerdir. Tanrı, her birimizin O'nu Çobanımız olarak görmesine yardım etsin.

Eğer zaman izin verirse, Mesih'in Haklı Çıkarmamız, Bilgeliğimiz, Doğruluğumuz, bir kardeşten daha yakın olan Dost
olarak konusunu ele almak isterim; ancak Mesih'in halkı için ne olduğunu ve onlar için ne yaptığını anlatmak için tüm bir sonsuzluk gerekir.

İskoçya'da bu konu hakkında vaaz verdiğimde, bitirdikten sonra bir adama "Zaman yetersizliğinden konuyu bitiremediğim için üzgünüm" dediğimi hatırlıyorum. "Konuyu bitir," dedi İskoç,
"neden, bunun için tüm sonsuzluğu gerektirecek ve o zaman bile
tamamlanmayacak; cennetin işgali olacak."

9. Bir kez daha, Mesih'e

YÜKÜMÜZÜ TAŞIYAN olarak bakalım.

Ah, O'nu hem yüklerimizi hem de günahlarımızı taşıyan olarak düşünmeyi seviyorum. O, başımızın saçlarından daha çok olsa da, günahlarımızı taşıyor. Bu yükler ne kadar büyük ve korkunç olsa da, Tanrı
hepsini İsa'nın üzerine yükledi.

"Ey Mesih, başını ne yükler eğdi!
Yükümüz Sana yüklendi."

Yük taşımanın bu yönüne, Kurtarıcı ve Kurtarıcı olarak yaptığı işte daha önce bakmıştık. Şimdi, bana büyük bir teselli olan
o tatlı düşünceyi ele almak istiyorum.

"Kesinlikle acılarımızı ve üzüntülerimizi O taşıdı." Muhteşem,
değil mi, böyle bir Kurtarıcımız olduğunu bilmek? O'nun yükünüzü omuzlarınızdan alıp kendi omzuna aldığını hissedebiliyor musunuz? O zaman
kalbinizde hafiflik hissedeceksiniz.

HAFİF BİR KALP.

Bir keresinde, bu şekilde konuştuktan sonra, bir kadın öne çıktı ve şöyle dedi, "Ah, Bay Moody, sizin böyle, _hafif bir kalp_ hakkında konuşmanız çok güzel. Ama siz genç bir adamsınız ve benim gibi ağır bir yükünüz olsaydı farklı konuşurdunuz. Ben böyle konuşamam, yüküm çok büyük." Ben de, "Ama İsa için çok büyük değil." diye cevap verdim. "Ah," dedi, "Yükü O'na yükleyemem." "Neden olmasın? Kesinlikle O'nun için çok büyük değil. O güçsüz değil. Ama bunun sebebi onu O'na bırakmamandır. Sen de birçokları gibisin. Onu O'na bırakmayacaklar. Yüklerini kucaklayıp, yine de ona karşı haykırıyorlar. Rab'bin istediği, onu O'na bırakman, O'nun senin için taşımasına izin vermen. O zaman
hafif bir kalbin olacak, üzüntü uçup gidecek ve artık iç çekme olmayacak.
Yükün nedir, dostum, Mesih'le bırakamadığın?" diye cevapladı. "Yeryüzünde gezgin bir oğlum var.
Nerede olduğunu Tanrı'dan başka kimse bilmiyor." "Mesih onu bulup geri getiremez mi?" "Sanırım yapabilir." "O zaman git İsa'ya söyle ve O'ndan, gücünden ve isteğinden şüphe ettiğin için seni affetmesini iste; Ona güvenmemeye
hakkın yok." Çok rahatlamış bir şekilde gitti ve sonunda
serseri oğlunun kendisine geri verildiğine inanıyorum!

BİR ANNENİN DUASI KABUL EDİLDİ.

Bu durum bana ülkemizdeki dindar bir anne ve babayı hatırlatıyor, en büyük oğulları bir durum için Chicago'ya gitmişti. Komşularından biri bir iş için şehirdeydi ve sokaklarda sarhoş bir şekilde
yalpalayan genç adamla karşılaştı. "Anne babasına nasıl
söyleyebilirim?" diye düşündü. Köyüne döndüğünde gidip babasını çağırdı ve ona söyledi. Bu baba için korkunç bir darbeydi,
ama küçükler dinlenmeye gidene kadar anneye hiçbir şey söylemedi; hizmetçiler emekli olmuştu ve Batı çayırlarındaki o küçük çiftlikte her şey sessizdi. Sandalyelerini küçük oturma odası masasına çektiler ve sonra ona üzücü haberi verdi. "Oğlumuz Chicago sokaklarında sarhoş
görüldü - sarhoş." Ah, o anne çok
incimişti; o gece fazla uyuyamadılar, ama saatlerini
oğulları için hararetli dualarla geçirdiler. Şafak vakti anne her şeyin yoluna gireceğine dair içsel bir inanç hissetti. Babaya "Rab'be
yüklediğini, oğlunu İsa'ya bıraktığını ve O'nun onu
kurtaracağını hissettiğini" söyledi. O zamandan bir hafta sonra genç adam Chicago'dan ayrıldı,
ülkeye doğru üç yüz mil yol kat etti; ve evine
vardığında içeri girdi ve "Anne, senden benim için dua etmeni istemek için
eve geldim" dedi. Ah, duası cennete ulaşmıştı; yükünü
İsa'ya bırakmıştı ve O da onun için
taşımıştı. Yükü
aldı, kefaret kanıyla
serpilmiş duasını sundu ve
cevap aldı. İki gün sonra genç adam Kurtarıcı'ya
sevinerek Chicago'ya döndü. Mesih'in yük taşıyıcımız olması ne kadar harika bir şey! O'na yüklendiğimizde dertlerimiz ne kadar kolay, ne kadar hafif oluyor!

Mesih'in sizin için hiçbir şey olmadığını mı söylüyorsunuz? Eğer öyleyse, bunun tek nedeni
O'nu
istemediğinizdir. O, Kendisini kabul eden herkes için ölümden bir Kurtarıcı,
günahın gücünden bir Kurtarıcı, düşmanlarımızdan bir Kurtarıcı,
Çölde bir Liderdir; O, Kendisi yoldur,
Karanlıktaki Işıktır,
Halkına bir Öğretmendir,
Sürünün Çobanıdır,
Aklanmamız, Bilgeliğimiz, Doğruluğumuz, Ağabeyimiz,
Yük Taşıyıcımızdır. O aslında "Her şeyimizdir."

O zaman Mesih'e gelin; oh, bugün gelin,
Baba, Oğul ve Ruh der ki,
Gelin çağrıyı tekrarlar,
Çünkü O, suçlu lekelerinizi temizleyecek,
Sevgisi, yorgun acılarınızı yatıştıracak,
Çünkü Mesih Her Şeydir.

SURİYELİ NAAMAN

2. Krallar ayetini okuyun

Dikkatinizi bir metne değil, bir adama çekmek istiyorum; kendi ülkesinde büyük bir adam olan ve çok onurlu olan birine; kralın onurlandırmaktan
memnun olduğu birine. Yüksek bir mevkide duruyordu; Suriye kralının ordusunun
kaptanıydı; ama bir cüzamlıydı ve bu
tüm hayatını bir felakete sürükledi.

Şimdi, Naaman'dan daha iyi bir günahkâr tipi olamaz. Kim olduğu, ne olduğu veya hangi mevkide olduğu umurumda değil - tüm insanlar
eşit şekilde günah işledi ve hepsi aynı ölüm yükünü taşımak zorunda. "Hepsi
günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı." Tüm insanlar Tanrı'nın önünde yargılanmak zorunda; tüm hayatımızı ne kadar da kasvetli bir hale getiriyor!
_Ama o bir cüzamlıydı_. Suriye'de ona yardım edecek

HİÇBİR DOKTOR

yoktu. Şam'daki seçkin doktorların hiçbiri ona
iyilik yapamadı. Kudüs'te de kimse yapamazdı. Gilead'da merhem yoktu. Cüzzamdan kurtulmak istiyorsa, güç
yukarıdan gelmeliydi. Naaman'ın bilmediği biri olmalıydı, çünkü Tanrı'yı
tanımıyordu.

KÜÇÜK MİSYONER.

Ama size Suriye'de ne olduğunu söyleyeceğim - orada Tanrı'nın çocuklarından biri vardı ve o küçük bir kızdı, basit bir esir kızdı.
Naaman onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, oysa o ev halkından biriydi.
Bu küçük İsrailli hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bir gün, hanımı Bayan Naaman'a ülkesinde efendisini cüzzamından
kurtarabilecek bir peygamber olduğunu söylediğini hayal edebiliyorum. "Tanrım," dedi hizmetçi, "efendim Samiriye'de peygamberle birlikte olsaydı! Çünkü onu cüzzamından
kurtarırdı." İşte size inanç! "Neden," dedi hanım, "neden bahsediyorsun? Hiç cüzamdan
iyileşen birini duydun mu?" "Ah," dedi küçük kız, "doğru, sana temin ederim; orada herkesi
iyileştirebilecek doktorlar var."

Sonunda biri krala İsrailli küçük kızın
söylediklerini anlattı. Şimdi, Naaman kralın gözünde yükseklerde duruyordu, çünkü yakın zamanda büyük bir
zafer kazanmıştı. Kendisine lord deniyordu, belki de bir prensti, tahtın yanında duran bir tür Suriye Prensi Bismarck'tı.

Bunun üzerine kral, "Samaria'ya gidip orada bir şey olup olmadığına baksan iyi olur, sana İsrail kralına
tanıtım mektupları vereceğim." dedi.

PARA KURTULUŞU SATIN ALAMAZ.

Evet, Naaman'a krala tanıtım mektupları verecekti. Bu sadece bir
insanın fikri. Düşünce şuydu ki, eğer biri ona yardım edebilecekse, o da kraldı ve kralın hem Tanrı hem de insanlar üzerinde gücü vardı. Ah,
dostlarım, Tanrı'yı ​​tanıyan bir adamı tanımak çok daha iyidir!
Tanrı'yı ​​tanıyan bir adamın, dünyadaki herhangi bir hükümdardan daha fazla gücü vardır.
Altın her şeyi yapamaz.

Naaman, kral olarak tanıtılmasıyla Samiriye'ye gider
ve beraberinde çok miktarda altın ve gümüş götürür. Bu yine insanın fikridir; harika bir doktora para ödeyecek ve
anladığım kadarıyla doktor faturasını ödemek için yaklaşık 100.000 sterlin aldı. Tanrı'nın lütfunu satın alabilecek ve günahın lanetinden kurtulabilecek olsalar, bu miktarı isteyerek ödeyecek çok sayıda adam vardır. Evet, eğer para bunu yapabilseydi, kaç kişi kurtuluşu satın alırdı!
Ama Tanrı'ya şükür, piyasada satılık değil. Bunu Tanrı'nın bedeli üzerinden satın almalısınız ve bu "parasız ve bedelsiz"dir. Naaman bunu
öğrendi.

Ve şimdi, sevgili dostlarım, kendinize hiç şunu sordunuz mu, Hangisi daha kötüdür - günahın cüzzamı mı, yoksa bedenin cüzzamı mı? Kendi adıma, bedenin cüzzamı
nın gözlerimi, ayaklarımı ve kollarımı
yiyip bitirmesini bin kat daha çok isterdim! Ruhumda günahın cüzzamı ile ölmektense, diğer insanların gözünde
iğrenç olmayı ve Tanrı'dan sonsuza dek kovulmayı tercih ederim! Bedenin cüzzamı
kötü, ama günahın cüzzamı bin kat daha kötü. Melekleri
cennetten kovdu, dünyada yaşamış en iyi ve en güçlü insanları mahvetti. Ah, insanları nasıl da aşağı çekti! Bedenin cüzzamı
bunu yapamazdı.

Ama devam edelim. Naaman'da hoşuma giden bir şey var, o da onun amacına olan samimiyeti.

GERÇEKTEN CİDDİYDİ.

Yüz elli mil gitmeye ve bu küçük hizmetçinin tavsiyesini almaya oldukça istekliydi. Birçok kişi, "Ah, filan bir bakanı sevmiyorum; nereden geldiğini, ne yaptığını ve herhangi bir piskoposun ellerini başına koyup koymadığını bilmek isterim." der. Sevgili dostlarım, bakanı boş verin, istediğiniz
mesaj budur. Neden, biri bana bir telgraf mesajı gönderse ve haber önemli olsa, onu getiren haberciyi sormak için durmam. Haberi okumak isterim; mesaja bakarım, onu getiren çocuğa değil.

Ve Tanrı'nın mesajı için de durum aynıdır. İyi haber her şeydir, bakan hiçbir şey değildir. Suriyeliler İsraillilere küçümseyerek baktılar ve yine de bu büyük adam iyi haberi bu küçük kızın elinden almaya istekliydi ve dudaklarından dökülen
sözleri dinledi. Neden, Londra'da kaybolursam, herhangi birine hangi yöne gideceğimi sormaya istekli olurdum, sadece ayakkabı boyacısı bir çocuk olsa bile;
ve aslında, böyle bir durumda bir çocuğun sözü genellikle bir erkeğinkinden
daha iyidir. Bu benim istediğim yol, beni yönlendiren kişi değil.

İNSAN GURURU DÜŞÜRÜLDÜ.

Ancak Naaman'ın durumunda bir dezavantaj vardı. Küçük kızın tavsiyesini almaya istekli olmasına rağmen,
çareyi almaya istekli değildi. Gururun tökezleme taşı onun önünde duruyordu. Peygamberin ona sunduğu çare, gururuna
çok büyük bir darbe indirdi. Hiç şüphem yok ki
İsrail kralından büyük bir karşılama bekliyordu ve ona
tanıtım mektupları getirdi. Birçok savaş meydanında zafer kazanmış ve orduda yüksek rütbeye sahip olmuştu; belki ona Suriye Tümgeneral Naaman diyebiliriz veya rütbesi ondan bile daha yüksek olabilirdi; ve yanında krallık kimlik bilgilerini taşıdığı için şüphesiz seçkin bir karşılama bekliyordu. Fakat kral onu karşılamak için dışarı koşmak yerine, Naaman'ın gelişini ve amacını duyduğunda, sadece pelerinini yırttı ve "Ben Tanrı mıyım ki öldüreyim ve dirilteyim?" dedi. Fakat sonunda kral peygamber Elişa'yı düşünür ve der ki, "Krallığımda sana yardım edebilecek ve cüzzamını iyileştirebilecek bir tebaa var." Ve Naaman'ın gururunun şu şekilde akıl yürüttüğünü hayal edebiliyorum: "Elbette peygamber, benim, büyük Suriye generalinin gelip onu ziyaret etmemle çok yüceltilecek ve gurur duyacaktır." Ve
bu yüzden, muhtemelen, o gururlu düşüncelerle dolu olarak, arabasıyla, dört elle ve muhteşem maiyetiyle
peygamberin mütevazı evine doğru sürdü. Evet, Naaman peygamberin evine görkemli bir şekilde
gitti ve onu karşılamak için dışarı çıkan kimse yokmuş gibi göründüğünden, mesajını gönderdi: "Peygambere Suriye'den Tümgeneral Naaman'ın geldiğini ve onu görmek istediğini söyleyin."

PEYGAMBERİN MESAJI.

Elişa bunu çok soğukkanlılıkla karşıladı. Onu görmek için dışarı çıkmadı, ancak görevini öğrenir öğrenmez hizmetçisini gönderip ona Ürdün nehrine yedi kez dalmasını ve temiz olacağını söyledi. Şimdi bu onun
gururuna korkunç bir darbe oldu. Hizmetçisine,
"Ne dedin? Doğru anladım mı? Ürdün'e yedi kez dal! Biz Ürdün nehrine ülkemizde _hendek_ diyoruz." dediğini hayal edebiliyorum. Ama
aldığı tek cevap şuydu: "Peygamber diyor ki, Git ve Ürdün'e yedi kez dal, etin küçük bir çocuğun eti gibi olacak." Naaman'ın, "Şam'ın Abana ve Farpar nehirleri, İsrail'in tüm sularından daha iyi değil mi?
Bunlarda yıkanıp temizlenebilir miyim?" diye sorduğunda duyduğu öfkeyi hayal edebiliyorum. Böylece dönüp öfkeyle gitti.

Gerçek şu ki, Ürdün hiçbir zaman bir nehir olarak büyük bir üne sahip olmamıştı. Ölü Deniz'e akıyordu ve bu denizin hiçbir zaman bir limanı olmamıştı ve kıyıları Şam nehirlerinin kıyılarının yarısı kadar bile güzel değildi; çünkü Şam dünyanın en güzel şehirlerinden biriydi ve Muhammed'in onu gördüğünde başını çevirdiği, bunun düşüncelerini cennetten uzaklaştıracağından korktuğu söylenir.

Naaman öfkeyle döndü. "Ah," dedi, "işte buradayım, büyük bir fatih, savaş alanında başarılı bir general, orduda en yüksek rütbeye sahip biriyim ve yine de bu peygamber benimle buluşmak için dışarı bile çıkmıyor; sadece bir mesaj gönderiyor. Neden, kesinlikle bana geleceğini, durup Tanrısı RAB'bin adını anacağını, elini o yere vuracağını ve cüzzamlıyı iyileştireceğini düşündüm."

DÜŞÜNDÜM.

İşte bu; günahları hakkında konuşulduğunda her zaman "Evet, ama ben şunu ve bunu _düşündüm_" demeyen bir adam tanımadım. "Bay. Moody," derler, "Size ne _düşündüğümü_ söyleyeceğim; size _fikrimi_ söyleyeceğim." İşaya'nın elli beşinci bölümünde şöyle der, "Tanrı'nın
düşünceleri bizim düşüncelerimiz değildir, yolları da bizim yollarımız değildir." Ve Naaman için de durum böyleydi. İlk olarak iyi bir doktor ücretinin her şeyi halledeceğini ve her şeyi yoluna koyacağını düşündü. Ve bunun dışında düşündüğü bir şey daha vardı; krala tanıtım
mektuplarıyla gitmesinin bunu başaracağını düşünüyordu. Evet, bunlar Naaman'ın ilk
düşünceleriydi.

_Ben düşündüm_. Kesinlikle öyle. Öfke ve hayal kırıklığıyla yüzünü çevirdi.
Peygamberin ona çok
alçakgönüllü ve çok
itaatkar bir şekilde geleceğini ve ondan bazı büyük şeyler yapmasını isteyeceğini düşündü. Bunun yerine, büyük ihtimalle yazmakla meşgul olan Elişa kapıya veya
pencereye bile gelmedi; sadece "Ürdün'e yedi kez
dalmasını söyle" mesajını gönderdi. Ve Naaman, _Düşündüm, düşündüm, düşündüm_ diyerek uzaklaştı. Bu hikayeyi o kadar sık ​​duydum ki bıktım. Size
bu konuda ne düşündüğümü ve ne yapmanızı tavsiye ettiğimi söyleyeceğim: "Vazgeçin" ve Tanrı'nın sözlerini, Tanrı'nın düşüncelerini, Tanrı'nın yollarını alın.
Henüz hiç bir adamın beklediği zamanda ve şekilde
döndüğünü görmedim. Şimdi ülkemizde orada sizin ülkenizde olduğu gibi
aşağılanan bir sınıf insan var; Metodistlerden bahsediyorum. Ve insanların, "Eğer
dönüşürsem, bu bir Metodist kilisesinde olmayacak; beni
orada yakalayamazsınız." dediğini duydum. Şimdi, hiç kimsenin bunu söylediğini duymadım ama en sonunda, eğer
dönüşürsem, bu bir Metodist kilisesinde oldu.

Dönüşüm geçirmek isteyen bir adam iradesinden, yollarından ve düşüncelerinden vazgeçmek zorundadır. Ve şunu fark ettim ki, bir adam, "Eğer
dönüşürsem, bu şu veya bu şekilde olacak," dediğinde, Tanrı onu
tamamen zıt bir yöne yönlendiriyor. Ve böylece Naaman, öfkesi yatıştıktan ve biraz sakinleştikten sonra, gururu korkunç bir şekilde alçalmış olmasına rağmen, en iyisi olduğu ortaya çıkan ikinci bir düşünceye daldı.

BASİT ÇARE.

Naaman zihninde böyle tereddüt ederken ve ne yapılması gerektiğini düşünürken, hizmetkarlarından biri yanına yaklaştı ve çok mantıklı bir yorum yaptı: "Efendim, eğer peygamber sana büyük bir şey yapmanı emretseydi, onu yapmaz mıydın? Peki, sana, Yıka ve temizlen dediğinde, ne kadar daha iyi?" Evet, ve bunda çok fazla gerçek var.

Neden, Elişa ona, "Ellerin ve dizlerin üzerinde Suriye'ye geri dön," deseydi, büyük ihtimalle bunu yapardı. "Tek ayak üzerinde
tamamen geri dön," deseydi, bunu yapmaya çalışırdı. Ya da, "Sana sunacağım ilaç için on bin altın ver, temizleneceksin," deseydi, şüphesiz bunu yapardı. Ama ona sadece Ürdün nehrine yedi kez dalmasını söylemek, neden, ilk bakışta saçma görünüyordu. Peki, bu hizmetçi ona, Ürdün'e inip ilacı denemesi gerektiğini, çünkü çok basit bir ilaç olduğunu söyledi. Hala buna inanmaya isteksiz olan Naaman'ın, "Eğer Ürdün'ün sularında böyle bir temizleme gücü varsa, İsrail'deki her cüzzamlı gidip bu sulara dalıp iyileşmez mi?" dediğini hayal edebiliyorum. "Peki, ama biliyorsun," diye ısrar ediyor hizmetçi, "şimdi yüz elli mil yol kat ettin, sana söylediklerini yapman daha iyi olmaz mı; çünkü sonuçta bunu deneyebilirsin; ve açıkça haber gönderiyor, efendim, senin bedenin küçük bir çocuğunki gibi geri gelecek." Ve böylece
Naaman bu kelimeyi zamanında kabul eder. Öfkesi yatışıyor; öfkesinin ilk
kısa dalgasını atlatmış ve "Sanırım
bunu deneyebilirim" diyor. Bu onun inancının başlangıç ​​noktasıydı, yine de bunun aptalca bir şey olduğunu düşünüyordu ve sonucun peygamberin söylediği gibi olacağına inanmıyordu.

Kaç kişi yüzüme karşı bir insanın sadece Tanrı'ya itaat ederek
kurtulabileceğine inanmadıklarını söyledi. İnancın yeterli olmadığını, bir şeyler yapmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Tanrı'nın kutsamasını alabilmeleri için biraz soru sormaları, mantık yürütmeleri, çabalamaları ve Tanrı ile
güreşmeleri gerektiğini düşünecekler.

APTALCA SORULAR. Bir keresinde bir adamın dönüşümü için dua ettiğimi hatırlıyorum ve tam da
inancının ona geri döndüğünü düşündüğümde, arkasını dönüp, "Sizce Melkisedek kimdi, Bay Moody?" dedi. Ve sonra, günahlarının alınması için onlarla dua ettiğimde, arkasını dönüp, "Bebek vaftizine inanıyor musun, Bay Moody?" diye soran başkaları da oldu. Dostlarım, bu sorularla kendinizi yormanıza gerek yok, ancak kurtulmak istiyorsanız, sadece İncil'in size söylediği gibi yapın. Rab İsa Mesih'e inanın ve kurtulacaksınız (Elçilerin İşleri xvii. 31).

Tanrı'nın kurtuluşu, günahkardan KAYITSIZ TESLİMİYET gerektirir.

Sonunda Naaman'ın iradesi fethedildi, bastırıldı ve kırıldı;
ve inancı vardı ve teslim oldu. General Grant'in Güney Konfederasyonu'nun kalesi olan bir kasabayı kuşattığını hatırlıyorum, subaylardan bazıları, adamlarıyla birlikte gitmelerine izin verirse şehri terk edeceklerine dair haber gönderdi. Ancak General Grant, "Hayır, sadece kayıtsız şartsız teslim!" dedi. Sonra, bayraklarını yanlarında götürmelerine izin verirse gideceklerine dair haber gönderdiler. Ancak cevap, "Hayır, kayıtsız şartsız teslim" oldu. Sonunda kuşatılmış surlar yıkıldı ve şehir içeri girdi ve ardından düşman tam ve kayıtsız şartsız teslim oldu. Evet, Naaman'da da durum böyleydi, itaat etmeye istekli olduğu bir noktaya geldi ve Kutsal Kitap bize "İtaat etmek, fedakarlıktan daha iyidir." diyor. İTAAT. Böylece nehre iner ve ilk dalışı yapar ve
çıktığında, kendine baktığını ve hizmetçisine,
"İşte, işte buradayım, içeri girdiğimden daha iyi değilim. Eğer
cüzzamın yedide biri gitmiş olsaydı, memnun olurdum." dediğini hayal edebiliyorum.
İkinci kez aşağı iner ve her zamanki gibi
soluk soluğa ve üfleyerek
çıkar; ve böylece tekrar tekrar aşağı iner, üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı kez, aynı sonuçla, her zamanki gibi
cüzamlı.
Ve nehrin kıyısında duran insanlar muhtemelen, günümüzde kesinlikle yapacakları gibi, "Aman, o adam aklını kaçırmış." demişlerdir. Bu yüzden altıncı kez yukarı çıktığında kendine bakar ve şöyle der: "Ah, daha iyi olamaz. Kendimi ne kadar da aptal yerine koydum. Hepsi bana
nasıl da gülecek. Şam'ın generalleri ve aristokrasisinin Ürdün'de bu şekilde daldığımı bilmesini istemezdim. Ancak, buraya kadar geldiğim için yedinci dalışı yapacağım." İnancını tamamen kaybetmemiş ve yedinci kez aşağı inip tekrar yukarı çıkıyor. Kendine bakıyor ve sevinçten
yüksek sesle bağırıyor. "Bak, iyiyim! Cüzzamım tamamen geçti, geçti!
Etim küçük bir çocuğunki gibi geri geldi. Böyle bir şeyi hiç bilmiyordum. Hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim. O zaferi kazandığımda kendimi büyük ve mutlu bir adam sanmıştım; ama Tanrıya şükür, Tanrıya şükür, yaşayan en mutlu adamım!"

Böylece Ürdün'den çıkar, giysilerini giyer ve peygambere geri döner ve ona ödeme yapmak ister. Bu sadece eski bir hikayedir, Naaman
tedavisi için para vermek ister. Günümüzde kaç kişi aynısını yapmak ister? Neden, peygamber bir şey
almış olsaydı bu lütuf hikayesini mahvederdi. Tanrı'nın davasına bir şükran sunusu verebilirsiniz, kurtuluşu satın almak için değil, kurtulduğunuz için.

Peygamber Elişa hiçbir şey almayı reddetti ve kimsenin ondan daha fazla sevindiğini hayal edebiliyorum. Böylece Naaman, Şam'a geri dönerken, oradan ayrıldığı zamandan
çok farklı bir adamdı. Kara bulut
zihninden gitmişti; artık iğrenç bir hastalıktan ölmekten korkan bir cüzzamlı değildi. Tanrı adamının ona söylediğini yaptığında Ürdün'de cüzzamdan kurtuldu; ve eğer Tanrı'nın sesine itaat ederseniz, ben
size konuşurken bile, günahlarınızın yükü üzerinizden düşecek ve
arınacaksınız. Bunların hepsi inancın gücüyle yapılır.

Eh, eve geldiğinde Naaman'ın evinde küçük bir hareketlenme olmadığından emin olabilirsiniz. Karısı Bayan Naaman, geri döndüğünde;
yüreğinde büyük bir yük ile onu izliyor ve pencereden dışarı bakıyordu. Ve ona, "Ee, koca,
nasılsın?" diye sorduğunda, yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını görebiliyorum,
"Tanrıya şükür, iyiyim" diyor; ve sonra birbirlerine sarılıyorlar ve
karşılıklı sevinç ve neşe ifadeleri döküyorlar; ve hizmetçiler
efendileri ve hanımları kadar mutlular, haberi sabırsızlıkla bekliyorlardı; ve Naaman'ın cüzzamdan kurtulduğu şu andan itibaren ondan daha mutlu bir ev halkı
olmamıştı. Ve böylece, dostlarım,
günümüzde günahın cüzzamından kurtulursanız, sizin ev halkınız için de böyle olacak. Sadece kendi kalplerinizde ve evinizde sevinç olmayacak, aynı zamanda cennetteki azizler arasında da sevinç olacak.

Bölümün on beşinci ayetinde Naaman'ın bu tarihi bize başka bir düşünceyi hatırlatıyor; ve Naaman'ın inancının onu neye inandırdığını gösteren şey. "Ve Tanrı adamına döndü, kendisi ve tüm topluluğu geldi ve önünde durdu: ve dedi ki, İşte, şimdi biliyorum ki, tüm dünyada İsrail'den başka Tanrı yoktur: şimdi, bu nedenle, sana yalvarıyorum, kulunun bereketini al." Şimdi özellikle dikkatinizi çekmek istediğim şey,

BİLİYORUM.

Bu konuda hiçbir tereddüt yok, ifadeyi nitelendiren hiçbir şey yok. Naaman şimdi "Bence" demiyor; hayır, "Günahları bağışlama ve cüzzamı temizleme gücüne sahip bir Tanrı olduğunu biliyorum." diyor.

Sonra başka bir düşünce daha var. Naaman Samiriye'de sadece bir şey bıraktı,
ve o da günahıydı, cüzzamı; ve Tanrı'nın sizden O'na bırakmanızı istediği tek şey, günahınız. Ve yine de vazgeçmeyi umursamadığınız tek şey bu gibi görünüyor. "Ah," diyorsunuz, "cüzzamı seviyorum, o kadar
hoş ki, ondan vazgeçemiyorum; Tanrı'nın bunu istediğini biliyorum, beni
temizlemek için. Ama ondan vazgeçemiyorum." Neden, cüzzamı sevmeniz
ne kadar düpedüz delilik; ve yine de sizin durumunuz bu. "Ah, ama,"
birisi diyor, "Ben aniden dönüşlere inanmıyorum." Siz inanmıyor musunuz?
Peki, Naaman'ın iyileşmesi ne kadar sürdü? Yedinci kez
aşağı indiğinde, cüzzam gitti. İncil'de kayıtlı büyük
dönüşleri okuyun. Tarsuslu Saul, Zacchaeus ve diğerleri; Rab'bin onları
ortaya çıkarması ne kadar sürdü? Neden, bir
dakikada gerçekleştiler. Kötülük içinde doğduk, onun içinde şekillendik, suçlar ve
günah içinde öldük; ama ruhsal yaşam geldiğinde bir anda gelir ve hem günahtan hem de
ölümden özgür oluruz.

Geçen gün, sokakta yürürken, bazı insanların gülüp yüksek sesle konuştuğunu duydum ve içlerinden biri, "Hiçbir fark olmayacak, yüz yıl sonra bile her şey aynı olacak." dedi. Ve aklımdan şu düşünce geçti, "Hiçbir fark olmayacak mı?

YÜZ YIL SONRA NEREDE OLACAKSIN?"

Genç adam, kendine şu soruyu sor, "Ben nerede olacağım?" Yaşlananlarınızdan bazıları, on yıl sonra sonsuzlukta olabilir.
Tanrı'nın solunda mı yoksa sağında mı olacaksın?
Senin hislerini söyleyemem ama kendiminkini söyleyebilirim.

Yüz yıl sonra tüm bu büyük izleyici kitlesi gitmiş olacak. Bazıları muhtemelen bir haftadan kısa bir sürede, bir aydan veya bir yıldan kısa bir sürede gitmiş olacak
ve en iyi ihtimalle hepimiz birkaç yıl sonra gitmiş olacağız. Sana bir kez daha soruyorum, "Sonsuzluğu nerede geçireceksin? Yüz yıl sonra
nerede olacaksın?"

DÖNÜŞMÜŞ ASİL ADAM.

Birkaç yıl önce Kıta'dan gelen ve İmparator'dan seçkin hekimlere mektuplar getiren bir adamdan bahsettiklerini duydum. Mektuplarda şöyle yazıyordu: "Bu adam benim kişisel bir dostum ve
aklını yitireceğinden korkuyoruz; onun için elinizden geleni yapın." Bu yüzden doktor ona ülkesinde yakın bir dostunu, önemli bir pozisyonunu veya aklını kurcalayan şeyi kaybedip kaybetmediğini sordu. Ve genç adam dedi ki, "Hayır; ama babam, büyükbabam ve ben inançsız olarak yetiştirildik ve son iki veya üç yıldır bu düşünce beni rahatsız ediyor, 'Sonsuzluğu nerede geçireceğim?' Ve bu düşünce beni gece gündüz takip ediyor." 

Doktor dedi ki, "Yanlış hekime geldin, ama seni iyileştirebilecek birini sana söyleyeceğim"; ve ona Mesih'ten bahsetti ve ona İşaya'nın elli üçüncü bölümünü okudu, "Onun yaralarıyla iyileştik." Ve genç adam dedi ki, "Doktor, buna inanıyor musun?" Doktor ona inandığını söyledi, dua etti ve onunla güreşti ve sonunda Calvary'nin sevgili ışığı ruhunda parladı ve birkaç yıl önce bu aynı doktora, yalnızca bir Hristiyan'ın bir diğerine yazabileceği gibi yazıyordu. Sonunda kendi zihninde sonsuzluğu nerede geçireceği sorusunu çözmüştü; ve günahkarlar, bu gece bu salondan ayrılmadan önce bunu çözmenizi rica ediyorum. Karar vermek size kalmış. Azizler, şehitler ve peygamberlerle mi olacak yoksa cehennemin karanlık mağaralarında mı,
sonsuza dek karanlık ve karanlığın ortasında mı? Akıllı olmak için acele edin; çünkü
"bu kadar büyük bir kurtuluşu ihmal edersek nasıl kurtulabiliriz?"

ŞİMDİ KARAR VERİN.

Bir gün Chicago'daki kilisemizde toplantıyı kapatırken, genç bir asker ayağa kalktı ve insanlara hemen Mesih'e karar vermeleri için yalvardı. Karanlık bir sahneden yeni geldiğini söyledi. Kendisiyle birlikte askere giden bir yoldaşının, ona sürekli Hristiyan olması için yalvaran bir babası olduğunu ve buna karşılık olarak savaş bittiğinde bunu yapacağını
söylediğini söyledi. Sonunda yaralandı ve hastaneye kaldırıldı, ancak durumu kötüleşti ve yavaş yavaş batıyordu. Bir gün, ölmeden birkaç saat önce, kız kardeşinden bir mektup geldi, ama o bunu
okuyacak kadar kötüydü. Ah, ne kadar da içten bir mektuptu! Yoldaş ona okudu, ama o anlamıyor gibiydi, o kadar güçsüzdü ki, ta ki son cümleye gelene kadar, "Ah, sevgili kardeşim, bu mektubu aldığında, kız kardeşinin Kurtarıcısını kabul etmeyecek misin?" Ölmekte olan adam yatağından fırladı ve "Ne diyorsun? Ne diyorsun?" dedi ve sonra yastığına düşerek, güçsüzce haykırdı, "_Çok
geç! Çok geç!_"

Sevgili dostlarım, Tanrı'ya şükür ki bugün sizin için _çok geç_ değil. Üstat hala sizi çağırıyor. Mesih'e gelmeden şimdiki fırsatın geçmesine mi izin vereceksiniz? Bu ciddi anların gemiye girmeden sona ermesine mi izin vereceksiniz? Hepimiz,
genç ve yaşlı, zengin ve fakir, hemen Mesih'e gelelim ve O,
tüm günahlarımızı ortadan kaldıracaktır.

İsa'ya sadece bir adım,
Neden gelip,
Kurtarıcım,
sevinçle kendimi feda ediyorum demiyorsunuz?

TEK KELİME--"İNCİL"

1 Korintliler xv. 1'i okuyun

Metnim için tek kelime olan "İncil"i alacağım.
İngiliz dilinde, bu Hıristiyan topraklarda,
"İncil" kelimesi kadar az anlaşılan bir kelime olduğunu sanmıyorum.
Çocukluğumuzdan beri bunu duyduk.
Bir gün yok ve çoğumuz için
gün boyunca bir saat yok ki, "İncil" kelimesini duymayalım. Ve
yine de, diyorum ki, İncil'e katılan birinin, kelimenin anlamını gerçekten bilmesi uzun zaman alır. "İyi haber" anlamına gelir. Bazen bir sözlük alıp, çok sık kullandığımız bazı kelimelerin, örneğin "müjde" ve "Mesih" gibi İncil kelimelerinin anlamlarını araştırmak bize iyi gelir diye düşünüyorum. Bence bu fikirlerimizi değiştirir. Bence bu geceki toplantı çok keyifli olurdu, eğer herkes müjdenin iyi bir haber olduğuna gerçekten inansaydı. Bir adam veya bir çocuk bu izleyici kitlesine bir mesaj getirsin ve buradaki herhangi birine uzatsın, eğer bu iyi bir haber getiriyorsa bunu hemen adamın yüzünden görebilirsiniz; mesajı açtığında yüzü aydınlanır. Gerçekten inandığını görebilirsiniz. Ve eğer gerçekten iyi bir haberse, eğer ona uzun zamandır kayıp olan bir çocuğun eve döndüğü haberini getiriyorsa, neden karısı yanında oturuyorsa mesajı ona uzatır; karısının da bundan haberdar olmasını ister. Onun bunu istemesini beklemez; eve varana kadar beklemez. Bu yüzden vaaz ettiğimde, müjdeye gerçekten inananlar, gözlerinin içine bakabilecek kadar yakınsam, yüzlerinin aydınlandığını ve oldukça keskin göründüklerini görüyorum; ama inanmayanlar asık bir surat takınıyor ve sanki onlara bir ölüm fermanı getirmişsiniz veya bir cenazeye katılmaya davet etmişsiniz gibi görünüyorlar.

DÜNYANIN EN İYİ HABERLERİ.

Cennetten müjdeden daha iyi bir haber gelmemiştir.
İnsan ailesinin kulağına müjdeden daha iyi bir haber gelmemiştir.
Dinleyin!
Melekler gittikten sonra çobanların birbirleriyle konuşmalarını duyun.
Mesajı inandılar ve sevinçle doldular. Şimdi onları Beytlehem'e giderken görebilirsiniz. "Hadi gidip neler olduğunu görelim" dediler. Peki meleklerin çobanlara getirdiği mesaj neydi? "İşte, size büyük bir sevinç haberi getiriyorum, bu bütün insanlara olacak. Çünkü bugün Davut şehrinde size bir Kurtarıcı doğdu." Şimdi, eğer o çobanlar şu anda birçok insan gibi olsalardı, "Biz bunun iyi bir haber olduğuna inanmıyoruz. Hepsi heyecan. O melekler bir canlanma yaratmak istiyorlar. O melekler bizi heyecanlandırmaya çalışıyor. Siz onlara inanmayın." derlerdi. Şeytan'ın şimdi söylediği şey budur. "İncil'in iyi bir haber olduğuna inanmayın." Çünkü bir adamın iyi bir habere inandığı anda onu hemen aldığını bilir. Hayatım boyunca iyi haberi sevmeyen bir adam görmedim. Ve şeytanın gücü altındaki her erkek ve kadın, müjdenin iyi bir haber olduğuna inanmaz. Onun gücü ve etkisinden çıktığınız anda ona inanırsınız. Tanrı, müjdenin kalbinizin derinliklerine işlemesini ve
inanıp kurtulmanızı sağlasın.

Bu, günahla lanetlenmiş bu dünyaya gelmiş en iyi haberdir. Anlamı
"İyi büyü" veya başka bir deyişle, "Tanrı'nın büyüsü"dür. Bizler
suçlar ve günahlar içinde ölüyüz ve Tanrı bizim uzlaştırılmamızı istiyor. Bu bir uzlaştırma
müjdesidir ve Tanrı yüceliğin zirvelerinden haykırıyor, "Ah,
ey insanlar, ben uzlaştırıldım, şimdi uzlaştırılın!" Size anlatacak şanlı bir haberimiz var - Tanrı uzlaştırıldı ve tebaasından uzlaştırılmaları için yalvarıyor. Büyük elçi, "Mesih'in yerine sizden Tanrı ile uzlaştırılmanızı rica ediyoruz." der. Bir adam müjdeye inandığı anda,
isyan kolu aşağı iner ve eşitsiz tartışma sona erer. Calvary'den gelen bir
ışık yolunu keser ve isterse bulutsuz güneşte yürüyebilir. Bu geniş meclisteki her erkek ve kadının, eğer isterlerse bulutsuz güneşte yürüme ayrıcalığıdır. Dünyaya karanlığı
ne getirdi? Karanlık günah yüzünden geldi ve
müjdeye inanmayan adam bu dünyanın tanrısı tarafından kör edildi. Şimdi size müjdeyi neden sevdiğimi söylemek istiyorum. Çünkü
şimdiye kadar duyduğum en iyi haberdi. Onu vaaz etmeyi sevmemin tek nedeni bu. Çünkü bana çok faydası oldu. Bence
bir insan müjdeye kendisi inanmadan onu vaaz edemez. Bir insan
onu anlatmadan önce kendi kalbinin derinliklerinde bilmelidir; ve sonra da anlatır ama en iyi ihtimalle çok kötü bir şekilde.

ZAVALLI ELÇİLER.

Bizler çok zavallı elçiler ve habercileriz; ama haberciyi boşverin, mesajı yakalayın--istediğiniz bu. Eğer bir çocuk bana bu gece iyi haber getirseydi, çocuğun görünüşünü umursamazdım; siyah mı beyaz mı, eğitimli mi eğitimsiz mi olduğunu umursamazdım. Bana iyi gelecek olan şey mesajdır. Birçok kişi mesaj yerine haberciye bakar. Haberciyi boşverin. Dostlarım, bu gece mesajı yakalayın. Müjde kurtaran şeydir ve şimdi istediğim şey müjdeye şimdi inanmanızdır.

MESİH GÜNAHLARIMIZ İÇİN ÖLDÜ.

Pavlus, Korintliler 1. mektubunun on beşinci bölümünde müjdenin ne olduğunu söyler. "Size müjdeyi bildiriyorum." der. Ve bu Korintliler'e bildirisinde belirttiği ilk şey şudur:
"Mesih Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldü." Bu eski moda müjdeydi. Umarım bundan asla kaçamayız. Ben
o eski, eski hikayeden başka hiçbir şey istemiyorum. Bazı insanlar yeni bir şey için kaşınan kulaklara sahiptir. Unutmayın ki yeni bir müjde yoktur. Mesih günahlarımız için öldü. Eğer ölmediyse, onlardan nasıl kurtulacağız? Bu zayıf bedenin meyvelerini günahın kefareti için sunarak Yüce Tanrı'ya hakaret eder misiniz? Eğer Mesih günahlarımız için ölmediyse, ruhlarımıza ne olacak? Ve sonra Mesih'in
gömüldüğünü ve Mesih'in tekrar dirildiğini söylemeye devam ediyor.

İSA DİRİLDİ.

Ölümün bağlarını parçaladı. Ölüm O'nu tutamadı. Hayal edebiliyorum, O'nu Yusuf'un mezarına koyduklarında, eğer gözlerimiz orada olsaydı, Ölüm'ün o mezarın üzerinde oturduğunu ve "O'na sahibim; O benim kurbanım. Kendisinin diriliş ve yaşam olduğunu söyledi. Şimdi onu soğuk kucağımda tutuyorum. Ona bakın. İşte orada; bana haraç ödemek zorunda kaldı. Bazıları asla ölmeyeceğini
düşündü. Bazıları onu alamayacağımı
düşündü. Ama o benim." Ama tekrar bakın. Muhteşem sabah gelir ve İnsanoğlu ölümün bağlarını
parçalayıp mezardan çıkar. Ölü bir Tanrı'ya değil, hala yaşayan bir Kurtarıcı'ya tapınırız. Evet, O mezardan dirildi; ve sonra O'nun yükseldiğini gördüler. Pavlus'un müjde dediği şey budur. Sadece Mesih'in ölümü ve gömülmesi değil, aynı zamanda
göğe yükselişi. Yukarı çıkıp Tanrı'nın sağında oturdu ve tekrar geri gelecek. İncil beş şeyden oluşur: Mesih'in ölümü, gömülmesi, dirilişi, göğe çıkışı ve tekrar
gelmesi; çünkü "Tekrar geleceğim," dedi. Tanrı'ya şükürler olsun ki, O yakında geri gelecek. O gelip krallığı alacak; asasını nehirlerden dünyanın uçlarına kadar
sallayacak. Kısa bir süre
ve hükmedecek ve saltanat sürecek. Başlarımızı kaldıralım ve
kurtuluş zamanımızın yaklaştığını sevinelim.

Basit İncil'e geri dönelim - Mesih günahlarımız için öldü. Önce Mesih'i Calvary'de,

BİZİM YERİMİZ,

Kurtarıcımız olarak tanımalıyız; ve O'nu Kurtarıcımız ve
Kurtarıcımız olarak kabul ettiğimiz anda, o zaman İncil'e ortak oluruz. Rab İsa Mesih'e benim vekilim, Kurtarıcım olarak inandığım an, o an ışık ve huzura kavuşurum. Bazı insanların, "Ah, bu Mesih'in ölümü değil, Mesih'in hayatıdır. Mesih'in ölümü hakkında bu kadar çok vaaz vermeyin, hayatı hakkında vaaz verin" dediğini biliyorum.
Arkadaşlarım, bu asla kimseyi kurtaramaz. Pavlus, "Size müjdeyi bildiriyorum. Mesih öldü" - Mesih yaşamadı - "Mesih günahlarımız için öldü", "kendi bedeniyle ağaçta günahlarımızı taşıdı." diyor.
Şimdi, Mesih'i Kurtarıcım, Vekilim olarak kabul ettiğimde, o zaman Musa yasasıyla
olamayacağım her şeyden aklanmış olurum.

KİŞİSEL HATIRALAR.

Müjdeyi sevmemin nedeni, şimdiye kadar sahip olduğum en kötü
düşmanları yolumdan çıkarmış olmasıdır. Zihnim yirmi yıl öncesine,
ben inanç kazanmadan önceye gidiyor ve geleceği düşündüğümde zaman zaman ne kadar karanlık göründüğünü çok sık düşünüyorum. Ölüm vardı - ne kadar korkunç bir düşman gibi görünüyordu! New England'daki küçük bir köyde büyüdüm. Orada bir kişi gömüldüğünde cenaze töreninde adamın yaşını saymak
gelenekti. Çanın vuruşlarını sayardım. Ölüm o köye asla girip sakinlerinden birini
alıp götürmedi ama ben her zaman çanın vuruşunu sayardım.
Bazen yetmişe kadar veya yetmiş ile seksen arasında olurdu; insana ayrılan ömrün ötesinde, insan kesildiğinde ödünç alınmış bir zamanda yaşıyormuş gibi görünürdü. Bazen ergenlik ve çocuklukta netleşirdi ve ölüm benim yaşlarımdan birini alırdı.
Üzerimde ciddi bir izlenim bırakırdı; eskiden çok korkaktım.
Ölüm söz konusu olduğunda, bazı adamlar "Ben ondan korkmuyorum" derler. Bundan korkuyordum,
ve ölümün soğuk elini düşündüğümde,
hayatın iplerini hissettiğimde ve sonsuzluğa fırlatıldığımda,
bilinmeyen bir dünyaya gittiğimde çok korktum. Eskiden Tanrı hakkında korkunç düşüncelerim vardı; ama
şimdi hepsi gitti. Ölüm acısını kaybetti. Ve devam ederken
dünyada, çan çalarken artık bağırabiliyorum, "Ey ölüm,
senin iğnen nerede?" Ve Calvary'den aşağı yuvarlanan bir ses duyuyorum, "Tanrı'nın Oğlu'nun koynunda gömülü." O, ölümün iğnesini çaldı; ölümün iğnesini kendi koynuna aldı. Eğer
bir eşek arısı alırsan ve sadece o eşek arısının iğnesini çıkarırsan, ondan küçük bir sinekten daha fazla korkmazsın. İğne
çıkarıldı. Ve eğer Mesih'teysen ölümden korkmana gerek yok. Mesih senin günahın için öldü. Günahın cezası, ücreti
ölümdür. Mesih Calvary'de ücretini aldı ve bu nedenle
mahkûmiyet yok. Ölümün şimdi alabileceği tek şey bu yaşlı Adem. Ondan ne kadar çabuk kurtulacağımı umursamıyorum. Daha iyi bir bedene, dirilmiş bir bedene, yüceltilmiş bir bedene, bundan çok daha iyi bir bedene sahip olacağım. Evet,
dostlarım, "Ölmek," der elçi, "kazançtır."

ÖLÜM KORKUSU.

Bir adam Mesih'teyse, ölüm gelsin. Diyelim ki ölüm bu kürsüye
gizlice gelip, soğuk, buzlu elini
kalbimin üzerine koydu ve kalbim atmayı bıraktı; başka bir
dünyaya yükseleceğim ve Kral'la birlikte olacağım. Bedenimden
uzaklaşacağım, ama Rab'le birlikte olacağım. Bu kötü bir haber değil. Bunu
gizlemeye çalışmanın bir faydası yok, ölüm bir adamın dinlenmesinin düşmanıdır. Öldüğünüzde İsa'nın
kollarına gömüleceğinizi ve O'nun sizi şu ışık dünyasına götüreceğini düşünmek ne kadar da görkemli bir düşünce.
Biraz daha burada, birkaç gözyaşı daha ve sonra şu ışık dünyasında
kesintisiz bir dinlenmeye kavuşabilirsiniz. İncil o düşmanı bir
dost yapar ve hatta ölüm için bağırırsınız. Eh, o zaman, gidip
soğuk, sessiz mezara bakardım ve o korkunç
saati düşünürdüm, o zaman mezara yatırılmak zorunda kalacaktım ve bu beden
kurt tarafından yenecekti. Ama şimdi mezar dehşetini ve kasvetini kaybetti; gidip mezara bakabilir ve üzerine bağırabilirim
ve haykırabilirim, "Ey mezar, zaferin nerede?" Ve mezardan gelen bir haykırış duyuyorum; bu, Fatih'in,
aşağı inip onun derinliğini ölçen, Rabbim ve Kurtarıcım'ın haykırışıdır:
"Ben yaşadığım için, siz de yaşayacaksınız." Evet, mezar zaferini kaybetti. Mezar, İsa Mesih'teki adam için hiçbir dehşete sahip değildir. İncil o düşmanı ortadan kaldırır.

GÜNAH SİLİNDİ.

Yine, tüm günahlarımın büyük beyaz tahtın önünde alev alev yanacağını düşündüm; çocuklukta ve gizlice işlenen her günahın, her gizli düşüncenin ve her kötü arzunun, bir araya gelmiş evrenin önünde
parlatılacağı; karanlıkta yapılan her şeyin
aydınlığa çıkarılacağı. Fakat, Tanrı'ya şükürler olsun, İncil bana günahlarımın Mesih'te
tamamen ortadan kaldırıldığını söylüyor. Ruhuma olan sevgisinden dolayı, O tüm günahlarımı
aldı ve onları sırtının arkasına attı. Bu, günahların
Tanrı'nın arkasında olması için güvenli bir yerdir. Tanrı asla geri dönmez; O her zaman
yürür. Eğer günahlarınız arkasındaysa, onları asla görmeyecektir. Bu, O'nun kendi örneklerinden biridir. Ruhuma olan sevgisinden dolayı, tüm günahlarımı
üzerine aldı; bir kısmını değil. Hepsini ortadan kaldırır. Mesih İsa'da olan için hiçbir kınama yoktur. Günahlarınızı karanlık bir
dağ gibi yükselene kadar yığabilir ve sonra
aklınıza gelmeyenler için onları on binle
çoğaltabilirsiniz; ve
işlediğin tüm günahları saymaya çalıştıktan sonra, sadece bir ayet getirmeme izin ver, ve sonra o dağ eriyecek--"İsa Mesih'in
Oğlu'nun kanı bizi tüm günahlardan temizler." Kan günahı örter.

TANRI'NIN YAPAMAYACAĞI ŞEY.

İrlanda'da, bir süre önce, bir öğretmen küçük bir çocuğa Tanrı'nın
yapamayacağı bir şey olup olmadığını sormuş ve küçük çocuk, "Evet; O,
günahlarımı Mesih'in
kanı aracılığıyla göremez." demiş. İşte tam da bunu
yapamaz. Kan onları örter.

Günahından kurtulmak iyi bir haber değil mi? Buraya bir günahkar olarak geliyorsun ve
eğer müjdeye inanırsan günahların alınır. "Rab İsa Mesih'e
inan ve kurtulacaksın. "Musa'nın yasasıyla
olamayacağın her şeyden
aklanacaksın.
İnanarak veya müjdeyi kabul ederek, Mesih senin olur. Sadece
düşün genç adam, müjdeyi kabul etmeye davet ediliyorsun, bir
değişim yapmaya davet ediliyorsun--tüm günahlarından kurtulmak ve onların yerine Mesih'i almak için. Bu harika değil mi?
Pazarlığı yapmamak ne kadar da aptal bir genç adam olacaksın. Rab, "Günahlarını alıp, kendimi onların yerine sana vereceğim" diyor. Fakat
birçok kişi, "Hayır" diyor; ve sadece günahı kucaklıyor. Tanrı, bu gece, günahkar, gelip Rab İsa Mesih'i senin yolun, gerçeğin ve hayatın olarak kabul etmene yardım etsin.

Beni çok rahatsız eden bir isim daha var--
BÜYÜK YARGI GÜNÜ.

Eskiden Tanrı'nın huzuruna çağrılacağım
ve O zamana kadar O'nun sağında mı yoksa solunda mı oturacağımı söyleyemedim. Yargılamanın büyük beyaz tahtının önünde durana kadar Tanrı'nın "Benden uzaklaşın, lanetliler,"
dediğini mi yoksa Tanrı'nın "Rabbin sevincine gir"
dediğini mi duyacağımı söyleyemedim. Fakat İncil bana bu sorunun
zaten çözüldüğünü söylüyor--"Mesih İsa'da olanlar için artık hiçbir kınama yok." Bu ayeti dinleyin--"Gerçekten, gerçekten"--ve
Kutsal Yazılarda "Gerçekten, gerçekten" kelimesini gördüğünüzde,
çok önemli bir şeyin gelmekte olduğunu anlayabilirsiniz; Anlamı, "Size söylediklerimi dinleyin" veya "Gerçekten, gerçekten" - "Gerçekten, gerçekten, size diyorum ki, Sözümü
işiten ve Beni
gönderene iman eden, sonsuz yaşama sahiptir [h-a-t-h,
sahiptir] ve mahkûmiyete [yani, yargıya] gelmeyecektir; ama ölümden hayata geçmiştir." Peki, şimdi,
günah yüzünden yargılanmıyorum. Soru çözüldü,
çünkü Mesih benim için yargılandı ve benim yerime öldü ve ben özgürüm.
Bu iyi bir haber değil mi?

Geçen gün bir adamın sonsuz yaşama kavuşmam için dua ettiğini duydum. Buna Amin diyemezdim. Yirmi yıl önce, dönüştüğümde sonsuz yaşama kavuştum. Tanrı'nın armağanı sonsuz yaşam değilse nedir? Ve Tanrı'nın bu gece bu salondaki herkese vermek istediği şey budur ve bu karanlık dünyada herhangi birine verilebilecek en büyük armağandır. Eğer bir melek
Tanrı'nın tahtından doğrudan bu platforma gelip,
bu büyük topluluğa Tanrı'nın onu buraya, bu izleyicilere herhangi bir şey sunmak için gönderdiğini, her birinin kendi isteğinin kabul edilmesi gerektiğini ilan etse, bu izleyiciler arasında ne tür bir haykırış olurdu?
Sizden sadece tek bir haykırış yükselirdi ve haykırış
cenneti çınlatırdı--"Ebedi hayat! Ebedi hayat!" Her şey
belirsiz geçmişe doğru sürüklenirdi. Bir insanın hayatından daha fazla değer verdiği hiçbir şey yoktur. Bir milyon sterlin değerindeki bir adam batık bir gemide olsun,
ve o milyonu vererek hayatını altı ay boyunca kurtarabilseydi, anında verirdi. Tanrı'nın armağanı ebedi hayattır; ve bu, insanların bu armağanı kabul etmeleri için yalvarmamız ve dua etmemiz gereken en büyük mucizelerden biri değil midir? Tanrı şimdi almana yardım etsin. Şeytan'ı daha fazla dinleme. İmanın elini uzat ve şimdi al. Genç adam, "Rab İsa Mesih'e inan ve
kurtulacaksın." Şimdi seni kurtarması için O'na güven, o zaman hiçbir kınama
olmayacak. Ölüm iğnesini kaybetmiş olacak, mezar ve onun
zaferi güvenli bir şekilde ortadan kalkacak ve yargı senin için
geçmiş olacak. İncile inan. Tanrı sana sunarken sonsuz yaşamı yakala. Bu gece uzlaş. Haçın yanında dikil ve zaman ve sonsuzluk için kurtul. Bana Roma'da, ellerin ve dizlerin üzerinde birkaç adım atsan, bunun dokuz yıl araftan
çıkmak anlamına geldiği söylendi. Şimdi bir adım atarsan, zaman ve sonsuzluk için araftan
çıkmış olursun. Eskiden şan ve şerefe giden iki adımın vardı--kendinden Mesih'e, Mesih'ten şan ve şerefe. Ama şimdi sadece bir adımla daha kısa bir yol var - benliğinizden şana doğru ve
kurtulmuş olursunuz. Tanrı şimdi bu adımı atmanıza yardım etsin! Kaçın, dostlarım,
bu gece Calvary'ye gidin ve haçın gölgesine girin.

ÇAYIRDAKİ ATEŞ.

Batı ülkemizde, sonbaharda, erkekler avlanmaya gittiğinde ve
aylardır yağmur yağmadığında, bazen çayır otları
tutuşur ve çok kuvvetli bir rüzgar çıkar ve alevler
batı çölünün üzerinden yirmi fit yüksekliğe kadar yuvarlanır ve saatte otuz veya kırk mil hızla
insanı ve hayvanı tüketir.
Avcılar bunun geldiğini gördüklerinde ne yaparlar? Ateşin
yayabileceği kadar hızlı koşamayacaklarını bilirler. En çevik at bile o ateşten
kaçamaz. Sadece bir kibrit alırlar ve etraflarındaki otları
yakıp alevlerin
sürünmesini beklerler ve sonra yanmış bölgeye
girerler ve güvende kalırlar. Alevlerin kükrediğini duyarlar,
ölümün kendilerine doğru geldiğini görürler, ama korkmazlar, titremezler, çünkü ateş bulundukları yeri sarmıştır ve
hiçbir tehlike yoktur. Ateşin yakabileceği hiçbir şey yoktur. Tanrı'nın gazabının sardığı bir dağ zirvesi vardır --yani Calvary Dağı ve o ateş öfkesini Tanrı'nın Oğlu'nun göğsüne
harcamıştır. Burada, haçın yanında durun ve zaman ve sonsuzluk için güvende olacaksınız. Canınızı kurtarmak için kaçın; şu dağa kaçın ve hemen şu anda
kurtulmuş olursunuz. Ah, Tanrı sizi şimdi haçın gölgesi altındaki Calvary'ye getirsin! Sonra ölüm ve mezar gelsin. "En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun." diye bağıracaksınız. Ölüme ve mezardaki şan
olsun diye güleceğiz ve sadece şunu bileceğiz ki güvendeyiz, Kuzu'nun değerli kanıyla korunuyoruz. Mesih İsa'da olan için hiçbir kınama yoktur.

Tanrı aşağı iniyor ve sizden affı kabul etmenizi istiyor. Buradaki her erkek ve kadın yasayı çiğnemiştir ve yasaların en küçüğünü çiğneyen kişi suçludur. Bu gece bu izleyiciler arasında yasayı çiğnemediklerini söyleyebilecek tek bir erkek veya kadınla konuşmadığımdan eminim.

"ŞİMDİ VE YARIN."

Hepiniz günah işlediniz ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldınız, ancak Tanrı gelir ve der ki, "Seni affedeceğim. Şimdi gel ve birlikte akıl yürütelim."

"Şimdi", şeytanın korktuğu İncil'deki kelimelerden biridir. O, "Acele etme; bol zaman var; şimdi kurtulma." der. O, "şimdi" kelimesinin etkisini bilir. "Yarın", şeytanın
kelimesidir. Rab'bin kelimesi "şimdi"dir. Tanrı şöyle der: "Hadi gelin, birlikte akıl yürütelim: Günahlarınız kızıl olsa bile, kar kadar beyaz olacaklar; kızıl gibi kırmızı olsalar bile, yün kadar olacaklar." Kızıl ve kızıl iki kalıcı renktir; giysiyi mahvetmeden rengi çıkaramazsınız. Tanrı şöyle der: "Günahlarınız kızıl ve kızıl olsa bile, onları yün ve kar gibi yapacağım. Bunu yapacağım." Tanrı'nın akıl yürütme şekli budur. İlk önce affı günahkarın yüzüne vurur. Bu garip bir akıl yürütme şeklidir, ancak Tanrı'nın düşünceleri bizim düşüncelerimiz değildir; bu yüzden dostlarım, eğer kurtulmak istiyorsanız, Rab sizi affedeceğini söylüyor.

HÜKÜMLÜ HÜCRESİNDEKİ VALİ.

Birkaç yıl önce, Pensilvanya'nın bir Hristiyan valisi varken, ilçelerden birinde cinayetten tutuklanan genç bir adam vardı. Mahkemeye çıkarıldı, yargılandı, suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi. Arkadaşları bir erteleme veya af almanın sorun olmayacağını düşündüler. Vali bir Hristiyan olduğu için ölüm fermanını imzalamayacağını düşündüler. Ama imzaladı. Valiyi çağırdılar ve genç adamı affetmesi için yalvardılar. Ama vali, "Hayır, kanun yoluna girmeli ve adam ölmeli" dedi. Sanırım genç adamın annesi valiyi çağırdı ve ona yalvardı ama vali kararlıydı ve "Hayır, adam ölmeli" dedi. Adam idam edilmeden birkaç gün önce vali, adamın hapsedildiği ilçeye gitmek için trene bindi. İlçe şerifine gitti ve ona, "Beni o adamın hücresine götürmeni ve beni bir süre onunla yalnız bırakmanı istiyorum ve gidene kadar ona kim olduğumu söyleme." dedi. Vali hapishaneye gitti ve genç adamla ruhu hakkında konuştu ve ona, insan tarafından idama mahkûm edilmiş olmasına rağmen, Tanrı'nın ona merhamet edeceğini ve Tanrı'dan af dilerse onu kurtaracağını söyledi. Mesih'i vaaz etti ve ona Mesih'in günahkarları aramak ve kurtarmak için nasıl geldiğini anlattı; ve kurtuluş planını en iyi bildiği şekilde açıkladıktan sonra aşağı indi ve dua etti ve dua ettikten sonra onunla el sıkıştı ve ona veda etti. Bir süre sonra şerif mahkumun hücresinin önünden geçti ve onu hücrenin kapısına çağırdı ve "Benimle bu kadar nazik bir şekilde konuşan ve dua eden adam kimdi?" diye sordu. Şerif, "O Vali Pollock'tu." dedi. Adam ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve iki elini havaya kaldırdı ve şöyle dedi, "O Vali Pollock muydu? O iyi kalpli adam vali miydi? Ah, şerif, neden bana söylemedin? Eğer o vali olduğunu bilseydim, ayaklarına kapanırdım
ve af dilerdim; af ve hayatım için yalvarırdım.
Ah, efendim, vali buradaydı ve ben bilmiyordum."

UZLAŞMA.

Günahkar, sana söyleyeceğim iyi bir haberim var. Validen daha büyük biri var
bu gece burada ve O herkesi affetmek istiyor. Senin mahkum olarak gitmeni istemiyor. Seni mahkumiyetten kurtarmak istiyor; her canı affetmek istiyor. Af mı istiyorsun yoksa Tanrı'nın
vergisini mi hor göreceksin? Tanrı'nın merhametini mi hor göreceksin? Ah,
bu gece, Tanrı sizden uzlaşmanızı isterken, dua eden
annenizle, dua eden babanızla, dindar papazınızla, Sebt okulu öğretmeninizle ve tüm dua eden
arkadaşlarınızla bir araya gelmeme izin verin; bu gece sizinle uzlaşmanız için
sesimi onların sesine katmama izin verin. Şimdi, ben konuşurken, uzlaşmadan eşiğinizi geçmeyeceğinize karar verin ve bu gece kararınız için
cennette sevinç olacak. Ah, Tanrı bu gece yüzlerce kişiyi bir karara
getirsin!

Bir İngiliz bana bir süre önce bu gerçeği örnekleyen küçük bir uzlaşma hikayesi anlattı. Uzlaşmanın müjdesini vaaz etmek istiyoruz; Tanrı'nın uzlaştığına dair iyi haber. Tanrı yapabileceğini
söylemiyor, ancak yaptığını söylüyor. Yaptığını kabul etmelisiniz.
Hikaye şu: Tek oğlu olan bir İngiliz varmış; ve
sadece oğullar sık ​​sık okşanır, alay edilir ve mahvedilir. Bu çocuk
çok inatçı oldu ve babasıyla çok sık sorun yaşadı. Bir gün
bir kavga ettiler ve baba çok öfkelendi ve oğul da öyle;
ve baba çocuğun evden ayrılmasını ve asla geri
dönmesini istediğini söyledi. Çocuk gideceğini ve babasının onu çağırana kadar
bir daha babasının evine gelmeyeceğini söyledi. Baba onu asla çağırmayacağını söyledi. Eh, çocuk gitti. Ama bir baba bir çocuğu terk ettiğinde, bir
anne etmez. Siz anneler bunu anlayacaksınız ama babalar anlamayacak. Dünyada bir annenin sevgisi kadar güçlü bir sevgi olmadığını biliyorsunuz.
Bir erkeği ve karısını ayıran çok şey olabilir; bir babayı oğlundan ayıran çok şey olabilir; ama
dünyada gerçek bir
anneyi çocuğundan ayırabilecek hiçbir şey yoktur. Elbette, o kadar çok içki içmiş anneler vardır ki
tüm sevgilerini
içmişlerdir. Ama ben gerçek bir
anneden bahsediyorum; ve o oğlunu terk etmezdi.

BİR ANNENİN SEVGİSİ.

Bu anne yazmaya ve çocuğa önce babasına yazması için yalvarmaya başladı ve babası onu affedecekti; ama çocuk, "Babam bana sorana
kadar asla eve gitmeyeceğim" dedi. Babaya yalvardı,
ama baba, "Hayır, ona asla sormayacağım" dedi. "

Sonunda anne, kalbi kırık bir şekilde hasta yatağına indirildi,
ve doktorlar tarafından ölüme terk edildiğinde, kocası, onun son isteğini yerine getirmek için endişeliydi, ölmeden önce onun için yapabileceği
bir şey olup olmadığını bilmek istedi. Anne ona bir
bakış attı; bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Sonra dedi ki, "Evet, yapabileceğin bir şey var, oğlumu çağırabilirsin. Bu, dünyada yerine getirebileceğin
tek istek. Eğer ben ölüp gittiğimde ona acımaz ve onu sevmezsen, kim sevecek?" "Peki," dedi baba, "ona onu görmek istediğini
söyleyeceğim." "Hayır," dedi, "benim için
gelmeyeceğini biliyorsun. Eğer onu görürsem, onu çağırmalısın." Sonunda baba ofisine gitti ve kendi adına bir bildiri yazarak, çocuğun eve gelmesini istedi. Babasından daveti alır almaz, ölmekte olan annesini görmeye gitti. İçeri girmek için kapıyı açtığında annesini ölürken ve babasını yatağın başında buldu. Baba kapının açıldığını duydu ve çocuğu gördü, ancak onunla buluşmak yerine odanın başka bir yerine gitti ve onunla konuşmayı reddetti. Annesi elini tuttu - sıkmak için ne kadar da can atıyordu! Onu öptü ve sonra, "Hadi oğlum, sadece babanla konuş." dedi. Sen önce konuş, her şey bitecek." Fakat çocuk dedi ki,
"Hayır anne, o benimle konuşana kadar ben onunla konuşmayacağım." Kocasının elini bir eline, çocuğun elini de diğer eline aldı ve son anlarını ve gücünü bir uzlaşma sağlamaya çalışarak harcadı. Tam ölmek üzereyken konuşamadı, bu yüzden asi çocuğun elini babasının eline koydu ve
öldü. Çocuk anneye, baba da karısına baktı;
ve sonunda babanın kalbi kırıldı ve kollarını açtı ve çocuğu koynuna aldı ve o bedenle barıştılar. Günahkar,
bu sadece belirsiz bir tip, zayıf bir örnek, çünkü Tanrı sana
kızmıyor. Tanrı sana Mesih'i veriyor ve ben seni bu gece Mesih'in
cansız bedenine getiriyorum. Senden ellerindeki ve ayaklarındaki yaralara ve yanındaki yaraya bakmanı istiyorum. Dostlarım, O'nun beş
yara. Ve size soruyorum, "Barışmayacak mısınız?" O cennetten
ayrıldığında, en
aşağılık günahkârı yakalamak için yemliğe kadar indi ve asi savurgan çocuğun elini Baba'nın
elinin içine koydu ve siz ve ben barışalım diye öldü. Eğer
benim tavsiyemi dinlerseniz, barışana kadar bu gece bu salondan
çıkmayacaksınız. "Barıştınız." Ah, bu barışma müjdesi!
Dostlarım, bu gece eve gelin. Babanız sizin gelmenizi istiyor.
Savurganın eskiden yaptığı gibi, "Kalkıp babama gideceğim" deyin ve
cennette sevinç olacak.

KURTULUŞ YOLU

Elçilerin İşleri xvi. 23, 40'ı okuyun

Vaaz vermeyeceğim; tek bir düşüncem var, o da her kaygılı ruha "kurtulmak için" ne yapmaları gerektiğini söylemek. Bu, dürüstçe ve gerçekten "kurtuluş yolunu" araştıran herkesin ilk sorusudur ve Tanrı bana yardım ederse, bu gece bunu herkese açık hale getirmeye çalışacağım. İNANMAK. 

Size, "Rab İsa Mesih'e inanın" dersem, şöyle cevap vereceksiniz: 
"Ah, inanın! Bu kelimeyi bıkana kadar duydum. 
Bir haftadır kilisede, bir dua toplantısında,
veya bir oturma odası toplantısında duyuyorum." Hepiniz bunu tekrar tekrar duydunuz; sanırım burada beş yaşını geçmiş bir çocuk bile bu metni tekrarlayamaz. 
İstediğiniz şey, nasıl inanacağınızı - inanmanın ne olduğunu bilmek. 

Bazılarınız, "Hepimiz Mesih'in kaybolanları aramak ve kurtarmak için dünyaya geldiğine inanıyoruz; ve inanan kişi kurtulacaktır." diyor. 
Ama şeytanlar inanıyor ve kurtulmuyor. Evet, inanıyorlar ve titriyorlar! Rab İsa Mesih'e _inanmalısınız_ ve sadece _O'nun_ hakkında değil, o zaman _kurtuluşun_ ne olduğunu bileceksiniz.

ALMAK.

Aynı şeyi ifade eden başka bir kelimeyi ele alalım; belki
onu daha iyi kavrayabilirsiniz. "Kendisine geldi ve kendi
kendisi O'nu kabul etmedi. Ama O'nu _kabul eden_ herkese, Tanrı'nın oğulları olma gücünü verdi, hatta O'nun adına inananlara."
Unutmayın, "O'nu _kabul ettiler_." İşte bu; bir doktrin veya
bir inanç almak değil, _O'nu_ almak. Kabul etmemiz gereken bir kişidir.

Şimdi, son birkaç yıldır edindiğim deneyim, hepimizin Mesih'i kabul etmeden önce _güce_ sahip olmak istediğimizdir. Yani, O'nu kabul etmeden önce Mesih'te olduğumuzu _hissetmek_ isteriz. Ama O'nu kalbimize kabul edene kadar Tanrı'yı ​​sevemeyiz ve O'nun varlığını hissedemeyiz. Bu, tıpkı bir topla oynayan bir çocuk gibidir; topu size atar. Peki, siz onu tekrar geri atmadan önce yakalamalısınız. "İnanmak"ın gerçek anlamı budur - "kabul etmek"tir - Mesih'i sizin olarak kabul edin. İncil'de Tanrı'nın Yuhanna'dan daha fazla ruha lütufta bulunduğuna dair bir ayet bilmiyorum. 12:
"Onu kabul edenlere güç verdi."

Evlilikten daha iyi bir örnek bilmiyorum; çünkü
diğerleri bazı noktalarda geçerli değil; ama bence
bu kullanabileceğim en iyi örneklerden biri. Bazılarınız bu örneğe gülümsüyor,
ama İncil bunu kullanıyor ve eğer Tanrı bunu sözünde kullanıyorsa, ben neden kullanmayayım?

Eski Ahit'te bunu kullanıyor--"Ben seninle evliyim" (Yer. iii.
14). İsa'nın kendisi, Yuhanna iii'te gelinden bahsederken bunu kullanıyor.
29. Pavlus bunu mektuplarında, Romalılar vii. 4'te olduğu gibi, Mesih ile kilisesi arasındaki birliğin bir örneği olarak kullanıyor.

Şimdi, bu hepinizin anlayabileceği bir örnek; burada bunun ne anlama geldiğini bilmeyen kimse yok. Bir erkek kendini sunduğunda, kadın iki şeyden birini yapmalıdır--ya onu kabul etmek ya da reddetmek. Yani bu salondaki her ruh bu iki şeyden birini yapmalıdır - Mesih'i "kabul etmek" veya "reddetmek". Pekala, eğer O'nu kabul ederseniz, yapmanız gereken tek şey budur,
O size güç vaat etti.

ZENGİN KOCA.

Birkaç yıl önce Chicago'da bir dükkan kızı vardı; bir gün
bir pound değerinde hiçbir şey satın alamazdı; ertesi gün gidip
bin pound değerinde istediği her şeyi satın alabilirdi. Farkı yaratan neydi? Neden, zengin bir kocayla evlenmişti; hepsi buydu.
Onu kabul etmişti ve elbette onun sahip olduğu her şey onun olmuştu. Ve böylece, yalnızca Mesih'i kabul ederseniz
güce sahip olabiliriz. Unutmayın, O olmadan hiçbir güce sahip olamazsınız; başarısız olacaksınız, sürekli başarısız olacaksınız, ta ki O'nu kalbinize kabul edene kadar; ve Mesih'in yalnızca Kendisine gelen her ruhu kabul edeceğini söylemek için Kutsal Kitap yetkisine sahibim.

EŞ ARIYORUM.

İbrahim'in hizmetkarı Eliezer'i oğlu İshak için bir eş bulmak üzere uzun bir yolculuğa gönderdiğini biliyorsunuz. Eliezer Rebekah'ı aldığında, genç gelinle birlikte
kalkıp gitmek istedi; ancak annesi ve kardeşi, "Hayır,
biraz bekleyecek," dediler. Eliezer gitmeye karar verdiğinde, "Hanıma soracağız," dediler. Ve Rebekah göründüğünde, ona, "Bu adamla gitmek ister misin?" dediler. Bu, onun hayatında bir krizdi. "Hayır," diyemezdi. Şüphesiz ki bu ona bir çabaya mal oldu; elbette, bir mücadele olacaktı. Ebeveynlerini, evini, arkadaşlarını, sevdiği her şeyi bırakıp bu yabancıyla gitmek zorundaydı. Ama cevabına bakın; "Gideceğim," dedi.

Bu gece Efendim için bir gelin almaya geldim. "Bu adamla gitmek ister misin?" Eliezer'in
Rebekah'a söyleyemediği bir şeyi söyleyebilirim; "Isaac seni seviyor" diyemedi. Isaac gelinini hiç görmemişti. Ama ben "Efendim seni seviyor!" diyebilirim.

O KENDİNİ SİZİN İÇİN VERDİ.

Ah, bu aşktır! Ama unutmayın dostlarım, Rebekah, Isaac'ı kabul etmeye karar verdiği anda, onun için her şey oldu,
böylece onun için hiçbir şeyden vazgeçtiğini hissetmedi. Ah, bazı insanlar ne
bir hata yapıyor! "Eğer bu kadar çok şeyden vazgeçmek zorunda olmasaydım, Hristiyan olmak isterdim." diyorlar. Sadece arkanızı dönüp diğer tarafa bakın. Hiçbir şeyden vazgeçmek zorunda değilsiniz - sadece almak zorundasınız;
ve Mesih'i kabul ettiğinizde, diğer her şey
oldukça hızlı bir şekilde yok olur. Mesih sizi doldurur, böylece bu şeylerin düşünmeye değer olduğunu hissetmezsiniz.

Bir gelin bir erkekle evlendiğinde, onu harekete geçiren genellikle aşktır. Eğer
burada gerçekten bir erkeği seven biri varsa, ne kadar
vazgeçmesi gerekeceğini düşünüyor mu? Hayır; bu aşk olmazdı. Aşk
kendisiyle beslenmez, sevilen kişiyle beslenir. Bu yüzden dostlarım,
vazgeçmeniz gerekenlere değil,
alacağınız şeylere bakarak Kurtarıcıyı kabul edebilirsiniz.

MESİH SİZİN İÇİN NEDİR?

Eğer O'nu kabul edecekseniz, O sizin için ne olmaya razıdır? Cennetin mirasçıları, Mesih'le birlikte mirasçılar olmayacak mısınız - O'nunla sonsuza dek hüküm sürmek için - O'nun olmak için - O'nun olduğu yerde O'nunla olmak için - O'nun olduğu şey olmak için? O zaman, O'nun ne olduğunu ve ne verdiğini düşünün. Şu anda vazgeçmeniz gerekenler konusunda kendinizi yormanıza gerek yok.
O'nu kabul edin, o zaman bütün bunlar tamamen önemsiz görünecektir.

Eskiden vazgeçmem gereken şeyleri düşünürdüm. Bu dünyadaki birçok zevki çok severdim; ama şimdi sokaklarınıza çıkıp toprak yemeyi, o şeyleri yapmaktan daha çok tercih ederim. Tanrı, "Şunu ve bunu bırakın" demiyor. "İşte koynumun Oğlu - onu kabul edin" diyor.
Onu kabul ettiğinizde, diğer her şey gider.
Vazgeçme hakkında konuşmayı bırakın; Mesih'in sizi kurtarmasına izin verin ve tüm bunlar
hiçbir şeye
gitmeyecek.

Şu sözleri unutmayın, "Onu kabul edenlere, onlara güç verdi."
Şimdi dostlarım, bu adamla gidecek misiniz?
Mesih hakkında sık sık duymuşsunuzdur; O'nun hakkında bu platformdaki herkes kadar
belki de çok şey biliyorsunuzdur; ama O'nu kabul ettiği için pişman olan bir erkek veya kadın tanıdınız mı hiç?

Hiçbir erkek Mesih'i kabul ettiği için pişman olmadı; ama şeytanın takipçisi olan ve bundan acı bir şekilde pişman olan binlerce kişiden duydum. Ve fark ediyorum ki, en çok pişman olanlar her zaman şeytanın en sadık takipçileridir.

İSA'YI ALIN.

Dostlarım, tavsiyemi kabul edin ve bu salondan ayrılırken İsa'yı da yanınıza alın. Unutmayın, O, Tanrı'nın _kime_ sunduğu bir armağandır. Siz de o sınıfa aitsiniz, değil mi? Sadece _Onu_ alın; yapmanız gereken ilk şey budur. Bir ağacı kesmeye gittiğinizde, baltayı alıp dalları kesmeye başlamazsınız. Hayır, tam
kökünden başlarsınız. Yani burada, Mesih'i almalısınız ve o zaman dünyaya, bedene ve şeytana karşı koyma
gücünü elde edersiniz.

RUTH VE ORPAH.

Şimdi, bir başka vaka--Ruth ve Orpah. Birçoğu bu iki genç dul gibidir. Hayatlarında bir kriz çıkmıştı; kocalarını kaybetmişlerdi ve Moab dağlarında yaşıyorlardı. Sık sık
sevdiklerinin mezarlarını ziyaret etmişler ve belki de oraya birkaç çiçek
ekmişler ve onları gözyaşlarıyla sulamışlardır. Şimdi, Naomi
anayurduna dönmek üzere ve onunla birlikte biraz daha yol kat edeceklerini düşünüyorlar. Üzücü bir ayrılık; ama şimdi kriz geliyor.
Vadide birbirlerine sarılıp veda öpücüğü veriyorlar.
Sonra ikisi de Naomi ile gideceklerini söylüyorlar, ama Naomi onları
zorluklar ve onları bekleyen denemeler konusunda uyarıyor. Böylece Orpa, "Ben
halkıma geri döneceğim" diyor; ama Ruth annesini bırakamıyor ve
onunla gideceğini söylüyor.

Orpa tek başına geri dönüyor ve onu tepenin üstünde görebiliyorum; duruyor ve son bir kez bakmak için arkasını dönüyor. Ve Naomi Ruth'a,
"İşte, yengen halkına ve tanrılarına geri döndü; sen de yengenin ardından geri dön." diyor. Ruth ne diyor?
"Benden seni terk etmemi veya seni takip etmekten dönmemi isteme;
çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim; ve sen nerede konaklarsan orada kalacağım: senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak." Seçimi
yapılmıştı. Burada yoksulluk veya orada acı ve yoksulluk, Naomi'nin kaderini
paylaşacaktı.

MUTLU BİR KARAR.

Orpa, Naomi'yi seviyordu, ama onun için her şeyi bırakacak kadar değil; Ruth ise
annesini o kadar çok seviyordu ki, halkının
gitmesi ona hiçbir şey gibi gelmiyordu. Ah, Tanrı tüm kalplerinizi çekip çıkarsın ki
her şeyi
bırakıp O'nu
izleyebilesiniz! Orpa'dan bir daha hiç haber alamıyoruz;
perde onun hayatının üzerine iniyor. Belki de Moab dağlarında, Tanrı'sız ve umutsuz bir şekilde
öldü. Ama Ruth'la ne kadar farklı!
Tarihte ünlü olur; çağlar boyunca isimleri geçen birkaç kadından biridir; ve cennetin kraliyet
soyuna getirilir. Tanrı'nın onu bu kararından dolayı kutsadığına dair bir fikrim var. Ve siz de benzer bir şekilde karar verirseniz sizi kutsayacaktır. Bu gece Ruth'un yaptığı gibi, "Seni takip edeceğim; ve senin Tanrın
benim Tanrım olacak" diyecek olan kimdir? Ruth'un dilini kimse benimseyecek mi? Burada bir Ruth
yok ​​mu? Varsa, Üstat çağırıyor.

Başka bir kelime alacağım. "Almak"tan bahsediyordum; dikkatinizi çekmek istediğim bir sonraki kelime,

GÜVENMEK.

Birçok kişi "inanmak" veya "almak"ı kavrayamadığında bunu kavrar. Hepiniz güvenmenin ne olduğunu biliyorsunuz. Güven olmasaydı, bu gece bu binada korkunç bir kargaşa olurdu.

Çatının sağlam bir şekilde kurulduğuna güvenemiyorsanız,
hemen dışarı çıkarsınız; ve bu sandalyelerin sizi taşıyacağına güvenemiyorsanız,
onların üzerinde ne kadar oturursunuz? Neden, eğer bir adres olacağına dair sözümüze güvenmeseydiniz
buraya hiç gelmezdiniz. Şimdi, bu tam olarak Tanrı'nın istediği aynı güvendir. Bu mucizevi bir güven veya inanç değil, sadece aynı tür, sadece nesne farklıdır.
Bu dünyevi şeylere veya bir et koluna güvenmek yerine,
Tanrı'nın Oğlu'na güvenmeniz istenir.

DUBLİNLİ TÜCCAR.

Dublin'de sorgulama odasında bir hanımla konuşuyordum,
kapının önünde aşağı yukarı yürüyen bir beyefendi fark ettim. Öne doğru yürüdüm ve
"Hristiyan mısınız?" dedim. Çok öfkeliydi, topuklarının üzerinde döndü
ve beni terk etti. Ertesi pazar gecesi "kabul etmek" hakkında vaaz veriyordum ve "Onu şimdi kim kabul edecek?" sorusunu sordum. O genç adam oradaydı ve soru yüreğine işledi. Ertesi gün beni ziyaret etti -o şehirde bir tüccardı- ve "Beni hatırlıyor musun?" dedi. "Hayır, hatırlamıyorum." "Geçen gece sana bu kadar sert
cevap veren genç adamı hatırlıyor musun?" "Evet, hatırlıyorum." "Peki, sana
kurtulduğumu söylemeye geldim." "Nasıl oldu?" "Neden, dün gece vaazını dinliyordum ve sen, 'Onu şimdi kim kabul edecek?' diye sorduğunda, Tanrı kalbime 'Ben kabul edeceğim' deme fikrini koydu; ve O, şimdi Oğlunu görmem için gözlerimi açtı." Binlercesinin neden bu gece bunu yapmaması gerektiğini bilmiyorum. Eğer bir gün kurtulacaksan, neden şimdi olmasın?

Ama hatırlaman gereken bir diğer nokta da şu:

KURTULUŞ ÜCRETSİZ BİR HEDİYEDİR,

ve bizim için ücretsiz bir hediyedir. Bunu satın alabilir misin? Bu, "kime" sunulan
bedava bir hediyedir. Diyelim ki, bu İncili "kime" vereceğim desem; ne yapman gerekiyor? Neden, sadece al. Ama bir adam öne çıkar ve der ki, "Bu İncili çok isterim." "Peki, 'her kim' demedim mi?" "Evet; ama adımı söylemeni isterim." "Eh, işte burada." Yine de İncil'e bakmaya devam eder ve der ki, "Bu İncili isterim; ama sana bunun karşılığında bir şey vermek isterim. Bunu bedavaya almak istemiyorum." "Eh, ben İncil satmak için burada değilim; eğer istiyorsan al." "Eh, istiyorum; ama sana bunun karşılığında bir şey vermek isterim. Sana bunun karşılığında bir peni vereyim; ama emin ol, yirmi veya otuz şilin değerinde." Eh, diyelim ki peniyi aldım; adam İncil'i alır ve onunla
eve doğru yürür. Karısı, "O İncil'i nereden aldın?" der. "Ah, ben
satın aldım." Noktayı koy; parayı verdiğinde bir
hediye olmaktan çıkar. Kurtuluş için de aynı şey geçerlidir. Çok az ödeyecek olsanız bile,
hediye olmazdı.

DENEMEYİ İŞE YARAMAZLIK.

İnsan her zaman bir şeyler yapmaya çalışır. Bu zavallı "denemek" kelimesi binlerce kişiyi cennetten uzak tutuyor. İnsanların "denemekten" bahsettiğini duyduğumda,
genellikle onlara bunun ölüme ve cehenneme giden yol olduğunu söylerim. İnanıyorum ki
"denemek" yoluyla diğer yollardan daha fazla ruh kaybedilir. Sık sık
denedin ve çoğu zaman başarısız oldun; ve denemeye devam ettiğin sürece
başarısız olacaksın. O zaman o kelimeyi bırak ve sonsuzluk için sağlam bir dayanak noktası olarak "güven"i seç. "O beni öldürse bile, yine de ona güveneceğim" İşte bu doğru türden bir güvendir. Keşke hepiniz "Şimdi, bu gece O'na güveneceğim" deseydiniz. Hiç İsa'ya güvenerek cehenneme inen birini duydunuz mu? Ben hiç duymadım. Tam bu gece, kendinizi O'na adarsanız, savaş biter.

Daha iyi hissetmediğinizden şikayet ediyorsunuz. Unutmayın, çocuk öğretilmeden önce doğmalıdır. Bu yüzden O'nu kabul edene kadar Tanrı hakkında bir şeyler öğrenemeyiz. Hissedemeden önce doğmalıyız --yeniden doğmalıyız-- yani yeni doğum. Mesih içimizde şan umudu olmalı. O'nu kabul etmez ve O'na güvenmezsek nasıl içimizde olabilir?

ŞU ANDAKİ KURTULUŞ.

Geçtiğimiz iki yıl boyunca çokça kullanılan bir diğer ayet de Yuhanna ayet 24'tür ve kendi kurtuluşumu buna dayandırdığımı hissediyorum. Tanrı'nın bunu kalbinize yazacağına ve ruhlarınıza
yakıp atacağına inanıyorum. "Gerçekten, gerçekten, size derim ki, Sözümü işiten ve
Beni gönderene inanan, sonsuz yaşama _sahiptir_." Tanrı'ya şükürler olsun ki, "sahiptir."

Geçen gece sorgulama odasında huzur bulamayan birkaç adam vardı. "İncil'e inanıyor musun?" dedim. "Evet, efendim." "Sanırım inanmadığınızı
kanıtlayacağım. Yuhanna ayet 24'ü açın." Ayeti açtılar. "Ayeti
oku." "'Sözümü işiten--'" "Buna mı inanıyorsun?" "Evet, efendim."
"Ve beni gönderene mi inanıyorsun--'" "Tanrı'nın İsa'yı gönderdiğine mi inanıyorsun?"
"Evet." "O zaman okumaya devam et." "'Sonsuz yaşama sahiptir.'" "Sonsuz yaşama
_sahip olduğuna mı inanıyorsun?" "Hayır, inanmıyoruz." "Ah, İncil'e
inanmadığını sanıyordum!" Bir ayeti ikiye bölüp, bir yarısına inandığını ama diğer yarısına inanmadığını söylemeye ne hakkın var? Açıkça şöyle diyor: "İnanan kişi "sonsuz yaşama sahiptir ve kınanmayacaktır; ölümden hayata geçmiştir." Peki, Tanrı'nın sözlerine inanıyorsanız, "Karanlıktan aydınlığa geçtim" diyebilirsiniz. Şimdiki zamandaki o küçük kelimeye güvenerek bile şu anda "güvenceye" sahip olabiliriz. Bunu öğrenmek için ölmemizi ve büyük yargı gününü beklememize gerek yok. "AL, AL!"

Glasgow'dan bir kadın yanıma geldi ve "Bay Moody, siz her zaman 'Al, al!' diyorsunuz. İncil'de 'Al' yazan bir yer var mı yoksa sadece sizin kullandığınız bir kelime mi? İncil'de aradım ama göremedim." dedi. "Neden," dedim, "İncil bununla mühürlenmiştir; İncil'deki neredeyse son kelimedir. 'Ve Ruh ve
gelin, Gel derler. Ve işiten, Gel desin. Ve susayan gelsin. Ve dileyen, hayat suyunu özgürce alsın.'" "Peki," dedi, "Bunu daha önce hiç görmedim. Yapmam gereken tek şey bu mu?" "Evet, İncil öyle diyor." Ve hemen oracıkta aldı.
Tanrı, "Alsın" diyor; Tanrı bunu söylerse bizi kim durdurabilir?
Cehennemdeki tüm şeytanlar, Tanrı "Al" derse zavallı bir canın almasını engelleyemez.
Arkadaşlarım, bu gece "Alacak" mısınız? Bu değerli toplantıların Mesih'i almadan geçmesine izin mi vereceksiniz - yukarı bakıp "Mesih benim Kurtarıcım, Tanrı benim Babam,
cennet benim yuvam" diyemeden?

ENDİŞELİ BİR SORUŞTURUCU.

Geçen gece evime ruhuyla ilgili endişeli bir kadın geldi; ama
biraz konuştuktan sonra huzur bulamadan ayrıldı. Tekrar
geldi ve ben, "Sorun ne?" diye sordum. "Huzura kavuşamadım." Onu şu ayete götürdüm, "Oğul'a iman edenin sonsuz yaşamı vardır" (Yuhanna iii. 36). Ona sadece o küçük "sahip" kelimesini gösterdim
ve Yuhanna v. 24 ve vi. 47'ye döndüm. Orada bu kelimeler İsa tarafından
söylenmişti ve hepsi Oğul'a inanmakla bağlantılıydı. Bir süre
konuştuktan sonra, yüzüme içtenlikle baktı ve "Ben kazandım!" dedi ve Kurtarıcı'nın sevgisinde sevinçle uzaklaştı.

Eğer hayat arıyorsan, şu anda koltuğunda otururken ona sahip olabilirsin. "Sahip" kelimesi Yeşaya liii'de tekrar geçer. 6: "Hepimiz koyun gibi saptık;... ve Rab hepimizin suçunu O'na yükledi." Bizim suçumuz Mesih'in üzerine yüklendi ve Rab iki kez ödeme talep etmeyecek. "Kendisi günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı."

ÖDENEN BORÇ.

Diyelim ki Bay Wanamaker bin pound ve ben iflas ettim; ödeyecek hiçbir şeyim kalmazdı, bu yüzden beni hapse gönderebilirdi.
Ama diyelim ki Bay Stone bunu duydu ve "Moody'nin hapse girmesini istemiyorum" dedi. Bu yüzden borcu benim için ödedi ve makbuzu aldı. Makbuzu gördüğümde özgür olduğumu anladım. Ama Bay Wanamaker ödemediğimi öğrendi ve beni mahkemeye çıkardı. Bana kendim ödememi söylemesi gerektiğini yoksa hapse girmem gerektiğini söyledi.
Makbuzu gösterdim. "Neden," dedi yargıç, "borç ödendi."

Bay Wanamaker, "Moody ödemedi." dedi. Ülkedeki herhangi bir yargıç onu destekler miydi? Hayır; ödendi ve tekrar talep edilemez. Peki, eğer insan iki kez ödeme istemezse, Tanrı ister mi? Hayır, kesinlikle istemez! Durum şu: borç ödendi, günahlarımız kefaret edildi. Mesih
Bizi gümüş ve altın gibi bozulabilir şeylerle değil, değerli kanıyla kurtardı; bu yüzden özgürüz.

Ancak unutmayın, kurtuluş bizim için bu kadar özgür olsa da, Tanrı'nın bizi kurtarması çok pahalıya mal oldu. Tek bir Oğlu vardı ve O'nu bizim için
bedavaya verdi. Ne harika bir armağan! Eğer bu kadar büyük bir
kurtuluşu hafife alırsanız, cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz?

BÜYÜK SORU.

Şimdi, bir soru: Mesih'le ne yapacaksınız? Bu soruyu
çözmelisiniz. Kısa bir süre önce kiliseden çıkan ve "Bu Amerikalı'nın böyle bir
ifadede bulunmaya ne hakkı var?" diyen bir adam gibi öfkelenebilirsiniz. Ancak bu doğru; bunu
çözmelisiniz. Pilatus sorumluluktan kaçmak istedi ve İsa'yı Herod'a gönderdi; ancak bir karara zorlandı. Yahudiler onu karar vermeye
zorladığında, ellerini yıkadı ve "bu adil adamın
kanından masum olduğunu" söyledi. Ama bu onun suçluluğunu ortadan kaldırdı mı? Hayır.

Burada bir melek olabilir, bu izleyicilerin üzerinde dolaşıyor ve söylenenleri dinliyor olabilir. Birisi, "Onu kabul edeceğim; daha fazla
ertelemeyeceğim" diyebilir. Melek hemen
inci kapılara doğru kanat çırpacak ve bir başka günahkarın daha kurtulduğu haberini verecek.
Günahkarların tövbesi üzerine cennetin avlularında yeni bir şarkı yankılanacak. Tanrı, onların isimlerini hayat kitabına yazmaları ve hepimizin yakında olacağı yeni Kudüs'te onlar için odalar hazırlamaları emrini verecek.

SUÇLU, AMA GÜVENDE.

Bir zamanlar bir adam bir suçtan yargılanıyordu ve cezası ölümdü. Tanıklar tek tek gelip suçluluğuna tanıklık ettiler;
ama orada, oldukça sakin ve hareketsiz duruyordu. Yargıç ve jüri
onun kayıtsızlığına oldukça şaşırmışlardı; böylesine ciddi bir konuyu
nasıl bu kadar sakin karşılayabildiğini anlayamıyorlardı. Jüri
çekildiğinde, "suçlu" kararına karar vermeleri çok fazla dakikalarını almadı; ve yargıç suçluya ölüm cezası verirken, ölüm ihtimaline
bu kadar etkilenmemiş olmasına ne kadar şaşırdığını söyledi.

Yargıç bitirdiğinde, adam elini koynuna koydu, bir belge çıkardı ve sanık sandalyesinden özgür bir adam olarak çıktı. Ah, işte bu kadar sakin olabilmesinin sebebi buydu; bu, her zaman cebinde taşıdığı kralından gelen özgür bir aftı. Kral ona, yargılamanın devam etmesine izin vermesini ve affı ancak mahkûm olduğunda
göstermesini söylemişti. O halde, yargılamanın sonucuna karşı kayıtsız kalmasına şaşmamak gerek. İşte bu, büyük yargı gününde bizi sevindirecek olan şeydir; Büyük Kral'dan bir af aldık ve bu, Oğlu'nun
kanıyla mühürlendi.

CHICAGO YANGINI.

Chicago yangını çıktıktan sonra, dünyanın dört bir yanından bize birçok şey gönderildi. Gelen kutuların üzerinde "Yanıp tükenen insanlar için" yazıyordu ve bir adamın yapması gereken tek şey yanmış olduğunu kanıtlamaktı ve bir pay aldı. Yani burada, sadece fakir, sefil günahkarlar olduğunuzu kanıtlamanız gerekiyor ve sizin için yardım var. Eğer mahvolmuş ve kaybolmuş her adam "denemeye" sarılırsa, umut yoktur; ama her şeyi kötü bir iş olarak bırakırsa, o zaman Mesih onu kurtaracaktır. Yasa bizi kınıyor, ama Mesih bizi kurtarıyor.

KAYIP BİLGİN. Edinburgh'daki bir Sabbath okulunun müdürü bir gün sokakta yürürken, acı bir şekilde ağlayan küçük bir çocuğu elinden tutan bir polisle karşılaştı. Durdu ve polise çocuğun nesi olduğunu sordu. "Ah," dedi memur, "kayboldu." Müdür ona bakmak istedi. Bir lambaya gittiler ve küçük çocuğu kaldırdılar. Çocuk bir anda müdürünü tanıdı ve kollarına atıldı. Beyefendi onu polisten aldı ve çocuk rahatladı. Yasa bizi yakaladı, ama İsa'nın kollarına kaçalım ve güvende oluruz.

Kuzey'deki bir arkadaşım bana ruhu için çok endişeli olan zavallı bir İskoç kızdan bahsetti. Ona Yeşaya liii'yi okumasını söyledi. Kız, "Okuyamıyorum ve dua edemiyorum; İsa, beni olduğum gibi kabul et!" diye cevap verdi.
Doğru yol buydu; ve İsa onu olduğu gibi aldı. O'nun bu gece seni olduğun gibi almasına izin ver ve seni kollarına alacaktır.

İSA'YI ARADIĞIM ÜÇ YIL.

Bir gece, Philadelphia'da vaaz verirken, kürsünün hemen yanında, gözleri bana dikilmiş, sanki her kelimeyi
içiyormuş gibi genç bir hanım vardı. Böyle insanlara vaaz vermek
çok kıymetlidir; vaaz kötü olsa bile genelde iyi sonuç alırlar.

Ona ilgi duydum ve konuşmamı bitirdikten sonra gidip onunla konuştum. "Hristiyan mısın?" "Hayır, keşke olsaydım; üç yıldır İsa'yı arıyorum." "Bir hata olmalı." dedim. Bana garip bir şekilde baktı ve "Bana inanmıyor musun?" dedi. "Şüphesiz İsa'yı aradığını düşünüyordun; ama endişeli bir günahkarın endişeli bir Kurtarıcıyla tanışması üç yıl sürmez." "O zaman ne yapmalıyım?" "Mesele şu ki, bir şeyler _yapmaya_ çalışıyorsun; sadece
Rab İsa Mesih'e inanmalısın."

"Ah, 'İnan, inan, inan!' kelimesinden bıktım usandım! Bunun ne olduğunu bilmiyorum." "Pekala," dedim, "kelimeyi değiştirelim; 'güven' kelimesini alalım." "Eğer, Ona güveneceğimi söylersem, beni kurtaracak mı?" "Hayır, bunu
söylemiyorum; binlerce şey _söyleyebilirsin_ ama eğer _güvenirsen_."
"Pekala," dedi, "Ona güveniyorum; ama," diye ekledi aynı nefeste,
"Kendimi daha iyi hissetmiyorum." "Ah, şimdi anladım! Üç yıldır İsa yerine
duygular arıyordun. İnanç yukarıdadır,
aşağıda değil."

İnsanlar her zaman duygu ararlar. Burada İncil'in yeni bir çevirisini yapıyorsunuz ve eğer bunu çeviren adamlar
inanç_ yerine sadece _duygular_ koysalardı, o İncil için ne büyük bir acele olurdu. Ama Yaratılış'tan Vahiy'e bakarsanız,
kurtuluşa bağlı duygular bulamazsınız. Duyguların
üzerine çıkmalıyız. Bu yüzden bu hanıma dedim ki, "Duygularını kontrol edemezsin;
eğer kontrol edebilseydin, ne zor zamanlar geçirirdin! Dişimin veya başımın asla ağrımayacağını biliyorum."

DUYGULAR, ŞEYTANIN HİLESİ.

"Duygular" şeytanın dışarı attığı son tahtadır, tıpkı ayaklarınızın "Çağların Kayası"na bastığı gibi. Zavallı titreyen günahkarın Kurtarıcı'ya giden yolunu yeni bulduğunu görür, bu tahtayı ittiğinde
ve zavallı günahkar "şimdi iyi olduğunu" düşünür. Duyduğunuz bir vaaz sizi uyandırır, ancak sonra bu tahtaya
çıktığınızda kendinizi iyi hissedersiniz. Belki altı ay sonra, ölüyorsunuzdur ve şeytan
tamamen güvende olduğunuzu düşündüğünüzde gelir. "Ah," der size, "bu
benim işimdi; sizi iyi hissettirdim." Peki o zaman neredesiniz? Ah, Tanrı'nın
sözüne göre duruşunuzu sergileyin, o zaman başarısız olamazsınız. Sözü altı bin yıldır denendi ve başarısız olmadı.

Bu yüzden hanıma, "Artık duygularla ilgilenmeyin; bunun yerine, Eyüp gibi, 'Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim' deyin." dedim. Bana birkaç dakika baktı ve sonra elini benimkine koyarak, "Bay Moody, bu gece ruhumu kurtarması için Rab İsa Mesih'e güveniyorum." dedi.

Sonra ihtiyarların yanına gitti ve aynı sözleri söyledi. Bayılırken
kilise görevlilerinden biriyle karşılaştı ve elini sıkarak tekrar şöyle dedi,
"Ruhumu kurtarmak için Rab İsa'ya güveniyorum."

Bir sonraki gece yine tam karşımdaydı. Onun
parlayan yüzünü asla unutamam; sonsuzluğun ışığı gözbebeklerinde parlıyordu! O
sorgulama odasına girdi. Oraya neden gittiğini merak ettim;
ama oraya vardığımda, onu bir bayan arkadaşının
sırtında buldum, "Sadece O'na güvenmek için. Öyle buldum." diyordu. O geceden
sonra, o soruşturma odasındaki en iyi çalışanlardan biriydi ve ne zaman
zor bir vakayla karşılaşsam, onu o kişiyle konuşturuyordum ve o da kesinlikle onlara yardım ediyordu.

"HER TÜRLÜ KABULE LAYIK."

Bu gece Tanrı'ya güvenebilirsiniz. Eğer O'na güvenemiyorsanız, Tanrı hakkında çok kötü bir fikriniz olmalı. Sadece O'na gelmeniz
gerekir - O'nu kabul edin, O'na güvenin. Ona güvenmekten daha fazlasını ve daha azını ne yapabilirsiniz? O buna layık değil mi? Şimdi, bir an tamamen sessiz olalım ve insan sesi susmuşken, Kutsal Kitap'tan bir pasaj düşünelim: "İşte, kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum." Bu, kalbinizin kapısında duran ve kapıyı çalan Mesih'tir; ve şöyle der: "Eğer biri sesimi duyar ve kapıyı açarsa, ben onun
içine gireceğim ve onunla
yemek yiyeceğim ve o da benimle." Bu gece herhangi biri sürgüleri geri çekip, "Gir, hoş geldin, üç kez
hoş geldin Bir. Kutsanmış Kurtarıcı, içeri gir." diyebilir mi? Tanrı burada olan herkesin bunu yapmasını
sağlasın!

MESİH'İN SEKİZ "BEN İSTEĞİ"

Matta xi. 28, 29'u okuyun

Dikkatinizi Mesih'in sekiz "BEN İSTEĞİ"ne çekmek istiyorum.

1. İlkini Matta xi. 28: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ve

SİZLERE RAHATLIK VERECEĞİM.

Boyunduruğumu üstünüze alın ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm: ve canlarınız için huzur bulacaksınız. Çünkü boyunduruğum kolaydır,
yüküm hafiftir."

Şimdi, dinlenmek istemeyen bir insanla hiç karşılaşmadım. O adam veya kadın, dinlenmek istemeyen yeryüzünde yaşamıyor. Ambarlarını yıkıp daha büyüklerini inşa edecek olan zengin adamın
ruhuna, "Rahatla, bol miktarda var, şimdi dinlen" dediğini okuduk. Tüccarlar, dinlenebilmek için gece gündüz para biriktirmek için çalışırlar. İnsanlar, dinlenebilmek umuduyla ailelerini ve arkadaşlarını bırakıp para kazanmak için dünyayı dolaşırlar. Denizciler denizde çalışır ve para kazanmak için aylarca evden uzakta kalırlar, böylece para onlara huzur getirir. Aslında, eğer huzur pazardan satın alınabilseydi, Londra'da bunun için çok yüksek bir bedel ödeyecek yüzlerce kişi vardır; ancak para onu satın alamasa da, Tanrı'nın sözüne inanarak onu parasız ve bedelsiz elde edebilirsiniz. "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size huzur vereceğim." Şimdi, "yapacağız" dediğimizde, bu çok sık bir şey ifade etmez. Belki bir şey yapacağımızı söylediğimizde sözümüzü tutmayı düşünmüyoruzdur; ya da tutmayı düşünüyorsak, sözümüzü yerine getirme yeteneğimizin olmaması nedeniyle çok sık başarısız oluyoruz. Ancak unutmayın, Tanrı asla sözünü bozmaz; asla hata yapmaz; sözünü yerine getirmekten asla kaçınmaz. Ve okuduğum sözlere güvenilebilir; çünkü bunlar insanın sözleri değil, Tanrı'nın Oğlu'nun sözleridir - "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat veririm."

Bu bize rahatlayabileceğimiz tek yeri anlatır. Bir insanın
ruhu için
herhangi bir olasılıkla rahat bulabileceği başka bir yer yoktur.
Bunu aklınızda tutun: bir inanca, belirli bir kiliseye veya belirli bir doktrine gelmek değil, Mesih'e gelmektir.
"Bana_ gelin." Ruha huzur ve rahatlık veren tek şey kişisel bir Mesih'e gelmektir.

HUZUR.

Şimdi, Yuhanna xiv. 27'de benim için çok değerli olan bir vaat vardır.
Mesih, "Size esenlik bırakıyorum" der; gidiyorum, ama
sizden esenliğimi almayacağım; bunu arkamda bırakıyorum. "Esenliğimi size veriyorum." Şu küçük ifadeye dikkat edin: "Benim _barışım_"--"Benim
barışımı size veriyorum. "Birçok insan huzurunu dünyevi kaynaklardan arar, ancak bulduklarında bundan pek bir şey elde edemezler, çünkü şeytan insanların duygularıyla çaldıkları gibi oynayabilir ve onları neredeyse her şeye kandırabilir. Ancak bunun için Mesih'e gidersek, istediğimizi elde ederiz, ruhumuz için huzura kavuşuruz ve O'na gidene kadar asla huzura kavuşamayız.

Huzurumuzu bozan birçok şey vardır; ancak hiçbir şey Tanrı'nın huzurunu bozamaz. Bu küçük adayı alıp Atlantik'e
atabilirsiniz ve bu dünyada büyük bir karışıklık ve kargaşaya neden olur, ancak Tanrı'nın bundan dolayı ebedi tahtından
etkileneceğini sanmıyorum; bu onu göklerde, tüm dünyadan
yüksek ve yüceltilmiş bir şekilde rahatsız etmez. Tanrı'nın huzuruna sahip olalım, o zaman huzura kavuşuruz.

Yine şöyle der, "Bunları size söyledim ki, sevincim sizde kalsın." Mesih'in sevinci, bizim sevincimiz değil. Kişisel bir Mesih'e geldiğimizde ve ruhlarımız O'nda kaldığında, o zaman dinleniriz, huzur ve sevinç duyarız. Bu, hiçbir şeyin bozamayacağı bir dinlenmedir; bu, bir nehir gibi akan huzurdur; bu, sonsuza dek sürecek bir sevinçtir.

2. Şimdi, bir sonraki "Ben yapacağım" Yuhanna VI. 37'dedir. Bazılarınızın "Ah, eğer gelmek için yeterince iyi olsaydım, gelirdim ve bu dinlenmeyi, huzuru ve sevinci alırdım" dediğini hayal edebiliyorum. Ancak bahsettiğim ayeti
okuyacak olursanız, "Bana geleni

HİÇBİR ŞEKİLDE kovmayacağım" dediğini göreceksiniz.

Elbette bu yeterince geniş kapsamlıdır - değil mi? Erkek veya kadın kim olursa olsun, denemelerinizin, sıkıntılarınızın, üzüntülerinizin veya günahlarınızın ne olduğu umurumda değil, eğer doğrudan Efendiye
gelirseniz, O sizi
kovmaz. Gel o zaman zavallı günahkar; olduğun gibi gel ve O'nun sözüne inan.

Toplantılarımızdan birine gelen vahşi ve savurgan bir genç adam vardı. Yıkıma doğru hızla ilerliyordu, ama Tanrı'nın Ruhu onu yakaladı. Onunla sohbet ederken ve onu Mesih'e getirmeye çalışırken, bu ayeti ona aktardım. Bir süre ona doğru tuttum ve zihnini ona doğru yönlendirdim ve sonunda üzerine ışık doğmuş gibi göründü ve bundan teselli buluyormuş gibi göründü, bu yüzden ona bu ayete sadık kalmasını söyledim. Eh,
gittikten sonra, eve giderken şeytan onunla karşılaştı. Neden, hiçbir adamın Mesih'e gitmeye başladığına inanmıyorum, ama şeytan bir şekilde onunla karşılaşmaya ve onu tökezletmeye çalışır. Ve Mesih'e geldikten sonra bile şeytan gelir ve ona şüphelerle saldırmaya çalışır ve bunda yanlış bir şey olduğuna inandırmaya çalışır. Ve böylece bu genç adam Şeytan'la karşılaştı ve ona fısıldadı, "Bunun doğru bir çeviri olduğunu nasıl biliyorsun?" Böylece bu onu bir süre duraklattı ve tekrar karanlığa sürükledi. Ama ona o metne sadık kalmasını söylediğimi hatırladı ve oradaydı, Şeytan bunu zihnine
yerleştirdikten sonra, ona tutundu, ama saat ikiye kadar huzur bulamadı. Sonra kendi kendine, "Her neyse ona sadık kalacağım ve eğer doğru çeviri değilse, Tanrı'nın huzuruna çıktığımda, Yunanca ve Latince hakkında hiçbir şey anlamadığım için, bunun yanlış olduğunu bilmediğimi söyleyeceğim." dedi. "Bana geleni asla kovmam." Eğer sadece O'na gelirseniz, Mesih'in sizi bugün -evet, tam bu saatte- kabul edeceğini söylemek için sağlam bir yetkim var.

Bu dünyanın kralları ve prensleri, davet ettiklerinde etraflarına zenginleri, güçlüleri ve kudretlileri, onurluları ve bilgeleri çağırırlar; fakat Rab, yeryüzündeyken, en
aşağılık olanları yanına çağırdı. "Bu adam," dediler, "günahkarları kabul ediyor ve onlarla birlikte
yemek yiyor." Vergi memurları, günahkarlar ve fahişeler, Tanrı'nın krallığına O'nun günlerinde
girdiler.

BU ADAM GÜNAHKARLARI KABUL EDİYOR.

Burada Londra'da, John Bunyan gibi bir adamı bir zamanlar yanlarında bulunduracak hiçbir toplum yok; fakat Rab onu kurtardı ve krallığına
kabul etti. İşte babası ve annesi tarafından dışlanmış, tüm arkadaşları tarafından terk edilmiş zavallı, sefil bir ayyaş, ama Rab onu kabul etti. Görülmüş en sefil dışlanmışlardan bazılarını tanıdım, herkes tarafından dışlanmış ve hor görülmüş, ama Rab onları kabul etti. O halde bugün O'nun sözünü ciddiye alın ve davetini kabul edin, "Bana geleni asla dışlamam." Ama siz önce günahlarımdan kurtulmam gerektiğini, sonra O'na geleceğimi söylüyorsunuz. Bu, kızıl hastalığından ölmekte olan bir adamın "Doktor çağırmadan önce ateşim geçene kadar bekleyeceğim!" demesine benziyor. Çünkü, günahkar olduğunuz ve günahlarınızdan kurtulamadığınız için bir Kurtarıcıya ihtiyacınız var. Eğer ekmek eksikliğinden ölüyor olsaydım, "Bu açlıktan kurtulduğumda, o zaman yemeye başlayacağım." demem de aynı derecede makul olurdu. Aç olduğum için yemek yemem gerekiyor ve günahkâr olduğumuz için Mesih'e ihtiyacımız var. Bir adam hasta olduğu için bir hekime ihtiyaç duyar ve Mesih ruhun Hekimidir.

3. Luka ayetinde cüzzamlının Mesih'e geldiğini ve Rab'bin ona
"BEN TEMİZ OLACAĞIM" dediğini okuruz.

Ve hemen cüzzam onu ​​terk etti. Dikkatinizi çekmek istediğim bir diğer _ben_ istiyorum. Şimdi, burada günah cüzzamıyla dolu herhangi bir erkek veya kadın varsa, Efendi'ye gidip tüm durumunuzu O'na anlatırsanız, o zavallı cüzzamlıya yaptığı gibi sizinle de konuşacak ve "Ben temiz olacağım" diyecek ve günahlarınızın cüzzamlısı sizden kaçacaktır. Günahları affedebilecek olan yalnızca Rab'dir ve sadece Rab'dir. İşte O'nun sözü, hemen bir göz atın, "Ben:
temiz
olacağım," ve sonra bunu diğer ayetle birleştirin, "Bana
gelen
kini asla kovmayacağım."

ŞEYTANIN KAÇAKLARI.

Whitfield bir gün vaaz verirken, Rab'bin ruhları kurtarmak için o kadar istekli olduğunu
söyledi ki, şeytanın
kaçaklarını kabul edecekti. Leydi
Huntingdon ona itiraz etti ve böyle ifadeler kullanmaması gerektiğini söyledi. Ancak, kısa bir süre sonra, vaazına
toplumdan dışlanmış, zavallı bir düşmüş kadın geldi. Günahın derin bir inancı altında çalışıyordu ve çok geçmeden Kurtarıcısında huzur buldu ve Tanrı'nın krallığına kabul edildi. Şimdi, burada zavallı bir günahkar varsa, bu ayeti alsın ve sonra o zavallı cüzzamlının Mesih'e
geldiğini aklında tutsun. Yasa onun gelmesini yasaklamıştı, ancak Mesih yasanın üstündedir. "Yasa Musa aracılığıyla geldi, ancak lütuf
ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi."

Şimdi, bugün harika bir alışverişte bulunabilirsiniz. Hastalığın yerine sağlık
sahip olabilirsiniz; Tanrı'nın gözünde iğrenç ve nefret
edici olan her şeyden kurtulabilirsiniz. Tanrı'nın Oğlu aşağı iner ve şöyle der, "Cüzzamınızı
giyeceğim ve onun yerine size sağlık vereceğim. Bedeninizi ve ruhunuzu
mahveden o korkunç hastalığı
giyeceğim ve onun yerine size doğruluğumu vereceğim. Sizi
kurtuluşun
giysileriyle
giydireceğim." Bu harika bir şey değil mi? _Ben yapacağım_ derken kastettiği şey budur. Ah, bu "Ben yapacağım!"ı yakalayın.

4. Şimdi Matta x. 32'ye dönün: "Bu nedenle, kim Beni
insanların önünde itiraf ederse, onu ben de
göklerdeki Babamın önünde itiraf edeceğim." İşte İTİRAFIN

"BEN İSTİYORUM"u.

Şimdi, bir adam kurtulduktan sonra gerçekleşen bir sonraki şey budur. Bizler
Kuzu'nun kanında yıkandık ve bir sonraki şey
ağızlarımızı açmaktır. Bu karanlık dünyada Mesih'i itiraf etmeliyiz
ve O'nun sevgisini başkalarına anlatmalıyız. Tanrı'nın
Oğlu'ndan
utanmamalıyız.

Bir adam, adının Parlamento'da veya Kraliçe ve sarayının huzurunda anılmasına neden olan bir zafer kazandığında bunu büyük bir onur olarak görür.
Çok büyük bir onur. Ve Çin'de, okuruz,
başarılı bir askerin en büyük tutkusu, adının Konfüçyüs'ün sarayına veya tapınağına
yazılmasıdır. Ama bir düşünün
isminiz, Yüce Prens tarafından, Tanrı'nın Oğlu tarafından cennetin krallığında anılır, çünkü O'nu burada yeryüzünde itiraf edersiniz. Siz
Onu burada itiraf ediyorsunuz; O sizi orada itiraf edecek. Özgürlüğün
aydın ışığına getirilmek istiyorsanız, Mesih'in yanında durmalısınız.
Birçok Hıristiyanın karanlıkta el yordamıyla dolaştığını ve
asla krallığın
aydın ışığına ulaşamadığını gördüm, çünkü Tanrı'nın Oğlu'nu
itiraf etmekten utanıyorlardı. Hıristiyanlar, arkadaşlarınıza ve hatta düşmanlarınıza Tanrı'nın
yanında olduğunuzu bildirmekten utanmayın.

5. Bir sonraki _ben istiyorum_, HİZMETİN

"BEN İSTİYORUM"U.

Burada, "Mesih için bir hizmet yapmak istiyorum" demek üzere
uyandırılıp harekete geçirilen birçok Hıristiyan olduğuna inanıyorum.

İsa şöyle diyor, "Beni takip edin, sizi insan balıkçıları yapacağım."
Birini Kurtarıcı'ya getirmeye yardım edemeyen hiçbir Hıristiyan yoktur. İsa şöyle diyor, "Ve ben, eğer yükseltilirsem,
bütün insanları
kendime çekeceğim"; ve bizim işimiz sadece Mesih'i yüceltmek ve O'nun için yaşamaktır.
Melek Cebrail gibi vaaz vermeye devam edebilirsiniz; ama bir
şeytan gibi yaşarsanız, vaazınız hiçbir işe yaramaz. Ne kadar güzel
konuştuğunuz ve ne kadar güzel bir dil kullandığınız umurumda değil, vaazınız hiçbir işe yaramaz. Bu adamı veya o adamı takip etmenin bir faydası yok; Mesih'i takip edin,
ve sadece O'nu. O, sizi insan balıkçıları yapacağım diyor.

PETRUS PENTECOST GÜNÜNDE İYİ BİR ALIŞ YAPTIM.

Pentecost gününde insanları yakaladığı kadar çok balığı bir günde yakaladığından şüpheliyim. Üç bin balığı yukarı çekmek zorunda kalsalardı, gemideki tüm ağları yırtılırdı.

Rabbimiz, "Petrus, beni takip et, seni insan balıkçısı yapacağım" dedi; ve Petrus sadece O'na itaat etti ve orada, o Pentekost gününde, sonucu görüyoruz.

Ama birçok kişinin başarılı olmamasının bir nedeni ve büyük bir nedeni var. Birçok iyi adam bana "Neden hiç sonuç alamıyoruz? Çok çalışıyoruz, çok dua ediyoruz ve çok vaaz veriyoruz ama yine de başarı gelmiyor." diye sordu. Size söyleyeyim. Bunun nedeni, birçok insanın tüm zamanını ağlarını onarmakla geçirmesidir. Hiç bir şey
yakalamamalarına şaşmamak gerek.

SORGULAMA TOPLANTILARI.

Ama asıl mesele _sorgulama toplantıları_ yapmak ve böylece ağı içeri çekmek ve bir şey
yakalayıp yakalamadığınıza bakmaktır. Eğer sürekli olarak ağı onarıyor ve kuruyorsanız, pek fazla balık yakalayamazsınız. Bir adamın balık tutmaya çıkıp ağını kurup sonra orada
durmasını ve asla çekmemesini kim duymuş? Herkes bu adamın
aptallığına gülerdi.

Bir gün Manchester'da bir papaz yanıma geldi ve şöyle dedi:
"Keşke biz papazlar neden bizden daha iyi
başarılı
olmuyoruz, söyleseniz." Bu yüzden ona bu ağı çekme fikrini getirdim ve dedim ki,
Ağlarınızı çekmelisiniz. Manchester'da benden çok daha iyi vaaz verebilen birçok papaz olduğunu söyledim,
ama sonra ben
ağları çekiyorum. Birçok kişi soruşturma toplantılarına itiraz ediyor, ama ben
ona bunların önemini vurguladım ve papaz, "Ben
asla
ağları çekmedim; gelecek pazar deneyeceğim," dedi. Öyle yaptı ve sekiz kişi, endişeli sorgulayıcılar, çalışma odasına girdi. Sonraki pazar beni görmeye geldi ve hayatında hiç böyle bir Pazar geçirmediğini söyledi. Harika bir
lütuf ile karşılaşmıştı. Bir dahaki sefere
ağını çektiğinde kırk kişi vardı ve geçen gün Opera Binası'nda beni görmeye geldiğinde bana neşeyle şöyle dedi, "Moody, geçen yıl sekiz yüz dönüşüm yaşadım!
Ağı daha erken çekmeye başlamamam büyük bir hataydı." Bu yüzden dostlarım, eğer
insanları
yakalamak istiyorsanız,

SADECE AĞI ÇEKİN.

Sadece bir tane yakalarsanız, bir şey olur. Küçük bir çocuk olabilir,
ama küçük bir çocuğun bütün bir aileyi dönüştürdüğünü gördüm. Neden,
soruşturma odasındaki o küçük, donuk kafalı çocuğun içinde ne olduğunu bilmiyorsunuz;
bir Martin Luther, dünyayı titretecek bir
reformcu
olabilir -- bilemezsiniz. Tanrı, bu dünyanın zayıf şeylerini, güçlüleri
şaşırtmak için kullanır. Tanrı'nın vaadi bir İngiltere Bankası banknotu kadar iyidir - "Falancayı ödemeye söz veriyorum" ve işte Mesih'in vaatlerinden biri - "Beni takip ederseniz, sizi insan balıkçıları yapacağım. "Vaadete tutunup güvenmeyecek ve şimdi O'nu
izlemeyecek misin?

Ama sonra, eğer insanları yakalamak istiyorsan, biraz - ne diyeyim? - kullanmalısın

SAĞDUYU.

Bunun açık İngilizcesi budur. Bir adam müjdeyi vaaz ederse ve bunu sadakatle vaaz ederse, hemen orada sonuçlar beklemelidir. Ama
müjdeyi duyurduktan sonra, bir soruşturma toplantısı yapsın ve gerekirse ikinci bir toplantı yapsın ve insanların evlerine gidip onlarla konuşup dua etsin, böylece yüzlerce kişi
Tanrı'ya getirilecektir. Tanrı'nın çocuklarının emeklerinin meyvesini yılda üç yüz altmış beş gün
biçme ayrıcalığına sahip olduğuna inanıyorum.

"Peki," diyor bazıları, "bir ekim zamanı olduğu gibi bir hasat zamanı da yok mu?" Evet, doğru, var; ama o zaman, tek elle ekebilirsin ve diğeriyle biçmek. Yıl boyunca ekmeye devam eden ve biçmeyi hiç düşünmeyen bir çiftçi hakkında ne düşünürdünüz? Tekrar ediyorum, bir elimizle ekmek ve diğer elimizle biçmek istiyoruz; ve
eğer emeklerimizin meyvesini ararsak, onu göreceğiz. "Eğer
yükseltilirsem, bütün insanları kendime çekeceğim." Mesih'i yükseltmeli ve
sonra insanları aramalı ve onları Kendisine getirmeliyiz. Sonra, yine, doğru türde yemi kullanmalısınız. Birçok insan bunu yapmıyor ve sonra
başarısız olduklarını merak ediyorlar. İnsanları yakalamak için her türlü eğlenceyi ortaya çıkardıklarını görüyorsunuz. İşe gitmek için yanlış yola giriyorlar. Size bu mahvolmuş dünyanın ne istediğini söyleyeyim:

MESİH VE O'NUN ÇARMİHA GERİLMESİ.

Her insanın göğsünde doldurulması gereken bir boşluk var ve eğer onlara sadece doğru türde yemle yaklaşırsak onları yakalayacağız. Bu zavallı dünyanın bir Kurtarıcıya ihtiyacı var; ve eğer insanları yakalamada başarılı olacaksak, çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz etmeliyiz - sadece hayatını değil, ölümünü de. Ve eğer sadece bunu yaparken sadık olursak, başarılı olacağız. Ve neden? Çünkü O'nun vaadi var: "Beni izlerseniz, sizi insan balıkçıları yapacağım." Ve bu vaat, sizin ve benim için, O'nun öğrencilerine olduğu kadar geçerlidir ve şimdi de onların zamanında olduğu kadar doğrudur. "Akıllı olanlar, gökteki güneş gibi parlayacaklar; ve birçoklarını doğruluğa döndürenler, sonsuza dek yıldızlar gibi." O zaman bir ruhu Mesih'e döndürmenin yüce ayrıcalığını düşünün. Siz gittikten sonra bile çağlar boyunca akmaya devam edecek bir akıntıyı harekete geçiriyorsunuz. "Rab'de ölenler kutsanmıştır; çünkü emeklerinden dinlenirler ve eserleri onları takip eder."

PAUL VE YAZILARI.

Yukarıdaki Pavlus'u düşünün. Neden insanlar her gün ve her saat yukarı çıkıyor, yazıları aracılığıyla Mesih'e getirilen erkekler ve kadınlar. Bin yıldan fazla süredir akan akıntıları harekete geçirdi. Oraya gidip "Paul, Efeslilere yazdığın o mektubu yazdığın için sana teşekkür ediyorum; onda Mesih'i buldum." diyen adamları hayal edebiliyorum. "Paul, Korintliler'e yazdığın o mektubu yazdığın için sana teşekkür ediyorum." "Paul, Filipililer'e yazdığın o mektupta Mesih'i buldum." "Paul, Galatyalılar'a yazdığın o mektup için sana teşekkür ediyorum; onda Mesih'i buldum." Ve sanırım, hala yukarı çıkıyorlar, yaptıkları için
Paul'a teşekkür ediyorlar. Ah, Pavlus hapse atıldığında ellerini kavuşturup boş boş oturmadı. Hayır, yazmaya başladı; ve mektupları uzun çağlar boyunca geldi ve binlerce kişiyi çarmıha gerilmiş Mesih'in bilgisine getirdi. Evet, Mesih Pavlus'a, "Eğer beni takip edersen seni insan balıkçısı yapacağım" dedi ve o zamandan beri ruhlar için balık tutuyor. Şeytan, Pavlus'u hapse attığında çok akıllıca bir şey yaptığını düşünüyordu, ancak çok yanılmıştı; bir kez aşırıya kaçtı. Pavlus'un o zamandan beri Tanrı'ya o Filipi hapishanesi ve oradaki kırbaçları ve esareti için şükrettiğinden şüphem yok. Eminim ki dünya, cennete varana kadar bilemeyeceğimizden daha fazlasını yaptı.

6. Bir sonraki "Yapacağım"ın Yuhanna xiv. 18'de olduğunu görüyoruz:

"SİZİ RAHATSIZ BIRAKMAYACAĞIM. "

Benim için tatlı bir düşünce, Mesih'in bizi bu karanlık çölde yalnız bırakmamış olması. O yükseğe çıkmış ve Baba'nın tahtının yanındaki
koltuğunu almış olsa da, bizi terk etmemiş. Daha iyi bir
çeviri, "Sizi öksüz bırakmayacağım." O, Yusuf'u hapse attıklarında onu terk etmemişti. "Tanrı onunlaydı." Daniel aslanların inine atıldığında, Yüce Olan'ı da onunla birlikte koymak zorundaydılar. Öylesine birbirlerine bağlıydılar ki, ayrılamazlardı ve
bu yüzden Tanrı Daniel'le birlikte aslanların inine indi.

AYRILMA YOK.

Eğer Mesih yanımızdaysa her şeyi yapabiliriz. Ne kadar zayıf olduğumuzu
düşünmeyelim. Gözlerimizi O'na kaldıralım ve O'nu, gökte ve yeryüzünde kendisine verilen tüm
güçle
Büyük Kardeşimiz olarak düşünelim. Şöyle diyor: "İşte, ben sizinleyim, hatta dünyanın sonuna kadar."
Bazı çocuklarımız ve arkadaşlarımız Bizi terk edin ve ailemizin bir üyesi uzak bir ülkeye gittiğinde - belki de Avustralya'ya - çok üzücü bir saattir. Ama Tanrı'ya şükür, inanan ve Mesih asla
ayrılmaz. O burada bizimledir ve biz de yakında O'nunla birlikte olacağız. Onunla olacağız ve yakında O'nu güzelliğiyle göreceğiz. Ama
sadece bizimle değil, aynı zamanda bize her şeyi
söyleyecek olan Kutsal Ruh'u da gönderdi. Kutsal Ruh'u, O'nun aramızda olduğunu kabul ederek onurlandıralım. Körlere görme, tutsaklara özgürlük ve sağırların kulaklarını açma gücüne sahiptir ki onlar
müjdenin görkemli sözlerini duysunlar.

7. Sonra Yuhanna 6. 40'ta bir başka _ben yapacağım_ vardır; bu bölümde dört kez geçer: "Onu son günde dirilteceğim."

DİRİLİŞİN "BEN İSTİYORUM"U.

Benim için ölüm üzerinde gücü olan bir Kurtarıcım olduğunu düşünmek çok tatlı bir düşünce. Kutsanmış Efendim ölümün ve cehennemin anahtarlarını tutuyor. Zavallı inanmayanlara ve zavallı kâfirlere acıyorum. Diriliş
umuduna sahip değiller. Fakat Tanrı'nın her çocuğu o bölümü açıp vaadi okuyabilir ve onu okurken yüreği sevinçten
zıplamalı. Biliyorsunuz, tüccarlar genellikle mallarının en iyi örneklerini
stoklarının kalitesini göstermek için vitrine koyarlar. Ve böylece,
Mesih buradayken, neler yapabileceğinin bir örneğini bize verdi.
Üç kişiyi ölüden diriltti ki, O'nun ne kadar güce sahip olduğunu bilelim. (1) Yairus'un kızı, (2) dul kadının oğlu ve (3)
Betanya'lı Lazarus vardı. Üçünü de diriltti ki, her şüphe
kalbimizden silinsin. Dirilişte umudumuz olmasaydı bu dünya ne kadar karanlık ve kasvetli olurdu; ama şimdi, küçük çocuklarımızı mezara yatırdığımızda, üzüntü içinde olsa da, umutsuz değil. Onların öldüğünü gördük, onları ölümle korkunç mücadelede gördük; ama karanlığı ve kasveti aydınlatacak bir yıldız vardı - mutlu çemberin yeryüzünde kırılmış olmasına rağmen, cennetin ışığının olduğu
dünyada tekrar tamamlanacağı düşüncesi. Sevdiğiniz birini kaybedenler, "Ben yapacağım"ı okurken sevinin. Mesih'te ölenler, yakında tekrar ortaya çıkacaklar. Karanlık kaçacak ve dirilişin sabah ışığı üzerimize doğacak. Çok kısa bir süre sonra, ve bunu söyleyen gelecek, sesi mezarda duyulacak - "Onu son günde dirilteceğim." Değerli bir vaat! değerli _Ben istiyorum!_

8. Şimdi, bir sonraki _Ben istiyorum_ Yuhanna xvii. 24'tedir: "Baba, ben istiyorum ki
Bana verdiğin kişiler de
benimle birlikte olsunlar, benim olduğum yerde."

ŞANIN "BEN İSTEĞİ".

Bu, çarmıha gerilmeden ve Calvary'deki o korkunç ölümden önceki son gece, misafir odasındaki son duasındaydı. Burada, yüzleri Kral'ın güzelliğiyle birlikte olacakları düşüncesiyle aydınlanmaya başlayan
bazılarını görüyorum. Evet; önümüzde gelecekte görkemli bir gün var. Bazıları, döndükleri ilk gün her şeye sahip olduklarını düşünüyorlar. Elbette, geçmiş için kurtuluş ve şimdi için barış elde ediyoruz; ama sonra gelecek için
şan var. Pavlus'u sevindiren şey buydu. Şöyle dedi:
"Bu hafif sıkıntılar, bu birkaç çizgi, bu birkaç tuğla ve
taş bana attıkları--neden, ötesindeki ihtişam onları o kadar çok aşıyor ki onları hiç sayıyorum, hiç, hiç, böylece Mesih'i kazanabilirim." Ve böylece, işler aleyhimize gittiğinde, neşelenelim;
gecenin yakında geçeceğini ve sabahın üzerimize
doğacağını hatırlayalım.

ÖLÜM ASLA ORAYA GELMEZ.

O göksel topraklardan sürgün edilmiştir. Hastalık, acı ve keder
oraya gelip, Efendimizle birlikte olacağımız o görkemli ve görkemli yuvayı
bozmaz. Tanrı'nın ailesi orada hep birlikte olacak.
Muhteşem bir gelecek, dostlarım! Evet, muhteşem bir gün! ve çoğumuzun düşündüğünden çok daha yakın olabilir. Burada olduğumuz bu birkaç karanlık gün boyunca, kararlı ve sağlam duralım ve yakında ışık dünyasındaki
kesintisiz çemberde olacağız ve Kral aramızda olacak.

GÜNAHKARIN "BEN İSTİYORUM."

Ve şimdi söylemenizi istediğim tek bir _ben istiyorum_ var ve o da
günahkarın _ben isteği_. Mesih'in sekiz "ben isteği"ne sahipsiniz: (1) Bize huzur verecek; (2) En aşağılıkları kovmayacak,
ama gelen herkesi kabul edecek; (3) Bizi temizleyecek; (4) Bizi
kendisi olarak itiraf edecek; (5) Bizi ruhların başarılı kazananları yapacak;
(6) Bizi tesellisiz bırakmayacak; (7) Son günde bizi
diriltecek; ve (8) O'nunla birlikte yücelikte olmamızı istiyor.

Ve şimdi günahkarların şunu demesini istiyorum,

"KALKACAĞIM VE BABAMA GİDECEĞİM."

Bunu bu öğleden sonra kim söyleyecek? Zavallı savurgan
oğul gibi Tanrı'ya kim gelecek? Onu şimdi görebiliyorum. Belki de o mavi
tepelere bakıyor; ve uzakta bıraktığı evi görebiliyor ve orada sevgi dolu bir baba, gri saçlı bir adam olduğunu biliyor; ve diyor ki, burada yabancı bir ülkede yok oluyorum, bıraktığım o evde yeterince ve fazlasıyla ekmek varken; "Kalkacağım ve babama gideceğim." Bu onun hayatındaki dönüm noktasıydı. Bu yapılacak
muhteşem bir şeydi, değil mi, günahkar?

Bay Spurgeon geçen gün West End'de vaaz verdiğinde, dinleyicilerinin
anladığı şeyleri özetledi. Bazılarınız, dedi, sizin için ağlayan ve eve gelip sizinle konuşan sadık Sebt okulu öğretmenlerinin dualarını
atlattınız. Tüm
yalvarmalarına
direndiniz ve etkilerinin üstesinden geldiniz. Ve annenizin gözyaşlarını ve dualarını
atlattınız ve belki de bugün mezarda uyuyor; babanızın ve sizinle dua eden ve sizinle ağlayan dindar, sadık bir
rahip olan papazınızın gözyaşlarını ve dualarını
atlattınız. Bir zamanlar vaazları sizi tam olarak
etkilemişti, ama artık onları atlattınız ve vaazları üzerinizde hiçbir
etki bırakmıyor; özel toplantılara katıldınız ve bunlar üzerinizde hiçbir
etki bırakmadı, sizi etkilemedi. Yine de, ilerliyorsunuz diyorsunuz. Eh, öyle de oluyor; ama aklınızda bulunsun, cehenneme
olabildiğince hızlı ilerliyorsunuz ve on bin kişiden biri bile bu kadar katı yürekli olduktan sonra kurtulmayı umamaz.

Ah, dostlarım, bugün kalkacağımı söyleyin! Bugün dönüşünüz için cennette sevinç olsun. Luka xv.'de şöyle okuruz: "Tövbe eden bir günahkâr için cennette sevinç vardır." Birçok kişi şimdi geri dönsün ve yaşasın.

Kayboldum ve yine de biliyorum ki,
Dünya asla acımı iyileştiremez
Hemen kalkıp gideceğim,
İsa benim için öldü.

DOĞRU TÜRLÜ İMAN

"Efendiler, kurtulmak için ne yapmalıyım?"--Elçilerin İşleri xvi. 30.

Bu sorunun cevabından daha önemli bir gerçeği ortaya çıkarabileceğimi bilmiyorum, çünkü bu, ilahi yaşamla ilgili her şeyin başlangıcıdır. Bir insan, herhangi bir huzur, sevinç veya rahatlık olmadan önce
kurtulduğunu bilmelidir. Sorunun cevabı, "Rab İsa Mesih'e inan, ve kurtulacaksın"dır; ve hemen ardından hemen hemen herkesin sorduğu soru, "İnanmak nedir?"dir. Ben İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorum; O'nun günahkarları kurtarmak için
dünyaya geldiğine inanıyorum. Evet, şeytanlar da öyle. Şeytanlar sadece inanmakla kalmaz, titrerler.
İsa Mesih'in kurtarmaya muktedir ve istekli olduğuna
zihinsel olarak inanabilirim, ancak
İsa Mesih hakkında hiçbir şey duymamış herhangi bir adam kadar Tanrı'nın krallığından uzak olabilirim. O'nun sizi kurtarabileceğine ve kurtarmaya istekli olduğuna inanmak sizi
kurtarmaz. Şimdi inanmak anlamına gelen "iman" kelimesini ele alacağım.

İNANÇIN İNCİL'DEKİ TANIMI.

İnsanlar, "İman nedir?" derler. Şimdi İncil'in inanç tanımı
belki de bildiğimiz herhangi bir tanım kadar iyidir. İbraniler
xi.'de bize, "İman, umut edilen şeylerin özü, görülmeyen şeylerin kanıtıdır." denir. Peki iman nedir? Öz veya kenarda belirttiğiniz gibi "temel" veya "güven". Başka bir deyişle, iman bir başkasının doğruluğuna bağımlılıktır. Neden, tüm işler bu inanç ilkesine göre yürütülür. İnsanların birbirlerine olan güvenlerini kaybetmelerine izin verin
ve Londra'da işlerin ne kadar çabuk bitebileceğini görün. İnsanların
güvenlerini geri çekmelerine izin verin ve yarın ticari dünyada neler olacağını görün. Sizi buraya getiren inançtı. Eğer bu salonda bir toplantı olacağına inanmaya
inanmasaydınız,
gelmezdiniz. Birisi inanç hakkında üç şey olduğunu söyledi: bilgi, onay ve tutunma ve güvenli olan son cümledir.
Bilgi değil. Birçok insan, "İsa'nın kurtarabileceğine inanıyorum." diyor. Onay veriyorlar ve "İnanıyorum" diyorlar
ama bu kurtarmaz. Kurtarıcı olan son cümle, tutunmadır ve size bunu dayatmak istiyoruz.

İnancın dışa dönük bir görünümü vardır, içe dönük değil. Yüzlerce insan
kendi kalplerine bakmak için zaman harcıyor ama

İNANÇ DIŞA DÖNÜK BİR BAKIŞTIR.

Tanrı'ya inanmalıyız, insana değil. Birçok insan
inançlarını insanlara bağlar ve inançlarını diğer insanların
doktrinlerine ve inançlarına bağlar. Kısa bir süre önce, neye
inandığı sorulan bir adamdan duydum. Kilisenin inandığına inandığını söyledi. "Kiliseniz neye
inanıyor?" "Kilise benim inandığıma inanıyor." Ve ondan çıkarabildikleri tek şey buydu. Aynı zihin durumunda olan birçok kişi var. Kilisenin inandığına inanıyorlar, ancak kilisenin neye
inandığını bilmiyorlar. Kiliseleri bunu öğretiyorsa, buna
inanıyorlar. Dünyadaki tüm kiliseler bir canı kurtaramaz. Bu kiliseye veya o kiliseye, bu doktrine veya o doktrine, bu adama veya o adama inanmak değil, Tanrı'nın sağında oturan İsa Mesih'e inanmaktır. Bir canı
kurtaracak tek inanç budur.

İNSANLARA GÜVENMEYİN.

Dikkatinizi Tanrı'nın bize insana güvenmememiz konusunda uyardığı birkaç ayete çekmek istiyorum: Yeremya xvii. 5: "Rab şöyle diyor: İnsana güvenen, bedenini kolu yapan ve yüreği Rab'den ayrılan adam lanetli olsun. Çünkü o çöldeki funda gibi olacak ve iyiliğin geldiğini görmeyecek; ama çölün kurak yerlerinde, tuzlu ve kimsenin yaşamadığı bir ülkede yaşayacak. Rab'be güvenen ve umudu Rab olan adam ne mutlu kişidir." Bazı insanların Tanrı'ya inanmadığını göreceksiniz; onlar solmuş ve kavrulmuş bir ağaç gibidirler. Ve belki de hemen yanlarında Tanrı'ya güçlü bir inancı olan bir adam vardır; "o, su ırmaklarının kenarına dikilmiş bir ağaç gibidir; yaprağı da solmaz." Neden? O, yaşayan Tanrı'ya güvenir. "Yakup'un Tanrısı'ndan yardım alan adam ne mutlu kişidir." Lanetli olan, etten bir
kola yaslanan ve insana güvenen adamdır. Aynı düşünce İşaya
xxx'te de dile getirilir: "Asi çocuklara yazıklar olsun, diyor Rab, öğüt
alanlar, ama benden değil; ve örtüyle örtülenler, ama benim
Ruhumdan değil, günaha günah katsınlar: Mısır'a inmek için yürüyenler,
ve ağzımdan sormayanlar; kendilerini Firavun'un
gücünde güçlendirmek ve Mısır'ın gölgesine güvenmek! Bu yüzden
Firavun'un gücü sizin utancınız olacak ve Mısır'ın
gölgesine güvenmek sizin
şaşkınlığınız olacak. "Bir yerde, "Vay canına," der ve başka bir yerde, "Lanet olsun o adama." der. İnsanın insana inanması korkunç bir şeydir. Sonra Mezmurlar cxlvi. 3: "Güvenmeyin
prenslere, ne de yardıma muhtaç insanoğluna. Nefesi
çıkıp gider, yeryüzüne döner; o gün düşünceleri
yok olur. Yakup'un Tanrısı'nın yardımına sahip olan, umudu Tanrısı Rab'de olan kişi mutludur." Şimdi burada Tanrı tarafından çok açık bir şekilde şu veya bu adama güvenmememiz gerektiği söyleniyor - bir et koluna yaslanmamamız. Dünyadaki tüm din adamları ve kilisedeki tüm hükümdarlar bir araya gelse bile tek bir canı kurtaramaz. Bu tamamen imkansızdır. Kurtarabilecek olan Rab'dir ve sadece Rab'dir; bu nedenle gözlerimizi insanlardan, kiliseden ve doğrudan Mesih İsa'ya çevirmek istiyoruz. İnanmamız gereken Markos xi. 22'de okuyoruz. Mesih diyor ki - ve kulağa ne kadar da hoş geliyor - "Tanrı'ya inanın." Hayatımda Tanrı'ya inanmış bir erkek veya kadın görmedim, sıkıntıları veya denemeleri ne olursa olsun. Tanrı'ya inanın, insana değil.

ÇAĞIMIZIN BÜYÜK YANILGISI.

Biz çok garip günlerde yaşıyoruz. Bazı insanlar bize, bir kişinin sadece samimiyse neye inandığının bir fark yaratmadığını söylüyor. Sadece samimiyseniz, bir kilise bir diğeri kadar iyidir. Cehennem çukurundan bundan daha büyük bir yanılsamanın çıktığına inanmıyorum. Şu anda başka herhangi bir şeyden daha fazla ruhu mahvediyor.
Karmel Dağı'ndaki o sahte peygamberlerden daha samimi veya daha ciddi hiçbir adam okumadım. Onlar korkunç derecede ciddiydiler.
Bazı insanlar, "Eğer bu adamlar, sizin dediğiniz gibi, yanılıyorsa, neden bu kadar ciddi olmalılar?" diyor. Baal'ın o peygamberleri, okuduğum en ciddi adamlardı. Şimdi bıçak alıp kendilerini kesecek kadar ciddi olan adamlar okumuyorsunuz. Sunaklarına
atlayanlara bakın; "Ey Baal! Ey Baal!" diye haykırdıklarını duyun. Bu platformda böyle bir dua hiç duymadık. Deliler gibi davranıyorlardı. Çok ciddiydiler, ama Tanrı onların yakarışlarını duydu mu? Hepsi öldürüldü. "Bir dinin bir diğeri kadar iyi olduğuna inanıyorum, eğer inandığınız şeyde samimiyseniz." Bu şeytanın yalanlarından biridir.

TANRI'YA İNANCIN,

insana değil. Bir insan ne kadar iyi olursa olsun, ona inanmayın. Nefesi ondan ayrılır, ölür ve sizin yardımınız nerede?
Tanrımız asla ölmez, eğer O'na inanırsak Tanrımız bizi asla hayal kırıklığına uğratmaz. "Tanrı'ya inanın," der İsa.

Bir süre önce bazı adamların arabaya bağlı bir balonla yukarı çıkmak için plan yaptıklarını gördüm. Bir ipleri vardı ve bir hata sonucu o ip çözüldü ve arabayı tutmak yerine ipi tuttular. İçlerinden biri bıraktı; diğeri sadece tutundu ve o da göklere
sürüklendi ve kayboldu. "Hiçbir fark yaratmadı; eğer
arabaya tutunsaydı da aynı olurdu," diyorsunuz, "eğer
samimi olsaydı." Neden, o adam o ipi tuttuğunda
çok samimiydi, yine de kayboldu - samimiyetinde yok oldu. Dostlarım, eğer Rab İsa Mesih'e inanmıyorsanız
yok olmanız gerektiğini unutmayın. Bunu söyleyen Tanrı'dır - insan değil. Bazı insanlar, "O
çok iyi bir adam, ona inanmaktan kendimi alamıyorum; sorun değil
çünkü o çok iyi bir adam ve o doktrine bağlı." diyor. Pavlus,
"Eğer bir adam size aldığınızdan başka bir müjdeyi vaaz ederse,
lanet olsun ona." diyor. Ve eğer Cebrail bu gece buraya
gelip bu platformdan farklı bir müjdeyi duyurmaya başlasa, salondan çıkar ve onu dinlemezdim.

ALDATANLAR VE KARA GÜNLER.

Aldatıcılar dünyaya çıkıp, yapabilselerdi en seçkinleri bile aldatacaklardır. Karanlık günlerde yaşadığımıza inanıyorum. Hata
her taraftan geliyor ve inancımızı korumamız gereken bir zamandır. Pavlus, "İnancımı korudum" diyor. Atalarımızın ve Püritenlerin eski güzel doktrini, şu anda Mesih'i, cehennemi ve hatta cenneti ortadan kaldıran yeni doktrininizden çok daha iyidir. Tanrı'nın sözüne sarılalım ve Tanrı'ya inanalım.

Tanrı'nın Beytel'e gönderdiği genç bir adam vardı ve ona
oraya karşı peygamberlik etmesini söyledi. Orada yemek yiyip içmemeliydi,
ve gittiği yoldan geri dönmemeliydi. Genç adam aşağı indi. Kral
ondan sarayına gitmesini istedi, ama o reddetti. Hayır, Tanrı ona
gitmesini ve peygamberlik etmesini, yemek yememesini ve içmemesini söylemişti. Ama yaşlı bir peygamber vardı ve ona bir meleğin onu davet etmesini söylediğini söylemek için haber gönderdi,
ve genç adam Tanrı'dan ziyade meleğin sesine itaat etti ve
sonra başka bir yoldan eve doğru yola koyuldu ve bir aslan onunla karşılaştı ve onu öldürdü. İnancımızı şu veya bu adama, hatta Tanrı'nın sözüne aykırıysa
bir peygambere bile bağlamamalıyız; Tanrı'nın sözüne aykırıysa
yaşayan en iyi insana inanmamalıyız. Tanrı söylüyorsa,
onun üzerinde duralım. Tanrı'nın sözü, bu adamlar ve isimleri
silinip unutulduğunda bile ayakta kalacaktır. Her zaman
sahte öğretmenler, bize bir insanın sadece samimiyse neye inandığının bir önemi olmadığını öğretmeye çalışan insanlar olmuştur. Dostlarım,
yaşayan Tanrı'ya inanalım, o zaman şimdi karanlık olan yer
aydınlık olacaktır.

İNANÇ NASIL KAZANILIR.

Şimdi, sadece Yuhanna xx'e dönelim. Bazılarınızın "Tanrı'ya inanmak istiyorum ama nasıl elde edeceğimi bilmiyorum; uzun zamandır inanç için dua ediyorum." dediğini hayal edebiliyorum. Eskiden "Tanrım, bana inanç ver" diye dua ederdim ve aynı zamanda İncil'i ihmal ederdim. İşte burada duruyor; imanımızı nasıl elde edeceğimizi görün: "Fakat bunlar, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanasınız ve inanarak O'nun adıyla yaşama kavuşasınız diye yazılmıştır." Şimdi Yuhanna kalemini aldı ve tek bir açık amaç için müjdeyi yazdı. Bu amaç neydi? İnsanların İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmaları için. Yuhanna'daki iki bölüm hariç her bölüm inanmaktan bahseder ve müjdeyi gözden geçirip "inanmak" kelimesini işaretlerseniz, o müjdenin ne için yazıldığını
bulursunuz. "İnan, inan, inan, inan"dır ve bu tek şeye doğru gider. Kalemini aldı ve o müjdeyi yazdı ki biz inanalım ve inanarak yaşama kavuşuruz. Sonra Romalılar x'e dönün. 15: "Gönderilmedikleri sürece nasıl vaaz verebilirler? Yazıldığı gibi, Barışın müjdesini vaaz edenlerin ve iyi şeylerin sevindirici haberini getirenlerin ayakları ne kadar güzeldir! Fakat hepsi müjdeye itaat etmedi. Çünkü Yeşaya, "Ya Rab, haberimize kim inandı?" diyor. Öyleyse iman duymakla, duymak da Tanrı'nın sözüyle gelir." İmanın nasıl kazanılacağını bilmek ister misiniz? İman Tanrı'yı ​​tanımaktır. Yehova, "Şimdi benimle tanış ve barış içinde ol." diyor. Tanrı'yı ​​en iyi tanıyan insanların en fazla barışa sahip olduğunu görüyoruz. Tanrı'yı ​​tanımayan insanlar O'na güvenmezler. Tanrı'yı ​​tanıyan insanlar güvenlerini O'na koyarlar. Tanrı'yı ​​iyi tanıyan ama O'na güvenmeyen bir adam hiç tanımadım. Gerçek bir adamı ne kadar çok tanırsanız ona o kadar çok güvenirsiniz. On yıl önce bir adamla tanıştım; Ona pek güvenmiyordum, çünkü onun hakkında pek fazla şey bilmiyordum. Bir yıl içinde onu iyice tanıdım ve gerçek bir adam olduğunu gördüm; sonra ona daha fazla güvendim; ikinci yıl daha da fazla güvendim; ve bu yıl ona her zamankinden daha fazla güveniyorum, çünkü artık onu iyi tanıyorum. Tanrı'yı ​​tanıyorsanız, O'na güvenmemek elde değildir.

KÜÇÜK WILLIE.

Küçük oğluma bir süre önce inancın ne olduğunu öğretmek istedim ve bu yüzden onu bir
masanın üzerine koydum. İki yaşında küçük bir çocuktu. Üç veya dört ayak geri çekildim ve "Willie, atla" dedim. Küçük çocuk "Baba, korkuyorum" dedi. "Willie, seni yakalayacağım; sadece bana doğru bak ve atla" dedim; ve küçük çocuk atlamaya hazırlandı ve sonra tekrar aşağı baktı ve "Korkuyorum" dedi. " "Willie, seni yakalayacağımı söylememiş miydim? Pa seni kandıracak mı? Şimdi, Willie, gözlerimin içine bak ve atla, seni yakalayacağım"; ve küçük adam üçüncü kez atlamaya hazırlandı, ama yere baktı ve "Korkuyorum" dedi. "Seni yakalayacağımı söylememiş miydim?" "Evet." Sonunda, "Willie, gözlerini benden ayırma" dedim ve küçük adamın gözlerini tuttum ve "Hadi atla; yere bakma"; ve kollarıma atladı. Sonra bana, "Tekrar
atlayayım" dedi. Onu geri koydum ve masaya çıktığı anda
atladı ve bundan sonra, masanın üzerindeyken ve ben beş veya altı fit ötede dururken, "Baba, geliyorum" diye bağırdığını duydum ve
acele edip onu yakalamak için tam zamanım oldu. Bana fazla güveniyormuş gibi görünüyordu. Ama Tanrı'ya fazla güvenemezsiniz. Şimdi inanç asla
aşağıya bakmaz; tam yukarı bakar. Tanrı, "Bana güven" der ve Tanrı, yalnızca O'na güvenirsek,
bizi tüm zorluklarımızdan geçirecektir. Bu gece O'na kim güvenecek? Bu gece O'na kim inanacak?
"Sana ne derse onu yap", İsa'nın annesi düğünde böyle söyledi; ve Tanrı sana ne söylerse onu yap. Tanrı sana
koşmanı söylerse koş. Tanrı, "İnan", inan ve Tanrı'nın sana yapmanı söylediği şeyi yaparken her zaman güvende olacaksın.

İNANÇSIZLIK EN BÜYÜK DÜŞMAN.

Tanrı ona taş duvardan atlamasını
söylese atlayacağını söyleyen yaşlı siyah kadına büyük bir hayranlık duyuyorum; duvardan geçmek Tanrı'nın işiydi, onun değil ve Tanrı'nın ona yapmasını
söylediği her şeyi yapacaktı. Tanrı'nın ve insanın sahip olduğu en büyük düşman inançsızlıktır. Mesih bunu
çarmıhın her iki tarafında da buldu. Onu
öldüren şey tam da buydu. Yahudiler ona inanmadılar; Tanrı'nın onu
gönderdiğine inanmadılar; onu
Kale'ye götürüp öldürdüler; ve mezardan
kalktıktan sonra bulduğumuz ilk şey yine inançsızlıktı.
Kendi öğrencilerinden biri olan Thomas, O'nun dirildiğine inanmadı. Thomas, bu yaraları hisset dedi; Thomas da bunu yaptı ve inandı ve
"Rabbim ve Tanrım" dedi. Şimdi, geçmiş yıllarda Tanrı'ya güvenmeyi öğrenmiş olan buradaki Hıristiyanlar, Tanrı hakkında ne kadar çok şey bilirlerse, O'na o kadar çok güvenebileceklerini bana kanıtlayacaklardır. Neden? Tanrı'nın gerçek olduğunu
öğrendiler. İnsan başarısız olduğunda, Tanrı asla başarısız olmamıştır; ve herkes onları hayal kırıklığına uğrattığında, Tanrı gerçek olduğunu kanıtlamıştır. Şimdi, O'na asla
güvenmeyen siz, bu gece hemen kollarına
atılmayacak mısınız? Sadece O'nun sözüne güvenip, şimdi O'na inanmayacak mısınız?

TANRI'YA YAPILAN EN BÜYÜK HAKARET.

Bir insana yalancı olduğunu söylemekten daha büyük bir hakarette bulunamayacağınız düşünülür. İnançsızlık, Tanrı'ya yalancı olduğunu söylemektir. Neden, diyelim ki bir adam, "Bay Moody, size hiç güvenmiyorum," dese, bunun beni üzeceğini düşünmüyor musunuz? Bir insanı, ona hiç güvenmediğinizi söylemekten daha fazla yaralayacak hiçbir şey yoktur. Birçok erkek, "Ah, Tanrı'ya karşı derin bir saygı ve hürmet duyuyorum." der. Evet, derin bir saygı, ama inanç değil. Neden, bu düpedüz bir hakarettir! Diyelim ki bir adam, "Bay Moody, size karşı derin bir saygım, size karşı derin bir hayranlığım var, ama söylediklerinize
inanmıyorum." diyor. Onun saygısı veya hayranlığı için çok şey vermezdim; onun dostluğu için çok şey vermezdim. Tanrı, inancımızı O'na bağlamamızı istiyor.
Bir annenin çocuklarının "Annemi çok seviyorum, ama söylediklerine inanmıyorum." dediğini duymak onun duygularını nasıl da yaralardı. O anneyi nasıl da üzerdi. Ve Tanrı'nın iddia ettiği çocuklarının çoğunun konuşma şekli de aşağı yukarı böyledir. Bazı erkekler inançlarının olmamasının büyük bir talihsizlik olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Unutmayın ki bu bir talihsizlik değil, dünyanın lanet olası günahıdır.

TANRI'NIN SÖZÜ HER ZAMAN TUTULUR.

Tanrı'ya inanmamanız için herhangi bir neden var mı? Tanrı hiç sözünü
bozdu mu? Herhangi bir kâfirin öne çıkıp Tanrı'nın insana verdiği ve tutmadığı herhangi bir vaade
parmağını koymasına meydan okuyacağım. Size 6000 yıldır şeytanın nasıl yalan söylediğini ve verdiği her sözü nasıl bozduğunu gösterebilirim. Adem ve Havva'ya ne yalan söyledi; ve yine de Tanrı'nın gerçeğine inanan bir adamdan daha hızlı bir şekilde şeytanın yalanlarından birine inanacak bin adam bulabilirim. İnsanlar
yalanlara inanacak; ama gerçek gerçeğe gelince, o zaman Tanrı'nın sözüne ne kadar az kişi inanacak. Bu evdeki her erkek ve kadın neden Tanrı'ya inanmamalı? Neden herkes şimdi O'na güvenip Tanrı'nın onları kurtarmasına güvenmemeli? Ve şunu söylememe izin verin, eğer bir gün kurtulursanız, kurtuluş için Tanrı'ya güvenme noktasına gelmeniz gerekecek. Tanrı'ya güvenip itimat edene kadar asla kurtulamayacaksınız.

MÜHRÜ KOYMAK.

Yuhanna iii. 33'e bakın: "Tanıklığını alan kişi Tanrı'nın gerçek olduğuna dair mührünü koymuştur." O günlerde insanlar baş harflerinin olduğu bir mühür yüzüğü takarlardı ve isimlerini imzalamak yerine yüzüğü alıp belgeyi mühürlerdi. Bu onların mührüne basmaktı; bu bir onaydı. Ve şimdi Tanrı bu inanmayan dünyaya iner ve der ki, "Kim benim doğru olduğumu mührüne basacak?" Ve bu yüzden bu salondaki arkadaşlara sormak istiyorum, Tanrı'nın doğru olduğunu mührüne basacak olan kim? Kendimizi yalancı ve Tanrı'yı ​​doğru yapmak, kendimizi doğru ve Tanrı'yı ​​yalancı yapmaya çalışmaktan çok daha iyidir. Birçok insan bunu yapacaktır. Tanrı'nın doğru olduğunu mührüne basacak olan kim? İnançsızlık, "Yapmayacağım" der. İnanç, "Ben mührümü basacağım" der. Ah, Tanrı birçok kişiye şu anda "Tanrı'nın doğru olduğunu mührüne basacağım" deme konusunda yardım etsin; ve dostlarım, Tanrı'nın gerçek olduğuna dair mührünüzü bastığınız ve inancınızı Tanrı'ya bağladığınız an, o zaman uzun zamandır aradığınız huzur, mutluluk gelir!

GÜVEN OLMADAN HUZUR OLMAZ.

Birçok insan güvenmeden önce huzur ve mutluluk arar. Tanrı'ya güvenene kadar huzur, mutluluk, neşe olmaz. Hristiyanın kalbinden akan neşe Tanrı'ya güvenmenin sonucudur. Diyelim ki bu gece sevinçten zıplayan, yüksek sesle gülen bir adamla karşılaştım. "Dostum, seni bu kadar mutlu eden şey ne?" dedim. "Ah, bilmiyorum; o kadar mutluyum ki duygularımı tutamıyorum!" Ne derdiniz? Neden, adamın delirdiğini söylerdiniz. Ama diyelim ki her gece burada dilenirken gördüğüm bir adamla karşılaştım ve ona "Merhaba dilenci, sen misin?" dedim. "Bana
dilenci deme; artık dilenci değilim." "Her gece burada dilenen adam sen değil misin?" "Evet." "İyi
giysilerini nereden aldın? Nasıl oluyor da dilenci değilsin?" "Hayır, ben dilenci değilim;
bin pound değerindeyim." "Nasıl yani?" "Efendim, dün gece burada dileniyordum ve bir adam gelip elime bin pound koydu." "Bunun iyi para olduğunu nasıl anladın?" "İngiltere Bankası'na götürdüm ve bana bunun karşılığında altın verdiler." "Nasıl oldu?" "Ben sadece elimi uzattım ve o gelip hemen içine bir çek koydu ve
bankaya götürdüm ve bunun karşılığında altın aldım." "Gerçekten bu şekilde mi aldın?" "Evet." "Bunun doğru el olduğunu nasıl anladın?" "Neden," der dilenci, "elin ne önemi var, benim
param var." İnanç, uzanan ve bereketi alan eldir. Beni Mesih'e getiren her inanç doğru türden bir inançtır ve inancınıza bakmak yerine Mesih'e bakın. Birisi, inancın Tanrı'nın
elinde bir şey gördüğünü ve "Onu alacağım" dediğini söylemiştir. İnançsızlık onu orada görür ve "Tanrı bana vermeyecek" der. Bu gece imanla Tanrı'ya bakın ve kurtuluşa kavuşun.

BUNU KİM ALABİLİR?

Her erkek ve kadın, eğer isterlerse, Tanrı'ya güvenebilirler. Tanrı güvenimize layık değil mi? Tanrı güvenimize layık değil mi? Tanrı'ya güvenemiyorsanız, Tanrı hakkında kötü bir fikriniz olmalı. Bir adama güvenemiyorsak, onun hakkında kötü bir fikrimiz olduğunu düşünürüz. Bir adam bana bir şey söylese ve ben onun söylediği tek bir kelimeye bile inanmasam, o adam hakkında çok kötü bir fikrim olurdu. İman, Tanrı'nın sözüne güvenmektir. Bu gece O'nun sözünü tutun. O gelecek olan herkesi kurtaracak - sadece bunu değil, siz geldiğinizde sizi de kurtaracak. Mesih hariç her şeyi alıp gidin ve O'nu şimdi alın. Bu gece Tanrı'nın sözünü kim kabul edecek? Birisi "İman Tanrı'ya evet demektir" demiştir. Bu gece kim evet diyecek ve kabul edecek? Şimdi, bu salondaki her insanın Tanrı'ya inanmasını istemek veya beklemek çok mu fazla? Tanrı bizi kurtarmazsa, kim kurtaracak? İnsanlar kurtaramaz, kilise kurtaramaz, inançlar ve doktrinler kurtaramaz; kutsallar kurtaramaz; vaftiz kurtaramaz. Yaşayan kişisel bir Mesih'iniz olmalı ve Tanrı O'nu dünyaya sunar. Onu kim alacak? Mesih'i kim alacak - O'na kim güvenecek? İnanç, "Ben yaparım" der. Yapabileceğiniz en iyi şey bu değil mi? Kurtuluş için Tanrı'ya güvenmekten daha iyi bir şey yapabilir misiniz? "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" Rab İsa Mesih'e inanın veya kurtuluş için Rab İsa Mesih'e güvenin ve şimdi O'na güvenin.

BİR MAHKUM ADAMIN HİKAYESİ.

Birkaç yıl önce, ölüme mahkûm edilen bir adamın, başını kütüğe koymaya geldiğinde, prensin ona verebileceği bir dilekçe olup olmadığını sorduğu ve mahkumun tek istediği şeyin bir bardak su olduğu tarihçesinde kayıtlıdır. Gidip ona bir bardak su getirdiler ve onu aldığında eli titredi, böylece ağzına götüremedi. Prens ona, "O suyu içene kadar hayatın güvende." dedi. Prensin sözünü tuttu ve suyu yere fırlattı. Suyu toplayamadılar ve bu yüzden hayatını kurtardı. Dostlarım, bu gece Tanrı'nın sözünü tutarak kurtulabilirsiniz. Hayat suyu "herkese" sunulur. Şimdi alın ve yaşayın. İman duymakla gelir,
ve duymak Tanrı'nın Sözüyle gelir (Romalılar x. 17).

İman gördüğümüz veya hissettiğimiz şey değildir,
Basit bir güvendir;
Sevgi dolu bir Tanrı'nın
İsa'nın Adil Olan
olarak
söylediğine.

ÖLEN HIRSIZ

Luka xxiii. 39-43'ü okuyun

Metnim olarak Mesih göğe gitmeden önce veya çarmıhta ölmeden önce kurtulan son kişi olan bir adamı alacağım ve onun dönüşümünün hikayesi her insana umut vermeli.
İncil'de her sınıftan insanın dönüşümüne dair bir anlatım var.
Hiçbir sınıf dışarıda bırakılmadı. En zengin ve en fakir; en büyük ve en küçük; her sınıftan erkek ve her sınıftan kadın var.

Günümüzde ani dönüşümlere karşı konuşan o kadar çok insan var ki,
bence yapabileceğimiz en iyi şey Kutsal Yazıların bu konuda ne söylediğini görmek --Tanrı'nın bir ruhu dönüştürmesinin ne kadar sürdüğünü görmek. İncil'imi doğru okuduysam, iki günde sekiz bin kişi
döndü. Kısa sürede iyi bir sayıydı, değil mi? Henüz o noktaya gelmedik; keşke gelseydik. Ama eminim ki,
Tanrı'nın kilisesi uyansa, buna benzer bir şey görürdük.

HİÇBİR ZAMAN ÇOK GEÇ DEĞİL.

Bu adam sadece bir hırsız değil, aynı zamanda Tanrı'ya
söven biriydi, sonsuzluğun eşiğinde, en yozlaşmış ve terk edilmiş bir sefil.
Matta bize şöyle der: "Ve iki hırsız da aynı şeyi O'nun dişlerine attılar."
Bunlardan daha iyisini yaptıklarını düşünürdünüz
, ölüme ve mezara bu kadar yaklaşmış olmaları; ve düşüncelerinin sadece ölüm karşısında değil, ölümden sonraki yargı karşısında da çok ciddi hale geleceğini. Bunun yerine, Mesih'e
sövüyorlardı ve ölümlerinden birkaç saat önce O'nun dişlerine suçlamalar atıyorlardı. Pekala, bu hırsızın cehenneme
batana kadar daha fazla batabileceğini sanmıyorum. İsa onu çok uzakta bulsa da. Matta ve Markos
ikisi de bize bu iki hırsızın kendisine
sövdüğünü söyler. Yuhanna onların
sövgüleri hakkında hiçbir şey söylemez; aslında, onlardan birinin
döndüğünü söylemez. Bunu ilk öğrendiğimiz yer Luka xxiii. 40'tır, burada diğer hırsıza, "Tanrı'dan korkmuyor musun?" dediğini görürüz. Bilge adam Süleyman, "Bilgeliğin başlangıcı Tanrı korkusudur." der. Şimdi,
işte bu hırsızda bilgeliğin başlangıcını görüyoruz. Tanrı'dan
_korkmaya_ başladı. Umarım bu binada O'ndan korkacak yüzlerce kişi olur; çünkü bu bilgeliğin gerçek başlangıcıdır.

GÜNAHIN İNANCI.

Şimdi, bir sonraki şey, adamın mahkum edilmesiydi. Hiçbir adam ilk önce günahından mahkum edilene kadar
dönmeyecektir. Bu hırsız
mahkum edildi. Peki onu mahkum eden neydi? Mesih'ten hiçbir vaaz duymamıştı. O zamanlar yöneticiler onunla alay ediyordu. Kendi ülkesinin ileri gelenleri onu küfürden suçlu bulmuş ve onu çarmıhta ölmeye mahkûm etmişlerdi. Krallığın ileri gelenleri orada başlarını sallıyor ve onunla alay ediyorlardı. O zaman bu zavallı hırsızı mahkum eden şey neydi? Mesih'in hiçbir mucize gerçekleştirmediğini görmemişti; dudaklarından
harika sözler döküldüğünü duymamıştı; alnında
parıldayan bir taç görmemişti. Doğrusu, çarmıhının üzerinde "Yahudilerin Kralı İsa" yazıyordu; ama krallığı neredeydi? Yahudilerin kendisine saygı gösterdiğini görmedi. Yahudiler onu ölüme gönderiyorlardı. Elinde asa yoktu. Doğru, kısa bir süre önce taç giymişti, ancak sadece dikenlerle ve yine de tüm bunların ortasında bu zavallı hırsız korkuya kapıldıktan sonra mahkum edildi. SEVGİNİN GÜCÜ. Onu mahkum eden neydi? Onu mahkum ettiğini düşündüğüm şeyi söyleyeceğim, ancak dogmatik olarak öğretemesem de Kurtarıcı'nın duası olduğunu düşünüyorum. Rab İsa ruhunun en derinlerinden "Baba, onları affet" diye haykırdığında, yüreğinde bir inanç parladı. O, "Bu bir insandan daha fazlası; O benden çok
farklı bir ruha sahip. Tanrı'dan onları affetmesini isteyemezdim. Onları
tüketmek için gökten ateş
gönderirdim ve Tanrı'dan İlyas'ın yaptığı gibi onları kör etmesini isterdim ve eğer gücüm olsaydı onları
bu dağdan süpürürdüm." O, "Baba, onları affet, çünkü
ne yaptıklarını bilmiyorlar." diye yükselen o tiz çığlığı duyduğunda bunu düşünmüş olmalı. Ah, kalbini kıran şey sevgiydi. O günlerde, bir adamı
çarmıha gerdiklerinde, onu kırbaçlarlardı. Bu zavallı adam mahkemeye çıkarılmış ve yargıç tarafından yargılanmış ve mahkum edilmişti; ama bu kalbini kırmamıştı. Dışarı çıkarılmış ve kırbaçlanmıştı; ama bu kalbini kırmamıştı. Ve şimdi onu
çarmıha germişlerdi; ama bu bile kalbini kırmamıştı. İşte orada
Tanrı'sına
sövüyor. Ama o sevgi dolu Kurtarıcıyı gördüğünde, O'nun sevgisini
bir anlığına gördü ve o tek bakış kalbini kırdı.

Bir zamanlar çok katı kalpli bir genç adamdan duymuştum. Babası onu kendi hayatını sevdiği gibi
seviyordu. O savurgan çocuğu geri kazanmak için
elinden gelen her şeyi denemişti. Babası ölmek üzereyken onu çağırdılar;
ama o gelmeyi reddetti. Ama babasının ölümünden sonra cenazeye katılmak için
eve döndü; ama gözlerinden tek bir damla yaş düşmedi. O
babasını dinlenme yerine kadar takip etti ve mezarına tek bir damla gözyaşı
dökmedi. Ama eve vardıklarında ve vasiyet okunduğunda,
babanın savurgan çocuğunu unutmadığını, vasiyetinde onu
nazik bir şekilde andığını gördüler; ve babanın sevgisinin bu kanıtı sadece
kalbini kırdı. Ve sanırım hırsız da Kurtarıcının "Baba, onları affet; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" diye
ağladığını duyduğunda böyle hissetmiş olmalı; kalbine bir ok gibi saplandı ve
mahkûm edildi.

İTİRAF İNANCI TAKİP EDER.

Peki, o zaman, bu adamın bir sonraki noktası, günahını itiraf etmesiydi. Hırsız kardeşine, "Adilce acı çekiyoruz; bunu hak ediyoruz." dedi.
Günahkâr olarak tavır alana kadar kurtulan bir adam görmedim. Kabil asla
günahını itiraf etmedi. Yahuda asla günahını Tanrı'ya itiraf etmedi,
gitti ve bir insana itiraf etti.

Şimdi, size günahlarınızı herhangi bir insana itiraf etmeniz için ısrar etmek için buraya gelmediğimi söylemek istiyorum, eğer ona karşı bir günah işlediyseniz ve o da buna
tökezliyorsa; eğer öyleyse, gidin ve kesinlikle itiraf edin. Günahlarımızı Tanrı'dan başkasına itiraf etmemeliyiz. Günahlarını itiraf etmek için sürekli şu adama ve şu adama koşan insan sınıfına pek sempati duymuyorum. Yeryüzünde günahları bağışlayabilecek bir rahip yoktur. "Melkisedek düzenine göre sonsuza dek rahip" olan bir baş rahibim var. Kutsal Yazılarda günahlarını insanlara itiraf eden tek kişi Yahuda'ydı ve dışarı çıkıp kendini astı.

MESİH'E İMAN.

Bu hırsızla ilgili bir sonraki şey İsa Mesih'e olan inancıydı. İbrahim ve Musa'nın inancından bahsediyoruz; bu hırsız kayıtlardaki herhangi bir adamın en dikkat çekici inancına sahipti. Sınıfın en önünde durdu ve harika bir inancı olan birçok kişinin yanından geçti. Hiçbir vaaz duymadı, Mesih'in elinde hiçbir asa, alnında hiçbir taç görmedi veya hiçbir harikulade işe tanık olmadı, ancak harikulade bir inancı vardı. Tanrı, İbrahim'in inancını güçlendirmek için yirmi beş yıl harcadı. Tanrı, Musa'yla yanan çalıda buluştu ve dağlara çıkıp onunla konuştu; ve İşaya, Tanrı'nın tahtında yükseldiğini gördü; ama bu hırsız için durum böyle değildi.
Mesih'le tanışmış ve harika şeyler görmüş olan birçok kişi vardı.
Havarileri O'nun konuşmasını dinlemiş ve ölüleri dirilttiğini görmüşlerdi,
ve yine de O'nu terk edip bırakmışlardı. Yine de karanlığın ve kasvetin ortasında bu zavallı hırsız O'na inanıyordu; çünkü Yahudiler ellerini ve ayaklarını
çarmıha germiş olsalar da gözlerini
çarpmadılar ve O'na bakabildi.
Yüreğini çarmıha germediler ve
Romalılar'da okuduğumuz gibi, insan yüreğiyle inanır ve
yüreğiyle _inandı_. İşte size inanç.

MESİH'TEN UTANMIYOR.

Sonraki şey, o karanlık dönemde Mesih'i itiraf etmesiydi.
Mesih'in buradaki hac yolculuğunun en karanlık saatiydi. Bir daha asla böyle karanlık bir saat görmeyeceğiz. Dünyanın günahı O'nun üzerindeydi;
cennet O'na karşı kapalıydı - kilitli, sürgülenmiş ve sürgülenmişti. O artık günahlarımızı taşıyan ağaca asılıydı; ve şöyle yazılmıştır, "Ağaca asılı olan herkes lanetlenmiştir." Ve Tanrı bile yüzünü O'ndan saklamak zorundaydı, çünkü günaha bakamıyordu ve Mesih o zaman tüm dünyanın günahını taşıyordu. Mesih'in Gethsemane bahçesinde, kâsenin Kendisinden geçmesi için dua ettiğinde kastettiği şeyin bu olduğuna inanıyorum. O zamana kadar Babasının yüzünü gördü ve O'nun tarafından kutsanmış olduğunu biliyordu ve zaman zaman gökten bir ses geliyordu, "Bu benim sevgili Oğlum." Ama şimdi Tanrı'nın önünde bir günahkar olarak bizim yerimizi alıyordu ve Tanrı yüzünü O'ndan saklamak zorundaydı. Evet, bu Kurtarıcının
yüreğini kırıyordu; ve şimdi, karanlık yaratılışın üzerine çökerken,
ay kana dönüşmek üzereyken, ve güneş korkunç sahneye bakamadığı için
yüzünü örtmek üzereyken, ve en göze çarpan öğrencilerinden biri olan Petrus, O'nu bir lanetle inkar etmiş ve
O'nu hiç tanımadığına yemin etmişken, ve kendi öğrencilerinden biri olan Yahuda, dışarı çıkıp O'nu otuz gümüşe satmıştı ve ulusun ileri gelenleri O'nunla alay ediyorlardı, "Başkalarını kurtardı, eğer Mesih ise
kendini de kurtarsın" diyorlardı--tüm bu karanlık ve kasvetin ortasında, hırsızın şu belirgin inancı ortaya çıktı, "Rabbim, beni hatırla," O'na orada ve o anda Rab dedi; ve diğer hırsıza dedi ki, "Bu adam
hiçbir yanlış yapmadı." Bu itiraf için Tanrı'ya şükürler olsun. Sizin için iman ve itiraf var. Kurtulmak istiyorsanız, Mesih'e
inanmalı ve O'nu tüm insanların önünde itiraf etmeye hazır olmalısınız.

"RAB, BENİ HATIRLA."

Hırsızın duasına bakın. İnsanlar, "Kurtuluş için dua et,
ve onu elde edeceksin!" derler. Evet, ama dua edebilmek için önce Mesih'e
inanmanız gerektiğini unutmayın. Mesih'e iman etmişti ve şimdi O'na "Rab" diyor. Genç bir müminin sesiydi, "Rab,
krallığına geldiğinde beni hatırla." Çok uzun bir dua değildi, ama yüreğinden gelen, kıpkırmızı bir duaydı. Bazı insanlar size dua kitabı olmadan dua edemeyeceklerini söyler. Ama zavallı hırsızın dua kitabı yoktu; ve o zamanlar dua kitapları olsaydı bile, ona verecek kimse yoktu. Kurtuluş istiyordu, sadece
kurtulmak istiyordu ve yüreğinden haykırıyordu, "Rab, beni hatırla!"
ve yeryüzünde bundan daha güzel bir dua hiç duyulmadı veya basılmadı. Ama
sadece bu da değil, istediğinden fazlasını elde etti, çünkü sadece
hatırlanmak istedi. Rab'be geldiğimizde her zaman istediğimizden fazlasını elde ederiz.

DÜNYANIN MESİH'E SON BAKIŞI.

Şimdi, büyük bir adam öldüğünde, insanlar onun son sözlerini ve eylemlerini öğrenmek için çok heveslidir. Tanrı'nın Oğlu'nun son sözlerini öğrenmek tatlıdır.
Dünyanın Mesih'i son görüşü çarmıhtaydı. O zamandan beri O'nu
bir daha hiç görmediler. Sünnetsiz bir gözün Mesih'i ölümden dirildikten sonra
gördüğüne dair hiçbir kaydımız yok. Dünyanın Mesih'i son görüşü, zavallı bir günahkarı çarmıha gerilmişken kurtarmak, onu cehennemin çenelerinden ve Şeytan'ın pençesinden kurtarmaktı. Mesih onu
şeytanın pençesinden çekip aldı ve ona,
"Bugün benimle cennette olacaksın." dedi. Yahuda kabilesinin aslanı, ölmekte olan hırsızı Şeytan'ın pençesinden bir kuzu gibi kaptığında cehennem aslanını yendi. "Bugün benimle cennette olacaksın." Bu görkemli müjdedir. Yasadan özgür. Mesih İsa'da olanlar için hiçbir
kınama yoktur.

ÖZGÜR! ÖZGÜR!

Köleliğin kaldırıldığı ve hiçbir kölenin Birleşik Krallık bayrağı altında yaşayamayacağı söylenen Wilberforce günlerinde, her insanı özgür ilan eden bir yasa tasarısı geçirilmişti, haber yayılmıştı ve bir geminin kaptanı köle egemenliğindeki uzak bir adaya gittiğinde, zenciler haberi almak ve bunun doğru olup olmadığından emin olmak için nöbet tutuyorlardı. Yasa tasarısının geçip geçmediğini gerçekten özgür olup olmadıklarını bilmek için endişeliydiler. Ve kaptan küçük adayı
görünce, orada haberi almak için bekliyorlardı ve kaptan trompetini ağzına götürüp adanın karşısına bağırdı, "Özgür! Özgür!" Ve haykırış yükseldi ve adanın her yerine yankılandı, "Özgür! Özgür!" Ve sevinçten bağırdılar, çünkü artık köle değillerdi. Size iyi haber getiriyorum. Tanrı'nın Oğlu "Özgür" sözcüğünü söyleyecek. O, çarmıhta sözcükleri söyledi ve zavallı hırsız özgür bir adamdı ve Şeytan onu tutamazdı.

Sonra karşıtlığı düşünün! Sabahleyin zavallı bir mahkum, Tanrı'nın Oğlu'na küfür ve sövgüler yağdırarak dışarı çıkarıldı; akşamleyin kurtuluşun yeni şarkısını söyledi. O akşam onu ​​tahtın hemen yanında, Musa ve Kuzu'nun tatlı şarkısını söylerken gördüm. Sabahleyin küfür, akşamleyin "En yücelerdeki Tanrı'ya şan" diye şarkı söylerken. Bu bir
değişim değil miydi? Ne büyük bir karşıtlık! Bir düşün, ey günahkar. Sabahleyin insan tarafından mahkûm edilmiş, yeryüzü için fazla aşağılık olarak
kovulmuş; akşamleyin
cennet için yeterince iyi; akşamleyin Kuzu'nun kanıyla yıkanmış ve
Mesih onu cennetin krallığına kabul etmeye hazır. Mesih onunla
cennetin kristal kaldırımında yürümekten utanmıyordu.
Mesih'in "Tamamlandı!" diye bağırdığı
çarmıhtaki haykırışı duydu.
Ruhu o haykırışta nasıl da
coşmuş olmalı! "Kurtuluşum
şimdi tamamlandı." dedi. Mızrağın o tarafa saplandığını ve
kan aktığını gördü ve yüzündeki ışıltının ihtişamla
aydınlandığını görebiliyorum. "Kan dökülmeden bağışlanma olmaz." Üzücü bir görüntüydü ama görkemliydi.

YAPILABİLECEK EN İYİ ŞEY.

Şimdi, genç adam, O'nun seni kurtarmasını ister misin? O'nu Rabbiniz ve Kurtarıcınız olarak itiraf etmeye ve Efendi'nin yanında durup, bu saatten itibaren Rab İsa'ya hizmet edeceğim demeye hazır mısınız? Eğer öyleyse, bu şimdiye kadarki hayatınızın en iyi gecesi olacak. Yapabileceğiniz en iyi şey, hemen Mesih'e teslim olmaktır. Her gerçek Hıristiyan size bu tavsiyeyi verirdi ve eğer tahtın üzerine çıkıp Kurtarıcı'ya ne yapmanızı istediğini sorabilseydim, gökten gelen bir ses duyardım ve "Ona kurtuluşu aramasını söyleyin." derdi. Zavallı hırsız dönüştüğünde, muhtemelen Rab İsa Mesih'i ilk kez duymuştu veya davet edilmişti. Ama sizin için kesinlikle böyle değil. Kaç kişi kurtuluşu ertelemeye devam ediyor, ta ki bir gün geç olana kadar! Gelecekte yaşayan çok sayıda insan var. Akıllı olmanız ve Tanrı'nın krallığına hemen girmeniz daha iyidir. Duanız, zavallı hırsızın duası gibi, kalbinizden yükselsin, "Tanrım, beni hatırla" ve boşuna istememiş olursunuz.

ZAMANINDA BİR DÖNÜŞÜM.

Edinburgh'daki bir papaz, maden bölgelerinden birinde çalışan genç bir adamın dönüşümünün hikayesini anlatır. Kiliselerden birindeki toplantı belirli bir akşam sona erdiğinde, onu kilisede bir sütunun yanında dururken gördü, geri kalanlar, iki veya üç kişi hariç, dışarı çıkmışlardı ve bu adama eve gidip gitmeyeceğini sordular. Adam, "Hristiyan olana kadar bu kiliseden ayrılmayacağıma karar verdim" dedi; bu yüzden durup onunla konuştular ve dua ettiler.
Yapabileceği en iyi şey buydu. Buradaki her adamın aynı şeyi yapmasını isterim. Ruhunuzla sonsuzluk için karar kılıncaya kadar ayrılmayacağınıza karar verin. Ertesi gün, bu genç adam madende çalışırken, kömür üzerine düştü ve ölmeden önce, arkadaşlarına "Dün gece hallettiğim iyi oldu - çok iyi oldu" diyebilecek kadar gücü kalmıştı. Genç adam, soruyu cevaplamayı sana bırakıyorum, O gece halletmesi iyi bir şey değil miydi? İç Savaş sırasında orduda olan genç bir adam, bana, hiç ayrılmadığı kardeşinin belirli bir alaya katıldığını duyduğunda, hemen gidip adını kardeşinin altına yazdırdığını söyledi. Birlikte uğraştılar, birlikte yürüdüler ve omuz omuza savaştılar. Sonunda kardeşi bir Minnie topuyla vuruldu ve ölümcül şekilde yaralandı. Ölmesi gerektiğini çok açık bir şekilde gördü ve savaş şiddetlenirken ve onu kurtarmak için hiçbir şey yapamadığından, kardeşinin sırt çantasını başının altına koydu,
onu olabildiğince rahat ettirdi ve üzerine eğilip onu öptü, ona veda etti ve ölmeye bıraktı. Giderken, kardeşi, "Charlie, geri dön ve seni dudaklarından öpeyim," dedi. "Onun üzerine eğildiğimde," dedi bana hikayeyi anlatan genç asker, "dudaklarımdan öptü ve 'Bunu eve, anneme götür ve ona dua ederken öldüğümü söyle' dedi; ve ondan
başımı çevirdiğimde, 'Bu ihtişam,' dediğini duyabiliyordum ve kanında
kayıp yatarken, ne demek istediğini merak ettim, ona ihtişamın ne olduğunu sordum. 'Charlie, yukarı bakarak ölmek ihtişamlı - cennette Mesih'i görüyorum' dedi." 

YUKARI BAKARAK ÖLMEK. 

Yukarı bakarak ve Mesih'i görerek ölmek istiyorsanız, Tanrı'nın krallığını arayın. Bir daha asla çağrıyı duyamayabilirsiniz. Sonsuzluk gibi ciddi bir soruyu hemen çözmeye karar vermeden buradan ayrılmayın. 

Dwight Moody'nin Harika Aşk Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WONDROUS LOVE ***

***** This file should be named 33520.txt or 33520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/2/33520/

Produced by Keith G. Richardson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
