*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Frankie and His Cousin (Küçük Frankie ve kuzeni)
Yazar: Madeline Leslie
Yayın Tarihi: August 24, 2010 [EBook #33522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Little Frankie and His Cousin, by Madeline Leslie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Frankie and His Cousin

Author: Madeline Leslie

Release Date: August 24, 2010 [EBook #33522]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FRANKIE AND HIS COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Amerikan Kütüphaneleri.)











BAYAN. Leslie'nin küçük çocuklar için kitapları.

Küçük Frankie Serisi.




Yazılı veya düzenlenmiş kitaplar

A.R. Baker tarafından,

Ve tüm kitapçılar tarafından satıldı.

       * * * * * *

Mesih'in Dağı'ndaki vaazının konularında soru kitapları.

          Vol. I. çocuklar için.  Vol. İi. Gençlik için.
          Vol. III. Yetişkinler için.
          Bu konularda dersler, _in press_.


BAYAN. Leslie'nin Sabbath Okul Kitapları.

          Tim, makas öğütücü.
          "Tim, makas öğütücü" nin devamı.
          Prairie Çiçeği.
          Bağlı çocuk.
          Bağlı kız.
          Virginia.
          İki ev; Veya kazanma ve harcama.
          Organ öğütücü, _in press_.


Soru kitapları. İncil tarafından test edilen kateşizm.

          Vol. I. çocuklar için.     Vol. İi. Yetişkinler için.


Dermott ailesi; Ya da kateşizmi gösteren hikayeler.

          Vol. I. Tanrı ve insanlığa saygı duyan doktrinler.
           "II. Grace doktrinleri.
           "III. İlk Tablonun Emirleri.
           "IV. İkinci Tablonun Emirleri.
           "V. Ebedi Yaşam Koşulları.


BAYAN. Leslie'nin ev hayatı.

          Vol. I. Cora ve Doktor.
           "II. Evli hayatın nezaketleri.
           "III. Hanehalkı Meleği.


BAYAN. Leslie'nin çocuk serisi.

          Vol. I. Annesiz çocuklar.
           "II. Oynat ve çalış.
           "III. Howard ve öğretmeni.
           "IV. Yararlı olmaya çalışıyor.
           "V. Jack, baca süpürgesi.
           "Vi. Genç temizlikçi.
           "VII. Küçük Agnes.


Robin Redbreast serisi.

          Robins'in yuvası.
          Yuvadaki küçük Robins.
          Küçük Robins uçmayı öğreniyor.
          Küçük Robins belada.
          Küçük Robins'in arkadaşları.
          Little Robins'in diğerine sevgisi.

       * * * * * *

Küçük Frankie Serisi.

          Küçük Frankie ve annesi.
          Küçük Frankie oyunlarında.
          Küçük Frankie ve kuzeni.
          Küçük Frankie ve babası.
          Bir yolculukta küçük Frankie.
          Okulda küçük Frankie.

[İllüstrasyon: Nelly'nin gövdelerini açma.]




Küçük Frankie ve kuzeni.

İLE

BAYAN. Madeline Leslie,

          "The Home Life Serisi" nin yazarı; "Bayan. Leslie's
          Juvenil Serisi, "vb.

[İllüstrasyon]

          Boston:
          Crosby ve Nichols.
          117 Washington Caddesi.




  Kongre Yasası'na göre, 1860 yılında,
  A.R. Baker,
  Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
        Massachusetts.


  Elektrotipli
  Boston Stereotip Foundry.




Küçük Frankie ve kuzeni.




Bölüm I.

Frankie'nin kuzeni Nelly.


Başka bir küçük kitapta sana Frankie'nin bir hesabını verdim
bir bebekti ve söylediği ve yaptığı bazı şeylerden bahsetmişti
Konuşmaya ve yürümeye başladı.

Bu kitapta size onun hakkında ve kuzeni hakkında daha fazla bilgi vereceğim
Babasının evinde birkaç ay geçmeye gelen Nelly, onu
Ebeveynler Avrupa'yı ziyaret etti.

Nelly altı yaşındaydı, Frankie ama sadece dördüncü oldu.
doğum günü. Nelly, hafif keten saçlı soluk, narin bir çocuktu,
yüzü hakkında ringletlerde kıvrılmış. Özellikleri çok küçüktü;
Ama gözleri parlak ve köpüklüydü ve hareketleri çabucak ve
zarif.

Sally, hemşire, sık sık Nelly'nin büyük balmumu gibi göründüğünü söylemek için kullanılır
Mağaza pencerelerine yerleştirilen bebekler; Ama kuzeni Willie
güldü ve dedi ki, "Nelly o kadar uçar, ne yaptığını söyleyemem
gibi görünmek."

Nelly bebekken parmağını emmeyi öğrenmişti; ve o zamandan beri
O zaman asla alışkanlığı bırakmayı öğretmemişti. Ondan önce
Annem Avrupa'ya gitti, Bayan Gray ona zavallı küçük parmağın
Nelly değilse, boşa harcıyordu ve diğerleri gibi asla büyümeyecekti
emmeyi bırakacaktı. Ama bayan sadece güldü ve dedi ki, "Ben
Kalp onu yasaklamak için, onunla böyle bir rahatlık dünyasını alıyor. "

Bayan Gray daha fazla dedi, ama daha önce alışkanlığı kırmaya karar verdi
Nelly onu terk etti.

Küçük kız teyzesinden açılan küçük bir odaya sahip olacaktı
Oda. Orada gövdeleri Sally'nin paketini açması için taşındı ve
Gardırop ve çekmecelerde giysiler.

"Buraya gel!" dedi Nelly küçük kuzenine "ve biz dışarı çıkaracağız
Oyunlar. Bu gövde onlarla dolu. "

Sally hakkı seçerken Frankie'nin gözleri çok yuvarlak ve büyük büyüdü
anahtar ve çok çeşitli oyuncaklar sergiledi
büyük gövdeye mümkün.

"Tanrım!" Diye bağırdı hemşire, iki elini tutarak. "Neden olacaksın
Bir oyuncak dükkanı kurabildi, Bayan. "

"Evde daha fazlası var," dedi Nelly. "Maria hepsini içeri alamadı."

Maria, Nelly ile ilgilenen renkli kadının adıydı
Küçük bir bebek olduğu için. Onunla Bayan'a gelmek istemişti
Gray ve yapamayacağını bildiğinde acı bir şekilde ağladı. Ama o
Teyze, Maria orada olsaydı, Nelly'nin çok fazla şımartılacağından emindi,
Yani, kendi yolu olurdu ve şımarık olurdu. Onu sevdi
küçük yeğeni ve kardeşinin karısının daha fazlasını almadığı için üzgündü
Küçük kızına iyi ve nazik olmayı öğretmek için acı çekiyor. Nelly'yi umuyordu
annesi uzaktayken, kendini beklemeyi ve
cömert ve doğru.

Sally, küçük özledim için oyun bagajının kilidini açtığında, o
Diğerini açmaya devam etti. Elbiseleri çıkardı ve onları koydu
yatakta. Pembe bir muslin ve mavi bir tarleton ve beyaz vardı
Biri etek beline sıkışmış. Sonra iki ipek vardı
ve bir ya da iki Delain ve hiç bu kadar çok Fransız Haliko.

Bayan Gray şu anda içeri girdi ve Sally, "
Tüm bu elbiseleri koy, bayan, söyleyebileceğimden daha fazla. Gardırop
yarısını tutmayacak. "

Bayan yatağa doğru baktı ve "En iyilerini asabilirsiniz
Salon-Chamber Dolabında. "

Bu zamana kadar Frankie kuzeninin oyuncakları çıkarmasına yardım etmişti; Ve
Her yerde yayıldılar, böylece ne annesi ne de hemşiresi
üzerlerine basmadan yürüyebilirdi.

"Neden Nelly," dedi teyzesi, "
Orası!"

"Onlarla burada oynayabilir miyiz?" diye sordu Frankie.

"Korkarım ki Sally'nin yolunda olacaksın," diye yanıtladı Mamma.

"O zaman, bitene kadar bekleyebilir," dedi Nelly, büyük bir
Dolly.

"Hayır," dedi teyzesi; "Hemşirenin yapacak çok şey var ve her şeyden önce o
Bu odayı temizlemek istiyor. Giysilerle ne kadar düzensiz göründüğünü görün
Hepsi yalan söylüyor. "

"Willie'nin oyun odasına çıkamaz mıyız?" diye sordu küçük çocuk.

"Evet canım; orada büyük bir durum var, bu da güzel olacak
Nelly için ev oynayın. Salon için bir rafınız olabilir ve
Bu küçük kanepeler ve sandalyeler. O zaman dolap için başka bir tane var,
ve bardakları ve tabakları ortaya koyun. Sen ve kuzeniniz onları taşıyabilir
merdiven; Ve Margie eve geldiğinde, düzenlemenize yardım etmeyi sevecek
onlara."

"Ey Mamma, bu güzel arabayı gör!" diye bağırdı Frankie.

"Bu bir Pedler'in vagonu," dedi Nelly. "Onun için ön koltuk var
Oturmak için ve tepe yağmurdan uzak durmak için yola çıkıyor. Atlar
Ben de çıkarabilir. İlk aldığımda, oynardım
Tavern ve onları ahıra koy. ''

"Ey Nelly!" diye bağırdı küçük adam, "
merdiven kalk. "

"Yorgunum," dedi Nelly, yere oturup onu koydu
ağzında parmak.

"O zaman işleri taşıyacağım," dedi Frankie,
Sepet için oda. "Bak, ben gerçekten güçlüyüm."

"Yorgunsan, gidip salonda uzansan iyi olur," dedi
teyzesi.

"Hayır," dedi Nelly; "Burada kalmak istiyorum ve Sally'nin benim
kıyafetler. "

Hemşire küçük kıza fantezi almadı; Bu çok açıktı. O
Çekmeceleri düzenlerken her zaman kendine mırıldanmaya devam etti,
ve Frankie olarak adlandırdığı gibi sevgilisinin
Nelly boş otururken işi yapmak.

Sonunda, metresi odadan ayrıldığında, "Asla
Herhangi bir şey çalış, bayan? "

Nelly başını salladı.

"Şey, teyzenin sana kendin beklemeyi öğretmesini bekliyorum" dedi
Sally; "Yapacak bir şeyin olsaydı çok daha mutlu olursun."

"Maria benim için her şeyi yapıyor," dedi Nelly, hala parmağını içeride tutuyor
ağzı. "Onsuz kalmayı sevmezsem, onun için göndereceğim
Gelmek. Mamma yapabileceğimi söyledi. "

"Aslında!" dedi hemşire, gülüyor. "Teyzenizin ne dediğini göreceğiz.
İşte sevgilim, "diye seslendi Frankie'ye," Sally taşmana yardım edelim
O ağır sepet. Korkarım sadece kapıdan geçemezsin. "

"Yine de yapabilirim," dedi Frankie, "çünkü deneme şirketine aitim."

"Sanırım kuzenin de buna katılmış daha iyi," dedi hemşire kendi kendine.

[İllüstrasyon]




Bölüm II.

Musa ve turuncu.


"Mamma," dedi Frankie bir gün, "bana bir Toly anlatmaya söz verdin."

"Ben de yaptım," dedi Mamma; "Peki bu ne olacak?"

"Musa hakkında."

"Musa Bulrushes?" diye sordu Mamma.

"Hayır; Musa ve Olange hakkında."

Bayan ne demek istediğini hatırlayabilmesinden bir dakika önce düşündü. Daha sonra
Gülümsedi ve dedi ki, "Ey, evet, bunu söyleyeceğim. Duymayı seviyor musun
Hikayeler, Nelly? "Diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Nelly. "Maria bazen bana güzel olanlara söyler."

"Şey, kriketi getirebilirsin ve Frankie tarafından oturabilirsin. Bence sen
Musa'yı duymak isterim, "dedi teyze." Senin kadar yaşlıydı
Nelly; Ve senin gibi, o tek çocuktu. Babası ve annesi
ona çok düşkündü ve onu mutlu etmek için her şeyi yapmayı seviyordu. BEN
Her zaman kendi yoluna sahip olmasına izin verdiklerini veya
yanlış olanı yap, çünkü bu onu çok bencilce büyütürdü ve
kötü.

"Altı yaşından bir gün önce, annesi izin vereceğini düşündü
Onun bir partisi var. Bu yüzden babasından şehirden biraz getirmesini istedi
Küçük milletlerin bir ziyafete sahip olabileceği portakallar, incir ve fındık.

"Papa her gün yaptığı kasabaya gittiğinde, çünkü mağazası
Orada mıydı, mutfağa gitti ve aşçının biraz ışık tutmasına yardım etti
Musa'nın partisi için sahip olması için sünger kek.

"Küçük adam masanın yanında bir sandalyede diz çöktü ve onu izledi
Şekeri eleyin ve yumurtaları çırpın; Sonra, limon koyduğunda ve
Taşınmış olup olmadığını bilmek için biraz tatmak için temiz bir kaşık aldı
Doğru, Moses, 'Ben de tatmak istiyorum' dedi.

"Pastanın yanında ve yanında yapıldı ve o kadar iyi kokuyordu ki Musa
parça; Ama annesi ona kuzenleri oraya kadar beklemesini söyledi
Onunla ye.

"Sonra araba kapıya geldi ve Hostler James,
Bell, metresine onu dışarı çıkarmaya hazır olduğunu bildirmek için. O giyinmiş
Küçük oğlu yeni takımında ve onunla birlikte gidebileceğini söyledi.

"Önce Mary'nin Teyze'ye gittiler ve Mamma George ve Walter'ı davet etti,
Ve küçük Katy. Sonra bir mil daha ileri gittiler, John'un Amca'ya,
Susy, William ve Grace memnuniyetle geleceğine söz verdi. Eve giderken,
Üç komşusunu aradılar,
on bire yükseldi.

"Babası şehirden eve geldiğinde bir sepet getirdi
el ve diğer kolunun altında iki büyük demet.

"Musa onunla tanışmak için koştu ve 'Sepeti taşıymama izin ver, Papa.
Benim için çok ağır değil. '

"Masaya koymadan önce göz attı ve 'Ey, ne güzel
Portakal, Papa! ' Küçük çocuk portakallara çok düşkündü.

"O gece Musa çok mutlu yattı.
Genç arkadaşları gelirdi ve yaklaşık bir saat uyanır, düşünür
Ne kadar hoş bir parti olurdu.

"Ertesi sabah annesinden çok önce kaldı ve merdivenlerden aşağı koştu
Kahvaltının hazır olup olmadığını görmek için. Masa henüz atılmadı; Ve gitti
annesinin portakalları nereye koyduğunu görmek için büyük mağaza dolabına
ve kek. İlk rafta sepet vardı ve
Kapak Portakalların hala içinde olduğunu gördü. Ne kadar taze ve iyi
Kok! Elini koydu ve bir tane çıkardı. 'Ey, ne büyük!'

"Sepet çok doluydu, on ikiden fazla olması gerektiğini düşünüyordu;
Bir kutunun üzerinde durdu ve onları saymaya başladı. 'Evet, var,' dedi
kendine; 'On iki ve bir tane daha var.'

"Sonra en büyüğünü aldı ve bir sonraki rafa koydu,
Diğerleri tekrar sepete geri dönerek, her zaman
kendi başına alabilirdi. Partide bir tane olması gerektiğini biliyordu.
Ama bekleyemedi. `` Şimdi bir tane istiyorum, '' dedi.

"Kutunun üzerine oturdu ve büyük turuncu kokmaya başladı.
dışarıda kalmıştı. Sonra kabukta küçük bir delik açtı ve emmeye başladı
içindeki meyve suyu. Çok tatlı tadı, ağzını alamadı
uzak. Böylece sıktı ve emdi ve emdi ve sıktı
Meyve suyu gitti ve cilt ve hamurdan başka bir şey kalmadı.

"'O, canım! Üzgünüm onu ​​yedim,' diye fısıldadı; '
Sadece biraz emeceğimi düşündüm. Her şey ne kadar hızlı çıktı! '

"Tam o sırada Cook'un masayı ayarlamak için odaya geldiğini duydu.
Kahvaltı ve annesinin yakında düşeceğini biliyordu. O olmaya başladı
Çok mutsuz ve tekrar küçük yatağına geri dönmesini dilemek. O zaman o
onun doğum günü olduğunu hatırladı; Ama partisinin düşüncesi nasıl
Ona zevk vermedi. "

"Sanırım Şeytan ona fısıldıyordu," dedi Frankie. "Olsaydım
Orada, kapıyı açardım ve 'Şeytan, dışarı çıkın' derdim.

"Şeytan kim?" diye sordu Nelly, büyük ilgi ile dinliyor.

"Şeytan'ın yaramaz adamı," dedi Frankie. "İyi erkekleri sevmiyor."

"O kötü ruh," diye yanıtladı teyze, "
Kızlar, erkekler ve kadınlar da Tanrı'ya karşı yaramaz ve günah olarak davranırlar. "

"Musa'nın evinde mi yaşıyor?" diye sordu küçük kız.

"O her yerde, canım," dedi bayan, "
yaramazlık. Musa ile dolapta oradaydı ve küçük
Çocuğun Yaramaz Kalbi, 'Annemin portakallarından birini çalardım ve
Ye, 'dedi,' Evet; Kimse bilemez ve eğer annen sorarsa
Bu konuda, ona bir yalan söyleyebilir ve ona dokunmadığını söyleyebilirsin. ''

"Olanjını almam, anne," dedi Frankie, kollarını koyarak
Annesinin boynuna dönüp onu öpüyor. "Sana" olabilir mi? "

Şu anda bir bayan Mamma'yı görmeye çağırdı ve dedi ki, "Gidebilirsin ve
Şimdi oynayın, Musa hakkındaki hikayeyi başka bir zaman bitireceğim. "




Bölüm III.

Frankie'nin hastalığı.


O gece Frankie oldukça hastaydı ve annesi, kaldıktan sonra
Ona birkaç kez, onun troldle yatağında yattı. O çok fazlaydı
Bundan memnun kaldı ve küçük sıcak elini yüzüne koy. Ateş
Onu oldukça uyanık yaptı ve konuşmak istedi. Tekrarlamaya başladı
Küçük kafiye,-

          "Bir kez küçük bir adam vardı
           Küçük bir nehrin koştuğu yer "

"Mamma, lütfen bana 'Cennete' söyle" dediğinde.

"Cennete gitmek ister misin?" diye sordu.

"Evet, anne, öldüğümde; ama yalnız gidemem. Benimle gitmeni istiyorum.
Tanrı'dan el ele almamıza ve Wight'a gitmemize izin vermesini istemeyecek misin?
birlikte cennete. Bu güzel bir yol olurdu; değil mi? "

Bayan Gray sevgili oğlunun üzerine eğildi ve yanağını öptü. Fısıldadı
sevgili çocuğunu uzun süre ölümden korumak için Tanrı'ya bir dua
Gelmek.

Çok yakında tekrar konuştu: "Cennete nasıl kalkabilirsin, anne?"

"Tanrı meleklerini gönderecek, canım ve beni oraya götürecek."

"Seni kaldıramazlar, seni kaldıramazlar, anne, çok ağırsın. Ama yukarı çıkabilirsin
Ahır ve sonra sizi oraya götürebilirler; Yapamazlar mı? "Bir dakika içinde
"Tanrı'nın cennette atları var mı, anne?" Diye sordu.

Sabaha doğru, sessiz bir uykuya battı ve uyanmadı
Willie ve Margie okula gitmişlerdi. Gözlerini açtığında, annesi
elinde bir bardak süt ve su ile üzerinde duruyordu.

"Frankie daha iyi hissediyor," dedi öpücüğünü almaya başlayarak.

Hala zayıf hissettiği için, annesi onu kucağında tuttu, burada
Pençelerini halıya yıkayan Ponto'ya bakın. Şu anda Nelly geldi
İçinde, neredeyse kendisi kadar büyük bir balmumu bebeği taşımak. O biraz
Ponto'dan korkuyor ve gittiğinde ve burnunu koluna koydu ve denedi
Elini yalamak için, "Kaç ol, sen çirkin köpek! Senden nefret ediyorum, yapıyorum!"
Ve onu bebekle vurdu.

Ponto hırladı ve Frankie'ye döndü. Küçük adam kaydı
annesinin kucağından aşağı ve kollarını Ponto'nun boynuna sıktı.
"Ey, sen iyi köpek," dedi, "Seni seviyorum, seviyorum."

Ponto bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu ve kuyruğuyla birlikte
Halı üzerinde olabildiğince zor. Sonra Frankie köpeği uzattı ve o
başını ona koydu.

Ponto, küçük ustasının onu bir yastık için kullanmasından çok memnundu; Bu yüzden
Gerçekten çok hala yatıyordu. Sanırım Frankie'nin gitmek istediğini düşündü
uyumak.

Sonra Bayan Gray, Nelly'ye iyi köpeğin Frankie'yi nasıl çıkardığını söyledi.
su ve hepsinin onu ne kadar sevdiğini. Ama Nelly sadece "Nefret ediyorum
Köpekler, yapıyorum, çok çirkin ve çaprazlar; "Ve sonra parmağını koydu
tekrar ağzı.

"Mamma," dedi Frankie, "Mamma, Mamma, Mamma, Mamma,"
Bana Toly 'Musa hakkında söyle.

"Şey," dedi Mamma, "Dikişimi alacağım ve sana geri kalanını söyleyeceğim
Hikaye.
Nelly küçük sandalyesine oturdu ve parmağını emdi ve ona baktı
oyuncak bebek. "Sana söyledim," dedi bayan, "
Portakal'a dokundu; Ama şimdi bunu dilemek için bir faydası yoktu, çünkü orada
Hepsi sıkıldı ve emildi ve onunla ne yapmalı?

"Aşçı masayı ayarladığında, zili çaldı ve şu anda onun
Baba ve anne kahvaltıya indi.

"'Musa nerede?' diye sordu Mamma;
masa.'

"'Erken indi,' dedi aşçı; 'ama onu bir
iyi zaman. '

"'Kapıların dışında olup olmadığını görmeyecek misin?' dedi bayan.

"Musa artık beklemesinin bir faydası olmadığını biliyordu; bu yüzden çıktı
gülüyor.

"'Neden, ne yapıyordun canım?' diye sordu bayan.

"Ben saklanıyordum," dedi çocuk. "

"O, bu yaramaz bir yalandı!" diye bağırdı Frankie.

"Evet canım, çocuklar yaramaz bir şey yaptığında, neredeyse her zaman yaparlar
bir diğer. Musa annesinin portakalını çalmıştı ve şimdi bir yalan söyledi
sakla. Annesi bu kadar kötü davranacağını düşünmüyordu. Diye sordu,
'Hatırlıyor musun Musa, bu senin doğum günün.'

"'Evet, anne.'

"Partiniz için çok hoş bir günün var," dedi babası;
Sonra Musa, şirketi ne zaman oynaması gerektiği hakkında konuşmaya başladı.
gelmek. "Önce akşam yemeğine sahip olacak mısın?" diye sordu.

"'Hayır canım. Bir süre oynayana kadar bekleyeceğim.'

"Kahvaltıdan sonra bayan, salonları süpürdü ve toz haline getirdi
partiye hazır. Sonra duyduğunda dikişine oturdu
Musa okudu ve büyü. Bundan sonra onunla oynamak için kapılardan çıktı
çember.

"Öğleden sonra onun küçük için düzenlemeye başladı
bayram. İlk olarak, fındık çatalını aldı ve büyük cevizleri kırdı,
Bademler ve Filberts ve onları cam kaplara hazıra koymaya
onları masaya koyun. Sonra pastayı kare parçalara ayırdı ve
üzerlerinde rendelenmiş şeker. Bundan sonra incirleri tabaklara koydu ve
Sonra portakal sepetini çıkardı.

"Bunca zaman, Musa masanın yanında sandalyesinde diz çökmüştü,
onu çalışırken izliyor. Çok ayık görünüyordu. Düşünüyordu
turuncu ve almamasını diledi.

"Annesi portakalları sepetten almaya başladığında,
Eğer ağlaması gerekirse, ne yaptığını öğreneceğinden çok korkuyordu.

"Neden neden," dedi bayan kendi kendine, "İşte sadece on iki.
On üç olsun. ' Onları tekrar saydı. Bir kerede baktı
Musa ve dedi ki, 'Umarım annenin portakallarından birini yememişsin, benim
Sayın.'

"Hayır," dedi küçük çocuk, "Birine dokunmadım."

"Ey canım!" dedi Frankie. "Korkarım Tanrı artık Musa'yı sevmeyecek, o
çok yaramaz ve çok fazla yalan söyler. "

Frankie bunu söylediğinde atladı ve Ponto
kendini ters çevir. Rahatsız etme korkusuyla daha önce çok daha fazla yatıyordu
Küçük efendisi.

"'On üç ne için istedin?' diye sordun.
partide on iki. '

"'Çünkü Sarah Christie'ye bir tane göndermek istedim. Joseph ve Belle
Geliyor, ama Sarah hasta, biliyorsun; Bu yüzden ona bir tane göndermek istedim. BEN
Diyelim ki babanın bunu unuttuğunu; Ama çok üzgünüm. '"

Bayan Gray hikayenin geri kalanını anlatmaya devam ediyordu, ama bunu gördü
Frankie çok solgun görünüyordu ve durdu.

"Womit istiyorum," dedi ve kase almak için çabucak koştu. Daha sonra
Nelly'yi gönderirken ona biraz ilaç verdi ve yatağa koydu
uyanana kadar kapı oynamak için.




Bölüm IV.

Nelly'nin cezası.


Birkaç gün içinde Frankie tekrar oldukça iyiydi ve neşeyle oynayabildi
Dış kapı egzersizinde onu ne yazık ki özleyen Nelly ile.

Küçük kız, bayan bunu görmeden önce teyzesiyle uzun sürmemişti
Yeğeninin doğru eğitimi çok fazla beceri ve sabır gerektirecektir.
Nelly asla itaat etmeyi öğretmemişti ve yapılamadı
Evde yaptığı gibi neden kendi yoluna sahip olmaması gerektiğini anlayın.
Teyzesini çok kötü hissettiren başka bir şey daha vardı. O buldu
Bu, Nelly kadar genç, aldatmayı zaten öğrenmişti ve kimse
Sözüne bir an güvenebilir. Sonra bencildi ve olurken
Kuzenlerini onlara kitaplarına veya oyuncaklarına ödünç vererek zorunlu kılılarak, çok
Bir keresinde ona vermediyse, sorduğu zaman kızgın
onlara.

O çok pert ve konuşmada, o Sally ve hatta Jane,
ona sahip olmaktan hoşlanmadı; Ve sonunda teyzesi onu kapatmak zorunda kaldı
Kendi odasında hizmetkarlarla çok sabırsızca konuştu. Yerine
Hemşireden ona bir iyilik yapmasını isteyin, diğer çocukların yaptığı gibi,
"Hızlı merdivenlerden yukarı çık, Sally ve kaputumu al;" demek için; Ve bir kez,
Sally başlamadığında, "Sen çirkin bir kızsın" dedi ve vurdu
onu yüzünde.

Hemşire ellerini tutmak için öne çıktı, şu anda Bayan Gray
odaya girdi.

Nelly, teyzesinin onu duyduğundan utanıyordu, çünkü teyzesini sevdi
Evdeki herhangi birinden daha iyi; Ama bayan elini sıkıca aldığında
Merdivenleri yukarı götürmek için çığlık attı ve kaçmak için mücadele etti. "Yapmıyorum
Burada kalmayı seviyorum, "diye bağırdı;" Bu çirkin bir ev. Keşke annem
Eve gelip beni götürürdü. "

Bayan Gray onu kendi odasında bir sandalyeye götürdü ve dışarı çıkmak kilitledi
ondan sonra kapı. Ama Nelly tekmeledi ve kapıyı çok sert vurdu ve attı
Sandalyelerin üzerinde, teyzesi Sally'yi kravatına yardım etmek için çağırmak zorunda kaldı
Yaramaz kız bir sandalyeye.

Bunu yaptığım için çok üzgündü ve gözyaşları gözlerindeydi; Ama Sally
Çocuğun hak ettiği gibi cezalandırılmasından memnundu. Gerçekten de o
Jane'e bir gün önce Mistress'in ne kadar böyle olduğunu görmediğini söylemişti
Yaramaz çocuğa çok sabır.

Bayan Gray, Nelly'ye zarar vermek istemedi. Sadece onu sabitlemek istedi
Daha fazla yapmasını önlemek için sandalyeye eller ve ayaklar
yaramazlık. Bunu yapmak için Washstand'dan büyük havlu aldı; Ama Nelly
tekmeledi ve çığlık attı ve sonunda teyzesinde büyük bir çizik yaptı
yüz. Ondan sonra Sally çocuğu kollarına aldı ve onu çok sıkı tuttu
Hareket edemedi.

Onu sıkıca koltuğuna sabitlediklerinde dışarı çıktılar ve ayrıldılar
Onun kötü davranışını düşünmesi.

Bayan Gray dolabına girdi ve Tanrı'dan ne yapacağını yönetmesini istedi.
Nelly'yi iyi, itaatkar bir çocuk haline getirmek için.

Bir saat sonra geri döndü ve "Üzgün ​​misin canım, sen
Bu kadar yaramaz mıydı? "

"Seni sevmiyorum. Maria'ya gitmek istiyorum," tek cevaptı. Teyzesi içini çekti, küçük kızın hiç bastırılmadığını bulduğunda,
Ve tekrar dışarı çıktı.

Nelly parmağını ağzına koysaydı, hayır olurdu
Orada kalması için ceza, çünkü sandalyeye geri yatabilirdi
Ve uyu.

Amcası eve akşam yemeğine geldiğinde, Willie ve Frankie'yi buldu ve
Mamma, salonda sessiz ve üzgün otururken, merdivenlerin üstünde
Yüksek sesle ve öfkeli ağlamanın sesi geldi. Bayan ona söylediği gibi ağladı
Koca Nelly'nin ne kadar yaramaz davrandığı. "Hiçbir fikrim yoktu," dedi, "
Çok kötü bir öfkesi vardı. "

"Yukarı çıkıp onunla konuşalım mı?" diye sordu beyefendi.

"Eğer en iyi düşünüyorsanız," diye yanıtladı Mamma; "Ama korkarım iyi olmayacak. Ben
Zaten üç kez olmuştu. "

"Şey, belki de onu seninle bıraksam iyi olur. Umarım bu olur
Ona iyi bir ders olun. "

Akşam yemeğinden sonra Bayan Gray, Nelly'ye puding dolu bir tabak taşıdı ve
onu onunla beslemeyi teklif etti; Ancak inatçı çocuk yemeyi reddetti. O
teyzesinde yüzler oluşturdu ve çok yaramaz kelime söyledi, ki
Küçük bir erkek veya kızın duymasını istemiyorum.

Bayan odasından çok solgun ve endişeli görünüyordu ve sonunda
ağlamaya başladı. Oldukça cesaretini kırdı ve yazacağını düşündü
kardeşi ve ona çocuğuyla hiçbir şey yapamayacağını söyle. Ama ben
Bunu yap, diye düşündü, Nelly'nin mahvolacağını. Böyle bir
Kötü öfke, çok gerçeksiz ve bencil, kendi başına bir deneme olacak
ve ailesine; Ve bundan daha fazlası, asla sahip olamaz
Tanrı'nın kutsaması. "Henüz pes etmeyeceğim," dedi yüksek sesle. "Yapmaya çalışacağım
biraz daha uzun. "

Daha sonra merdivenlerden indi ve Frankie'ye kapı çıkabileceğini ve
Tekerlek tabanıyla oynayın; Ama küçük adam, "Kalmak istiyorum
Seninle Mamma. Nelly başımı ağrıyor. "Zavallı çocuk, hissetmedi
kuzeni çok yaramazken oyun gibi.

Bir kez daha Tanrı'dan istedikten sonra, çay için neredeyse zamandı.
Onu yönetin, yeğeninin oturduğu küçük odaya girdi.
Nelly şimdi sessizdi; Ama dudakları çirkin bir suratla dışarı çıktı.

"Sevgili çocuğum," dedi bayan, yanında oturuyor, "hepimizi yapıyor
Ne zaman oynuyor olabileceğin, sizi kendiniz buraya getirmek çok mutsuz
Ve kuzenlerinizle eğlenmek. Bizimle yaşamaya geldiğinde
Sevgili küçük bir kızın koşmanın çok hoş olduğunu düşündük ve
Ev hakkında dans ediyorum! Ama şimdi üzücü görünüyor çünkü senin tarafından biliyoruz
Yaramaz Öfke sadece bizi rahatsız etmediniz, aynı zamanda hoşnutsuz
Tanrı. Keşke ellerini çözmeme izin verseydin ve görüşürüz sevgilim
Küçük Nelly bir kez daha. "

"Şimdi üzgünüm," dedi Nelly, dudağı titriyor. "İyi olacağım teyze."
Gözyaşları küçük kızın yanaklarından aşağı koştu, ama bu sefer değillerdi
kızgın gözyaşları.

Teyzesi havluları çözmek için acele etti ve Nelly'yi kollarına aldı.

"Seni şimdi seviyorum," diye hıçkırdı Nelly; "Seni çok seviyorum."

"Ve seni seviyorum canım ya da seni burada bu kadar uzun süre tutamazdım,"
dedi teyzesi, onu tekrar tekrar öpüyor. "Birçok kez geldim
kapıya ve seni bu büyük sandalyeden alıp duymayı özlemişti.
Bir kez daha mutlu ses; Ama bunu yapmanın yanlış olacağını biliyordum
Üzgün ​​olduğunu söylemeye hazır olana kadar ve iyi olacağına söz vermeye
kız. Tanrı'yı ​​rahatsız ettin, sevgili çocuğum. Ondan affetmesini ister miyim
Sen?"

"Evet, teyze."

Bayan Gray daha sonra sandalyenin yanında Nelly ile diz çöktü ve Tanrı'ya affetmesi için dua etti
tüm günahları ve yeni kararını iyi tutmasına yardımcı olmak.




Bölüm V.

İlaç almak.


Çay'dan sonra Nelly'nin kuzenleri çimlerinde iyi bir boğuşma vardı. Margie ve
Ponto da oradaydı; Ve Papa ve Mamma ön basamaklara oturdu,
Gülüyor ve sporlarının tadını çıkarmak. Çocuklar yuvarlak ve yuvarlak olarak
Bayan, Nelly'nin önlüğünün düğmesinin açıldığını ve onu rahatsız ettiğini gördü
oynadığı gibi. "Nelly, bir dakika buraya gel" dedi.

Küçük kız hemen durdu ve sonra teyzesine koştu. Bundan önce,
Herhangi biri onu aradığında, "Şimdi gelemem;" veya, "
Bir dakika yapacağım. "Bayan çocuğun olduğunu görmekten çok memnun oldu
derhal itaat etti. Apronu sabitlediğinde Nelly kollarını sıktı
Teyzesinin boynu hakkında ve onu öptü. Amcası gülümsedi ve "Sen
Şimdi çok mutlu görün, Nelly; Keşke annen pembe görebilseydi
yanaklar. "

"Gel, Nelly, şimdi sıranın," diye bağırdı Willie çimden.

Bundan birkaç gün sonra, Bayan Gray yoğun bir şekilde dikerken, Frankie bir
Pedler'in sepetini koymak için blokları ile ahır ve Nelly
Bebeğini soyuyordu. Kol kolayca çıkmadı ve
Çekti kabaca yırttı. Küçük kız kızgındı ve ağlamaya başladı.

"Sorun nedir?" diye sordu teyzesi.

"Dolly'nin elbisesi çirkin ve hepsi parçalandı."

"Bir iğneye sahip olmayı ve tamir etmeyi sevmeli misin canım?"

"Ey, evet, teyze."

"Ben de biraz dikebilir miyim?" diye sordu Frankie.

"Evet sevgilim, bu çorapları onarabilirsin." Daha sonra bir iğne geçirdi
küçük kız için ve ona dikişleri nasıl koyacağını gösterdi ve
Daha sonra Frankie'ye biraz iplik ile bir darbe iğnesi verdi. Sık sık vardı
Daha önce dikti ve işi çok sevdi. İçinde düğüm yoktu
İplik ve böylece onu ve içinden çekti. Ama düşündü
tüm bunlar için dikiş yapıyordu.

Nelly bir dakika boyunca sürekli oturdu; Ama sonunda attı
yerde ve "Dikişten nefret ediyorum, çok zor." Dedi.

"Bakayım canım," dedi Teyze.

Nelly onu aldı ve eline koydu.

Ona baktığında güldü ve Nelly de güldü; ve daha sonra
Frankie, "Ey, ne komik dikiş!" Dedi.

"Sana daha kolay işler bükeceğim," dedi teyzesi; "Ve bir
Parmağınızı giymek için biraz yükseğe. O zaman dikmek isteyeceksin. "

Nelly cezalandırıldığından beri çok daha iyi davrandı, böylece amcası,
Teyze ve kuzenler onu her zamankinden daha iyi sevdi. Hala çok vardı
gelişeceğini umdukları şeyler.

Bir gün teyzesi onu sadece Piazza'da otururken buldu,
bir şey ve birinin geldiğini görür görmez, aceleyle koydu
cebinde. Şikayet etmesinden bir saatten fazla değildi
karnında kötü ağrı.

"Ne yiyorsun canım?" diye sordu teyzesi.

"Hiçbir şey," dedi Nelly.

"Emin misin?" Ve bayan yüzüne ciddiyetle baktı.

"Evet, çok eminim," diye yanıtladı Nelly.

Bayan Gray, Sally'ye sıcak nane suyu için gönderdi ve sonra
Salonda çocuk.

Bir süre parmağını emerek oldukça hareketsiz kaldı; Ama teyzesi ne zaman
uykuda olup olmadığını görmek için ona doğru baktı, Nelly'yi fark etti
Ağız hakkında çok solgun görünüyordu; Ve şu anda zıpladı ve
onu dolaba taşıdı, burada büyük miktarda attı
Teyzesinin kutusundan çaldığı kuru üzüm.

O gece çok hastaya devam etti ve sabah doktor
Geldi ve büyük bir doz hint yağı alması gerektiğini söyledi.

Petrolün görüşü bayanı her zaman çok hasta etti ve amcası dedi
Ona verirdi. Onu döktü ve biraz karıştırdı
sıcak süt ve dudaklarına tuttu. Ama almazdı. Denedi
Onu ikna etmek için, ona bir yolculuk sözü verdi, ona çok hasta olacağını söyledi
Eğer doktora itaat etmediyse, ama hepsi faydası yoktu. Onu kapattı
dişler ve ona dokunmaz.

Sonra Sally yeteneğini denedi. "Büyük dolly'nizi yeni bir elbise yapacağım,"
dedi; "Gel, şimdi, iyi bir kız ol ve sonra sana nasıl Frankie
İlacını aldı. "Hepsi boşuna; Nelly hala başını salladı ve
itaat etmeyi reddetti.

Bayan Gray daha sonra çocuğu kucağına aldı ve altına büyük bir bez yaydı
Çenesi, aynı zamanda Sally'ye bir fincan böğürtlen getirmesini söylüyor
Mağaza dolabından jöle. "Şimdi, benim küçük nelly," dedi, "
Sizi iyi yapmak için bunu al. Eğer ağzını açarsan ve yutacaksan
Hepsi iyi bir kız gibi, sana alman için güzel bir jöle vereceğim
Tadı, çünkü çok kötü. Ama ben saymadan önce almazsan
Üç, seni tutacağım ve boğazına zorlayacağım. "

Sonra saymaya başladı,-"bir, iki"-ama üç demeden önce,
Nelly kaşığı yakaladı ve ilacı yuttu ve sonra biraz aldı
Jöle o kadar hızlı ki, yağı neredeyse tatmadı.

"Bu doğru iyi bir kızdı," dedi amcası. "Onu alamazdım
kendim daha iyi. "

Nelly iyiyse, teyzesi onunla büyük günahtan nazikçe konuştu
taahhüt ettiği. "Tıpkı yaramaz Musa'nın yaptığı gibi yaptın"
söz konusu. "Önce, portakalları çalırken kuru üzümleri çaldın; ve sonra
Günahını gizlemek için benden saklanmasını kötü bir yalan söyledin
Annesi.
Yapmak. Ondan hiçbir şey saklayamayız; Ve kutsal kitabında 'Yalancı
gölde ateşle yakan bir kısmı olacak ve
kükürt.'"

Nelly ağladı; ve iyi bir kız olacağına tekrar tekrar söz verdi ve o
Gerçekten gelişmeye çalıştı. Kuzenlerinin ne kadar mutlu olduğunu ve nasıl
Her beden onları sevdi ve kendi kendine dedi ki, "Demek istediğim
olabildiğince iyi. "




Bölüm VI.

Kayıp turuncu bulundu.


Küçük kızlar veya erkekler doğru yapmaya çalıştığında, her beden yardım etmeyi sever
onlara. Bayan Gray, altı yıldır küçük yeğeninin
her dilekte şımartıldı ve ona asla kısıtlamayı öğretmedi
hasta mizahı. Bu nedenle, bir kerede tedavi edilmesini bekleyemedi
tüm kötü alışkanlıklarından; Ama Nelly'nin büyüdüğünü görmek çok memnun oldu
Her gün daha sevimli, kendi dileklerinden vazgeçmeye ve denemeye daha hazır
Başkalarını mutlu etmek için. Bazen Frankie ile oynarken
unutun ve kaba bir kelime söyle; Ama onun gözünü gördüğü anda
Teyze ona yas tutarak, "Üzgünüm Frankie" derdi.

Bunu söylediğinde, sevgili çocuk her zaman küçük kırmızı dudaklarını koydu
Onu öp ve "Ben de üzgünüm Nelly" deyin. Bazen "Tanrım
da üzgün. "

Bir sabah çok yağmurluydu ve çocuklar içeri girmeye zorlandı
kapılar. Frankie bir süredir bir topu saklayarak kendini eğlendiriyordu,
Ponto'nun dişlerini bulup getirmesini sağladı, Nelly
"Hiç böyle bir görmedim
Daha önce komik köpek. "

Sonunda bundan bıktılar ve Ponto bile sahip olduklarını düşünmeye başladı
Bu oyunu yeterince uzun oynadı; Bu yüzden Frankie yere oturdu,
Ve köpeğin boynunun etrafına bir kol koymak, "Mamma, duymak istiyorum
bir tol. "

"Biraz zaman bize Musa hakkında daha fazla bilgi vereceğinizi söyledin," diye bağırdı
Nelly.

"Öyleyse yapacağım," dedi Mamma. "Sana annesinin saydığını söyledim
portakallar ve on iki tane vardı. 'Üzgünüm,' dedi
Musa, çünkü Sarah Christie için bir tane istedim; Ama sanırım senin
Baba onu almayı unuttum ve ona bir kez göndereceğim. '

"Ona biraz incir verebilirsin," dedi Moses.

"'Öyleyse yapabilirim,' diye yanıtladı annesi; ve sonra kabuğu kesmeye devam etti
ve biraz yırtılıyor, böylece içine konulduklarında
Büyük cam tabak, büyük sarı çiçekler gibi görünüyordu.

"'O, ne kadar güzeller!' dedi Musa.

"Annesi daha sonra tüm yemekleri büfe üzerine koydu ve onları kapladı
Temiz bir masa bezi ile. Çaydan sonra, 'Onları ortaya koyacağım
masanın üzerinde ve sonra çocuklar oynamaya başladığında,
Buraya gel ve onları ye. '

"Musa'nın babası şehirden eve geldiğinde bayan, 'Üzgünüm
On üç portakal almayı unuttun. Sadece on iki vardı
sepet. '

"'Onları eve getirdiğimde on üç tane vardı,' dedi Papa; 'Eminim
Bundan, çünkü onları kendim saydım ve onlar da güzeldi; Ben vardı
onlar için üç sent vermek için, şimdi oldukça fazla olsa da. '

"'Diğerinin nereye gidebileceğini bilmiyorum,' dedi Mamma, çok bakıyor
Ayık, acı verici bir şüphe onun içinden parladı.

"Umarım Musa izinsiz bir tane almazdı," dedi beyefendi.

"'Ona sordum,' diye yanıtladı Mamma ve onlara dokunmadığını söyledi. '

"'Nerede?' Diye sordu Papa, 'Ona hiç umursamıyorum.
Turuncu, çünkü başka bir tane daha alabilirim; Ama biri olmalı
Aldı ve korkarım ki bizim küçük oğlumuz. ' O zaman beyefendi
Kapıya gitti ve 'Musa! Musa! '

"Şu anda Musa geldi ve babası onu kucağına aldı ve dedi ki
Söyle bana canım, sepetten bir portakal aldın mı?

"'Hayır, Papa,' dedi çocuk, yüzü çok kırmızıya büyüyor. 'Mamma'ya söyledim
onlara dokunmamıştı. '

"Beyefendi, sevgili çocuğunun yalan söyleyeceğini düşünemedi;
Böylece onu yere indirdi ve 'Cook'a sordun mu?' Diye sordu.

"'Hayır,' dedi Mamma; 'Eşyalarıma karışmayacağından eminim.'

"'Tam o sırada Cook, akşam yemeği için bezle geldi ve Mamma
Musa, 'Sanırım seni çaydan önce giydirmek için zamanım olacak. Artırmak
Odama hızlı bir şekilde, temiz bir fırfır alacağım ve onu
yeni çuval. "

"Bunu yaparken çuvalını ve pantaloonlarını çıkardı.
Her gün giymişti ve onları yere attı. Sonra annesi
yüzünü, boynunu, kollarını ve ellerini çok temiz ve fırçaladı
Saçları alnından sorunsuz bir şekilde, böylece çok güzel görünüyordu
Aslında. Ve her zaman Musa partisi hakkında konuşuyordu ve
Ne kadar hoş bir zamana sahip olmalı.

"'Bu senin doğum günün,' dedi annesi onu öpüyor 've yapmalısın
Çok iyi bir çocuk olmayı unutmayın. Sevgili küçük kuzenlerinize karşı nazik olun ve
oyun arkadaşları ve oyuncaklarınızdan herhangi biriyle oynamalarına izin verin. Burada, telefonu kapatmama izin ver
Giysileriniz ve biz çaya gideceğiz. '

"Pantaloonları yerden aldı ve 'Neden Musa, ne
Cebine mi doldurdun? İşte mendil ıslak
başından sonuna kadar.' Önce bir Hindistan lastik topu çıkardı ve sonra-o,
Sence?-Neden, kayıp turuncu, hepsi emildi ve gitti
soymak.

"'Ey Musa!' Zavallı anne bir sandalyeye battı.
ve yüzünü elleriyle kapladı; Ama gözyaşları damladı
Parmakları.

"Küçük çocuk ağlamaya başladı; annesinin onu bulmamasını diledi
Çünkü onu çok kötü hissettirdi. Şu anda çay zili çaldı;
Ama bayan asla koltuğundan karışmadı. Oğlunun üzerine yas tutuyordu,
ve onu büyük günahı için cezalandırmak için ne yapması gerektiğini düşünerek.

Merdivenlerden Papa, "'Akşam yemeği hazır,' dedi.

"Beni bekleme," diye cevapladı bayan; "Aşağı inemem."

"'Sorun nedir?' diye sordu beyefendi, merdivenlerden çıkıyor ve
Odaya geliyor.

"Mamma tekrar ağlamaya başladı. Konuşamadı, ama tuttu
turuncu derisi ve sandalyede oturan Musa'ya baktı
Acı bir şekilde ağlayarak.

"'Bu yüzden sonuçta aldı,' dedi Papa sert bir sesle.

"Üzgünüm Papa," çocuğu ağladı.

"'Ne kadar kötü bir çocuk olmalısın, çalmak ve yalan söylemek ve doğum gününde
Ayrıca, 'Babası,' Seni çok mutlu etmeye çalışırken! 'Dedi.

Moses, "Bunu bir daha asla yapmayacağım," dedi.

Babası, "'Cezalandırılmalısın, böylece hatırlayacaksın,' dedi.

"'Burada kal,' dedi annesi; '
Sen.'"




Bölüm VII.

Doğum günü partisi.


"Masaya oturdu ve çayı döktü, ama yiyemedi.
Kalbi çok kederli idi. Ortaya çıktı ve odaya geri döndü,
Musa'nın bir dilim ekmek ve tereyağı yediği yer. Bitirdiğinde
Dedi ki, 'Ellerini havluya siler ve çıkarın
kıyafetler.'

"'Beni kırbaçlayacak mısın anne? Bir daha asla bu kadar yaramaz olmayacağım,'
Her zamankinden daha yüksek sesle ağlamaya başlayan çocuğu haykırdı.

"Hayır," dedi annesi, "Seni yatağa koyacağım."

"Partimi göremiyorum, o zaman, 'diye bağırdı Musa, onu yakalayarak
annenin elbisesi.

"'Ne de iyi şeyler yiyin, çocuğum. Sen kötü bir çocuk oldun
Ve Tanrı'nın Kutsal Komutaları Kırık; Ve seni cezalandırmalıyım. Bilmiyorsun
Annenin kalbini nasıl yaptın, 'dedi bayan, geri çekilmeye çalışıyor
Gözyaşları. `` Çok yaramaz olabileceğini düşünmemiştim. Nasıl olduğunu bildiğimde
Sevgili Kurtarıcının hoşnutsuz olması, senin için titremeliyim. '

"'Turuncu yemek istemedim, anne; çok iyi kokuyordu, sadece ben
Biraz emeceğimi düşündüm. '

"'Bana ilk başta seni memnuniyetle affettiğimi söylemiş olsaydın,'
dedi Mamma; Ama sen kötü yalanların günahını gizlemesini söyledin. Bunu unuttun
Tanrı sana her zaman bakıyordu ve senin içinde olan her şeyi biliyordu
kalp. Seni affetmek ve seni iyi bir çocuk yapmak için ona dua etmelisin. '

"Musa ağladı, böylece neredeyse duramazdı. Annesi onu çıkardı
Giysileri, gece elbisesini giydi ve ona yatağa yardım etti. Sonra diz çöktü
yatak tarafında ve onu cezalandırmak için kullanılan araçların yardımcı olabileceği için dua etti
Ne kadar büyük bir günah olduğunu hatırlaması. Tanrı'dan onu affetmesini istedi,
Ve o saatten itibaren dürüst, doğru bir çocuk olmasına yardım et.

"Musa küçük bir odada, kendi yanında ve bayanın düşündüğü gibi uyudu
Küçük partiden bazıları orada koşabilir, kapıyı kilitledi ve
Kendini arka yoldan aşağı indi.

"Çok yakında çan çaldı ve Musa dinlemek için ağlamayı bıraktı. Duydu
Salondan geçen çocukların mutlu sesleri. Sonra sordular,
'Musa nerede?' Ama annesinin cevapladığını duyamadı.

"Birkaç dakika içinde bir araba sürdü ve başka bir yüzük daha vardı
zil. Bu sefer onun kuzenleriydi ve güldüklerini duydu ve
Birlikte konuşmak.

"Yarım saat önce tüm şirket toplandı. Biraz küçük
Kızlar ön odaya çıktı ve annesinin sesini olarak duyabiliyordu
Onlarla gitti. Çok nazikçe konuşuyordu, ama yaptığını düşündü
Hissetmedim, çok üzücü.

"Ey, ne uzun bir akşam oldu! Her şey için uyuyamadı
Birkaç dakika aşağıdaki odadan neşeli bir kahkaha patlaması vardı;
Papasının onlara güzel oyunlar öğrettiğini biliyordu. Her
Bunu duyduğu zaman tekrar ağlamaya başladı. Ve sonra merak etti
Annesi onlara neden orada olmadığını ve ne yapacaklarını söylerdi
söylemek.

"Sonunda hepsinin yemek odasına girdiğini duydu ve Papa'nın
Ses, 'Katy'i alacağım çünkü o en genç.' Şimdi o
Masaya oturacaklarını ve güzel meyveyi yiyeceklerini biliyordu.

"'Ey canım!' 'Ne kadar üzgünüm!' Ve sonra, ilk kez,
Sevgili ebeveynlerini aldatmanın ne kadar kötü olduğunu düşünmeye başladı.
Tüm hayatı boyunca ona çok nazik davrandı. `` Mamma'yı ağlattım, '' dedi.
'Bunun için de üzgünüm.'

"Şeytan Musa'nın söylediğini duyduğu anda, kaçtı ve saklandı; ve
İyi ruh geldi ve Musa'ya fısıldadı ve şu anda çıktı
Yatağı ve alçak sandalyesi tarafından diz çöktü ve yumuşak bir şekilde dua etti. Ama İsa
Ne dediğini duydu ve kalbine baktı ve gerçekten olduğunu gördü
Üzgünüm kötü bir çocuktu ve sonra Tanrı onu affetti.

"Çok yakında çocuklar,
Kıyafetler, çünkü arabalar onları eve götürmek için gelmişti. Musa değildi
Şimdi ağlıyor. Sessiz ve hareketsiz uzanıyor; Ve onların 'İyi!
İyi! Lütfen Musa'ya olan sevgimi verin; ' Ve sonra kapı kapandı ve
Ev yine.

"Mamma merdivenlerden çıktığında ışığı küçük oğlunun içine taşıdı
Uyanık olup olmadığını görmek için oda. Gözleri tamamen açıktı ve en kısa sürede
Onu gördü, 'Portakalımı Sarah Christie'ye verebilirsin, anne,
Çünkü onu yemek için orada değildim. '

"O zaman Mamma, mendilini ondan gözyaşlarını silmek için çabucak koydu
gözler; Ve yatağa gitti ve oğlunu öptü, çünkü bunu biliyordu
Günahını tövbe etmişti.

"'Üzgünüm, çok üzgünüm' 'dedi, yüzünü aşağı çekerek;
Beni affetmek ve beni iyi yapmak için Tanrı'ya çok dua etti. Affedecek misin
Ben Mamma? '

"'Evet sevgilim. Seni memnuniyetle affedeceğim ve umarım bu bir
yaşadığın sürece sana ders. '"

Teyzesi bu hikayeyi anlatırken Nelly çok ayık görünüyordu. O başladı
Ne kadar yaramaz olduğunu görmek ve Tanrı'nın onu affedeceğini ummak için
fazla. Annesi biter bitmez Frankie, "Ey, çok mutluyum Musa
İyi bir çocuk oldu! Hiç çaldı mı yoksa yalan söyledi mi? "

"Hayır canım, size o zamandan beri bunu söylemekten mutluluk duyuyorum
Büyük günahından yürekten tövbe etti ve bu yüzden ciddiyetle Tanrı'dan
Onu affet, dürüst ve doğru bir çocuk oldu. Ama konuştum
uzun süre ve sadece bir olay ekleyebilir, bu da yaklaşık altı
doğum günü partisinden aylar sonra.

"Musa'nın adı Eugene olan bir kuzeni vardı. Bir şehirde yaşıyordu.
Yüz mil uzak. Aynı zamanda tek çocuktu; Ama Musa'nın aksine, o
o kadar kalbinin her arzusuna aptalca şımartılmıştı
Son derece bencil, kasıtlı ve tutkulu olun. Eugene eşlik etti
Ailesi teyzesini ziyaret ederek ve kuzeninden daha genç olsa da,
Bir kerede onun üzerinde zorlanmaya başladı.

"Bir gün oyun odasından yüksek sesle bir ağlama duyuldu ve şu anda Eugene
Musa'nın küçükünü kırdığından şikayet ederek annesine koştu
Vagon ve sonra onu Hint yayıyla vurmuştu.

"'Bu nasıl, Musa?' diye sordu annesi 'kuzenine vurdun mu?'

"Küçük adam büyük, ciddi gözlerini onun üzerine doldurdu.
diye bağırdı, 'Ey, hayır, gerçekten anne! Eugene ona dokunmadığımı biliyor. Biz
Vagon çarkı bagaja çarpıp kırdığında birlikte oynuyorlardı.
Sonra kızdı ve beni kolumdan sıktı.

"'Buna aldırmıyorum,' diye ekledi, teyzesi büyük bir kırmızı noktaya işaret ettiği gibi
dirseğinin yakınında; 'Ama gerçeği söylemediği için korkunç bir şekilde üzgünüm.' '

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Sayfa 108, "To" kelimesine eklendi (kendi yanında)





Project Gutenberg'in Küçük Frankie ve Kuzeni Madeline Leslie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FRANKIE AND HIS COUSIN ***

***** This file should be named 33522.txt or 33522.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/2/33522/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
