*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Belief in Immortality and the Worship of the Dead (Ölümsüzlüğe İnanç ve Ölülere Tapınma)
Yazar: James George Frazer
Yayın Tarihi: August 24, 2010 [EBook #33524]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33524
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Belief in Immortality and the Worship
of the Dead, by James George Frazer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Belief in Immortality and the Worship of the Dead
       Vol. II

Author: James George Frazer

Release Date: August 24, 2010 [EBook #33524]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELIEF IN IMMORTALITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphaneleri'nden kamuya açık eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

ÖLÜMSÜZLÜĞE İNANÇ
CİLT II

MACMILLAN AND CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA . MADRAS
MELBOURNE

MACMILLAN ŞİRKETİ
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
DALLAS . SAN FRANCISCO

MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

ÖLÜMSÜZLÜĞE İNANÇ
VE ÖLÜLERE TAPINMA

SIR JAMES GEORGE FRAZER, F.R.S., F.B.A. TARAFINDAN
TRINITY COLLEGE, CAMBRIDGE ÜYESİ

ONUR D.C.L., OXFORD; ONUR LITT.D., CAMBRIDGE VE DURHAM;

ONUR LL.D., GLASGOW; PARİS VE STRASBOURG ÜNİVERSİTELERİNİN DOKTOR HONORIS CAUSA'SI

CİLT II
POLİNEZYALILAR ARASINDAKİ İNANÇ

MACMILLAN AND CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1922

TELİF HAKKI

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

ÖN SÖZ

1911 ve 1912 yıllarında St. Andrews'da verdiğim Gifford Konferansları'nı içeren bu eserin ilk cildi, Avustralya, Torres Boğazı Adaları, Yeni Gine ve Melanezya yerlileri arasında bulunan
ölümsüzlüğe inanç ve ölülere tapınma ile ilgiliydi. Mevcut ciltte, konuyu
kestiğim noktada ele alıyorum ve Polinezyalılar arasında, kan bağı olmasa da dil bağıyla komşuları Melanezyalılarla akraba olan bir halk arasında buna karşılık gelen inancı ve tapınmayı anlatıyorum. İlk bölüm, 1916'da Kraliyet Enstitüsü'nde verilen iki konferansın temasını oluşturuyordu;
Diğer bölümler 1921 ve 1922'de Cambridge'deki Trinity College'da verilen dersler için yazılmıştır. Ancak kitapta ders biçimi
terk edilmiştir ve konunun işlenişi sözlü sunumla dayatılan sınırlamalara
uygun olmaktan biraz daha kapsamlıdır.

Eğer koşullar çalışmaya devam etmeme izin verirse, bir sonraki ciltte Mikronezyalılar ve Endonezyalılar arasında ölümsüzlüğe inanç ve ölülere tapınmayı ele almayı öneriyorum.

J. G. FRAZER.

NO. 1 BRICK COURT, TEMPLE,
LONDRA, _19 Temmuz 1922_.

İÇİNDEKİLER

SAYFALAR

ÖNSÖZ v

İÇİNDEKİLER vii-ix

BÖLÜM
I. MAORİLER ARASINDA ÖLÜMSÜZLÜĞE İNANÇ 1-51

Bölüm 1. Polinezyalılar 1-5
Bölüm 2. Yeni Zelanda Maorileri 5-10
Bölüm 3. Maorilerin Yaşayanların Ruhlarına İlişkin İnançları 10-19
Bölüm 4. Maorilerin Ölülerin Ruhlarına İlişkin İnançları 19-37
Bölüm 5. Maoriler Arasında Tabu 37-50
Bölüm 6. Sonuç 51

II. TONGALAR ARASINDA ÖLÜMSÜZLÜĞE İNANÇ 52-147

Bölüm 1. Tonga veya Dost Adaları 52-57
Bölüm 2. Tonga Adalıları, Karakterleri, Yaşam Biçimleri ve Yönetimleri 57-63
Bölüm 3. Tonga Dini: Genel İlkeleri 64-68
Bölüm 4. Birincil veya İnsan Olmayan Tanrılar 68-73
Bölüm 5. Tanrıların Tapınakları 73-77
Bölüm 6. Rahipler ve İlham Kaynakları 77-79
Bölüm 7. Tanrılara Tapınma, Dualar ve Kurbanlar 79-84
Bölüm 8. Ruhun Doktrini ve Ölümden Sonra Kaderi 84-91
Bölüm 9. Ölülerin Ruhları Tanrılar Olarak 91-98
Bölüm 10. Tapınaklar ve Mezarlar: Megalitik Anıtlar 99-132
Bölüm 11. Cenaze ve Yas Ayinleri 132-146
Bölüm 12. Tonga Dininin Etik Etkisi 146-147

III. SAMOALILAR ARASINDA ÖLÜMSÜZLÜĞE İNANÇ 148-218

Bölüm 1. Samoa Adaları 148-156
Bölüm 2. Samoa Adalıları, karakterleri 156-163
Bölüm 3. Evler, Tarım ve Endüstriler 163-169
Bölüm 4. Mülkiyet Hakları 169-171
Bölüm 5. Hükümet, Sosyal Rütbeler, Şeflere Saygı 171-181
Bölüm 6. Din: Ailelerin, Köylerin ve Bölgelerin Tanrıları 181-192
Bölüm 7. Rahipler ve Tapınaklar 192-200
Bölüm 8. Samoa Ailelerin, Köylerin ve Bölgelerin Tanrılarının Kökeni: Totemizmle İlişkisi 200-202
Bölüm 9. Samoa'nın Yüce Tanrıları 202-205
Bölüm 10. İnsan Ruhuyla İlgili Samoa İnancı: Cenaze Töreni Gelenekleri 205-213
Bölüm 11. Ölümden Sonra İnsan Ruhunun Kaderi 213-218

IV. HERVEY ADALILARININ ÖLÜMSÜZLÜĞE İNANCI 219-245

Bölüm 1. Hervey veya Cook Adaları 219-220
Bölüm 2. Adalılar ve Yaşam Biçimleri 220-223
Bölüm 3. Sosyal Yaşam: Kutsal Krallar 223-225
Bölüm 4. Din, Tanrılar, Totemizmin İzleri 225-229
Bölüm 5. İnsan Ruhu Doktrini 229-231
Bölüm 6. Ölüm ve Cenaze Törenleri 231-237
Bölüm 7. Ölümden Sonra İnsan Ruhunun Kaderi 238-245

V. TOPLUM ADALARINDA ÖLÜMSÜZLÜĞE İNANÇ 246-327

Bölüm 1. Toplum Adaları 246-248
Bölüm 2. Adalılar ve Yaşam Biçimleri 248-256
Bölüm 3. Toplum Adalılarının Dini 256-278
Bölüm 4. Tanrıların Tapınakları ve İmgeleri 278-291
Bölüm 5. Kurbanlar, Rahipler ve Kutsal Kayıtçılar 291-296
Bölüm 6. İnsan Ruhu Doktrini 297-299
Bölüm 7. Hastalık, Ölüm ve Yas 299-308
Bölüm 8. Ölülerin Bertaraf Edilmesi 308-313
Bölüm 9. Ölümden Sonra Ruhun Kaderi 313-321
Bölüm 10. Ölülere Tapınma 322-327

VI. MARQUESA'LAR ARASINDA ÖLÜMSÜZLÜĞE İNANÇ 328-374

Bölüm 1. Marquesas Adaları 328-331
Bölüm 2. Yerlilerin Fiziksel Görünümü 331-333
Bölüm 3. Yiyecek, Silahlar, Aletler, Evler, Kanolar, Balıkçılık 333-337
Bölüm 4. Çok Kocalılık, Evlat Edinme, İsim Değişimi 337-339
Bölüm 5. Eğlenceler, Dans Yerleri, Ziyafet Salonları 339-344
Bölüm 6. Sosyal Rütbeler, Tabu 344-347
Bölüm 7. Din ve Mitoloji 348-352
Bölüm 8. Ruh, Ölüm ve Cenaze Gelenekleri 352-363
Bölüm 9. Ölümden Sonra Ruhun Kaderi 363-374

VII. HAWAİLİLER ARASINDA ÖLÜMSÜZLÜĞE İNANÇ 375-431

Bölüm 1. Sandviç veya Hawaii Adaları 375-377
Bölüm 2. Yerliler ve Yaşam Biçimleri 377-380
Bölüm 3. Evler, Mekanik Sanatlar 380-383
Bölüm 4. Yönetim, Sosyal Rütbeler, Tabu 383-390
Bölüm 5. Din, Tanrılar 390-404
Bölüm 6. Rahipler, Büyücüler, Kahinler 404-406
Bölüm 7. Tapınaklar, İmgeler, İnsan Kurbanları 406-414
Bölüm 8. Festivaller 414-416
Bölüm 9. Ölüm ve Cenaze Törenleri 417-427
Bölüm 10. Ölümden Sonra Ruhun Kaderi 427-431

DİZİN 433-447

BÖLÜM I

MAORİLER ARASINDA ÖLÜMSÜZLÜĞE İNANÇ

Bölüm 1. _Polinezyalılar_

Polinezyalılar, kuzeyde Hawaii'den güneyde Yeni Zelanda'ya ve batıda Tonga'dan doğuda Paskalya Adası'na kadar Pasifik'in geniş bir alana yayılmış adalarında yaşayan uzun boylu, kahverengi ırktan insanlardır.[1] On sekizinci yüzyıla kadar Avrupa'da neredeyse hiç bilinmiyorlardı; onlarla ilgili nispeten eksiksiz ve doğru bilgiler getiren ilk denizci, büyük İngiliz kaşifimiz Kaptan James Cook'tu. Böylece, keşif tarihlerinde yerliler Avrupa etkisinden
hiç etkilenmemişlerdi: medeniyetimiz hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı: Hıristiyanlık hakkında, dünyada yaklaşık bin sekiz yüz yıldır var olmasına rağmen, hiç duymamışlardı: metaller hakkında tamamen cahildiler ve yaşam sanatlarında o kadar az ilerleme kaydetmişlerdi ki
adaların çoğunda çanak çömlek bilinmiyordu[2] ve hatta savaşta kullanılmak üzere yay ve ok gibi basit bir icat bile
düşünülmemişti.[3] Bu nedenle, onların durumu insanlığın erken tarihi öğrencileri için büyük ilgi çekiciydi, çünkü onların gözlemlerine, modern Avrupa uluslarının karakterini
şekillendiren maddi, entelektüel ve ahlaki güçlerden
tamamen bağımsız olarak, kadim bir geçmişten evrilen barbar bir kültürün manzarasını sunuyordu. Keşfedilmelerinin geç olması, bizim için olduğu kadar onlar için de şanslı bir durum olarak değerlendirilebilir, çünkü bu keşif, bilimsel merakın aramızda tamamen uyandığı ve bilimsel yöntemlerin, bizimkinden çok farklı olan ve daha erken ve daha az aydınlanmış bir çağda ancak iğrenme ve iğrenmeyle düşünülebilecek bir toplum durumunu yararlı bir şekilde incelememize olanak verecek kadar anlaşıldığı bir zamana denk geldi.

[1] Horatio Hale, _The United States Exploring Expedition,
Etnografya ve Filoloji_ (Philadelphia, 1846), s. 4 _sqq_.,
9 _sqq._; J. Deniker, _İnsan Irkları_ (Londra, 1900), s. 500
_sqq._

[2] J. Deniker, _İnsan Irkları_ (Londra, 1900), s. 154, 501;
_British Museum, Etnografik Koleksiyonlara El Kitabı_ (1910), s. 147.

[3] Kaptan James Cook, _Voyages_ (Londra, 1809), cilt 416; W.
Mariner, _Tonga Adaları Yerlilerinin Hesabı_, İkinci
Baskı (Londra, 1818), i. 67; W. Ellis, _Polynesian
Researches_, İkinci Baskı (Londra, 1832-1836), i. 220; E.
Shortland, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_,
İkinci Baskı (Londra, 1856), s. 212; J. Deniker, _İnsan Irkları_, s. 501. Polinezya'da "yay ciddi bir silah değildi; bazı adalarda, _örn._ Tahiti ve Tonga'da bulundu, ancak
başlıca fareleri öldürmek veya atış müsabakalarında kullanıldı"
(_British Museum, Etnografik Koleksiyonlara El Kitabı_, s. 153). Polinezya'da yay ve okların sınırlı kullanımıyla ilgili olarak,
ayrıca bkz. E. Tregear, "Polinezya Yayı", _Polinezya Topluluğu Dergisi_, cilt i. no. 1 (Nisan 1892), s. 56-59; W.
H. R. Rivers, _Melanezya Toplumunun Tarihi_ (Cambridge,
1914), ii. 446 _sqq. _

Polinezya ırkının kökeni sorusu hala çözülmemiştir,
ancak hem kanıt hem de olasılık dengesi, insanların Güneydoğu Asya'nın sarı Moğol ırklarından birinden geldiği ve Hint Takımadaları üzerinden doğuya doğru giderek yayılan ve adaların siyah yerli sakinleriyle bir dereceye kadar karışarak Polinezyalı dediğimiz daha açık renkli kahverengi ırkı oluşturduğu görüşü lehine eğilim göstermektedir.[4] Bu teoriyi destekleyen güçlü bir argüman, Polinezya dilinden çıkarılmıştır; bu dil, esasen Polinezya ile Asya kıtasının güneydoğu ucu arasındaki adalarda yaşayan halklar tarafından konuşulan Melanezya ve Malay dilleriyle aynı konuşma ailesine aittir.[5] Siyah Melanezyalı ırk, Yeni Gine'nin güneydoğu kısmını ve Yeni Gine ve Avustralya'nın kuzeydoğu kıyıları boyunca büyük bir eğri halinde uzanan adalar zincirini işgal eder. Kahverengi Malaylar, akraba Endonezyalılar ve küçük bir zenci karışımıyla birlikte, Yeni Gine'den Malay Yarımadası'na kadar batıdaki adalarda yaşarlar.[6] İki akraba dilden, Polinezya ve Melanezya'dan, yapı bakımından daha eski olanın tartışmasız Melanezyalı olduğu anlaşılıyor; çünkü Polinezya'dan hem sesler hem de dilbilgisi biçimleri bakımından daha zengindir; buna göre Polinezya, onun daha sonraki ve basitleştirilmiş torunu olarak kabul edilebilir.[7]

[4] (Sir) E. B. Tylor, _Anthropology_ (Londra, 1881), s. 102 ile karşılaştırın; R. H. Codrington, _Melanezya Dilleri_ (Oxford,
1885), s. 33 _sqq._; S. Percy Smith, _Hawaiki, Maorilerin Orijinal
Yuvası_ (Christchurch, vb., Yeni Zelanda, 1910), s.
85 _sqq._; A. C. Haddon, _Halkların Gezileri_ (Cambridge,
1919), s. 34 _sqq._; A. H. Keane, _Geçmiş ve Şimdiki İnsan_,
A. Hingston-Quiggin ve A. C. Haddon tarafından revize edildi (Cambridge,
1920), s. 552.

[5] Polinezya, Melanezya ve Malay dillerinin yakınlığı hakkında bkz. R. H. Codrington, _Melanezya Dilleri_
(Oxford, 1885), s. 10 _sqq._; S. H. Ray, "Melanezya'daki Polinezya Dili", _Anthropos_, xiv.-xv. (1919-1920), s.
46 _sqq._

[6] J. Deniker, _İnsan Irkları_, s. 482 _sqq._

[7] _Torres Boğazı'na Cambridge Antropoloji Seferi Raporları_, cilt iii. _Dilbilim_, Sydney H. Ray
(Cambridge, 1907), s. 528 (Polinezya dilinin Melanezya diliyle ilişkisine ilişkin). Polinezya dilinin sesler ve dilbilgisi biçimleri bakımından Melanezya diliyle karşılaştırıldığında yoksulluğuna ilişkin olarak bkz. R. H. Codrington, _The Melanesian Languages_, s. 11.

Ancak Polinezyalılar, Melanezyalılar ve Malaylar olmak üzere üç halk aynı aileye ait dilleri konuşsa da, fiziksel tipleri o kadar farklıdır ki, kahverengi düz saçlı Polinezyalıları ve Malayları esmer kıvırcık saçlı Melanezyalıların saf torunları olarak görmek imkansız gibi görünüyor. Buna göre, bilgimizin veya daha doğrusu cehaletimizin şu anki durumunda, en makul hipotez, büyük okyanusta Polinezyalılar ile batıda Malaylar arasında merkezi bir konumda bulunan Melanezyalıların adaların orijinal sakinlerini temsil ettiği, Polinezyalılar ve Malayların ise Asya kıtasından ayrılıp adalar üzerinden doğuya doğru yol alan ve kısmen yerinden edilmiş ve kısmen yerlilerle kaynaşmış, bu süreçte kendi fiziksel tiplerini değiştirmiş ve orijinal dillerini adalıların diliyle değiştirmiş, ancak bunu özümseyemedikleri için yalnızca bozuk veya yozlaşmış biçimlerde edinmiş oldukları bir göçmen sürüsünü temsil ettiğidir.[8] Yine de bu hipotezde ciddi bir zorlukla karşılaşıyoruz. Çünkü
Hem Polinezyalılar hem de Malaylar, bildiğimiz şekliyle, Melanezyalılardan
kesinlikle daha yüksek bir sosyal ve entelektüel kültür seviyesindedir ve bu avantajla neden onlara dilsel olarak tabi olma pozisyonuna düştüklerini anlamak zordur,
çünkü kural olarak dilini astlarına dayatan daha yüksek ırktır, konuşmasını üstlerine dayatmayı başaran daha düşük ırk değil.

[8] Bu, Dr. R. H. Codrington, _The Melanesian Languages_, s. 33 _sqq._ tarafından tercih edilen hipotez gibi görünüyor. J. Deniker, _The Races of Man_, s. 505. Öte yandan Sir E. B. Tylor (_Anthropology_, s. 163 _sq._) şöyle diyor: "Bu ailenin ana dili Asya'ya ait olabilir, çünkü Malay bölgesinde dilbilgisi daha karmaşıktır ve _tasik_ = deniz ve _langit_ = gökyüzü gibi kelimeler bulunurken, Yeni Zelanda ve Hawaii'nin uzak adalarında bunlar _tai_ ve _lai_'ye kadar inmiştir, sanki dil, ırk evden daha da uzaklaştıkça küçülmüş ve biçimsizleşmiş ve okyanus adalılarının barbar yaşamına gömülmüş gibi." Dr. W. H. R. Rivers, Polinezya dilinin "bir melez Endonezyacadan türediğini" öne sürüyor (_The History of Melanezya Society_, ii. 584).

Ancak bunlar gelecekteki araştırmaları bekleyen karmaşık sorulardır. Şimdi bunlara giremem, ancak kendimi doğrudan konumuzla, Polinezyalıların insan ruhu ve ölümden sonraki yaşam hakkındaki inançlarıyla sınırlamalıyım.

Birbirlerinden yüzlerce hatta binlerce mil okyanusla ayrılmış çok sayıda adaya yayılmış olmalarına rağmen, Polinezyalılar genel olarak fiziksel tip, dil ve toplum ve din biçimleri açısından dikkate değer derecede homojen bir ırktır. Aralarındaki dil farklılıkları önemsizdir, iyi belirlenmiş lehçe
çeşitlerinden biraz daha fazlasına denk gelir: hepsi yerleşik evlerde yaşar ve kısmen balıkçılıkla kısmen de toprağın meyveleriyle geçinir, toprağı sürer ve ağaçlardan hindistancevizi ve ekmek meyvesi toplar:[9] hepsi cesur ve uzman denizcilerdir, büyük ve iyi inşa edilmiş kanolarla uzun yolculuklar yaparlar: hepsi bol ve nispeten iyi gelişmiş bir mitolojiye sahiptir; ve keşfedildikleri zaman hepsi, yarı sosyal, yarı dini, tek bir kurumdan zevk alıyorlardı veya belki de bundan muzdarip olduklarını söyleyebiliriz, bu da tek bir Polinezya kelimesiyle özetlenebilir
tabu. Dolayısıyla, Polinezya ırkının tüm farklı kolları için geçerli olacak şekilde insan ölümsüzlüğüne olan inancın genel bir açıklamasını yapmak şüphesiz mümkün olurdu; ancak böyle bir açıklama
zorunlu olarak biraz yetersiz, ayrıntılarda kesin olmayan ve birçok
istisnaya açık olurdu. Buna göre bunu denemeyeceğim, ancak her adalı grubunun inancını ayrı ayrı anlatacağım. Bu önemli konu hakkındaki çeşitli adalıların inançları genel bir
benzerlikle karakterize edildiğinden, benimsediğim yöntem şüphesiz belirli bir
aynılık ve tekrarı içerecektir, ancak karşılaştırmalı dinin ciddi bir öğrencisi için bu dezavantajların, bu konuyu ele alma biçiminin mümkün kıldığı
daha büyük doğruluk ve ayrıntı doluluğuyla fazlasıyla telafi edilebileceğini umuyorum.

[9] J. Deniker, _The Races of Man_, s. 501. Polinezya ırkının görünürdeki homojenliği için bkz. W. H. R. Rivers, _The History of Melanesian Society_ (Cambridge, 1914), ii. 280, ancak, ırkın iki ayrı halkın kaynaşmasıyla oluştuğunu savunur (ii. 280 _sqq._).

Polinezya'da bulunan başlıca ada grupları Yeni Zelanda, Dost Adaları veya Tonga Adaları, Samoa veya Navigators Adaları, Hervey veya Cook Adaları, Tahiti'yi de içeren Society Adaları, Marquesas Adaları ve Hawaii veya Sandwich Adaları'dır.[10] Hepsi, Yeni Zelanda hariç, tropik bölgelerdedir; ve hepsi, Hawaii hariç, ekvatorun güneyinde yer alır. Bunlarla Yeni Zelanda'dan başlayarak bahsettiğim sırayla ilgileneceğim.

[10] Horatio Hale, _United States Exploring Expedition,
Etnografya ve Filoloji_ (Philadelphia, 1846), s. 4 _sqq._

Bölüm 2. _Yeni Zelanda Maorileri_

Yeni Zelanda Maorileri, yaşadıkları adaların yerlileri değillerdir: Yeni Zelanda'ya göçlerinin uzun ve görünüşe göre çoğunlukla güvenilir geleneklerine nesiller önce sahiptirler.
Göçe yol açan koşullar, göçün gerçekleştirildiği kanoların adları, göçü gerçekleştiren şeflerin adları ve soyağaçları, hepsi kaydedilmiştir, nesilden nesile ağızdan ağıza aktarılmış
olup, en sonunda yerlilerin dudaklarından İngiliz araştırmacılar tarafından yazılmıştır.[11] Maorilerin geldiği yer oybirliğiyle Hawaiki olarak belirlenmiştir. Bu ada veya adalar grubu Yeni Zelanda'nın çok kuzeyinde veya kuzeydoğusunda yer almaktadır. İngiliz akademisyenler arasında Hawaii'nin Sandviç Adaları olan Hawaii ile mi yoksa Samoa veya Navigators Adaları'ndan biri olan Savaii ile mi özdeşleştirileceği konusunda bazı görüş ayrılıkları vardır. Çünkü Hawaii ve Savaii, Yeni Zelandalıların Hawaiki telaffuzunun lehçe varyasyonlarıdır.[12] Hawaii, Yeni Zelanda'dan Savaii'nin iki katından daha uzak olmasına rağmen, tropiklerin neredeyse tüm genişliği ve ayrıca büyük bir okyanus şeridiyle ayrılmış olmasına rağmen, bazı iyi otoriteler onu Maorilerin orijinal yurdu olarak görmeye meyillidir. Ancak şimdi görüş dengesi Savaii'nin Polinezyalıların Pasifik'in her tarafına dağıldığı merkez olduğu görüşünün lehine ağır basıyor gibi görünüyor.[13] Ancak, soru
olumlu bir cevaba pek izin vermeyen bir sorudur.

[11] E. Dieffenbach, _Yeni Zelanda'da Seyahatler_ (Londra, 1843),
ii. 85 _sqq._; Horatio Hale, _Amerika Birleşik Devletleri Keşif
Seferi, Etnografya ve Filoloji_ (Philadelphia, 1846), s.
146 _sqq._; Sir George Grey, _Polinezya Mitolojisi_ (Londra,
1855), s. 123 _sqq._, 136 _sqq._, 162 _sqq._, 202 _sqq._; E.
Shortland, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_,
İkinci Baskı (Londra, 1856), s. 1 _sqq._; R. Taylor, _Te Ika
Bir Maui veya Yeni Zelanda ve Sakinleri_, İkinci Baskı
(Londra, 1870), s. 26, 27, 289 _sqq._; John White, _Maorilerin Antik Tarihi, Mitolojisi ve Gelenekleri_ (Londra,
1887-1889), ii. 176 _sqq._; Elsdon Best, "Yeni Zelanda'nın Halkı", _Man_, xiv. (1914) s. 73-76. Yeni Zelanda'ya göçten bu yana geçen nesillerin sayısı çeşitli tahminlere göre
dilir. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında
yazarken Shortland bu sayıyı yaklaşık on sekiz olarak hesapladı; Bay Elsdon Best, 1914'te yazarken, bunu çeşitli şekillerde yaklaşık yirmi sekiz veya yirmi dokuz (s. 73'te) ve on sekiz ila yirmi sekiz (s. 74'te) olarak hesapladı.

[12] E. Shortland, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s. 33.

[13] H. Hale, _ABD Keşif Gezisinin Etnografyası ve Filolojisi_, s. 119 _kare_; E. Dieffenbach, _Yeni Zelanda'da Seyahatler_ (Londra, 1843), ii. 85 _kare_; E. Shortland,
_Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s. 33
_sqq._; A. S. Thomson, _Yeni Zelanda'nın Hikayesi_ (Londra,
1859), i. 57 _sqq._; R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 26; E.
Tregear, _Maori-Polinezya Karşılaştırmalı Sözlüğü_ (Wellington,
N.Z., 1891), s. 56 _sqq._, _s.v._ "Hawaiki"; A. C. Haddon, _Halkların
Gezintileri_ (Cambridge, 1919), s. 36. Bu yazarlardan Dieffenbach, Shortland ve Taylor Hawaii lehine karar veriyor; Thomson, Hale ve Haddon Savaii'yi tercih ediyor; Tregear, "bu adaların sakinlerinin kendilerinin başka bir Hawaiki'ye inandığını, ne Samoa'da ne de Hawaii'de inandıklarını" belirterek soruyu açık bırakmış gibi görünüyor.

Maoriler safkan bir Polinezya ırkı değildir. Bunların arasında
günümüzde bile iki belirgin ırk tipi ayırt edilebilir, bunlardan biri düz burunlu ve iyi özelliklere sahip nispeten açık tenli Polinezyalı tip, diğeri ise esmer, kalın dudaklı, basık burunlu, kıvırcık saçlı Melanezyalı tip. Yeni Zelanda'ya vardıklarında ülkeyi, itici görünümlü, uzun boylu, zayıf ve ince bacaklı, düz yüzlü, sarkık kaşlı ve bazı durumlarda sadece yukarı kıvrık burun deliklerinin seçilebildiği burunlu, koyu tenli bir halkın elinde bulduklarına dair bir gelenekleri vardır. Bu vahşiler çok az giysi giyer ve iyi evler inşa etmezlerdi, sadece havanın olumsuzluğuna karşı kaba barınaklar yaparlardı. Cahil ve hainlerdi ve Maoriler onlara nefret ve aşağılamayla bakarlardı; ancak kadınları yakışıklı Maori erkeklerine iltifatla bakardı ve sonuç iki ırkın karışımıydı. Bu gelenek, Maoriler arasında hâlâ yan yana veya birbirine karışmış olarak var olan iki farklı ırk türünü hem açıklıyor hem de doğruluyor. Bu nedenle, Maorilerin gelişinden önce Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'nın, damarlarında Polinezya kanı ve dillerinde bazı Polinezya kelimeleri olabilecek Melanezya kökenli, aşağı kültürlü bir halk tarafından işgal edilmiş olması oldukça olası görünüyor. Bu, en azından Maori geleneklerindeki bazı özelliklerle öne sürülüyor. Çünkü bu vahşiler Maorilere, geçmişte kendi topraklarından denize açılan üç balıkçı kanosunun mürettebatının torunları olduklarını ve orijinal yuvalarının Yeni Zelanda'dan çok daha sıcak bir ülke olduğunu söylediler. Tüm bu çeşitli göstergeler, belki de Yeni Zelanda'daki Maorilerin karanlık öncüllerinin, Fiji'den kazara sürüklenen ve sakinleri uzun süredir doğudaki Polinezyalı komşuları Tongalılarla temas halinde olan bir Melanezyalı halk olduğunu varsayarak uzlaştırılabilir.[14] Maorilerden Maruiwi adını aldılar[15] ve belki de Chatham Adaları'ndaki Moriorilerle aynı soydan geliyorlardı; çünkü Moriori tipinde iki kafatası, Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'nın güney ucuna yakın Wanganui'deki eski bir tortuda bulundu.[16]

[14] Elsdon Best, "The Peopling of New Zealand," _Man_, xiv.
(1914) s. 73-76. Maorilerdeki Melanezyalı soy, önceki yazarlar tarafından tanındı. Bkz. J. S. Polack, _Yeni Zelandalıların Davranışları ve Gelenekleri_ (Londra, 1840), i. 6, "Ulus, iki yerli ve farklı ırktan oluşur ve daha önceki bir dönemde birbirlerinden, her ikisi de Avrupalılardan benzer şekilde
uzaklaştıkları kadar farklıdır. Yüzyıllar boyunca yapılan bir dizi evlilik,
şimdi birleşmiş ırkların soyundan gelenleri damgalayan belirgin farkı henüz ortadan kaldırmamıştır.
İlk ırk koyu kahverengi bir ten, iyi biçimli ve belirgin yüz hatları, dik kaslı oranlar ve
düz saçlarla tanınabilir ve yürüyüşündeki cesaret, ikinci ve alt ırktan tamamen farklıdır. Bu ırkın ten rengi kahverengi-siyah, saçları Doğu Afrikalılar gibi yüne meyilli, boyu kısa ve cildi aşırı yumuşaktır." Yazar, ikinci insanları haklı olarak, şimdi Melanezyalı dediğimiz soy ile ilişkilendirir. Ayrıca R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 13 _sqq._, (s. 13) şunu söylüyor: "Melanezyalılar Polinezyalılardan önce geldi.... Bu ırkın kalıntıları Yeni Zelanda'nın her yerinde, özellikle de Nga-ti-ka-hunu arasında görülebilir. Bunlara Pokerekahu -Kara Kumara- alaycı adı verilmiştir.
Maori gelenekleri hem onları Yeni Zelanda'ya getiren kanoların hem de onlara komuta eden şeflerin adlarını korur; bu kayıtların birkaçı, ülkeye vardıklarında bu kara ırkı işgal ettiklerini
belirtir. "Maoriler arasında açık kahverengi ve koyu renk olmak üzere iki farklı ırkın karışımı, E. Dieffenbach, _Yeni Zelanda Seyahatleri_, ii. 8-11 tarafından açıkça kabul edilmiştir. Koyu renk ırkın, (s. 9 _kare_) "şüphesiz farklı bir
kökeni vardır. Bu, daha az düzenli şekilli, yanlardan daha fazla sıkıştırılmış kafatasları, dolgun ve büyük yüz hatları, belirgin elmacık kemikleri, dolgun dudakları, küçük kulakları, kıvırcık ve kaba, ancak yünlü olmayan saçları, çok daha koyu bir cilt rengi ve kısa ve oldukça orantısız bir vücut yapısıyla kanıtlanmıştır. Duyarsız geçişlerle öncekiyle karışan bu ırk çok daha az sayıdadır; adanın herhangi bir yerinde baskın değildir, ayrıca bir kabilede belirli bir konumu işgal etmez ve iki ırk arasında kendi aralarında bir fark yoktur; fakat şunu belirtmeliyim ki, bu ırktan önemli bir adamla hiç karşılaşmadım ve özgür insanlar olmalarına rağmen, daha düşük
sınıflarda yer alıyorlar; bundan, belki de ülkeye gelen en eski yerli göçmenlerle ilişkilerini çıkarabiliriz,
ancak gelenekleri ve efsaneleri bu konuda sessizdir."

[15] Elsdon Best, "Yeni Zelanda'nın Halkı", _Man_, xiv.
(1914) s. 73 _sq._

[16] (Sir) Arthur Keith, "Yeni Zelanda'da Moriori", _Man_, xiii.
(1913) s. 171 _sq._

Keşfedildikleri sırada Maoriler, barbar kültürüne oldukça ulaşmışlardı.
Oyma işçiliğiyle süslenmiş ve direk ve kirişlere kırmızı ve beyazla boyanmış parşömenlerle süslü rahat evlerde yaşıyorlardı. Köyleri toprak işleri, palisadlar ve hendeklerle güçlendirilmişti ve tatlı patates,
taro ve kavun ekili büyük bahçelerle çevriliydi.[17] "Toprak işlemede çok iyiler," diyor Kaptan Cook, doğal olarak beklenebileceği gibi, eken kişinin ürünü yemesi gereken ve yenebilecek çok az şeyin olduğu bir yerde: Poverty Bay ile East Cape arasındaki bir bölge olan Tegadoo'ya ilk geldiğimizde, ekinleri henüz örtülmüştü ve henüz filizlenmeye başlamamıştı; küf, bir bahçedeki kadar pürüzsüzdü ve her kökün, çivilerle hala tarlada kalan, düzenli bir beşgen şeklinde sıralanmış küçük bir tepeciği vardı.[18] Bahçelerini sulama sanatını[19] ve toprağı hafif ve gözenekli hale getirmek ve dolayısıyla en sevdikleri yiyecek olan tatlı patatesin büyümesi için daha uygun hale getirmek için gübrelemeyi anlıyorlardı. Bu amaçla kum kullandılar ve kökün eskiden çokça ekildiği Waikatoo bölgesinde, İngiltere'deki çakıl ocakları gibi derin
kazılar hala görülebilir ve
yerliler bahçelerini gübrelemek için kum çıkarırlardı.[20]
Ayrıca, çeşitli yerel keten türleri yetiştirdiler ve
lifleri giysi yapımında kullandılar, önce kazıyıp güneşte
kuruttular, sonra suya batırdılar ve sonra tahta tokmaklarla
dövdüler. Böylece hazırlanan keten siyah veya kırmızımsı kahverengiye boyandı
ve geniş kenarları düzgün ve çeşitli desenlere sahip kumaşa dokundu.
Daha güçlü ve daha kaba lifler her çeşit ip, halat ve halat haline getirildi.[21] Maoriler ayrıca büyük ve muhteşem şekilde süslenmiş kanolar inşa ettiler[22] ve bunlarla uzun yolculuklar yaptılar; örneğin, Yeni Zelanda'nın en yakın kıyısına yaklaşık beş yüz mil uzaklıkta, açık denizin doğusunda bulunan Chatham Adaları'nı işgal ettiler ve fethettiler.[23] Avlanırken parlamak için çok az fırsatları vardı, bunun basit bir nedeni vardı: ülkelerinde fareler dışında avlanacak hiçbir hayvan yoktu;[24] kuşları bile vuramıyorlardı, çünkü onları vuracak yay ve okları yoktu[25] ancak onları ustaca yapılmış tuzaklarla yakalayarak telafi ettiler.[26] Balıkları hem çok büyük olan ağlarla hem de kemik veya kabuktan yapılmış kancalarla yakaladılar. [27] Taş aletlerini ve silahlarını şekillendirme, keskinleştirme ve cilalamada büyük beceri ve sonsuz sabır gösterdiler.[28] Konseyde hatiplerdi ve savaş meydanında cesaretleri saygıyı hak eden ve askeri becerileri kendilerine karşı olan İngiliz birliklerinin hayranlığını kazanan savaşçılardı.[29] Kısacası, Maoriler, İngiliz ırkının dünyaya yayılmasıyla karşılaştığı ve boyun eğdirdiği birçok uygarlaşmamış halk arasında en yetenekli olanlardan biriydi ve öyle olmaya devam ediyor. Bu nedenle, insanın ruhsal doğası ve daha yüksek güçlerle ilişkileri hakkında ne tür kavramlar oluşturduklarını öğrenmek özellikle ilgi çekicidir.

[17] E. Shortland, _Traditions and Superstitions of the Maoris_,
s. 202. Maoriler tarafından kullanılan ve kalıntıları binlerce kişi tarafından görülebilen ayrıntılı tahkimat sisteminin Polinezya'da tam bir benzeri yok gibi görünüyor. Bkz. Elsdon Best, "Yeni Zelanda'nın Halkı", _Man_, xiv. (1914) s. 75. Bu yerli kaleler veya _pas_, adlandırıldıkları gibi, genellikle çift veya hatta dörtlü bir çit hattına sahipti, en içteki, bir sarmaşığın lifli kökleri tarafından sıkıca örülmüş, yirmi veya otuz fit yüksekliğinde büyük direklerden oluşuyordu. Bunlar, savunmaya yardımcı olmak için kenarları kesilmiş ve teraslanmış tepeler üzerine tercihen inşa edilmişti. Bazıları çok genişti ve bir ila iki bin kişilik bir nüfusa sahip oldukları söyleniyordu. Birçoğu son derece güçlüydü ve topçu olmadığında neredeyse zaptedilemezdi. Köylerini güçlendirme alışkanlığının, Maorilerin Yeni Zelanda'ya ayak bastıklarında ülkeyi işgal ettiklerini
buldukları eski ırkın özelliği olduğuna inanılıyor. Bkz. W. Yate, _An Account of New Zealand_
(Londra, 1835), s. 122 _sqq._; G. F. Angas, _Savage Life and
Scenes in Australia and New Zealand_ (Londra, 1847), i. 332
_sq._; Elsdon Best, "Notes on the Art of War as executed by the Maoris of New Zealand", _Journal of the Polynesian Society_,
cilt xii. no. 4 (Aralık 1903), s. 204 _sqq._; W. H. Skinner,
"The Ancient Fortified _Pa_", _Journal of the Polynesian Society_, cilt xx. no. 78 (Haziran 1911), s. 71-77.

[18] Kaptan James Cook, _Voyages_ (Londra, 1809), ii. 50.

[19] Yerli sulama tesislerinin kalıntıları Yeni Zelanda'da ve Polinezya'nın diğer bölgelerinde de bulunmaktadır (J. Deniker, _The
Races of Man_, s. 501).

[20] E. Shortland, _Traditions and Superstitions of the New Zealanders_, s. 202 _sq._

[21] Kaptan James Cook, _Voyages_, ii. 30 _sq._, 40 _sq._; W.
Yate, _An Account of New Zealand_ (Londra, 1835), s. 157
_sqq._; E. Shortland, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s. 204 _sqq._; R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 5.

[22] Kaptan James Cook, _Seyahatler_, ii. 47 _sq._; W. Yate, _op.
cit._ s. 161 _sqq._

[23] A. Shand, "1835'te Maoriler Tarafından Chatham Adaları'nın İşgali", _Polinezya Derneği Dergisi_, cilt i.
no. 2 (Temmuz 1892), s. 83 _sqq._

[24] R. Taylor, _op. cit._ s. 496; A. R. Wallace, _Australasia_
(Londra, 1913), s. 442 _sq._

[25] E. Shortland, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s. 212; Elsdon Best, "Yeni Zelanda Maorileri
tarafından yürütülen Savaş Sanatı Üzerine Notlar", _Polinezya Topluluğu Dergisi_, cilt xi. no. 4 (Aralık 1902), s. 240.

[26] E. Shortland, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s. 212 _sq._; R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 442
_sq._

[27] Kaptan James Cook, _Seyahatler_, i. 49 _sq._; W. Yate, _An
Account of New Zealand_, s. 160.

[28] Captain James Cook, _Voyages_, ii. 49; R. Taylor, _Te Ika A
Maui_, s. 4.

[29] R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 4. Maoriler, retorikteki belirli tanınmış yasalara göre bestelenmiş konuşmalar yaparlardı ve hitabetleri, yerel bir
belagat ve zarafetle ayırt edilirdi. Bkz. E. Shortland, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s. 186 _sqq._

Bölüm 3. _Yaşayanların Ruhları Hakkında Maorilerin İnançları_

Diğer birçok halk gibi, ister vahşi ister medeni olsun, Maoriler
insandaki yaşamın gizemini, yaşam boyunca bedenini canlandıran ve ölümde onu terk edip daha uzun veya daha kısa bir süre bu dünyada veya başka bir dünyada ayrılıktan sağ çıkmak için ayrılan görünmez bir ruh veya canın varlığıyla açıkladılar. Ancak bu derin konuyu kavramaya çalışan diğer birçok kişi gibi, Maoriler de insan ruhunun kesin doğasını belirlemede biraz zorluk yaşamış gibi görünüyor. Doğal insan, doğuştan gelen yeteneklerinin gücüyle, bu karanlık uçurumları keşfetmeye ve belirsiz düşüncelerini kelimelere dökmeye çalıştığında, ruhunu genellikle nefesine veya gölgesine ve yansımasına benzetir ve basit bir benzetmeyle yetinmez, doğal bir düşünce karmaşasıyla, ruhu dediği algılanamayan varlığı bu algılanabilir nesnelerden biriyle veya her ikisiyle az çok özdeşleştirmeye yönlendirilir. Bu genel kurala göre Maoriler de bir istisna değildir. İnsan ruhunu veya canını belirtmek için özellikle kullandığı iki kelimesi vardır: biri _wairua_, diğeri _hau_.[30] Bu kelimelerden, daha yaygın olan _wairua_ isminin, bir gölge, önemsiz bir görüntü, bir kişinin yüzünün cilalı bir yüzeyden yansıması anlamına geldiği söylenir;[31] ve bunların terimin orijinal ve uygun anlamları olduğunu varsayabiliriz. Benzer şekilde, insandaki "yaşamsal öz veya yaşam prensibi" olarak tanımlanan _hau_,[32] esas olarak "rüzgar"[33] anlamına geliyor gibi görünüyor, bundan da insana uygulandığında tam olarak nefesi ifade ettiği sonucuna varabiliriz. Ruhun bir nefes olduğu fikri, Dumont d'Urville'e burunları birbirine sürterek yapılan Maori selamlama biçiminin açıklamasında ortaya çıkıyor. Fransız gezgine, bu selamlamanın gerçek amacının nefesi ve dolayısıyla bu dostluk
belirtisini birbirlerine veren kişilerin ruhlarını karıştırmak olduğu söylendi. Ancak muhbiri bir Maori değil, belirli bir Bay Kendall olduğu için, Fransız, kendi gözlemlerinden ve bir yerlinin tanıklığından bunu doğruladığına inansa da, açıklamanın doğruluğu şüpheli kalmaya devam ediyor.[34] Öte yandan ruhun bir gölgeye benzetilmesi, bir Maori'nin, halkının ruhlarının yeraltı dünyasına geçmesini neden engellemediğini soran bir İngiliz'e verdiği cevapta ortaya çıkar. Maori, İngiliz'in duvardaki gölgesini işaret ederek ve onu yakalayıp yakalayamayacağını sorarak cevap verir.[35]

[30] Elsdon Best, "Spiritual Concepts of the Maori," _Journal of the Polynesian Society_, cilt ix. no. 4 (Aralık 1900), s. 177
_sqq._, 189 _sqq._

[31] E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative Dictionary_, s.
591 _sq._, _s.v._ "wairua."

[32] Elsdon Best, _op. cit._ s. 189.

[33] E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative Dictionary_, s.
52, _s.v._ "hau"; Elsdon Best, _op. cit._ s. 190.

[34] J. Dumont d'Urville, _Voyage autour du Monde et a la
recherche de la Perouse, Histoire du Voyage_ (Paris, 1832-1833),
ii. 558 _sq._

[35] William Brown, _New Zealand and its Aborigines_ (Londra,
1845), s. 81.

Şu ana kadar Maorilerin ruh anlayışı belki de aramızda yaygın olan popüler anlayıştan çok da farklı değil. Ancak
şimdi Maorilerin ruh fikri ile
bizimki arasında belirgin bir farka geliyoruz. Zira Avrupalılar, ruhunun yaşam boyunca sabit bir şekilde bedeninde sabitlendiğine ve ancak ölümle birlikte bir kez ve sonsuza dek bedenden ayrılacağına inanırken, Maorilerin ruhu böyle dar kısıtlamalara tabi değildir; istediği zaman bedensel ikametgahını terk etmekte ve sahibinin yaşamı ve sağlığına zarar vermeden ona geri dönmekte özgürdür. Örneğin, Maoriler bir rüyayı, uyuyan kişinin ruhunun bedenini geride bırakıp az veya çok uzak yerlere doğru gittiğini ve orada canlı veya ölü diğer insanların ruhlarıyla konuştuğunu varsayarak açıklar. Bu nedenle hiçbir iyi yetişmiş Maori uyuyan birini aniden sarsarak veya yüksek sesle ona seslenerek uyandırmaz. Eğer onu uyandırması gerekiyorsa bunu yavaş yavaş yapar, önce alçak sesle konuşur ve sonra sesini kademeli olarak yükseltir, böylece kaçan ruha adil bir uyarıda bulunur ve rahatça geri dönmesini sağlar.[36] Ruhun uzaklara gidip uykuda diğer ruhsal varlıklarla konuşma gücüne inanan Maoriler, doğal olarak rüyalara büyük önem verirlerdi; rüyaların genellikle tanrılar tarafından kendilerine yaklaşan olaylar hakkında uyarıda bulunmak için gönderildiğini düşünürlerdi. Tüm rüyaların özel bir anlamı olduğu varsayılırdı ve Maoriler onları yorumlamak için hayali bir sistem oluşturmuşlardı. Bazen, tıpkı
kendimizde olduğu gibi, yorumlama ters yöndeydi. Örneğin, bir
adam ölüm anında hasta bir akrabasını gördüğünü rüyasında görürse, bu hastanın yakında iyileşeceğinin bir işaretiydi; ancak, aksine, hasta mükemmel bir sağlıkla
görünüyorsa, bu onun yaklaşan sonunun bir işaretiydi. Bir rahip daha yüksek güçlerin niyetleri konusunda şüpheye düştüğünde, genellikle tanrısının bir rüyasında iradesini açığa çıkarmasını bekler ve
uyuyan hayal gücünün kaprislerini ilahi zevkin yanılmaz bir
iması olarak kabul ederdi. Kötü alametlerle dolu rüyaların etkisini ortadan kaldırmak için genellikle büyüler okunurdu.[37]

[36] Elsdon Best, "Spiritual Concepts of the Maori," _Journal of the Polynesian Society_, cilt ix. no. 4 (Aralık 1900), s. 177
_sq._

[37] R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 333-335. Rüyalardan türetilen alametler için bkz. Elsdon Best, "Alamet ve Maorilerin Batıl İnançları", _Polinezya Topluluğu Dergisi_, cilt.
vii. no. 27 (Eylül 1898), s. 124 _sqq._

Ancak ruhun yaşamda bedenden ayrılması her zaman gönüllü değildi; düşmanca bir büyücünün veya sihirbazın zorlamasıyla gerçekleşebilirdi. _Manaia Laneti_ adlı bir Maori efsanesinde şunu okuyoruz: "Rahipler daha sonra, düşmanlarının ruhlarını büyüleriyle içeri getirip asmak ve orada yok etmek için öfke çukuru adı verilen uzun bir çukur kazdılar; çukuru kazdıklarında, gerekli büyüleri mırıldanarak, düşmanlarının ruhlarını çukura kazımak için ellerine büyük deniz kabukları aldılar, büyüler mırıldanırken; bunu yaptıktan sonra, toprağı tekrar çukura kazıyarak üzerini örttüler ve toprağı elleriyle dövdüler, çukuru büyülü bezlerle geçtiler ve böylece yok ettikleri düşmanların ruhlarını tutmak için keten yapraklarından sepetler ördüler ve bu eylemlerin her birine uygun büyüler eşlik etti."[38]

[38] Sir George Grey, _Polinezya Mitolojisi_ (Londra, 1855), s.
168 _sq._

Bir düşmanı ruhunu çıkarıp öldürerek mahvetme yöntemi Maoriler için sadece efsanevi bir kurgu değildi; gerçek hayatta büyücüleri tarafından uygulanıyordu. Çünkü bize bir rahibin büyücülükle bir kişiyi öldürmek istediğinde genellikle yere bir çukur kazdığı ve elinde bir iple
üstünde durup ipin bir ucunu
deliğe sarkıttığı söylenir. Daha sonra, mahkûm adamın ruhunu ipten aşağı çukura doğru akın etmeye zorlayan bir büyü okurdu,
bunun üzerine büyücünün söylediği başka bir güçlü büyü zavallı ruha hızla son verirdi.[39]

[39] Elsdon Best, "Spiritual Concepts of the Maori," _Journal of the Polynesian Society_, cilt ix. no. 4 (Aralık 1900), s. 187.

Bu tür büyülerin savaşta büyük bir avantajla kullanılabileceği açıktır, çünkü eğer düşmanlarınızın ruhlarını öldürmeyi başarabilirseniz, onların bedenleri size muhtemelen çok az veya hiç sorun çıkarmayacaktır. Büyü sanatının bu pratik uygulaması da Maorilerin
anlayışından kaçmamıştır. Düşmanın kalesine saldırmak için yürüdüklerinde, durup bir ateş yakmak ve rahibin düşmanlarının ruhlarının ateşe çekilmesine ve orada alevlerde sefil bir şekilde yok olmasına neden olacak belirli büyüler okuması eski bir gelenekti. Teoride bu fikir takdire şayandı, ancak ne yazık ki pratikte her zaman işe yaramıyordu. Çünkü büyü, iki kişinin oynayabileceği bir oyundur ve bazen kuşatılanların büyülerinin kuşatanlarınkinden daha güçlü olduğu ve garnizonun düşmanın ruhlarını bedenlerinden çalma girişimlerine meydan okumasını sağladığı görülmüştür.[40] Ancak saldırganlar bozguna uğramış bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldıklarında bile her zaman cesaretlerini kaybetmediler, büyü sanatının kaynakları henüz tükenmemişti. Rahip, eve döndüklerinde, geçici bir rahatsızlıktan yılmamış olarak,
kendisini tekrar büyülerine verebilir ve
büyülerini kendi grubundan birine ait bir giysinin veya silahın üzerine mırıldanarak,
düşmanın kollarını parçalayabilir ve ruhlarının yok olmasına neden olabilir. Böylece hayaletsi becerisiyle yenilgiden zaferi koparabilir ve
küstah düşmanın gururunu hayali zaferinin tam anında alçaltabilir.[41] Amacını gerçekleştirmesinin bir yolu,
kutsal bir yiyecek içeren bir kese veya sepet almak,
ateşe tutmak ve
sonra keseyi açıp ağzını düşmana doğru çevirmekti. O zaman bir büyünün basit bir şekilde okunması,
düşmanların ruhlarını keseye çekmek için yeterli oluyordu, bundan sonra onun için
uygun büyü yoluyla onları tamamen yok etmekten daha kolay bir şey yoktu.[42]

[40] Elsdon Best, "Maorilerin Manevi Kavramları", _Polinezya Topluluğu Dergisi_, cilt ix. no. 4 (Aralık 1900), s. 181.

[41] Elsdon Best, "Yeni Zelanda Maorileri Tarafından Yürütülen Savaş Sanatı Üzerine Notlar", _Polinezya Topluluğu Dergisi_, cilt xi. no. 3 (Eylül 1902), s. 141.

[42] Elsdon Best, "Yeni Zelanda Maorileri Tarafından Yürütülen Savaş Sanatı Üzerine Notlar", _Polinezya Topluluğu Dergisi_, cilt xii. no. 2 (Haziran 1903), s. 72.

Ancak büyünün pratik hayata uygulanması ne kadar değerli olsa da, sanat her iyi şey gibi suistimale açıktır; ve en iyi niyetlerle kullanıldığında bile, kontrol ettiği güçler o kadar güçlüdür ki, tüm önlemlere rağmen bazen bir kaza meydana gelir. Örneğin, hasta olduğunda hasta genellikle onu en yakın suya, ister havuz ister dere olsun, götüren ve orada özel hastalığının giderilmesi için gerekli olan büyülü ayinleri gerçekleştiren bir rahibe başvururdu. Büyücü bu
iyiliksever görevle meşgulken, köydeki tüm insanlar kesinlikle içeride kalırdı,
ruhları su kenarına doğru dolaşmasın ve orada, eğer ifadeye izin verilirse, rahibin büyülerinin mistik güçleriyle çarpışmasın, hatta çarpışmayla hasar görmesin veya yok olmasın diye.[43] Böyle bir durumda ölümcül sonuçlar tamamen bir kazanın sonucuydu, ancak bazen kasıtlıydı. Bu kötü amaç için kötü niyetli bir büyücü bir çukur kazar, kin beslediği adamın ruhunu çağırır ve ruh çukurun üzerinde bir ışık şeklinde belirdiğinde onu lanetlerdi ve ruhu lanetlenen adam er ya da geç kesinlikle ölürdü; onu hiçbir şey kurtaramazdı. Kuzey Adası'ndaki vahşi dağlık bir bölgenin ormanları ve ıssız tepeleri arasında dağılmış bir şekilde yaşayan Uriwera'ların, Yeni Zelanda'nın en büyük büyücüleri olduğu söylenirdi. Dağlarından kıyıya indiklerinde, ova halkı onların hoşnutsuzluğunu kazanmaktan korktukları için onlara hiçbir şey vermemeye cesaret edemezdi. Büyülü ritüellerinde, kaderlerindeki kurbanlarının tükürüğünü özel olarak kullandıkları söylenir; bu nedenle ülkelerine gelen tüm ziyaretçiler, bu kötü insanlara karşı bir avantaj sağlamamak için tükürüklerini gizlemeye dikkat ederlerdi. [44] Bir Maori büyücüsünün bir adamın ruhu üzerinde güç elde etmesinin bir başka yolu da hedeflediği kurbanın ayak izlerine büyü yapmaktı. Bu iş şu şekilde yapılırdı. Diyelim ki yürüyorsunuz
ve ayak izlerinizi yerde bırakıyorsunuz. Arkanızdan gelirim,
ayak izlerinizin olduğu toprağı alırım ve onu kutsal
_whata puaroa_'ya, yani bir köyün kutsal yerine dikilmiş ve gizemli bir şekilde hem insanların hem de toprağın canlılığıyla yüklenmiş bir direk veya sütuna bırakırım. Ayak izlerinizin olduğu toprağı kutsal direğe koyduktan sonra, onun üzerine bir kutsama töreni gerçekleştiririm ve
sonra onu tatlı patates tohumuyla birlikte toprağa gömerim. Bundan sonra mahvolursunuz. Kendinizi pratik amaçlar için sadece ölü değil, aynı zamanda ayak izlerinizin olduğu toprak gibi gömülü olarak düşünebilirsiniz.[45]

[43] Elsdon Best, "Maori Tıbbi Bilgisi," _Polinezya Topluluğu Dergisi_, cilt xiii. no. 4 (Aralık 1904), s. 225.

[44] E. Dieffenbach, _Yeni Zelanda'da Seyahatler_ (Londra, 1843),
ii. 58 _kare._; E. Shortland, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s. 116 _kare._; _id._, _Maori Dini ve Mitolojisi_ (Londra, 1882), s. 31.

[45] Elsdon Best, "Maori'nin Manevi Kavramları," _Polinezya Topluluğu Dergisi_, cilt ix. no. 4 (Aralık 1900), s. 194
_sq._, 196.

Yukarıdaki gerçeklerden bazılarından, Maorilerin ruhlarının, tabiri caizse, anayasal olarak ölümsüz olmadığı, ancak kırılgan ve bozulabilir bir yapıya sahip olduğu ve özellikle kariyerlerinin kısa kesilip büyücülerin sinsi
sanatları tarafından tamamen yok edilmeye meyilli olduğu sonucu çıkıyor. Gerçekten de, bu eski günlerde o kadar sık ​​oluyordu ki, eski Maoriler görünüşe göre başka bir ölüm nedeni tanımıyordu, ancak her erkek ve kadının, hayatının ipliği bir cadı veya büyücünün iğrenç makaslarıyla erken kesilmezse, doğal olarak sonsuza dek yaşayacağını düşünüyorlardı. Bu nedenle, her ölümden sonra, büyüleriyle felakete yol açan zavallıyı bulmak için bir soruşturma yapılması
gelenekseldi; bir bilge ciddi soruşturmaya başkanlık etti ve onun yönetimi altında suçlu tespit edildi,
avlandı ve öldürüldü.[46]

[46] R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 51.

Maoriler, ölümün dünyaya ilk nasıl geldiğini veya
en azından insanların ölümsüzlük nimetinden
nasıl mahrum bırakıldığını açıklamak için bir hikaye anlatırlar. Hikaye şu şekildedir.

Polinezya'nın büyük efsanevi kahramanı, dünyanın ilk çağlarında yaşamış ve kudretli eylemleri Pasifik adaları arasında
uzak ve geniş bir alanda anlatılan harika hikayelerin teması olan yarı tanrı veya harikulade güçlere sahip bir adam olan Maui'dir.[47] Çocukluğunda annesi,
büyük atası Hine-nui-te-po'nun eşiğine tırmanacağını ve ölümün artık insanlar üzerinde hakimiyeti olmayacağını kehanet etti.
Mutlu bir
tahmin, ama ne yazık ki! asla yerine getirilmesi için yazgılanmamıştır, çünkü sözde kurtarıcı Maui bile ölümlülüğün kıyametinden kaçamamıştır. Ölüme maruz kalmasının yolu şudur. Babası onu vaftiz edilmek üzere suya götürdü, çünkü bebek vaftizi Maori ritüelinin düzenli bir parçasıydı.[48] Ancak vaftiz sona erdiğinde ve çocuğu kutsal ve tüm kirliliklerden arındırmak için olağan dualar edildiğinde, babası acelecilik veya unutkanlık nedeniyle vaftiz töreninin bazı dualarını ve arınmalarını ihmal ettiğini düşündü. Bu ölümcül bir ihmaldi ve endişeli baba bu düşünce karşısında dehşete kapıldı, çünkü tanrıların bu ihmali oğlu Maui'nin ölmesine neden olarak cezalandıracağını çok iyi biliyordu.[49] Yine de oğlu tüm insanları ölüm kıyametinden kurtarmak ve onları sonsuza dek yaşatmak için cesur bir girişimde bulundu. Bir gün, birçok başarı gösterdikten ve babasının evine döndükten sonra, babası, yüreği ağırlaşmış ve kötülüğe dair bir önseziyle ona şöyle dedi: "Ah oğlum, annenden ve diğerlerinden senin çok yiğit olduğunu ve kendi ülkende giriştiğin tüm başarılarda, ister küçük ister büyük olsun, başarılı olduğunu duydum; ama şimdi babanın ülkesine geldiğine göre, belki de yenileceksin." Sonra Maui babasına sordu, "Ne demek istiyorsun? Beni alt edebilecek şeyler neler?" Ve babası ona şöyle cevap verdi, "Büyük atan tarafından, Hine-nui-te-po tarafından, eğer bakarsan, orada, ufukla gökyüzünün birleştiği yerde, parıldadığını ve sanki açılıp kapandığını görebilirsin." Ve Maui şöyle cevap verdi, "Böyle boş düşünceleri bir kenara bırak ve ikimiz de korkusuzca insanların öleceğini mi yoksa sonsuza dek yaşayacağını mı arayalım." Ve babası dedi ki, "Çocuğum, bizim için kötü bir alamet oldu; seni vaftiz ederken, uygun duaların bir kısmını atladım ve bunun senin mahvolmana sebep olacağını biliyorum." Sonra Maui babasına sordu, "Atalarım Hine-nui-te-po nasıldır?" ve babası cevap verdi, "Şu anda orada gördüğün, parlak kırmızı parlayan gözleri ve dişleri volkanik cam parçaları kadar keskin ve sert; vücudu bir adamınki gibi ve göz bebekleri ise jasper; saçları uzun deniz yosununun düğümleri gibi ve ağzı bir barrakuta'nınki gibi." 

[47] E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative Dictionary_, ss. 233 _sqq._, _s.v._ "Maui"; Horatio Hale, _Amerika Birleşik Devletleri
Exploring Expedition, Ethnography and Philology_ (Philadelphia,
1846), s. 23.

[48] J. L. Nicholas, _Narrative of a Voyage to New Zealand_
(Londra, 1817), i. 61 _sq._, "Yeni Zelandalılar, aralarında bir çocuk doğduğunda onu _Tohunga_'ya veya rahibe götürmeyi değişmez bir uygulama haline getirirler; rahibe de bu amaçla elinde tuttuğu bir yapraktan yüzüne su serper; ve bu törenin yalnızca bebeğe faydalı olduğuna değil, ihmal edilmesinin en zararlı sonuçlara yol açacağına inanırlar. İkinci durumda,
çocuğun ya hemen ölüme mahkûm olduğunu ya da
yaşamasına izin verilirse çok sapkın ve kötü bir mizaca sahip olarak büyüyeceğini düşünürler." Çocuğa su serpmeden önce veya sonra rahip bebeğe adını verirdi. Bkz. W.
Yate, _An Account of New Zealand_ (Londra, 1835), s. 82-84; A.
S. Thomson, _The Story of New Zealand_ (Londra, 1859), i. 118
_sqq._; R. Taylor, _Te Ika A Maui_, İkinci Baskı (Londra,
1870), s. 184 _sqq_. J. Dumont d'Urville, _Voyage
autour du Monde et a la recherche de la Perouse, Histoire du
Voyage_ (Paris, 1832-1833), ii. 443 _sq_. (vaftizin kadınlar tarafından yapıldığını söyleyen); E. Dieffenbach, _Yeni Zelanda'da Seyahatler_ (Londra, 1843), ii. 28-30 (diğer tüm otoritelerin aksine, çocuğun isminin konulmasının vaftiziyle bağlantılı olmadığını söyler).

[49] Sir George Grey, _Polinezya Mitolojisi_ (Londra, 1855), s.
32.

Şimdi Hine-nui-te-po, yeraltı dünyasında yaşayan ve insanları kendine çeken Ölüm Tanrıçası, Gecenin Büyük Kadınıydı. Ancak Maui
korkmuyordu, çünkü büyük Güneş'i bir tuzağa düşürmüş ve onu dövmüş ve şimdi onu gökyüzünde kurşun gibi ağır adımlarla ve yavaş bir şekilde sürünürken gördüğümüz gibi çok geç gitmesine neden olmuştu; çünkü eskiden Güneş, bir yarışta koşmaktan zevk alan genç bir adam gibi gökkubbede hızla ilerlemeye alışkındı. Böylece kahraman, ölümlülerin hayatını ölümün pençesinden kurtarmak için büyük girişiminde bulundu. Ve ona eşlik etmek için küçük kızılgerdan, büyük kızılgerdan, pamukkuşu, sarı çekiç kuşu, alaca yelpaze kuşu (_tiwakawaka, Rhipidura
flabellifora_) ve her türden küçük kuş geldi; ve bunların hepsi bir araya toplandı ve akşam Maui ile yola çıktılar ve Hine-nui-te-po'nun
meskenine vardılar ve onu derin uykuda buldular.

Sonra Maui hepsine seslendi ve dedi ki, "Küçük dostlarım, şimdi beni bu eski reisliğe
sürünürken görürseniz, gördüklerinize gülmeyin.
Hayır, hayır, yapmayın, rica ederim, ama tamamen içine girdiğimde,
ve tam ağzından çıkarken, o zaman isterseniz kahkahalarla
bağırabilirsiniz." Ama küçük dostları gördüklerinden korktular ve cevap verdiler, "Ah, efendim, kesinlikle öldürüleceksiniz." Ve onlara tekrar cevap verdi, "İçine girer girmez bana kahkahalarla gülerseniz, onu uyandırırsınız ve o da beni hemen öldürür; ama ben tamamen içine girene kadar gülmezseniz,
ve ağzından çıkmak üzereyken yaşarım ve
Hine-nui-te-po ölür." Ve küçük arkadaşları cevap verdi, "Hadi o zaman,
cesur beyefendi, ama lütfen kendinize iyi bakın."

Sonra genç kahraman yola koyuldu ve silahının iplerini bileğine sıkıca doladı, eve girdi, giysilerini çıkardı ve kalçalarındaki deri, Uetongo'nun keskisiyle kesilen dövme izleri nedeniyle bir uskumru derisi kadar benekli ve güzeldi ve yaşlı şefin yanına girdi. Küçük kuşlar, onu dev kadının vücudunda kaybolurken gördüklerinde, kahkahalarını bastırmak için küçük ağızlarını büktüler; yanakları
şişti ve morardı ve bastırılmış duygularla neredeyse boğuluyorlardı. Sonunda alaca yelpaze kuşu daha fazla dayanamadı ve aniden yüksek sesle kahkaha atarak patladı. Yaşlı kadını uyandıran bu olaydan sonra gözlerini açtı ve çenesini bir çırpıda kapattı, kahramanı
ortadan ikiye böldü, böylece bacakları ağzından düştü. Böylece Maui öldü, ancak ölmeden önce çocukları oldu ve oğulları oldu,
ve soyundan gelenlerden bazıları bugün bile hayatta. Maori geleneğine göre, ölüm dünyaya böyle geldi; çünkü eğer Maui Ölüm Tanrıçası'nın çenelerinden
güvenli bir şekilde geçseydi, insanlar
bir daha ölmeyecekti ve ölümün kendisi yok olacaktı. Böylece Maoriler, alaca yelpaze kuşun kapısına insan ölümlülüğünü koydular, çünkü onun
zamansız neşesi olmasa hepimiz sonsuza dek yaşayabilirdik.[50]

[50] Sir George Grey, _Polinezya Mitolojisi_, s. 56-58; John
White, _Maori'nin Antik Tarihi_ (Wellington ve
Londra, 1887-1889), ii. 98, 105-107. Mitin bazı küçük değişikliklerle anlatılan başka bir versiyonu için bkz. S. Percy Smith, _Whare-w[=a]nanga'nın
Konusu_, Bölüm I. (New Plymouth, N.Z.,
1913), s. 145 _kare._, 176-178. Kuş _tiwakawaka_'nın kimliği için bkz. E. Tregear, _Maori-Polinezya Karşılaştırmalı
Sözlüğü_, s. 519, _s.v._ "Tiwaiwaka."

Bölüm. 4. _Ölülerin Ruhları Hakkındaki Maori İnançları_

Bir şef öldüğünde, yüksek sesli bir uluma veya feryat, hüzünlü olayı duyururdu
ve komşular üzüntülerini ifade etmek için ölüm yerine akın ederdi. Ölen kişinin eşleri ve yakın akrabaları, özellikle kadınlar, kan sel gibi akana kadar yüzlerini, kollarını, bacaklarını ve göğüslerini çakmak taşı veya deniz kabuklarıyla keserek acılarını gösterirlerdi; kan
silinmezdi, çünkü yas tutan kişinin vücudu pıhtılaşmış kanla ne kadar çok
kaplıysa, ölüye olan saygısı o kadar artardı.
Bazen akrabalar, kederlerinin bir göstergesi olarak parmaklarının eklemlerini keserlerdi. Yas tutanlar da saçlarını keserlerdi, erkekler genellikle sadece alından boyuna kadar olan tarafı kesmekle veya tıraş etmekle yetinirlerdi. Ölünün gözleri en yakın akraba tarafından kapatılırdı; ve en iyi hasırlara sarılı, tüylerle donatılmış ve silahlarla donatılmış olan beden bir süre orada kaldı. İlk günden sonra ölen kişinin bir kardeşi, cesedi bu amaçla topladığı taze ketenle döverdi; bunu, cesedin etrafında dolaşabilecek herhangi bir kötü şeyi
kovmak için yapardı. Eskiden, şefin eşlerinden biri veya birkaçı, ruhları ölen efendilerine eşlik etsin ve diğer dünyada ona hizmet etsin diye
kendilerini boğarlardı ve aynı niyetle köleler öldürülürdü, böylece büyük adam ruhlar diyarında hizmetçilerden yoksun kalmasın diye.[51]

[51] W. Yate, _Yeni Zelanda'nın Bir Hesabı_, s. 135 _sqq._; J.
Dumont d'Urville, _Dünya Yolculuğu ve Perouse'un Yolculuğu, Histoire du Voyage_ (Paris, 1832-1833), ii. 541
_sq._; Servant, "Notice sur la Nouvelle-Zelande," _Annales de la
Propagation de la Foi_, xv. (1843) s. 25; E. Dieffenbach,
_Travels in New Zealand_, ii. 62, 118; W. Brown, _New Zealand
and its Inhabitants_, s. 15 _sqq._; G. F. Angas, _Savage Life
and Scenes in Australia and New Zealand_, i. 331; A. S. Thomson,
_The Story of New Zealand_, i. 185 _sqq._; R. Taylor, _Te Ika A
Maui, or New Zealand and its Inhabitants_, İkinci Baskı
(Londra, 1870), s. 217 _sq._; E. Tregear, "Yeni Zelanda'nın Maorileri", _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xix.
(1890) s. 104 _kare._

Ceset üç gün boyunca saklanırdı çünkü, bize söylendiğine göre, ruhun üçüncü güne kadar ölümlü meskenini terk etmediğine inanılırdı.[52] Cesedin elden çıkarılma şekli farklı bölgelerde ve ölen kişinin rütbesine göre farklılık gösterirdi. Bazı yerlerde eve bir mezar
kazılır ve ceset oturur pozisyonda gömülürdü, bacaklar bandajlarla veya göğse doğru katlanarak bu pozisyonda tutulurdu.
Mezarda, ölen kişi giydiği güzel giysileri ve yeşim ve köpekbalığı dişlerinden oluşan aile süslerini saklardı.
Ayrıca genellikle mal varlığı, özellikle giydiği
giysiler ve son hastalığı sırasında ona dokunan her şey onunla birlikte gömülürdü. Bir savaşçının silahları, ruhlar diyarında savaşabilmesi için yanına bırakılırdı. Başka yerlerde ceset bir sahnede bir kutuya konurdu; ya da eski bir kanonun iki parçası toprağa dik olarak yerleştirilirdi ve aralarındaki boşlukta ceset bir ızgaraya oturtulurdu, böylece çürüme ürünleri yere damlardı. Başka yerlerde ise ceset bir tür kano biçimli tabuta konurdu ve bir korudaki bir ağacın dalları arasına bırakılırdı ve orada birkaç ay kalırdı. Bir ağacın dallarına yapılan bu gömü genellikle sıradan insanların cesetleri için benimsenmiş gibi görünüyor; tabutlara konan şeflerin cesetleri, sütunlar üzerine yükseltilmiş, kırmızıya boyanmış ve oyulmuş türbelere yerleştirilirdi. İster toprağa gömülsün, ister bir ağaca veya bir sahneye konulsun, ceset kemiklerin kolayca ayrılmasına izin verecek kadar çürüyene kadar orada bırakılırdı; Çürüme için belirlenmiş sabit bir süre yoktu, üç aydan altı aya, hatta bir yıla kadar değişebilirdi. Çürümenin yeterince ilerlediği düşünüldüğünde, kemikler
sahneden veya ağaçtan çıkarılır veya indirilir ve kazınırdı;
süsler de iskeletten çıkarılır ve akrabalar tarafından giyilirdi.
Ölüleri toprağa gömme geleneğinin olduğu güneyde, bu
gömülmeden çıkarma işlemi gömülmeden dört hafta sonra gerçekleşirdi; kemikler daha sonra tekrar
gömülürdü, ancak daha uzun bir aradan sonra, yani iki yıl sonra, son tören için tekrar kazılırdı. Bu gerçekleştiğinde, ölülerin tüm
dostları ve akrabaları yardıma çağrılırdı ve büyük bir
ziyafet verilirdi: kemikler kazınır, kırmızıya boyanır, tüylerle süslenir ve hasırlara sarılırdı. Daha sonra değerli paket küçük bir kanoya veya bir direğe yükseltilmiş minyatür bir eve bırakılırdı; veya kutsal bir ağacın tepesine taşınır ve orada küçük bir sahnede bırakılırdı. Bazen kemikler ormanın gizli bir yerindeki oyuk bir ağaçta saklanırdı veya sayısız kireçtaşı mağarasından birinde veya
kayalar arasındaki ıssız ve ulaşılması zor bir uçurumda saklanırdı.
Gizli gömmenin sebebi, bir düşmanın kemikleri ele geçirip, onlardan balık kancası yaparak veya kafatasını kanosu için bir balya makinesine dönüştürerek onları kirletmesinden korkmaktı. Böyle bir kirletme, hayatta kalan akrabalar için ölümcül bir hakaret olarak kabul edilirdi. Bir cenaze töreninden sonra, cesedi giydiren veya taşıyan kişiler ve hatta bununla bir ilgisi olan herkes, en yakın dereye gider ve kendilerini birkaç kez başlarının üzerinden suya atarlardı.[53]

[52] J. Dumont d'Urville, _op. cit._ ii. 541.

[53] J. Dumont d'Urville, _op. cit._ ii. 543 _sq._; W. Yate,
    _op. alıntı_s. 137; Hizmetçi, "Notice sur la Nouvelle-Zelande"
    _Annales de la Propagation de la Foi_, xv. (1843) s. 25; E.
    Dieffenbach, _Yeni Zelanda'da Seyahatler_, ii. 62 _sqq._; G.F.
    Angas, _Avustralya ve Yeni Zelanda'da Vahşi Yaşam ve Sahneler_,
    Ben. 331; A. S. Thomson, Yeni Zelanda'nın Hikayesi_, i. 188; R.
    Taylor, Te Ika A Maui, s. 218 m²; E. Tregear, "Maoriler
    Yeni Zelanda," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_,
    xix. (1890) s. 105; Elsdon Best, "Yeni Zelanda Maori Kabileleri Arasında Yakma", _Man_, xiv. (1914) s. 110.

Bazı bölgelerde kemiklerin geçici olarak son dinlenme yerlerinden alınması, birkaç komşu kabilenin katıldığı büyük bir yıllık festivalin vesilesiydi. Yıl içinde ölen tüm kabile üyelerinin kemikleri, cesetlerin geçici olarak bırakıldığı sahnelerden veya ağaçlardan indirilirdi. Mezar örtüleri çıkarıldıktan sonra, çürüyen kalıntılar yeni battaniyelere sarılırdı ve kalabalığın da katıldığı bir alayla, yapraklardan oluşan bir halının üzerine bırakıldıkları bir yere taşınırdı. Kemiklere hala yapışık çürümüş et varsa, kazınır ve oraya gömülürdü.
En iyi giysilerini giymiş, baştan ayağa yağlanmış ve tırmıkla sıvanmış birkaç yaşlı kadın, kafataslarını kucaklarına alırdı. Onlar
böylece tutulurken, bir cenaze ilahisi söylendi ve yüksek sesle ve uzun konuşmalar yapıldı.
Sonra kemikler bağlandı, gannet tüyleriyle süslendi, battaniyelere sarıldı ve kutsal bir korudaki son dinlenme yerlerine taşındı, orada sıkıca bağlanıp kırmızı ve beyazla gösterişli bir şekilde süslenerek bırakıldılar. Böylece ölülere karşı görevlerini yerine getiren
yaşayanlar kendilerini şenliğe bıraktılar; yediler ve içtiler, dans ettiler, şarkı söylediler, ıslık çaldılar, güreştiler, kavga ettiler, alışveriş yaptılar ve sattılar.
Hahunga adıyla bilinen bu Kutsal Panayır birkaç gün sürdü.
Sonunda yas tutanlar veya eğlenenler dağıldılar ve evlerine, ev sahipleri tarafından kendileri için hazırlanan yiyeceklerle yüklenerek döndüler.[54] Ölülerin kalıntılarının nihai bertarafına büyük önem verildi. Bir rivayete göre, ölü adamın ruhu, kemikleri genellikle doğal bir mağara veya grotto olan atalarının mezarına koyulana kadar dinlenemezdi. Orada, kemikler mağaranın tabanından birkaç fit yukarıdaki bir rafa veya platforma bırakılırdı.[55]

[54] W. Yate, _An Account of New Zealand_, s. 137-139; Servant,
"Notice sur la Nouvelle-Zelande," _Annales de la Propagation de
la Foi_, xv. (1843) s. 26 _sq._ _Hahunga_ ismi şüphesiz, "ölen kişilerin kemiklerini son dinlenme yerlerine koymadan önce çıkarmak" anlamına gelen _hahu_ fiiliyle bağlantılıdır. Bkz. E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative
Dictionary_, s. 42, _s.v._ "hahu."

[55] J. Dumont d'Urville, _op. cit._ ii. 543, 545.

Ölülerin kemiklerinin, saklanmak yerine yakılması alışılmadık bir durum değildi.[56] Ancak, yakılma, alışılmadık bir durum olmasa da, Maoriler arasında genel bir
âdet olmamış gibi görünüyor. Buna sadece istisnai durumlarda, örneğin hastalığın yayılmasını durdurmak için veya bir kabilenin açık arazide ikamet ettiği ve ölülerinin kemiklerini
kazıdan sonra koyacakları uygun bir yer bulamadığı durumlarda başvuruyorlardı.
Son sebepten dolayı yakma işleminin Rangatikikei Bölgesi'ndeki Ngati-apa kabilesi ve Waimate Ovası'nı işgal eden kabileler tarafından
uygulandığı söylenmektedir. Günümüzdeki Manaia kasabasının yakınındaki eski bir toprak kale, eskiden Maori ölülerinin birçok kez yakıldığı yerdi. Yine, bir baskın ekibinin ölülerini düşman ülkesinde yakması, onları olağan cenaze törenleri için
eve götürmek için zaman olmadığında yaygın bir gelenekti. Onları yakmanın amacı, düşmanın cesetleri yemesini ve kemiklerden balık kancası yapmasını
önlemekti. Benzer bir sebepten dolayı, yanlarında taşıyamadıkları yaralılar bile bazen büyük ateşlere atılıp diri diri yakılırdı. Öldürülen kişi bir şefse, sadece bedeni alevlerde
tüketilirdi; başı kesilir, buharlanır, iyileştirilir ve arkadaşları tarafından ağlanmak üzere eve taşınırdı. Bay of Plenty bölgesinde, görünüşe göre tüberküloz olan _Kai uaua_ adı verilen bir hastalıktan ölen kişilerin bedenleri, hastalığın yayılmasını önlemek için yakılırdı ve tüm küller dikkatlice gömülürdü.[57]

[56] R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 220. Buna _tahunga_, "yakma" denirdi, şüphesiz _tahu_, "ateş etmek, tutuşturmak" kelimesinden türetilen bir kelimeydi. Bkz. E. Tregear, _Maori-Polynesian
Comparative Dictionary_, s. 444, _s.v._ "tahu."

[57] Elsdon Best, "Yeni Zelanda'daki Maori kabileleri arasında yakılma", _Man_, xiv. (1914) s. 110 _sq._

Ölen akrabaların başları genellikle aile tarafından kesilir, kurutulur ve
ara sıra
getirilip yas tutulmak üzere uzun yıllar boyunca saklanırdı. Bazen bir dul kadın, kocasının kesik başıyla
yanında yatardı. Bir zaferden sonra da, öldürülen düşmanların başlarını kesmek ve başlarını kurutmak
gelenekseldi; bu başları
daha sonra eve götürüp korkuluk olarak kullanılırdı veya köyde kısa kazıklara
sabitlenirdi; burada alay konusu olur ve aşağılanırlardı. Tatlı patatesleri
ekme zamanı geldiğinde ve rahipler mahsuller için büyülerini
okuduklarında, kurutulmuş başlar bazen çıkarılıp
tarlanın kenarına konurdu, çünkü bunun tatlı patateslerin
büyümesini teşvik ettiğine inanılırdı.[58] Görünüşe göre ölülerin ruhlarının
dünyanın meyvelerini
hızlandırabileceği düşünülüyordu.

[58] Elsdon Best, "Notes on the Art of War as executed by the Maori of New Zealand," _Journal of the Polynesian Society_, cilt.
xii. no. 4 (Aralık 1903), s. 195-197. W. Yate, _An Account of New Zealand_, s. 130 _sqq._; E. Dieffenbach, _Travels in New Zealand_, ii. 66.

Her durumda Maoriler şüphesiz ölenlerin ruhlarının bedenlerinin ölümünden sonra daha uzun veya daha kısa bir süre hayatta kaldığına ve bedensiz hallerinde yaşayanları iyiye veya kötüye yönlendirebileceğine inanıyorlardı.
Ruhun hayatta kaldığına olan inanç, diğer dünyada ölü şeflere hizmet etmek için dul kadınları ve köleleri öldürme
eski geleneklerinde çarpıcı bir şekilde ortaya çıkmıştır. Bu, daha zararsız olan bir
kişinin yanına yiyecek koyma veya onu mezara gömme
geleneğinde ifadesini bulmuştur; ancak, bu gibi durumlarda
genellikle olduğu gibi, hayalet sadece yiyeceklerin manevi özünü tüketmiş, kaba maddi özünü ise rahip tarafından gönderilmesi için düşünceli bir şekilde bırakmıştır.[59] Kendisine bir misyonerin sunduğu bir somun ekmeği yiyemeyen ölmekte olan bir Maori, bunun ölümünden sonra gelip kendisini uzun evine yolculuk için onunla güçlendirecek olan hayaleti için saklanmasını rica etmiştir.[60] Tanaraki'de bir şefin çocuğu babasının evine gömülürdü, her bir küçük yumruğunda diğer dünyada tüketilmek üzere birer taro tutardı. Mezarın üzerine tahtalar serilirdi ve aile bunların üzerinde uyurlardı. Çocuğun bedeninin yeterince çürüdüğünü düşündüklerinde, onu kazıp kemiklerini kazıdılar ve verandaya astılar. Burada zaman zaman rahip ruhun cennete yükselmesine yardımcı olmak için büyüler okurdu. Her büyünün ruhu mutluluk meskenine bir kademe daha yaklaştırması gerekiyordu. Ancak yükseliş uzun ve sıkıcıydı, çünkü birbiri üstünde en az on cennet vardı; onuncusunun tanrıların başlıca meskeni olduğuna inanılıyordu. Her elinde taro ile mutlu diyara gönderilen çocuğun ebeveynlerine, "Küçük cennete gittiyse neden taro?" diye sorulduğunda, yukarı mı aşağı mı gittiğinden emin olmadıklarını söylediler ve bu nedenle ek bir önlem olarak mezara bir taro tohumu ektiler, böylece çocukları yukarıda veya aşağıda yiyecek bir şeyler bulabilirdi.[61]

[59] J. Dumont d'Urville, _op. cit._ ii. 542; G. F. Angas,
_op. cit._ ii. 71; R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 220.

[60] J. Dumont d'Urville, _l.c._

[61] R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 220.

Başkanların ve rahiplerin ruhlarının
yükselişini kolaylaştırmak için benzer törenler yapılırdı. Ceset gömü yerine götürülmeden önce, ayakları kuzeye bakacak şekilde yatırılırdı ve ölen kişinin tüm kan bağı olan erkekler, kadınlar ve çocuklar
çevresinde toplanırdı. Sonra rahip, cesedin başında, insanların sıraları arasında durarak, ikincisinin ruhun göğe yükselmesine yardımcı olması gereken iki büyü söyledi. Rahip daha sonra cesedin sol eline bir soğan taro koydu ve başka bir büyü söyledi. Bundan sonra, keten ipler, cesedin sarıldığı hasırın püskülüne bir düğümle bağlandı ve törende bulunan her çocuğun, erkek ve kız, eline bir ip yerleştirildi. Rahip bir büyü daha söylediğinde, her çocuk, ruhun bedenden ayrılmasını ve akrabalarını etkilemesini önlemek için ipi sertçe çekti.[62] Bu son ayin, kendisine atfedilen sebeple birlikte, Maorilerin ölmüş ruhlar için duydukları korkuyu ve insan ruhuna dair sahip oldukları çok maddeci anlayışı, çünkü bir ipi çekerek ruhun vücuttan ayrılabileceğini hayal etmiş gibi görünüyorlar.

[62] John White, "Maori Mitolojisinden Bir Bölüm", _Yeni Zelanda, Christchurch'te Ocak 1891'de düzenlenen Avustralasya Bilim İlerlemesi Derneği'nin Üçüncü Toplantısı Raporu_, s. 362 _kare_

Ruhu cennete yükseltme isteği, belki de bir şefin cenaze töreninde gerçekleştirilen başka bir ilginç ayinin nedeniydi. Ceset gömüldüğünde, şef köye geri dönerdi; Ancak cesedi
taşıyan adamlar en yakın bataklığa gittiler ve bir
bataklık serçesi (_matata_) yakalayıp rahibe haber gönderdiler, rahip de hemen onlara katıldı. Taşıyıcıların her birine kuşun belirli tüylerinin bağlandığı bir sopa verildi. Sonra, sopaları ellerinde tutarak, rahibin karşısındaki bir sıraya topuklarının üzerinde oturdular, rahibin sol elinde benzer şekilde süslenmiş bir sopayla doğuya dönük duruyordu. Sonra, adamların sırasının güney ucuna geçti ve ilahiler söyledi ve ilahiler söylerken, aynı anda sopasını yavaş yavaş kaldırdı, aynı anda tüm taşıyıcılar sopalarını kol mesafesinde tutarak, onları ve vücutlarını aynı anda, mükemmel bir zamanlamayla kaldırdılar, ta ki rahip ilahisini bitirene kadar, hepsi kollarını uzatarak dikleştiler. Bundan sonra rahip çubukları toplayıp onları bir tür sunak gibi görünen _mua_'nın önüne fırlattı.[63] Törenin ölü şefin ruhunu yukarı doğru uçurmak için yapıldığını, kuşun tüylerinin doğal olarak göğe doğru uçuşunu kolaylaştırmak için uygun olduğunu tahmin edebiliriz.

[63] John White, "Maori Mitolojisinden Bir Bölüm", _op. cit._
s. 363. _mua_'nın anlamı için bkz. E. Tregear,
_Maori-Polinezya Karşılaştırmalı Sözlüğü_, s. 267, _s.v._ "mua."

Ancak diğer zamanlarda, bu tür konularda çok yaygın olan tutarsızlıkla, ruhun denizde uzun bir yolculuğa çıktığı ve buna göre onu yolculuk için donatmak için adımlar atıldığı varsayılmış gibi görünüyor. Böylece, ölmüş bir şefin mülkünün kutsal bir deposu olan _wahi tapu_ veya kutsal deposundan haberdar oluyoruz; bu depo, diğer şeylerin yanı sıra, "ruhun ebedi meskenlere güvenle girmesi için bir feribot görevi görecek" yelken ve kürekli küçük bir kano içeriyordu. Bununla birlikte, çift sıra çitle çevrilmiş aynı muhafaza alanına,
"yemek ve su dolu kabaklar ve güvercinden hazırlanmış bir tabak, hayaletin o yeri ziyaret ettiğinde kendisini eğlendirmesi için
yerleştirildi; ve putperest yerliler, geceleri ruhun gelip kutsal kabaklardan beslendiğini iddia ediyorlar."[64]

[64] G. F. Angas, _Savage Life and Scenes in Australia and New Zealand_, ii. 70 _sq._

Taranaki bölgesindeki birçok insan, ruhların ne yukarı ne de aşağı gittiğini, ancak her zaman çürüyen bedenlerinin yakınında kaldığını düşünüyordu. Bu nedenle, kalıntılarının gömüldüğü kutsal koru, bedensiz ruhlarla doluydu; ve bir adam şiddetli bir şekilde öldüğünde, ruhu, bir rahip büyüleri ve büyüleriyle zavallı hayaleti ruhsal kata getirene kadar
tesellisiz bir şekilde dolaşırdı.[65]

[65] R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 220 _sq._

Bir şef savaşta öldürüldüğünde ve düşmanları tarafından yendiğinde, sıklıkla olduğu gibi, ayrılan ruhu, bedeninin
pişirildiği fırının taşlarına girer ve taşlar, hayalet içlerinde olduğu sürece ısılarını korurdu. Bu arada, evdeki kederli arkadaşları, ruhunu fırından çıkarıp kutsal koruya (_wahi tapu_) geri getirmek için en güçlü büyülerini okurlardı;
aksi takdirde ruh huzur bulamazdı, sonsuza dek dolaşmak zorunda kalırdı,
yaşayanlara kin kusarak, çünkü tüm bedensiz ruhlar
kötü niyetli sayılırdı. Bu nedenle, bir savaştan sonra, insanlar öldürülen bir arkadaşının cesedini elde edemezlerse, en azından birkaç damla kanını veya giysisinin parçalarını elde etmeye çalışırlardı, böylece uygun büyüyü üzerlerine söyleyerek serseri ruhu dinlenme yerine çekebilirlerdi. Mezarlıklar huşu ve korkuyla karşılanırdı, çünkü bazen huzursuz bir hayalet sınırları aşar ve mahalle sakinleri arasında hastalık yayardı. Kutsal alanlarının içinde tanrılara adak sunmak için sunaklar veya sahneler vardı ve bunlara giren herhangi bir canlı adam bunu kendi tehlikesiyle yapardı. Aynı nedenle, hiç kimse ölü bir adamın veya kadının gömüldüğü bir eve ayak basmazdı. Bu nedenle, neredeyse her köyde evlerin yarısı boş ve terk edilmişti, çürümeye yüz tutmuştu, sadece hayaletler tarafından kiralanıyordu. Yaşayanların gözlerinin önünde sürekli olarak ölülerin konakları vardı.[66]

[66] R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 221.

Maorilerin yaygın inancı, ölülerin ruhlarının bazen Po bazen de Reinga olarak adlandırılan yeraltı dünyasının bir bölgesine geçtiği yönündeydi. Po, tam anlamıyla gece veya tüm yaşam ve ışık formlarının evrimleştiği veya yaratıldığı ilkel karanlıktı;[67] ve Reinga, ruh diyarı olmaktan çok, ruhların dünyaya veda edip uzak diyarlara doğru yola çıktığı sıçrama noktasıydı. Bu sıçrama noktası, Yeni Zelanda'nın Kara Sonu olan Kuzey Burnu'ndaydı. Burun, dibinde gelgitin gürleyen bir kükremeyle aktığı bir deniz mağarası bulunan dik bir uçurumda son bulur. Kötü ruh Wiro'nun orada avını
gizlice beklediği düşünülür; çünkü o, ölülerin gelip geçen ruhlarından
elinde tutabildiği kadarını avucuna alır. Kuzey Burnu'na doğru yolculuklarında hayaletler iki tepede dururlar; birinci tepeye, Wai-hokimai denir, feryat ederler, kendilerini keserler ve giysilerini çıkarırlar; ikinci tepeye, Wai-otioti denir, sırtlarını yaşayanların diyarına dönerler ve yüzlerini ölülerin diyarına doğru çevirir. Burnuna vardıklarında, uzun ve dar bir kaya çıkıntısının üzerinden dışarıya doğru geçerler ve sonra düz bir taşın üzerine
atlarlar. Orada, suyun üzerinde yüzen bir deniz yosunu kütlesi görürler, kökleri derinlikte saklıdır, üst dalları bir _pohutukawa_ ağacına
tutunmuştur. Deniz yosununda bir açıklık gördüklerinde
dalarlar ve kendilerini kısa süre sonra alt dünyada bulurlar. Ancak ruhların meskenine ulaşmadan önce bir tahtayla bir nehri geçmeleri gerekir; nehre Waiorotane veya Hayat Suyu Nehri denir; ve bazen
tahtanın bekçisi hayaletlerin nehri geçmesine izin vermez, fakat
onları dostça bir şiddetle geri kovar ve yeryüzündeki
arkadaşlarına dönmelerini emreder. Bu tür ruhlar, ışık ve yaşamın parlak dünyasına geri döner ve arkadaşlarına, birçok yolcunun artık geri dönmediği o yola yaptıkları yolculukta gördüklerini ve duyduklarını anlatırlar.
Bu nedenle, biri tehlikeli bir hastalıktan kurtulduğunda veya büyük bir tehlikeden
kaçtığında, onun Hayat Suyu Nehri'nden
geri döndüğünü söylerler. Bir ruh o kasvetli akıntıyı geçmiş olsa bile, hayaletlerin önüne koyduğu yemeği yemeyi
reddettiği sürece, yine de yaşayanların diyarına dönebilir; ancak
yediği yemeğin tadına bakarsa, geri dönemez. Kuzey Burnu yakınlarında yaşayan insanların, ölülerin ruhlarının ruh diyarına giderken havadan geçtiğini duyabildiklerini
söylerler; ve eski günlerde, bir savaş yapıldığında ve
haber ağızdan ağıza yayılmadan önce, burnun yakınındaki yerliler, karanlıkta başlarının üzerinden uçan büyük bir kalabalığın
hızlı sesiyle olan bitenden haberdar olurlardı.[68] Belki de
gece rüzgarının iç çekişi veya göçmen kuşların
denize doğru kanat çırparak yol almaları bu hayallerin
yaratılmasına veya beslenmesine katkıda bulunmuş olabilir.

[67] E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative Dictionary_,
s. 342, _s.v._ "Po."

[68] E. Shortland, _Traditions and Superstitions of the New Zealanders_, s. 150 _sqq._; _id._, _Maori Religion and
Mythology_, s. 45; R. Taylor, Te Ika A Maui, s. 52, 231;
    W. Yate, Yeni Zelanda'nın Bir Hesabı_, s. 140; E. Dieffenbach,
    _Yeni Zelanda'da Seyahatler_, ii. 66 _sq._; E. Tregear, "Maoriler
    Yeni Zelanda," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_,
    xix. (1890) s. 118 kare; _id._, _Maori-Polinezya Karşılaştırmalı
    Dictionary_, s. 407 _sq._, 591, _s.vv._ "Reinga" ve "Waiora";
    John White, "Maori Mitolojisinden Bir Bölüm", _Ocak 1891'de Yeni Zelanda, Christchurch'te düzenlenen
Australasian Association for the Advancement of Science'ın
Üçüncü Toplantısı Raporu_, s. 361 _sq._

Bir cenaze töreninden sonraki gün rahip, ruhun son dinlenmesine geçişini kolaylaştırmak için bir tören yapardı. Bu amaçla
bazı adamlar sabah dışarı çıkıp bataklıklarda yaşayan _kokata_ adlı küçük bir kuşu
öldürür ve belli bir tür (_wiwi_) kamış toplarlardı.
Bunları mezardaki rahibe getirirlerdi. Rahip onlara, "Nereden
geldiniz?" diye sorardı. Onlar da, "Aramaktan, araştırmaktan." diye cevap verirlerdi. Rahip onlara tekrar, "Ah! Ne kazandınız? Ah! Ne kazandınız?" diye sorardı.
Sonra adamlar kuşu ve kamışları yere atarlardı. Daha sonra rahip
bir ot veya eğrelti otu sapı seçer ve onu mezarın yakınına, Maorilerin atalarının çok uzaklarda geldiği Hawaiki'ye doğru işaret eden bir yöne koyardı. Ölüm yerine yakın bir yere başka bir ot veya eğrelti otu sapı daha koyulurdu ve bu saplar boyunca ölü adamın ruhu daha önce gitmiş olan arkadaşlarına ve akrabalarına katılmak için seyahat ederdi.[69]

[69] E. Shortland, _Maori Dini ve Mitolojisi_, s. 44. Ruhun geçişine yardımcı olan böyle bir sapa _tiri_ denirdi. E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative Dictionary_,
s. 517, _s.v._ "Tiri" ile karşılaştırın. Metinde anlatılan tören, bazı noktalarda ölen kişinin ruhunu göğe
yükseltmeyi amaçlayan törene benziyor. Yukarıya bakın, s. 25.

Tahmin edilebileceği gibi, Maorilerin ruh dünyası ve içindeki yaşam hakkında verdiği açıklamalar ne açık ne de tutarlıydı.
Bir anlatıma göre, gökler birbiri üzerine çıktıkça güzellik kazanırken, alt bölgeler aşağı indikçe karanlık ve dehşet içinde artar, her biri üstündekinden daha karanlık ve daha kötüdür, ta ki en altta tam karanlık hüküm sürene kadar. Orada, hem ışıktan hem de yiyecekten mahrum kalan ruhlar tükenir ve sonunda var olmaktan çıkar; veya başka bir anlatıma göre solucan şeklini alırlar ve o kılıkta yeryüzüne geri dönerler, orada ikinci bir ölümle ölürler ve
sonunda yok olurlar. Ancak bu hüzünlü sona ulaşan yalnızca sıradan insanların ruhlarıydı. Şeflerin ve rahiplerin tanrılardan geldiğine ve öldüklerinde ruhlarının sonsuza dek yaşamak üzere göğe yükseldiğine inanılıyordu.[70]

[70] R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 232; John White, "Maori Mitolojisinden Bir Bölüm", _Ocak 1891'de Yeni Zelanda, Christchurch'te düzenlenen
Australasian Association for the Advancement of Science'ın Üçüncü Toplantısının Raporu_, s. 361 _kare_

Ancak diğer raporlar yeraltı dünyasını daha neşeli renklerle resmediyor. Bize ölülerin ruhlarının orada tıpkı dünyadaki insanlar gibi
yaşadığı, ancak oradaki tüm iyi şeylerin buradakinden daha bol olduğu söyleniyor. Hayaletlerin temel besini tatlı patatestir ve patateslerin kalitesi
dikkat çekici derecede iyi görünüyor; bir keresinde, ruhlar diyarına gidip geri dönme şansına sahip olan bir kadın, alt bölgelerdeki ölü babasından, muazzam büyüklükte iki kök tatlı patates aldı. Hayalet, bunları dünyaya geri götürmesini ve torununun yararına
dikmesini söyledi. Bu yüzden kadın onlarla birlikte aceleyle uzaklaştı
ve Kuzey Burnu'nun eteğine vardığında, uçurumun yüzüne tırmanmaya başlamıştı ki, iki bebek ruh onu yakaladı ve pelerinini çekerek onu ölü diyara geri sürüklemeye çalıştı. Dikkatlerini dağıtmak için iki kök tatlı patatesi arkasına attı ve
cinler onları yerken uçurumdan kaçmayı başardı ve
eve ulaşmayı başardı. Arkadaşları onu tekrar gördüklerine çok sevindiler,
ama en azından o devasa tatlı patates köklerinden birini geri getirmemiş olmasından her zaman yakındılar, çünkü şüphesiz
dünyada yetiştirilen tatlı patateslerin kalitesini
artırmak için çok şey yapardı.[71]

[71] E. Dieffenbach, _Travels in New Zealand_, ii. 48 _sq._, 67,
118; E. Shortland, _Traditions and Superstitions of the New Zealanders_, s. 153 _sqq._; R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 233
_sq._

Ancak ölülerin ruhları kesinlikle alt dünyayla sınırlı değildir; zaman zaman bırakıp yeryüzüne geri dönebilirler,
orada yaşayanların eylemlerini ve talihlerini etkilemek ve
rahip aracılığıyla onlarla iletişim kurmak için, rahip onların seslerini duyabilir.
Düdük tonlarında konuşurlar, ki sıradan insanlar bile karanlıkta yürürken bazen ayırt edebilirler.
Çoğu zaman iletişimleri
rüyalarda rahip veya şefe yapılır ve o da sabahleyin diğer insanlara sevinçli veya kederli haberleri duyurur.
Öteki dünyadan bu şekilde iletilen herhangi bir emir, örtük olarak
uyulur veya uyulurdu ve hayatın en önemli
işlerinde izlenecek yolu belirleyebilirdi.[72] Bazı kabilelerde, özellikle Wangunui yerlileri arasında, evlerde, her biri ailenin bir atasına adanmış küçük oyma ahşap
heykeller bulundurmak gelenekseldi, bu ataların bazen yaşayan torunlarıyla sohbet etmek için
heykele girdiğine inanılırdı. [73] Fakat bu tür imgelerin müdahalesi olmadan bile rahip ölülerin ruhlarını çağırabilir ve akrabalarının veya yabancıların huzurunda onlarla konuşabilirdi; kapalı alanlarda ve karanlıkta yapılan bu görüşmelerde hayaletlerin veya belki de rahip karın konuşmacısının sesleri bazen şüpheci Avrupalılar tarafından bile açıkça duyulabiliyordu. Nekromansi sanatı da sadece erkeklerle sınırlı değildi; çünkü Endor cadısı gibi bu hayalet görevini yerine getirdiğini iddia eden ve bir İngiliz ziyaretçiye güçlerini sergileyen yaşlı bir kadından bahsediyoruz.[74]

[72] E. Dieffenbach, _Travels in New Zealand_, ii. 67, 118; E. Shortland, _Traditions and Superstitions of the New Zealanders_, ii. 83, 84.

[73] E. Shortland, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s. 83.

[74] E. Shortland, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s. 84 _sqq._; _Eski Yeni Zelanda_, bir Pakeha
Maori tarafından (Londra, 1884), s. 122 _sqq._ Ölülerin yaşayanlar arasında yeniden
göründüğüne olan inanç için bkz. R. A. Cruise,
_Yeni Zelanda'da On Aylık Bir İkamet Günlüğü_ (Londra,
1823), s. 186: "Ölülerin yeniden ortaya çıktığına olan inanç Yeni Zelandalılar arasında yaygındır: rüzgar yüksekken ölen akrabalarının kendileriyle konuştuğunu duyarlar; bir adamın öldürüldüğü yerden geçtiklerinde, her kişinin oraya bir taş atması gelenekseldir; ve aynı uygulama Kuzey Burnu'ndaki bir mağarayı ziyaret eden herkes tarafından gözlemlenir; bu mağaradan ölmüş adamların ruhları gelecekteki bir dünyaya giderken buradan geçerler."

Ölülerin ruhları bazen yaşayanlar için yararlıydı, çünkü
genellikle akrabalarına rüyalarında görünür ve yaklaşan düşmanlar veya diğer tehlikeler konusunda onları uyarırlardı. Yine, bir cinayetin intikamını almak veya büyücünün kin beslediği masum bir kişiyi öldürmek için büyüler ve büyülerle çağrılabilirlerdi ve çağrılmışlardır.[75] Ancak
çoğu zaman hayaletler, insanlara zarar veren kötü niyetli iblisler olarak çok korkuluyordu.[76] En yakın ve en sevgili akrabaların bile doğalarının ölümle kökten değiştiğine ve hayatta sevdiklerinden nefret ettiklerine inanılıyordu.[77] Ve bu kötü huylu varlıkların o kadar güçlü olduğu varsayılıyordu ki tanrılarla karıştırılıyorlardı veya daha doğrusu ölülerin ruhları her bakımdan tanrı oluyorlardı ve Maorilerin dini yaşamında, Maori mitolojisinde ve kozmogonisinde yer alan doğanın kişileştirilmiş hali olan yüce ilkel tanrılardan çok daha önemli bir rol oynuyorlardı.[78] Maorilerin korktuğu tanrıların, yaşayanları kıskanç gözlerle sürekli olarak gözettiğine inanılan ölülerin ruhları olduğu söyleniyordu, böylece kişiler veya tabu (_tapu_) adı verilen kutsal kısıtlamaya tabi olan şeylerle ilgili yasanın herhangi bir bölümünü ihmal edebilirlerdi. Ancak bu ruhlar, bakımlarını neredeyse yalnızca yaşayanlar arasında akrabalık bağlarıyla bağlı oldukları kişilerle sınırladılar, böylece her kabile ve her ailenin kendi tapınılan ata ruhu veya tanrısı vardı ve kabile veya aile üyeleri bunları uygun dualarla veya büyülerle (_karakias_) çağırırdı. Maoriler Yeni Zelanda'ya göç etmeden önce bedende yaşayan ata ruhları, isimleri ve anıları gelenekte kaldığı sürece Yeni Zelanda'daki tüm kabileler tarafından ayrım yapılmaksızın çağrılırdı. Böylece bu uzak atalara tapınma, daha yakın ve daha iyi hatırlanan atalara tapınmaktan oluşan kabile ve aile dinlerinden farklı olarak Maorilerin ulusal dini olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturdu. Maorilerin atalara tapınmaya verdikleri büyük önem, bize söylendiğine göre, soyağaçlarını ne kadar özenle koruduklarını açıklıyor olabilir; çünkü ataların isimleri sıklıkla dini formüllerinin (_karakias_) temelini oluşturuyordu ve bu duaları veya büyüleri tekrarlamada herhangi bir hata veya tereddüt bile bunların etkililiği için ölümcül sayılıyordu.[79] "Atalara tapınma veya daha doğrusu ataların tanrılaştırılması, esasen bir Maori kültüydü. Bir tür ölülere tapınma veya kahramanlara tapınmaydı. Bir adam babasının, büyükbabasının veya atasının ruhunu yatıştırır ve ona adaklar sunardı, böylece bu ruh yaşam ilkesini koruyabilir, yaklaşan tehlike konusunda onu uyarabilir ve siyah veya beyaz büyünün ritüellerine ve cazibelerine güç veya etkinlik kazandırabilirdi."[80]

[75] Elsdon Best, "Maori'nin Manevi Kavramları", _Polinezya Derneği Dergisi_, cilt ix. no. 4 (Aralık 1900), s. 182.

[76] Elsdon Best, _op. cit._ s. 184.

[77] R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 104.

[78] E. Shortland, _Yeni Zelanda'nın Güney Bölgeleri_
(Londra, 1851), s. 294; _id._, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s. 80, 81; _id._, _Maori Dini ve Mitolojisi_, s. 10 _kare_; R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 108,
"Maori tanrıları, ibadetleri büyük ölçüde dinlerine giren atalarının ruhlarıyla o kadar karışmıştır ki, birini diğerinden ayırmak zordur."

[79] E. Shortland, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s. 81; _id._, _Maori Dini ve Mitolojisi_, s. 11. Tanrılara veya ata ruhlarına hitap eden dualar veya yakarışlar, büyüler veya büyülü sözler olan _karakialar_ için,
bkz. E. Shortland, _Maori Religion and Mythology_, s. 28 _sqq._;
E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative Dictionary_, s. 128,
_s.v._ "karakia." Görünüşe göre _karakia_ bir duadan ziyade bir büyünün doğasını paylaşıyordu, çünkü o kadar güçlü olduğuna inanılıyordu ki, sadece söylenmesi bile tanrıları formülü okuyan kişinin iradesini yapmaya zorluyordu. Bkz. R. Taylor,
_Te Ika A Maui_, s. 180 _sq._: "Maoriler, putperestliklerinde, avcılık, balıkçılık, ekim veya savaş olsun, önce bir _karakia_ söylemeden hiçbir işe girişmezlerdi; güvenliğini sağlamak için bir büyüyü tekrarlamadan bir yolculuğa bile çıkmazlardı; yine de dua ettiği söylenemezdi, çünkü, doğru bir şekilde
konuşmak gerekirse, dua diye bir şeyleri yoktu. Savaşta olduğu gibi, kendilerini temin edebilecekleri en güçlü silahlarla silahlandırdılar ve planlarını sahip oldukları en büyük beceriyle yaptılar, bu yüzden arzularının gerçekleşmesini sağlamak için, tanrıları isteklerine itaat etmeye zorlamak için en güçlü araçlarını kullandılar, ister düşmanlarına karşı zafer, ister verimli ürünler, başarılı balıkçılık veya avlanma arıyor olsunlar, güçlü büyülerin yardımını istediler; _kumara_ [tatlı patates] ektiklerinde,
Onlara başkanlık eden tanrıyı iyi bir artış sağlamaya zorlamak;
Ağlarını ve kancalarını hazırladıklarında, okyanus tanrısını balıklarının
içlerine girmesine izin vermeye zorlamak zorundaydılar; cennetin krallığı şiddete maruz kaldığı ve
şiddetliler onu fırtına gibi ele geçirdiği için, putperest Maoriler de büyüler ve büyülerle tanrıları kendi isteklerine boyun eğmeye zorlamaya çalıştılar; aynı zamanda kurbanlar ve adaklar eklediler, sanki bu şekilde istediklerini yapmaya zorlanmış oldukları için öfkelerini yatıştırmak için.
Atalarına güçlü yakın dostlar olarak hitap edildi; onlara adaklar verdiler ve eğer herhangi bir dua
edildiği söylenebilirse, bu onlara
edildi. Dua için kullandığımız _karakia_ kelimesi, eskiden büyü, tılsım veya büyü anlamına geliyordu." 

[80] Elsdon Best, "Maori Dini", _Avustralasya Bilim İlerlemesi Derneği'nin 1909'da Brisbane'de düzenlenen On İkinci Toplantısı Raporu, s. 459. Özellikle bir kabilenin kaderini gözeten ata ruhları, ölmüş savaşçılarının ve büyük adamlarının ruhlarıydı. Savaşta bu güçlü, ancak görünmez varlıkların orduya eşlik ettiği ve en yakın yaşayan akrabalarından biri aracılığıyla tavsiye veya uyarı ileterek ordunun hareketlerini yönlendirdiği düşünülüyordu. Savaşta savaşçıların üzerinde duruyor ve kendi kabilelerinin kalplerine cesaret aşılıyorlardı. Bu nedenle, savaşın arifesinde herhangi bir genç adam beyaz tüy belirtileri gösterdiğinde, hemen aile rahibine başvuruluyordu. Rahip, dost ruhunun yardımını isteyerek bir büyüyü tekrarlıyordu; çünkü korku hissi, düşman bir ruhun zararlı etkisine atfediliyordu. Dost ruh galip gelirse ve korkak ruh kovulursa, genç adam savaşın en yoğun noktasına
dalar ve kendisinin en cesur olduğunu kanıtlardı.[81]

[81] E. Shortland, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s. 81 _kare._

Ölülerin ruhlarının dünyevi meselelere olan ilgisi nadiren ait oldukları kabilenin sınırlarının ötesine uzanırdı. Bu nedenle, savaşta esir alınan ve başka bir kabile tarafından götürülüp köleleştirilen bir kişi, o andan itibaren herhangi bir ata ruhu veya tanrının koruması ve bakımı altında olmaktan çıkar. Çünkü kendi kabilesinin ata ruhları, düşman bir kabile ve düşman ruhlar arasında onu takip etme zahmetine girmezdi ve köle olarak hizmet ettiği kabilenin ata ruhları da ona bir düşünce bile vermeye tenezzül etmezdi. Bu nedenle, tanrı tarafından terk edilip kendi başlarına bırakıldıklarında, köleler Maori tanrılarının tapanlarına yüklediği birçok ağır kısıtlamadan kurtulmuş olurlardı; bu nedenle birçok basit görevi yerine getirmekte özgürdüler,
özellikle yiyecek taşıma ve pişirme konusunda, ki hiçbir özgür Maori
kutsal tabu yasasına karşı günah işlemeden ve
ataların ruhlarının gazabına uğramadan bunları yerine getiremezdi,
bu tür bir ihlal için günahkârı hastalıkla veya ölümle cezalandırabilirlerdi.[82]

[82] E. Shortland, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s. 82 _karşılığında_; _id._, _Yeni Zelanda'nın Güney Bölgeleri_, s. 296 _karşılığında_

Yeryüzünde etten kemikten insanlar olarak yaşamış olan tanrılaştırılmış atalarına ek olarak, Maoriler insan ırkı var olmadan önce var olan ve
yaptıkları birçok mitolojik hikayenin teması olan bazı büyük ilkel
tanrılara inanıyorlardı. Bu kudretli
varlıklar, gökyüzü ve yeryüzü gibi doğanın çeşitli güçlerinin veya unsurlarının kişileştirilmiş hali gibi görünüyor. Fakat hayal gücü etraflarına mit ve masallardan oluşan parlak bir ağ örmüş olsa da, görünüşe göre insan işlerinden soğuk bir soyutlamayla uzak durdukları ve
şimdiki insan ırkıyla ilgilenmedikleri düşünülüyordu. Maorilerin pratik dini, ölmüş akrabalarının ve
atalarının ruhlarına yoğunlaşmıştı: "ne var olan hiçbir batıl inançta ne de gelenekte, tamamen böyle,
ölü bir atanın ruhundan daha yüce bir Tanrı fikrinin var olduğuna dair içsel bir kanıt bulunamaz."[83]

[83] E. Shortland, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s. 80. _id._, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s. 81 ile karşılaştırın; _id._, _Yeni Zelanda'nın Güney Bölgeleri_, s. 294; _id._, _Maori Dini ve Mitolojisi_, s. 10 _kare._ Maori mitolojisinde Rangi gökyüzünün kişileştirilmiş halidir ve
Papa yeryüzünün. Onlar ilkel ebeveynlerdi ve diğer büyük tanrılar onların çocuklarıydı. Bkz. Elsdon Best, "Kişileştirme
için Maori Dehası", _Yeni Zelanda Enstitüsü İşlemleri_, liii. (1921) s. 2. Yeni Zelanda'nın tüm kabileleri tarafından tapılan büyük ilkel tanrılar arasında Tane, Tu, Tangaroa ve Rongo sayılabilir.
Dördünden Tane, ormanların ve kuşların kökeni ve koruyucu tanrısıydı: onu yatıştırmak için belirli ritüeller gerçekleştirilene kadar hiçbir ağaç kesilemez ve hiçbir kuş yakalanamazdı. Tu savaş tanrısıydı.
Tangaroa okyanusun tanrısıydı, balıkların kökeni ve koruyucu tanrısıydı.
Rongo barış tanrısıydı ve tarıma başkanlık ediyordu. Bkz. Elsdon Best, "Maori Dini", _Avustralasya Bilim İlerlemesi Derneği'nin 1909'da Brisbane'de düzenlenen On İkinci Toplantısı Raporu, s. 458. Sadece lehçe olarak farklı isimlere sahip olan aynı dört tanrı, daha sonra göreceğimiz gibi, tüm Polinezyalılar arasında Maorilerden coğrafi olarak en uzak olan Sandviç Adalılarının başlıca tanrılarıydı.
Bu tesadüf, Polinezya ırkının çeşitli kolları arasında hakim olan dinin homojenliğine bir örnek teşkil ediyor.

Maorilerin bir tanrıya, ister doğanın kişileştirilmiş hali ister ölmüş bir atanın ruhu olsun, uyguladıkları kelime _atua_ idi. İsim Maori diliyle sınırlı değildir, ancak Polinezya boyunca tanrı için kullanılan ortak bir kelimedir.[84] Maoriler bir _atua_'nın doğasını tanımlamaya çalıştıklarında, insan ruhuna ilişkin anlayışlarının altında yatan bir gölge ve nefesle aynı karşılaştırmalara başvururlar.[85] Ancak "tanrı" kelimesi _atua_ kelimesinin en yakın İngilizce karşılığı olsa da, Maorilerin tanrılık fikrinin bizimkiyle örtüştüğünü varsaymaktan kaçınmalıyız. Bu konuda en iyi otoritelerimizden biri bize "tanrı" teriminin Maorilerin sözde tanrıları olan _Atua Maori_ için gerçekten geçerli olmadığını söylüyor. Bu varlıklar için, diyor, "birkaç istisna dışında, korkulması ve yatıştırılması veya uzlaştırılması gereken kötücül şeytanlardı, ancak tapınılmazlardı. Başlıca görevleri, insanlığa çeşitli kötülükler, acılar ve cezalar vermek gibi görünüyor. Onlar tarafından gerçekleştirilen birkaç iyi görevden, insanları yaklaşan sıkıntılar konusunda uyarmak en önemlisi gibi görünüyor. Maorilerin sözde tanrılarının büyük çoğunluğu basitçe tanrılaştırılmış atalardı."[86]

[84] E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative Dictionary_, s.
30 _sq._, _s.v._ "Atua."

[85] J. Dumont d'Urville, _Voyage autour du Monde et a la
recherche de la Perouse, Histoire du Voyage_ (Paris, 1832-1833),
ii. 516 _sq._

[86] Elsdon Best, "Notes on the Art of War as executed by the Maori of New Zealand," _Journal of the Polynesian Society_, cilt.
xi. no. 2 (Haziran 1902). s. 63 _sq._

Maori'lerin tanrı anlayışı ile bizimki arasındaki farkı göstermek için, Yeni Zelandalıların yerel dinine dair bir başka önemli otoritenin sözlerini alıntılayacağım. "Maori mitolojisi daha fazla ele alınmadan önce, yerlilerin Tanrı fikirlerinin neler olduğunu kısaca belirtmek gerekecektir. Tanrı için kullanılan _atua_ veya ruh kelimesi eskiden çeşitli anlamlara sahipti; bir veba veya hastalık da _he atua_ veya Tanrı idi; bir hırsız _atua_ idi, bu nedenle hırsız bir köpek de _he kuri atua_, tanrısal bir köpekti, aynı şekilde _he tangata atua ki te muru_, çalmada bir tanrıya eşit bir adamdı; hırsızlık yapan bir çocuk _he tamaiti atua_, ilahi bir çocuktu; büyük ruhlar ve küçük ruhlar vardı, bir insanın ruhu _atua
pore pore_, küçük bir ruhtu, ancak Maru Rongomai ve diğer tanrılar _Atua
nui_, büyük tanrılardı; _atua ika_, sürüngen veya balık tanrılar; büyük bir şef _He ika_, bir balık, deniz canavarı veya sürüngen olarak adlandırılırdı ve
yaşamında kötü bir tanrı olarak, ölümden sonra ise daha da kötü bir tanrı olarak kabul edilirdi;
aynı şekilde _Atua marau_, _toroa_, albatros, _ruru_, baykuş; ve gözünü ışıktan koruyan film _karu karu_ da bir _atua_ idi; erkek ve dişi ruhlar rüyalara başkanlık ederdi ve _atuas, Ko nga atua moe moea o te poko_, rüyaların tanrıları olarak kabul edilirlerdi;
_Tunui a rangi_, bir erkek, _Pare kewa_, bir dişi tanrı, her ikisine de tanrı olarak dua edilirdi; _atua kore_ ve _atua kiko kiko_ aşağı tanrılardı. _Atua ngarara_ veya sürüngen tanrılar çok bol miktardaydı ve her türlü hastalığın ve ölümün sebebi oldukları, uyku sırasında boğazdan aşağı sürünerek talihsiz yaratıkların hayatlarını avlamak için her fırsattan yararlanmaya her zaman hazır oldukları düşünülüyordu. _Atualar_ veya ölenlerin ruhlarının dünyayı tekrar ziyaret edip
arkadaşlarına hastalıklarının sebebini açıklayabildikleri düşünülüyordu. Kötü veya zararlı olan her şeyin özellikle tanrılara ait olduğu düşünülüyordu; bu nedenle
sütü veya suyu çok zehirli olan bir euphorbium türüne _wai u atua_, yani tanrıların sütü denir."[87] "Aslında, yerlilerin tanrıları ve onların sömürüleri hakkında verdikleri hikayelerde, şeflerinin, savaşlarının, cinayetlerinin ve şehvetlerinin büyütülmüş bir tarihi ve buna bazı doğaüstü güçler eklenmiştir; onlar yamyamdı; erkekler gibi benzer duygular ve tutkulardan etkileniyorlardı ve
hepsi de kötüydü; insan ırkına ait tüm kötülükler onlara atfediliyordu; her hastalığın, etkilenen bölgede ikamet eden farklı bir tanrı tarafından meydana getirildiği varsayılıyordu; böylece, baş ağrısına neden olan tanrı Tonga,
alnında ikamet ediyordu; kertenkele tanrısı Moko Titi,
göğüsteki tüm ağrıların kaynağıydı; Tu-tangata-kino, midenin tanrısıydı; Titihai, ayak bileklerinde ve ayaklarda ağrılara neden oluyordu; Rongomai ve
Tuparitapua, verem tanrıları ve bacakların ve kolların erimesiydi; Koro-kio-ewe, doğuma başkanlık ediyordu ve o durumda talihsiz dişilere elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Aslında, tüm insan vücudu, her bir parçayı yöneten ve onlara tapan zavallı yaratıklara eziyet ve acı çektiren o kötü varlıklar arasında paylaşılmış gibi görünüyor."[88]

[87] R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 134 _kare_

[88] R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 137.

Gerçekten de, iyi ya da kötü, Maorilerin korkusunu ya da şaşkınlığını
uyan her şey, eski günlerde onlar tarafından _atua_ olarak adlandırılmış ve ilahi niteliklerle donatılmış gibi görünüyordu. Örneğin, 19. yüzyılın başlarında bir gezgin saatini bazı Maorilere gösterdiğinde, tik tak sesi onları öylesine şaşırtmıştı ki, onu bir tanrının sesinden başka bir şey olarak görmediler; ve saatin kendisi, şahsen bir tanrı (_atua_) olarak görüldüğünden, hepsi tarafından derin bir saygıyla karşılandı.[89] Diğer gezginler de Maoriler arasında benzer deneyimler yaşadılar[90] ve pusulalar ve barometreler de bu cahil vahşiler tarafından ilahi onurlara layık görüldü.[91]

[89] J. L. Nicholas, _Narrative of a Voyage to New Zealand_
(Londra, 1817), i. 254.

[90] J. Dumont d'Urville, _Voyage autour du Monde et a la
recherche de la Perouse, Histoire du Voyage_ (Paris, 1832-1833),
ii. 516.

[91] E. Dieffenbach, _Travels in New Zealand_, ii. 118.

Bölüm. 5. _Maoriler Arasında Tabu_

Ancak ölülerin ruhlarına olan inançlarından kaynaklanan en önemli pratik sonuç, bu inancın, Maorilerin ve genel olarak Polinezyalıların hayatındaki en dikkat çekici ve karakteristik kurum olan tabu sistemini kurma ve sürdürmede kullandığı muazzam etkiydi. Önce, Maorilerin _tapu_ dediği tabu veya _tapu_ hakkında biraz bilgi vereceğim ve daha sonra bu olağanüstü toplum ve din sisteminin doğrudan hayaletlerin varlığına ve insan kaderi üzerindeki güçlü güçlerine olan inanca
dayandığını göstereceğim.

Öncelikle, tabu veya _tapu_'nun kendisine gelince. Bu ilginç kurum, dediğim gibi, Polinezya'nın tüm geniş dağılmış adalarında yaygındı, ancak hiçbir yerde Yeni Zelanda'dan daha büyük ölçüde değildi. Yerlilerin tüm yaşamlarına nüfuz etti, planlarını etkiledi, eylemlerini etkiledi ve etkili bir polisin yokluğunda hem kişilerin hem de mallarının belirli bir güvenliğini sağladı. Bazen politik amaçlarla, bazen de dini amaçlarla kullanıldı; bazen hayat kurtarmanın bir yoluydu ve diğer zamanlarda da hayatı almanın görünürdeki nedeniydi.[92] Herhangi bir kişiyi, yeri veya şeyi kalıcı olarak veya sınırlı bir süre için kutsal kılan bir kutsama sistemi olarak tanımlanabilir.[93] Bu kutsamanın etkisi, kutsal kişiyi veya şeyi sıradan (_noa_)[94] kişiler ve şeylerle her türlü temastan ayırmaktı: sadece kutsal kişilerin kendilerinin değil, aynı zamanda tabu olan bir kişi veya nesneyle yalnızca temas etmeleri halinde yaralanabilecekleri veya öldürülebilecekleri varsayılan sıradan insanların da korunması için bir tür karantina oluşturdu. Çünkü tabunun insanlara ve şeylere bahşettiği kutsallık, tüm aceleci davetsiz misafirlere ciddi ve hatta ölümcül bir etkiyle kendini boşaltan, ruhsal bir elektrikle yüklü bir tür tehlikeli atmosfer olarak düşünülüyordu. Tabu olan bir kişiye, tabu veya kutsanmışlık hali sürdüğü sürece kimse dokunamazdı; kendi
elini bile kendi
başına koyamazdı; ve elleriyle
yiyeceğe dokunması kesinlikle yasaktı. Bu nedenle ya bir çocuk gibi,
yiyeceği ağzına koyan başka biri tarafından beslenirdi; ya da ellerini arkasında tutarak bir köpek gibi yerden yiyeceklerini yalayıp yutmak zorundaydı; ya da son olarak,
besinleri bir eğrelti otu sapı aracılığıyla ağzına iletebilirdi.
İçmek istediğinde, başka biri, kabın dudaklarına değmesine izin vermeden, bir
kabağın ağzına su dökerdi; çünkü tabu olan kişinin
dudaklarıyla sadece temas etmesi, kabın kendisini kutsal veya tabu hale getirir ve bu nedenle genel kullanıma uygunsuz olurdu. Benzer şekilde, ellerini yıkamak istediğinde, hizmetçisi tarafından uzaktan üzerlerine su dökülmesi gerekiyordu. Bu kutsama veya kirlenme hali, daha çok adlandırmaya meyilli olabileceğimiz gibi, küçük bir çocuğa veya bir cesede dokunmuş veya bir cenaze törenine katılmış herhangi bir kişi tarafından meydana gelirdi. Ölülerle ilişki kurmaktan doğan tabu, en katı ve en öldürücü olanıdır. Sadece cesedi ellemiş veya ölen kişiye son saygı görevlerini yerine getirmiş kişilere değil; cesedin gömüldüğü veya kemiklerin bırakıldığı yere de uygulanırdı. Gerçekten de, bir şefin öldüğü yer o kadar kutsal sayılırdı ki, eski günlerde üzerindeki her şey yangınla yok edilirdi. Bu nedenle, bir evin yıkılmasını önlemek için, ki bu evde bir ölüm gerektirirdi, hasta veya ölmekte olan bir adamı, onu güneşten koruyacak veya yağmurdan
koruyacak kadar büyük geçici bir kulübeye taşımak gelenekseldi; çünkü adam orada ölürse, sefil kulübenin yıkılması hayatta kalanlar için büyük bir kayıp olmazdı.[95] Bir dul kadın
tabulanırdı ve kocasının ölümünden itibaren kemikleri kazınıp son dinlenme yerlerine konulana kadar yukarıda belirtilen kısıtlamalara uymak zorundaydı; aynı kural bir dul erkek için de geçerliydi.[96] Bu tabular
geçiciydi ve belirli ritüelleri gerçekleştiren ve belirli büyüleri tekrarlayan (_karakias_) bir rahip tarafından kaldırılabilirdi ve böylece
tabulanan kişiyi, altında çalıştığı kutsallık veya takdis durumundan kurtarabilirdi. Törenin gerçekleştirilmesi,
ruhsal karantinaya son verirdi; adam kutsal olmaktan çıkar, bir kez daha sıradan
(_noa_) olur ve arkadaşlarıyla özgürce kaynaşabilirdi. Bizim adlandırabileceğimiz gibi, saygısızlık törenlerinden biri, kutsanmış bir tahta parçasını tabulanan kişinin sağ omzunun üzerinden, sonra beline, sonra tekrar sol omzunun üzerinden geçirmekti, ardından sopa ikiye bölünür ve gömülür, yakılır veya denize atılırdı.[97] Yine, tatlı patates eken, tohumları ayıklayan veya toprağı kazıp hazırlayan tüm kişilere geçici bir tabu konuldu; çalıştıkları tarlayı terk edemez veya başka bir iş üstlenemezlerdi. Tarlalar bu işlemler sırasında kutsaldı; yalnızca bu amaçla yasaklanmış kişiler
yerde ayak basabilir veya sebzenin köklerinin etrafında sıra sıra büyüyen yabani otları
toplayabilirdi.[98] Benzer şekilde, uskumru yakalamak için yaptıkları büyük balıkçılık seferlerinde, ağları yapmak veya onarmakla ilgilenen herkes bir tabu altındaydı: ağların yapıldığı yer kutsaldı ve aynı şekilde kıyılarında çalışmanın yapıldığı nehir de kutsaldı.
Tabulanmış kişiler dışında hiç kimse topraklarda yürüyemez veya kanoyla nehirden yukarı veya aşağı geçemezdi: belirli bir mesafede ateş yakılamazdı: tabu devam ettiği sürece yiyecek pişirilemezdi. Ağ tamamlanana ve kutsal suyla ıslatılana ve sahibi bir balık yakalayıp yiyene kadar, bu ağır kısıtlamalar tabunun kaldırılmasıyla sona ermedi.[99] Bir kez daha, savaş seferine katılan erkekler ciddi bir tabu altındaydı ve bu gizemli kutsama halinin zorunlu kıldığı

geleneklere çok sıkı bir şekilde uymak zorundaydılar.[100] Evlerine döndükten sonra bile, bir saygısızlık töreniyle
ortak (_noa_) kılınana kadar evlerine girmelerine veya orada kalan aileleriyle doğrudan iletişim kurmalarına izin verilmiyordu. Bu tören gerçekleşmeden önce, savaşçılar, her zamanki gibi ziyafet çektikleri düşmanlarının bedenlerinin kalıntılarını atmak zorundaydılar; kutsal yiyecek olduğu için ete yalnızca kutsal veya tabu kişiler dokunabilirdi. Sadece bir kadın, _wahine ariki_, yani kabilenin soyunu takip ettiği
en büyük kolun en yaşlı dişi, kutsanmış ete dokunmasına izin veriliyordu; aslında, kutsallığı bozma ritüelini usulüne uygun olarak yerine getirmek için, savaşta öldürülen ilk düşmanın kulağını yutması bekleniyordu ve isteniyordu.[101] Savaşçı bir sefer, evdeki insanları bile bir tabu altına sokabilirdi; çünkü geride kalan herkes, yaşlı erkekler, kadınlar ve köleler de dahil olmak üzere, genellikle sıkı bir oruç tutmak ve savaşçılar dönene kadar sigara içmekten uzak durmak zorundaydı.[102]

[92] W. Yate, _An Account of New Zealand_, s. 84 _sq._

[93] W. Yate, _An Account of New Zealand_, s. 84; R. Taylor, _Te
Ika A Maui_, s. 163.

[94] E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative Dictionary_, s. 268 _sq._, _s.v._ "Noa."

[95] W. Yate, Yeni Zelanda Hesabı, s. 85 kare; R.
    Taylor, Te Ika A Maui, s. 163, 164.

    [96] E. Dieffenbach, Yeni Zelanda'da Seyahatler_, ii. 40.

    [97] J. Dumont d'Urville, _Voyage autour du Monde ve diğerleri
    recherche de la Perouse, Histoire du Voyage_ (Paris, 1832-1833),
    iii. 685; W. Yate, Yeni Zelanda'nın Bir Hesabı_, s. 86; E.
    Dieffenbach, _Yeni Zelanda'da Seyahatler_, ii. 104 _sq._; Hizmetçi,
"Notice sur la Nouvelle-Zelande," _Annales de la Propagation de
la Foi_, xv. (1843) s. 23; R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 166
_sq._; _Old New Zealand_, by a Pakeha Maori, s. 104 _sqq._ Tabu, tabuya tabi olan kişinin çocuğuna veya torununa dokunması ve çocuğun elinden yiyecek veya içecek almasıyla daha basit bir şekilde ortadan kaldırılabilirdi.
Ancak bu yapıldığında, tabu çocuğa aktarılırdı ve çocuk bunu günün geri kalanında korurdu.
Bkz. E. Dieffenbach, _op. cit._ ii. 105.

[98] W. Yate, _An Account of New Zealand_, s. 85; R. Taylor,
    _Te Ika A Maui_, s. 165 _sq._; _Eski Yeni Zelanda_, Pakeha tarafından
    Maori, s. 103 _sq._

    [99] W. Yate, Yeni Zelanda'nın Bir Hesabı_, s. 85.

    [100] _Eski Yeni Zelanda_, Pakeha Maori tarafından, s. 96, 114 _sq._

    [101] E. Shortland, Yeni Zelanda'nın Güney Bölgeleri, s.
    68 _sq._

    [102] _Eski Yeni Zelanda_, Pakeha Maori tarafından, s. 114 _sq. _

Ancak sıradan insanları etkileyen ve onları bir süreliğine diğer insanlarla samimi ilişkilerden men eden geçici tabuların aksine, şeflerin, özellikle de _Ariki_ unvanını taşıyan ve her an ölü atalarıyla görünür bir şekilde sohbet edebildiği düşünülen yüksek kalıtsal şeflerin
kişilikleri ve malları üzerine kalıcı ve çok katı bir tabu konuldu.[103] Kesin olarak söylemek gerekirse, "bir Maori kabilesinin _ariki_'si kabilenin en büyük kolunun en büyük erkek soyundan gelir, yani orijinal atanın zamanından günümüze kadar her neslin en büyük oğlunun en büyük oğlunun soyundan gelir. Bu nedenle, eskiden neredeyse bir tanrı olarak kabul edilirdi, çünkü kabilesinin _m[)a]na_ ve kutsallığının tümünü temsil ediyordu. Bu şekilde kabul edilmesi
şaşırtıcı değildir, çünkü Maoriler onun insandan daha fazlası olduğuna inanıyorlardı, çünkü kabilenin koruyucu ruhu olan kalıtsal _Atua_'nın tapınağıydı ve bu nedenle kabile tanrılarıyla her an iletişim kurabilirdi... Böyle bir adam sadece şahsen _tapu_ değildi, aynı zamanda dokunduğu her şeyi kabile için bir terör kaynağı olacak kadar tehlikeli bir şekilde kutsal kılıyordu. Piposunu içmek veya herhangi bir kaptan içmek dokunmuştu, ölüm tanrıların elinde hızlı ve kesindi, onlar
_tapu_ ihlallerinin intikamını alıyorlardı."[104] "Tanrılar, ölmüş şeflerden başka bir şey olmadıkları için, _arikiler_ yaşayanlar olarak kabul ediliyorlardı ve bu nedenle
aşağı insanlar tarafından öldürülmemeliydiler, sadece içlerinde daha güçlü _atuas_ olanlar tarafından öldürülmeliydiler; çok sayıda insanı öldüren,
gözlerini yutan ve kanlarını içen muzaffer şefin,
kurbanlarının ruhlarını kendi ruhuna eklediği ve böylece _mana_sını veya
gücünü artırdığı varsayılıyordu; bu fikri sürdürmek ve alt sınıfların bu tür bedensel ve yaşayan tanrıları öldürmenin mümkün olup olmadığını denemesini engellemek, _tapu_'nun büyük eseriydi."[105] Bir şefin tanrılığının
gözlerinde, özellikle sol gözünde bulunduğu düşünülüyordu; bu yüzden öldürülen bir şefin gözünü veya gözlerini yutarak yaşayan bir şefin
ölen adamın ilahi ruhunu emdiğine ve böylece kendi ilahiliğini güçlendirdiğine inanılıyordu; yuttuğu göz sayısı arttıkça, o kadar büyük bir tanrı oluyordu.[106]

[103] E. Dieffenbach, _Travels in New Zealand_, ii. 40, 112
_sq._, 356; E. Shortland, _Traditions and Superstitions of the New Zealanders_, s. 104; R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 149,
164, 212 _sq._; E. Tregear, _Maori-Polinezya Karşılaştırmalı
Sözlüğü_, s. 23 _sq._, _s.v._ "Ariki." _Ariki_
kelimesi, bir ailenin erkek veya kadın, ilk doğanını veya varisini tam olarak ifade eder.

[104] Yarbay W. E. Gudgeon, "Maori Dini," _Polinezya Topluluğu Dergisi_, cilt xiv. no. 3 (Eylül 1905), s.
130. _id._, "Tipua-Kura ve Ruh Dünyasının Diğer Tezahürleri," _Polinezya Topluluğu Dergisi_, cilt xv.
no. 57 (Mart 1906), s. 38.

[105] R. Taylor, _Te Ika a Maui_, s. 173. _Mana_ otorite, özellikle ilahi otorite veya doğaüstü güç anlamına gelir.
Bkz. E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative Dictionary_, s. 203, _s.v._ "Mana"; ve kavramın tam bir tartışması için
bkz. Yarbay W. E. Gudgeon, "Mana Tangata", _Journal of the Polynesian Society_, cilt xiv. no. 2 (Haziran 1905), s. 49-66.
"_Mana_ bir liderin yeteneğinde veya ünlü savaşçıların savaştaki başarılarında öncü bir rol oynar. Bir adam sık sık, normal
koşullarda başarısız olması gereken ama yine de başarılı olan cüretkar eylemlerde bulunduğunda, _mana_ sahibi olduğu söylenir ve bundan sonra tanrılar tarafından özellikle kayrılan biri olarak kabul edilir ve bu gibi durumlarda, onun ancak bir eylem veya kusurla alt edilebileceği kabul edilir; örneğin, savaşta başarı için deneyimle temel olduğu gösterilen, ancak uzun bir talihle şımarmış savaşçımızın, sıradan ölümlüler için gerekli ve _mana_ sahibi insanlar için pek de önemli olmayan bir şey olarak gördüğü bazı dinsel veya savaşçı
görevlerinin ihmal edilmesi veya göz ardı edilmesi" (W. E. Gudgeon, _op. cit._ s. 62). "Bir adamın _mana_'sının, ölmüş atalarının ruhlarıyla iletişim kurabilme kolaylığına, yani bu küçük tanrıların yardımını ve katılımını sağlama kapasitesine bağlı olduğu durumlar vardı. Bu amaçla, _mana_ iddiasında bulunan her insan, uzun zaman önce ölmüş kahramanların ve ataların ruhlarını çağırabileceği belirli çağrı biçimleri hakkında bilgiye sahipti, ancak bu çağrıların tüm insanların ağzında mutlaka bir güce sahip olacağı varsayılmamalıdır, çünkü durum böyle değildi. Bir _karakia_ veya duanın etkinliği kısmen uygulama yöntemine, kısmen de onu kullanan kişinin _manasına_ bağlıydı" (W. E. Gudgeon, _op. cit._ s. 50). Karşılaştırın R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 172, 173; _Eski Yeni Zelanda_, bir Pakeha Maori tarafından, s. 100.

[106] R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 147, 352. Ruhun özellikle sol gözde bulunduğu düşünülüyordu; buna göre,
ruhsal gücünü artırmak isteyen muzaffer bir şef tarafından en sık yutulan şey bir düşmanın sol gözüydü.
Bkz. J. Dumont d'Urville, _Voyage autour du Monde et a la
recherche de la Perouse, Histoire du Voyage_ (Paris, 1832-1833),
ii. 527; E. Dieffenbach, _Yeni Zelanda'da Seyahatler_, ii. 118, 128
_sq._

Böyle ilahi şeflerin her biri kalıcı bir tabu altındaydı; sanki
kişiliğine yapışan ve onu asla terk etmeyen bir kutsallık atmosferiyle çevriliydi; bu onun doğuştan hakkıydı, kendisinin
elinden çıkarılamayan bir parçasıydı ve her zaman herkes tarafından iyi anlaşılmış ve tanınmıştı. Ve kutsallık kişiliğiyle sınırlı değildi,
tüm taşınabilir mallarına, özellikle de giysilerine, silahlarına, süs eşyalarına ve
aletlerine, hatta dokunduğu her şeye yayılan veya iletilen bir enfeksiyondu. Hatta küçük şefler ve
savaşçılar, hatta _rangatira_ veya beyefendi unvanını talep edebilen herkes, bir dereceye kadar bu gizemli niteliğe sahipti.[107]
Ancak, rütbeli gençlerde, doğuştan gelen kutsallığın yalnızca gizli olduğu varsayılırdı; olgun yaşa gelip kendi hesaplarına ev kurana kadar
gelişmez veya tam olarak çiçek açmazdı. Bu nedenle asil oğlanlar ve oğlanlar, yetişkinlik yıllarında sonradan uymak zorunda kaldıkları can sıkıcı kısıtlamaların hiçbirine tabi değildi; dinsiz kaba insanlarla serbestçe kaynaşırlardı
ve sırtlarında yakıt veya erzak taşımaktan bile çekinmezlerdi, ki bu herhangi bir mevkideki hiçbir adamın kesinlikle yapamayacağı bir şeydir; en azından, eğer
kendini küçük düşürürse, yiyecek böylece tabu haline gelirdi ve buna göre
kendisinden başka kimse tarafından kullanılamazdı. "Eğer mutfak olarak kullanılan kulübeye girerse (ancak bunu yapmayı asla düşünmezdi), tüm tencereler, fırınlar, yiyecekler vb. bir anda işe yaramaz hale gelirdi - aşçıların veya alt düzey insanların hiçbiri bunları kullanamaz veya içlerinde pişirilen hiçbir şeyden yiyemezdi. Elbette kendi evinde küçük bir ateş yakabilirdi, yemek pişirmek için değil, çünkü bu evinde asla yapılamazdı, ancak ısınmak için; ancak bu veya başka bir ateş, eğer onu yakarken nefesiyle üfleseydi, hemen _tapu_ olurdu ve
ortak veya mutfak amaçlı olarak kullanılamazdı. Hatta bir pipo yakmak bile
aşağı bir kişiyi veya birçok durumda eşit bir kişiyi
tapu morbus'un korkunç bir saldırısına maruz bırakırdı, ayrıca kişinin kendi onuruna karşı bir hakaret veya aşağılama olurdu. İki veya üç gencin, yağmurlu bir günde ve kötü aletlerle, yolculuk sırasında iki çubuğu birbirine sürterek yemek pişirmek için ateş yakmaya çalıştıklarını gördüm ve aynı anda, yakınlarda, birkaç _rangatira_ ve benim kendimizi ısıttığımız kükreyen bir ateş vardı, ancak bu _tapu_ veya kutsal ateşti - _rangatira_'lardan biri onu kendi çakmak kutusundan yapmış ve onu yakmak için üflemişti ve aramızda başka çakmak kutusu olmadığı için, köpekbalıkları kadar aç olsak da, ortak bir mutfak ateşi elde edilene kadar hızlı davranmalıyız."[108]

[107] _Eski Yeni Zelanda_, bir Pakeha Maori tarafından, s. 94.

[108] _Eski Yeni Zelanda_, bir Pakeha Maori tarafından, s. 98.

Bir şefin başı her zaman ve her zaman en kutsal kabul edilirdi, ve
sonuç olarak, ona kendi eliyle bile dokunamazdı; eğer
kutsal bir küfür işlemeye kalkışırsa, derhal parmaklarını kutsal burnuna götürmek ve çıkardıkları kutsallık kokusunu
söndürmek zorundaydı, böylece kutsal kokuyu alındığı yere geri kazandırıyordu.[109] Aynı sebepten dolayı, bir şefin saçını kesmek
çok zor ve hassas bir işlemdi.
Sürdüğü sürece ne büyük adamın kendisi ne de onu ameliyat eden berber, tüm kutsal veya yasaklı kişilere uygulanan kısıtlamalar dışında hiçbir şey yapmasına veya herhangi bir yiyecek yemesine izin verilmedi;
işlemin yapıldığı makası veya kabuğu başka bir amaç veya başka bir kişi için kullanmak, kutsal şeylere karşı korkunç bir saygısızlık olurdu ve bunu kendine mal etmeye cesaret eden pervasız kutsal olmayan zavallıyı en ağır cezaya çarptırırdı. Kesilen saçlar toplanıp gömülür veya bir ağaca asılırdı,[110]
muhtemelen sıradan insanların yolundan çekilmesi için, kutsal saçlara temas ederek
ölebileceklerdi. Ancak görünüşe göre saç kesiminin getirdiği tehlikeler şeflerle sınırlı değildi, fakat
başını berberin makasına teslim edecek kadar cesur olan herkesi kapsıyordu; çünkü Maoriler hakkında yazan ilk yazarlardan biri bize şunu söyler:
"Saçları kesilen kişi _Atua_'nın doğrudan sorumluluğu altındadır; ailesi ve kabilesiyle temas ve toplumdan uzaklaştırılır; yemeğine kendisi dokunamaz; yemeği ağzına başkası tarafından verilir; ayrıca birkaç gün boyunca alışılmış
mesleklerine geri dönemez veya diğer insanlarla ilişki kuramaz."[111] Özellikle bir ailenin ilk doğanının saçları, aşırı kutsallığı nedeniyle, bir rahipten başkası tarafından kesilemezdi; ve operasyon yapıldıktan sonra
birçok gün boyunca rahip berberi
kesin bir yasak durumundaydı. Kendisi için hiçbir şey yapamazdı ve kimsenin yanına yaklaşamazdı. Elleriyle yemeğe dokunamazdı ve onu beslemek için en az üç kişi gerekiyordu. Bunlardan biri yemeği güvenli bir mesafeden hazırlardı, belirli bir yere götürür ve çekilirdi; ikincisi öne
çıktı, yiyecekleri alır, başka bir yere taşır ve
bırakırdı; son olarak, tehlike bölgesine giren üçüncüsü yemeği
rahibe getirir ve ağzına koyardı.[112]

[109] W. Yate, _Yeni Zelanda'nın Bir Hesabı_, s. 87; R. Taylor,
_Te Ika A Maui_, s. 165.

[110] W. Yate, _Yeni Zelanda'nın Bir Hesabı_, s. 87; E.
Dieffenbach, _Yeni Zelanda'da Seyahatler_, ii. 104.

[111] Richard A. Cruise, _Yeni Zelanda'da On Aylık Bir İkamet Günlüğü_ (Londra, 1823), s. 283 _kare_ J. ile karşılaştırın. Dumont
d'Urville, _Dünya Yolculuğu ve Perouse'un Yolculuğu_ (Paris, 1832-1833), ii. 533.

[112] Elsdon Best, "Maori Dini", _Avustralasya Bilim İlerlemesi Derneği'nin 1909'da Brisbane'de düzenlenen On İkinci Toplantısı Raporu, s. 463.

Böylece Maori şeflerini ve beyefendilerini çevreleyen tabu veya kutsallık atmosferi, sadece adamların kendilerine birçok sıkıntılı ve rahatsız edici kısıtlama getirmekle kalmıyor, aynı zamanda sıklıkla diğer insanlar için çok gerçek bir tehlike, kayıp ve rahatsızlık kaynağı oluyordu. Örneğin, bir şefin ağzıyla ateşe üflememesi gerektiği bir kuraldı, çünkü nefesi kutsal olduğundan, kutsallığını ateşe iletirdi ve bir köle veya sıradan bir adam daha sonra ateşte yemek pişirirse veya sadece ondan bir iz alırsa, şefin kutsallığı o adamın ölümüne neden olurdu.[113] Yine, yüksek rütbeli bir şefin kanı herhangi bir şeye akarsa, tek bir damla bile olsa, bu şey onun için kutsal hale gelirdi, böylece başka hiç kimse tarafından kullanılamazdı. Böylece bir zamanlar, bir grup yerli, seçkin bir şefe saygılarını sunmak için güzel ve yeni bir kanoyla geldi; büyük adam kanoya bindi ve bunu yaparken ayağına bir kıymık saplandı ve kanamıştı. Bu, kanoyu ona adamaya yetti. Sahibi hemen dışarı atladı, kanoyu şefin evinin karşısına çekti ve orada bıraktı.[114] Yine, bir misyoneri ziyaret eden bir Maori beyefendisi, başını evdeki bir kirişe çarptı ve kutsal kanı döküldü. Bunun üzerine orada bulunan yerliler misyonere, eski zamanlarda böyle bir kazadan sonra evinin asil ziyaretçisine ait olacağını söylediler.[115] Hatta bir şefin döküm giysileri bile, kutsal bedeniyle temas ederek, o kadar şiddetli bir kutsallık derecesi kazanmıştı ki, bilmeden onları bulup giyme ihtimali olan başkalarını öldürebilirlerdi. Bir yolculukta, bir şef battaniyesini taşıyamayacak kadar ağır bulduğunda, onu kimsenin üzerine düşme ihtimalinin olmadığı bir uçurumdan aşağı çok düşünceli bir şekilde fırlattığı, böylece gelecekteki bir gezginin kutsal giysiyi ele geçirerek ölmesi ihtimaline karşı olduğu bilinmektedir. Bir keresinde bir şefin kaybolan çakmak kutusu birkaç kişinin ölümüne neden olmuştu; onu
bulup pipolarını yakmak için kullandıkları için, işledikleri kutsal
saymazlığı öğrendiklerinde kelimenin tam anlamıyla korkudan öldüler.[116] Bir tabu ihlalinin keşfinden kaynaklanan bu tür ölümcül etkiler Maoriler arasında
sıra dışı değildi. Örneğin, bir kadın bir keresinde bilmese de tabu olan bir yerden alınmış şeftaliler
yemişti.
Meyvenin nereden geldiğini duyar duymaz, taşıdığı sepet elinden düştü ve acı içinde, kutsallığı bu şekilde kirletilen şefin ruhunun (_atua_)
kendisini öldüreceğini haykırdı. Bu öğleden sonra oldu ve ertesi gün saat
on ikide ölmüştü.[117] Yine, hayatının baharında olan güçlü bir köle, bir keresinde bir şefin yemeğinin kalıntılarını yol kenarında buldu ve
aç olduğu için hiçbir soru sormadan yedi. Ancak, yemeğin kime ait olduğunu duyar duymaz, midesinde en sıra dışı kasılmalar ve kramplar başladı ve bu kasılmalar aynı gün gün batımına doğru ölene kadar hiç durmadı. Olayı anlatan İngiliz görgü tanığı, adamın şefin tabusu tarafından öldürüldüğünü inkar etmesi gereken herhangi bir Avrupalı ​​özgür düşünürün, Maoriler tarafından onun bilgisizliği ve açık ve doğrudan kanıtları anlama yetersizliği nedeniyle hor görme duygularıyla dinleneceğini ekliyor.[118]

[113] R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 165.

[114] E. Dieffenbach, _Travels in New Zealand_, ii. 101; R.
Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 164 _sq._

[115] R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 165.

[116] R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 164 _kare_

[117] W. Brown, _Yeni Zelanda ve Aborjinleri_ (Londra, 1845),
s. 76.

[118] _Eski Yeni Zelanda_, bir Pakeha Maori tarafından, s. 95-97. Bir şeyin bir şefin münhasır kullanımına ve mülkiyetine adanması veya tabulaştırılması için, onun kutsal kanının üzerine akması veya ona sadece dokunması gerekmiyordu; ona sadece başı, omurgası veya vücudunun herhangi bir parçası demesi yeterliydi ve hemen yasal bir kurguyla o şey onun oluyordu ve şefin ona koyduğu tabuyu ihlal etme korkusuyla başka hiç kimse tarafından sahiplenilmiyordu. Örneğin, bir şef bir toprak parçasının kendisinden başkası tarafından işlenmesini engellemek istediğinde, genellikle ona omurgası deme yoluna başvuruyordu; bundan sonra herhangi biri bu şekilde kutsanmış toprağa ayak basmaya cesaret ederse, bu ihlal bir savaş ilanıyla eşdeğerdi. Bu basit ve kolay şekilde bir şef, bir baltadan veya bir kanodan toprak sahibi bir mülke kadar ilgisini çeken her şeyi elde edebilirdi ve mülkün hak sahibi, üstünün iddiasını şikayet etmeye veya tartışmaya cesaret edemezdi.[119]

[119] E. Shortland, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s. 111; _Eski Yeni Zelanda_, bir Pakeha Maori tarafından, s. 137 _sqq._; R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 168.

Bununla birlikte günlük yaşamda sıradan insanlar bile, mülklerini güvence altına almak veya daha önce herkes için ortak olan
bir şeyi kendileri için elde etmek için tabuyu kullanırlardı. Örneğin, bir adam bir parça sürüklenen odun bulursa, ona bir şey bağlayarak veya baltasıyla keserek onu kendine ait hale getirebilirdi; böylece tabusunu kütüğe koydu ve genel bir kural olarak tabuya saygı duyulurdu. Yine, basit bir keten parçasıyla evinin veya yiyecek deposunun kapısını kilitleyebilirdi; evin veya deponun içindekiler böylece dokunulmaz hale gelirdi, kimse onlara karışmazdı.[120]

[120] R. Taylor, _Te Ika A Maui_, s. 171.

Bu tabu biçiminin özel mülkiyet haklarına saygının yaratılmasına ve onaylanmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuş olması gerektiğini görmek kolaydır. Bize söylendiğine göre, en değerli maddeler, normal koşullar altında, sahiplerinin herhangi bir süre yokluğunda, onun korumasına bırakılabilirdi.[121] Gerçekten de tabunun bu işlevi o kadar açık ve o kadar yararlıdır ki, bilgili bir yazar, kurumun orijinal amacının özel mülkiyetin korunmasından başka bir şey olmadığını varsayar;[122] ve başka bir gözlemci, kurumun yararlı etkilerini övdükten sonra, "şüphesiz ki akıllı bir yasa koyucunun kararıydı"[123] der. Ancak bunu söylemek, genel olarak ilkel insanın ve özellikle Polinezyalıların bilgeliğini ve öngörüsünü büyük ölçüde abartmaktır; tabunun gerçek doğası ve tarihi hakkında temel bir yanlış anlama anlamına gelir. Bu ilginç kurum, vahşi bir ırkın tutkularını dizginlemek ve onları hukukun ve ahlakın yararlı kısıtlamalarına boyun eğmeye teşvik etmek amacıyla bu kontrol ve kısıtlama sistemini tasarlayan ihtiyatlı ve akıllı bir yasa koyucunun yaratımı değildi. Kökeninde, inanıyorum ki, sadece kaba ve barbar bir batıl inanç biçimiydi ve diğer birçok batıl inanç gibi, cahil ve aptal taraftarları tarafından asla düşünülmeyen iyi sonuçlara yanlışlıkla yol açtı. Bu nedenle, insanlığın uzun tarihinde, çağdaş bir izleyiciye neredeyse tamamen kötülük gibi görünen şeyler, sonunda insanlık için hesaplanamaz
iyilikle dolu hale gelir. Sık sık tekrarlanan bu deneyim, geçmişin öğrencilerinin, en karanlık saatlerde bile, geleceğe neşeli bir güvenle bakmasını sağlar.

[121] _Eski Yeni Zelanda_, bir Pakeha Maori tarafından, s. 97.

[122] _Eski Yeni Zelanda_, bir Pakeha Maori tarafından, s. 94.

[123] E. Dieffenbach, _Yeni Zelanda'da Seyahatler_, ii. 100,
"Bu _tapu_ geleneği bazılarına ne kadar gülünç görünse de,
ve uygulamalarının çoğu gerçekten de öyle olsa da,
bu, yine de, sağlıklı bir kısıtlamaydı ve birçok durumda,
uygulanabilecek neredeyse tek kısıtlamaydı; bir kabilede veya birbirleriyle gerçek bir düşmanlık içinde olmayan birkaç kabilede hizmet edenlerin yasalarının ihlaline bağlı ağır cezalar,
ahlaki ve yasal emirler gibiydi. Şüphesiz ki bu,
bilge bir yasa koyucunun kararıydı." G. F. Angas, _Savage Life and Scenes in Australia and New Zealand_, i. 330 ile karşılaştırın, "Şüphesiz bu yasa, mülkiyetin ve bireylerin korunması için bazı bilge düzenlemelerin sonucudur ve kendi yazılı veya düzenli olarak oluşturulmuş yasaları olmayan bir halk arasında birçok konuda yararlı bir etkiye sahiptir." Aynı etkiyle
Maoriler konusunda bir başka otorite şunu gözlemler: "Maori halkının tüm batıl inanç kurumlarının en politik ve en yararlı olanı
_tapu_ ritüellerini içerendir. Bana her zaman, bu kurumun, geniş kapsamlı sonuçlarıyla, çok yetenekli bir zihnin
tasarımı olması gerektiği gibi gelmiştir, çünkü bir yönetici faktör olarak, Hindu kast
kurumundan çok daha üstündür. Dahası, Polinezyalıların uzun zamandır yabancı olduğu, ancak tarihlerinin bir döneminde yeterince aşina oldukları bir medeniyet döneminde başlatılmış olmalıdır." Bkz.
Yarbay Gudgeon, "Tipua-Kura ve Ruh Dünyasının Diğer Tezahürleri", _Polinezya Topluluğu Dergisi_, cilt.
xv. no. 57 (Mart 1906), s. 49.

Tabunun kökeninde yatan ve bu arada yasa ve ahlaka saygıyı teşvik ederek hayırsever bir etki
yapan özel batıl inanç, hayaletlerin varlığına ve yaşayanların kaderini iyi veya kötü yönde etkileme gücüne olan inanç gibi görünüyor. Çünkü
tabunun nihai yaptırımı, başka bir deyişle, insanları emirlerine uymaya
yöneten şey, bu emirlerin herhangi birinin ihlalinin kesinlikle ve hızlı bir şekilde bir _atua_ veya hayalet tarafından cezalandırılacağına dair kesin bir inançtı; bu hayalet, günahkârı ölünceye kadar acı verici bir hastalıkla
eziyet ettirecekti. Maoriler, gençliğinden itibaren, geleneksel ritüellerin herhangi bir ihlalini kıskanan ölü atalarının ruhlarının, akrabalarından birinin, suçlunun bedenine girmesini ve hayati bir parçasını avlamasını emredeceği inancıyla yetiştirildi. Bu gizli ve gizemli sürecin görünür işaretlerinin çeşitli hastalık
formları olduğunu düşünüyorlardı. En hafif rahatsızlıkların, hastayı yeryüzünde tanıyanların ruhları tarafından meydana geldiği düşünülüyordu ve buna göre daha merhametli ve eski bir arkadaşa ve akrabaya
zarar vermekten daha isteksiz oldukları düşünülüyordu. Öte yandan, en kötü hastalık
formları, yaşayan arkadaşlarını sevmeyi asla öğrenememiş olan ölü bebeklerin ruhlarına atfediliyordu ve en yakın akrabalarının bağırsaklarını vicdan azabı duymadan parçalayıp yiyorlardı. Hastalığın kökenine dair bu fikirlerle Maoriler doğal olarak hastaları şifalı otların ve diğer ilaçların
tedavi edici özellikleriyle iyileştirmeye çalışmıyorlardı; onların
tedavileri tıpta değil, şeytan çıkarmadaydı: bir
doktor yerine, büyüleri ve büyüleriyle
tehlikeli cini hastanın vücudundan kovmayı ve
öfkesinin tüm kötülüklerin sebebi olduğuna inanılan
ata ruhunu yatıştırmayı üstlenen bir rahip gönderdiler. Eğer tanrı inatçı çıkarsa ve
bu ayrılma bildirimini inatla reddederse,
en tehdit edici ve çirkin dile başvurmaktan çekinmediler,
bazen ona öldürüp yiyeceklerini, bazen de
eğer hemen çekip gitmez ve hastanın iyileşmesine izin vermezse onu yakıp kül edeceklerini söylediler. [124] İlginçtir ki, hasta bir adamın hayati organlarını avlayan ruhun bir kertenkele
şeklini alması gerekiyordu; bu nedenle bu hayvanlar, özellikle Maorilerin _kakariki_ adını verdiği güzel yeşil bir tür, yerliler tarafından korku ve dehşetle karşılanıyordu.[125] Bir keresinde, Herkül'ün kasları ve sinirleri olan bir Maori'ye yanlışlıkla bir şişe içkide saklanan yeşil kertenkeleler gösterildiğinde, devasa yapısı ölümcül bir yaradan dolayı geri çekildi ve
yüzü aşırı dehşet belirtileri gösteriyordu. Odadaki yaşlı bir şef, sorunun ne olduğunu öğrenince, "Öleceğim! Öleceğim!" diye bağırdı ve
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek uzaklaştı; Diğer adam ise, 
kaçak ile şişedeki yeşil tanrılar (_atuas_) arasında bir siper olarak kendini cesurca araya soktu ve şefi tanrıların görüş alanından çıkana kadar
saklamak için pozisyonunu ustalıkla değiştirdi.[126] Yaşlı bir adam bir keresinde bir misyonere, hasta bir kişiye bakarken
tanrının, hastanın ağzından bir kertenkele şeklinde çıktığını gördüğünü ve aynı andan itibaren hastanın iyileşmeye başladığını ve
kısa sürede mükemmel sağlığına kavuştuğunu çok ciddi bir şekilde temin etti.[127]

[124] E. Shortland, _The Southern Districts of New Zealand_, s.
30 _sq._, 294 _sq._; _id._, _Traditions and Superstitions of the New Zealanders_, s. 114 _sqq._; _id._, _Maori Dini ve Mitolojisi_, 31 _sq._; W. Yate, _Yeni Zelanda'nın Bir Hesabı_, s.
141 _sq._ Hepsinin en kötü huylu ve tehlikelisi
düşük veya ölü doğan bebeklerin ruhları olarak düşünülmüş gibi görünüyor. Bkz.
Elsdon Best, "_Whare-Kohanga'nın Bilgisi_," _Polinezya Topluluğu Dergisi_, cilt xv. no. 57 (Mart 1906), s. 12-15;
_Oesterreichischen Fregatte Novara um die Erde,
Anthropologischer Theil, Dritte Abtheilung, Ethnographie_,
Dr. Fr. tarafından yapılmıştır. Mueller (Viyana, 1868), s. 59 _sq._ Ölü bebeklerin ruhlarından bile daha tehlikeli olan, Maorilerin adet sıvısında var olduğunu
düşündükleri insan mikroplarının ruhlarıydı. Bkz. E. Shortland, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s. 115, 292; _id._,
_Maori Dini ve Mitolojisi_, s. 107 _sq._ Ataların ruhları (_atuas_) tarafından tabu ihlalleri nedeniyle bulaştırılan hastalıklara gelince,
ayrıca bkz. J. L. Nicholas, _Yeni Zelanda'ya Bir Seyahatin Öyküsü_ (Londra, 1817), i. 272 ​​_sq._, ii. 176 _sq._; E.
Dieffenbach, _Yeni Zelanda'da Seyahatler_, ii. 105, "Suç öğrenilmezse, tapuyu bozmanın, suçluya hastalık bulaştıran _Atua_ tarafından cezalandırıldığına inanıyorlar; keşfedilirse, ilgili kişi tarafından cezalandırılıyor ve genellikle savaşa neden oluyor." 

[125] Richard A. Cruise, _Yeni Zelanda'da On Aylık Bir İkamet Günlüğü_ (Londra, 1823), s. 320; J. Dumont d'Urville,
_Dünya Yolculuğu ve Perouse'un Araştırması,
Seyahat Tarihi_ (Paris, 1832-1833), ii. 517; W. Yate, _Yeni Zelanda'nın Bir Hesabı_, s. 141 _kare_; E. Dieffenbach, _Yeni Zelanda'daki Seyahatler_, ii. 117; Elsdon Best, "Maori Tıp Bilgisi"
    _Polinezya Topluluğu Dergisi_, cilt. xiii. HAYIR. 4 (Aralık
    1904), s. 228. Kertenkelelere duyulan batıl saygıya gelince
    Malay-Polinezya soyundan gelen halklar arasında bkz. G. A.
    Wilken, Verspreide Geschriften (Lahey, 1912), iv. 125
    _sqq._

    [126] G. F. Angas, _Avustralya'da Vahşi Yaşam ve Sahneler ve Yeni
    Zelanda_, ii. 67.

    [127] W. Yate, Yeni Zelanda'nın Bir Hesabı_, s. 142.


saniye. 6. _Sonuç_

Şimdi insan ölümsüzlüğüne olan inancın Maorilerin yaşamı üzerindeki etkilerini özetlemeye çalışırsak belki de bu etkilerin kısmen iyi kısmen kötü olduğu sonucuna varabiliriz. Bir yandan, şeflere ölülerin güçlü ruhlarının özel korumasını atfederek, yönetici sınıfa, yalnızca doğal veya rasyonel gerekçelerle hiçbir hak iddia edemeyecekleri bir otorite derecesi verdi; dolayısıyla hükümete olan saygıyı güçlendirme ve kanun ve düzenin korunmasını sağlama eğilimindeydi. Dahası, tüm sınıflar arasında özel mülkiyet haklarına doğaüstü bir yaptırım uygulayarak, toplumdaki en verimli anlaşmazlık ve suç kaynaklarından birini ortadan kaldırmaya ve böylece yaşam ve mülkler için bir miktar barış ve güvenlik olmadan var olamayacak ekonomik ilerlemeyi teşvik etmeye daha fazla katkıda bulundu. Bunlar büyük kazanımlardı ve ölümsüzlüğe olan inanç Maoriler için onları kazanmaya yardımcı olduğu sürece, kesinlikle durumlarını iyileştirdi ve aralarındaki medeniyet davasını ilerletti. Fakat diğer yandan ölülerin ruhlarının temel kötülüğüne ve yaşayanlara zarar verme güçlerine olan inanç, insanın yeryüzündeki varoluşunun doğal ve kaçınılmaz olarak kapsadığı gerçek kötülüklere bir sürü tamamen hayali dehşet ekledi: sosyal etkileşime ve günlük yaşamın en basit eylemlerine gereksiz ve can sıkıcı kısıtlamalar getiren düzenli bir sistem dayattı; ve bilimin, özellikle de insan acısının hafifletilmesini amaçlayan o hayırsever bilim dalının büyümesine neredeyse aşılmaz bir engel dikti, çünkü insanların tüm dikkatini doğaüstü bir etkenin yanlış ve saçma bir teorisine yoğunlaştırarak onları, insanın madde üzerindeki kontrolünü güçlendirebilecek ve genişletebilecek tek şey olan doğal nedenlerin o verimli araştırmasından uzaklaştırdı. Bu, ölümsüzlüğe olan inancın getirdiği avantajlar için ödenmesi gereken ağır bir bedeldi; ve eğer bizden bu inancın Maoriler için gerektirdiği iyi ve kötü arasında bir denge kurmamız istenseydi, yargı terazisinin hangi tarafa doğru eğileceğini söylemekte tereddüt edebilirdik.

BÖLÜM II

TONGALILAR ARASINDA ÖLÜMSÜZLÜĞE İNANÇ

Bölüm 1. _Tonga veya Dost Adaları_

Tonga veya Dost Adaları, Güney Pasifik'te, 18 ve 22 derece Güney enlemleri ile 173 ve 176 derece Doğu boylamları arasında bulunan yaklaşık yüz küçük adadan oluşan bir takımada oluşturur. Takımadalar, kabaca birbirlerinin kuzeyinde ve güneyinde bulunan üç ada grubuna ayrılır. Güneydeki Tonga grubu, merkezdeki Haabai veya Haapai grubu ve kuzeydeki Vavau grubudur. Güney grubundaki başlıca adalar Tongataboo ve Eua'dır; merkez grupta,
Namuka ve Lifuka (Lefooga); kuzey grupta, Vavau. Takımadaların en büyük adası olan Tongataboo, yaklaşık yirmi iki mil uzunluğunda ve sekiz mil genişliğindedir; onun yanında önem sırasına göre Vavau ve Eua vardır ve en az beş mil uzunluğunda yedi veya sekiz ada daha vardır. Geri kalanlar sadece adacıklardır. Adaların çoğu tehlikeli mercan resifleriyle çevrilidir ve toprak derin ve çok verimli olmasına rağmen, akan su çok azdır; akan dereler neredeyse bilinmemektedir. Adaların çoğu mercandan oluşur ve çok alçaktır; Tongataboo'nun en yüksek noktası deniz seviyesinden sadece yaklaşık altmış fit yüksektir.[1]
Ancak, adaların bazıları yüksektir ve volkanik oluşuma sahiptir.
Kaptan Cook 1773 ve 1777'de adaları ziyaret ettiğinde, takımadalarda görünüşe göre sadece bir aktif yanardağ vardı; Namuka'nın batısında bulunan küçük Tufoa adasında bulunuyordu. Cook, adanın on fersah uzaklıktan duman tüttüğünü gördü ve yerliler ona, adanın hafızalarında hiç duman tütmediği ve adanın hareketsizliğine dair bir geleneklerinin olmadığı söylendi.[2] Cook'un zamanından bu yana geçen yüz elli yılda takımadalarda volkanik faaliyet büyük ölçüde arttı. 1885'te Tufoa'da önemli bir patlama meydana geldi: Küçük ama yüksek Kao adası (5000 fit yükseklikte) defalarca
patlama yaşadı: Bir zamanlar verimli ve kalabalık Amargura adası veya yaklaşık 18 derece Güney enleminde bulunan
Funua-lai, 1846 veya 1847'de aniden korkunç bir patlamayla harap oldu ve bu patlama onu devasa bir lav kütlesine ve
yanmış kuma dönüştürdü, hiçbir türde yaprak veya ot bıçağı yoktu. Patlamadan önce meydana gelen şiddetli depremlerle uyarılan sakinler, Vavau'ya zamanında kaçtılar. Volkanın kükremesi yüz otuz mil öteden duyuldu; ve bir Amerikan gemisi, büyük duman hacimleri gibi yuvarlanan kül yağmurunun içinden kırk mil boyunca yelken açtı. Aylarca
sonraki muazzam yangınların parıltısı, kırk mil uzaklıktaki Vavau adasında gece gündüz görülebiliyordu.[3] Başka bir
korkunç patlama 24 Haziran 1853'te, Funua-lai'nin yaklaşık iki yüz mil kuzey-kuzeybatısında bulunan Niua Fooeu adasında meydana geldi.
Adanın tamamı, kraterinde berrak, sakin bir su gölü bulunan eski ve geniş bir yanardağın dairesel sırtı gibi görünüyor.
Söz konusu olayda, toprak, yerli bir köyün ortasından yırtılmıştı; yeni bir yanardağın alevleri çatlaklardan fışkırarak, bir zamanlar en zengin yeşilliklerle kaplı olan on mil uzunluğundaki ülkenin, ortalama sekiz ila on beş fit kalınlığındaki katı kayayla kaplandığı, erimiş lav denizi püskürtüyordu. Göl bir kazan gibi
kaynıyordu ve volkanın daha güçlü eylemi
durduktan uzun süre sonra, gölün suları sıklıkla alev dilleriyle
yarıldı, bu diller hem onlardan hem de çevredeki uçurumlardaki yarıklardan
fışkırıyordu.[4] Vavau'nun batısında bulunan Late adasında, 1854'te büyük bir şiddetle yeni bir volkan
patladı; volkanın kükremesi
elli mil uzaklıktaki Lifuka'da duyuldu; muazzam duman sütunu
gündüz, ateş ise gece görülebiliyordu. Dağın bir tarafının orta kısmı (yaklaşık 2500 fit yükseklikte) patlamayla
tamamen yok oldu.[5]

[1] Horatio Hale, _U.S. Exploring Expedition, Ethnography and
Filology_ (Philadelphia, 1846), s. 4 _sq._; F. H. H.
Guillemard, _Australasia_, ii. (Londra, 1894) s. 497, 499. Akan suyun kıtlığıyla ilgili olarak bkz. Kaptan James Cook,
_Voyages_ (Londra, 1809), iii. 206, v. 389. Kendisine,
Kao'nun yüksek adasında akan bir dere olduğu söylendi.
Tongataboo'nun toprağıyla ilgili olarak bkz. Kaptan James Wilson, _Missionary Voyage
to the Southern Pacific Ocean_ (Londra, 1899), s. 280, "Toprak
her yerde verimlidir ve ortalama olarak yaklaşık on dört veya on beş inç derinliğinde, taşsız, ince ve zengin bir küften oluşur, ancak mercan kayalarının yüzeyin üzerinde göründüğü plaja yakın yerler hariç. Bu küfün altında dört veya beş inç kalınlığında kırmızı bir tın vardır; ardından az miktarda çok güçlü mavi bir kil gelir; ve bazı yerlerde bergamot gibi çok hoş bir koku yayan, ancak havaya maruz kaldığında hemen buharlaşan siyah bir toprak bulunmuştur."

[2] Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 277. Volkanın açıklamaları için bkz. W. Mariner, _Tonga Islands_, İkinci Baskı
(Londra, 1818), i. 240 _kare._; ve özellikle Thomas West, _Ten
Years in South-Eastern Polynesia_ (Londra, 1865), s. 89 _sqq._
Her iki yazar da yanardağa tırmandı.

[3] Thomas West, _op. cit._ s. 79 _sqq._; J. E. Erskine,
_Journal of a Cruise among the Islands of the Western Pacific_
(Londra, 1853), s. 120; F. H. H. Guillemard, _Australasia_, ii.
s. 497.

[4] T. West, _op. cit._ s. 82 _sqq._; George Brown,
_Melanezyalılar ve Polinezyalılar_ (Londra, 1910), s. 4 _sq._

[5] T. West, _op. cit._ s. 88 _sq._

Ancak sadece yeni volkanlar ortaya çıkmadı veya uzun süredir sönmüş volkanlar
geçtiğimiz yüzyılda mevcut adalarda faaliyetlerine devam etmedi,
volkanik hareketle yeni adalar oluştu. Deniz yüzeyinden çıkan, çok miktarda ateş, duman ve buhar
yayan bu tür bir ada, _John Wesley_ adlı misyoner gemisi tarafından Ağustos 1857'de keşfedildi; görünümü birkaç yıl önce denizin garip bir şekilde çalkalanması ve sudan yükselen ateş ve dumanla
müjdelenmişti. Bu yeni volkanik ada, Tufoa ve Late adlı diğer iki volkanik adanın ortasında yer almaktadır.[6] Üçüncü yeni volkanik ada, 1886'da Tufoa'nın güneyinde oluşmuş gibi görünüyor.[7] Yirminci yüzyılın başlarında başka bir yeni ada denizden fırlatıldı;
kısmen tekrar yıkandı, ancak yine önemli ölçüde büyüdü.[8] Yeni veya eski tüm volkanların, Tonga takımadalarının ana gövdesinin batısında, ancak ona paralel, oldukça uzak bir mesafede, kabaca kuzey ve güney yönünde uzanan bir çizgide meydana gelmesi dikkat çekicidir. Bunlar, büyük ölçekte denizaltı volkanik faaliyetinin varlığını açıkça göstermektedir. Mercan adalarında bile, katı mercan kayasından önemli derinliklerde
kazılan pomza taşları şeklinde volkanik faaliyetin izleri gün ışığına çıkmıştır.[9] Yüksek Eua adasında, mercan oluşumunun altında iç kesimlerde geniş bir bazalt
dişi bulunmuştur.[10]

[6] T. West, _op. cit._ s. 92-93.

[7] Bunu, Bay Guillemard'ın Pasifik Adaları haritasındaki "Volkanik ada, 1886" girişinden çıkarıyorum. Metinde bundan bahsetmiyor (_Australasia_, ii. s. 497).

[8] George Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 6.

[9] T. West, _op. cit._ s. 94.

[10] George Brown, _op. cit._ s. 4.

Bu gerçekler, tüm takımadaların
uzun bir denizaltı volkanları zincirinin zirvesini veya görünür sırtını oluşturduğu ve mercan oluşumlu olanlar da dahil olmak üzere adaların
volkanik eylemle şimdiki seviyelerine yükseltildiği görüşüne bir miktar destek sağlıyor.[11] Çok keskin bir gözlemci olan Kaptan Cook veya keşif gezisinin doğa bilimcilerinden biri, Tongataboo'nun en yüksek kısımlarında, deniz seviyesinden yaklaşık yüz fit yüksekte olduğunu tahmin ettiği yerlerde, genellikle kıyıda bulunan, yüzeyin üzerinde çıkıntı yapan ve gelgitin oluşturduğu kayalarda genellikle görülen tüm o eşitsizlikleri delen ve kesen aynı mercan kayasıyla karşılaştığını fark etti.[12] Yine, nispeten yüksek Eua adasına tırmanırken, Kaptan Cook şunları gözlemledi: "Artık deniz seviyesinden yaklaşık iki veya üç yüz fit yüksekteydik ve yine de burada bile mercan, gelgitin ulaşabileceği bu maddenin yüzeyini genellikle çeşitlendiren tüm o deliklere ve eşitsizliklere delinmişti. Gerçekten de, en yüksek tepelerin zirvelerine yaklaşana kadar aynı mercanı bulduk; ve bunların çoğunlukla sarımsı, yumuşak, kumlu
taş."[13] Vavau adasında Kaptan Waldegrave, mercan kayasının deniz seviyesinin çok üzerinde
ayaklar yükseldiğini belirtti ve ekledi: "Ateşin etkisi üzerinde görülebilir ve kristalleşmesinin birkaç örneğini gördük."[14]

[11] T. West, _op. cit._ 95.

[12] Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 344.

[13] Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 381.

[14] Kaptan the Hon. W. Waldegrave, R.N., "Özel Bir Dergiden Alıntılar," _Kraliyet Coğrafya Topluluğu Dergisi_,
iii. (1833) s. 193.

Tonga takımadalarının mercan adalarının bile
volkanik etkenlerle
yükseltildiği görüşü, Darwin'in mercan resiflerinin yükselme dönemlerinde değil,
çökme dönemlerinde oluştuğu teorisiyle mutlaka çelişmez;[15] çünkü bu adaların, volkanik güçler tarafından
çok uzun zaman önce yükseltildikten sonra, artık
yavaşça çöküyor olması ve mercan resifleriyle kaplanmalarının çökme döneminde olması oldukça olasıdır. Yine de, deniz hareketinin tüm izlerini taşıyan mercan kayalarının denizden hatırı sayılır yüksekliklerde bulunması, böyle genel bir çökmenin bazı yerlerde en azından geçici bir yükseklikle değiştiğinin şüphesiz bir kanıtıdır.

[15] Charles Darwin, _Journal of Researches, etc., during the
Voyage of "Beagle"_ (Londra, 1912), s. 471 _sqq._; Sir
Charles Lyell, _Principles of Geology_, Twelfth Edition (Londra, 1875), ii. 602 _sqq._; T. H. Huxley, _Fizyografi_ (Londra,
1881), s. 256 _sqq._

Volkanik eylemle yükselmenin yanı sıra, Tonga adalarının oluşumunu açıklamak için bu şekilde varsayımda bulunurken, iyi bir gözlemci olan, hayatının en iyi yıllarını Pasifik'te geçiren ve hem daha büyük hem de daha küçük adalardaki deneyiminin çeşitli ve kapsamlı olduğu merhum Rahip Dr. George Brown'ın desteğine sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. Şöyle yazıyor:
"Gerçek mercan kireçtaşından oluşan adalar gördüm, kayalıkları
o kadar dik bir şekilde
mavi okyanustan yükseliyor ki yerliler
okyanustan tepeye giderken merdivenlerle inip çıkmak zorunda kalıyorlar veya
tam tersi. Büyük bir vapur bu kayalıkların bazılarının o kadar yakınından geçebilir ki
sakin havalarda yanlarına yanaşabilir. Bence
bu adalarda adaların oluşumunda iki etkenin olması hiç de olasılık dışı değil, yani. bu muazzam kayalıkların
oluştuğu çökme ve ardından gelen çalkantı. Bence
bu, derin mavi okyanusun ortasında bu dik kayalıkları açıklayabileceğimiz tek yol."[16]

[16] George Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_ (Londra, 1910),
s. 13 _kare_

Bu konuda gereğinden fazla uzun süre durdum Tonga adalarının volkanik olayları, vahşi topraklarda bu tür olayların meydana gelmesi genellikle yerlilerin inançlarını ve geleneklerini etkilemiştir, ancak her zaman akılda tutulması gereken bir olasılık vardır: İnsanın ateşi ilk olarak aktif bir volkandan elde etmiş olması. Ancak, daha önce öne sürüldüğü gibi Tonga adaları Polinezya ırkının Pasifik adalarına yayıldığı başlangıç ​​noktasını oluşturmuş olsa bile[17], Polinezyalıların Tonga takımadalarına ulaştıklarında ateş kullanımını ilk öğrenmiş olmaları çok olası görünmemektedir. Muhtemelen, yalnızca ateşin kullanımıyla değil, onu yapma yöntemiyle de Güney Asya'daki orijinal evlerinden göç etmeden çok önce tanışmışlardı. Bu temel gereklilikten tamamen habersiz bir halk, bu kadar geniş deniz ve kara alanlarında yol alamazdı. Ancak Tongalıların, diğer birçok Polinezyalıyla birlikte, atalarının ilk ateşi nasıl elde ettiklerine dair anlattıkları mitin, onlara bir yanardağın patlamasıyla
ilk kez
önerilmiş olması oldukça olasıdır. Polinezyalı kahraman Maui Kijikiji'nin, Prometheus'un, ilk olarak yeryüzünün derinliklerine inerek ve onu kıskançlıkla
saklayan babası Maui Atalanga'dan çalarak insanlar için ateşi elde ettiğini söylerler.[18]

[17] John Crawfurd, _Grammar and Dictionary of the Malay
Dili_ (Londra, 1852), _Preliminary Dissertation_, s. 253,
Thomas West tarafından alıntılanmıştır, _Ten Years in South-Central Polynesia_,
s. 248 _sqq._ Ancak daha yaygın görüş, Polinezya ırkının Pasifik'te dağılmasının başlangıç ​​noktasının Samoa olduğudur.

[18] Sarah S. Farmer, _Tonga and the Friendly Islands_ (Londra,
1855), s. 134-137; Le P. Reiter, "Traditions Tonguiennes,"
_Anthropos_, xii.-xiii. (1917-1918), s. 1026-1040; E. E.
Collcott, "Legends from Tonga," _Folk-lore_, xxxii. (1921) s.
45-48. Bayan Farmer muhtemelen hikayeyi, adalarda yirmi beş yıl (1826'dan 1850'ye kadar) misyonerlik yapan Rahip John Thomas'tan almıştır. Yerlilerin dini hakkında bilgi için ona karşı yükümlülüklerini kabul eder (s. 125). Bay Thomas'ın Tonga'da ikamet ettiği dönem için, Bayan Farmer'ın kitabına, s. 161'e bakın. Hikaye Pasifik'teki diğer birçok adada da benzer biçimlerde anlatılır. Bazı kanıtlar için Apollodorus'un benim _The Library_, cilt ii. s. 331 _sqq._ baskıma bakın

Bölüm 2. _Tonga Adalıları, Karakterleri, Yaşam Biçimleri ve
Hükümetleri_

Fiziksel olarak Tonga adalıları Polinezya ırkının iyi örnekleridir
ve genellikle gezginleri çok olumlu etkilerler. Onları yakından
ilk inceleyen Kaptan Cook, onları çok güçlü ve iyi yapılı, bazıları gerçekten yakışıklı ve birçoğu gerçek Avrupa özelliklerine ve gerçek Roma burunlarına sahip olarak tanımlar.[19] Daha sonraki bir tarihte, Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi'nin komutanı Komodor Wilkes, onlardan "insan ırkının hayal edilebilecek en iyi örneklerinden bazıları, ziyaret ettiğimiz diğer tüm grupların simetri ve zarafetini geride bırakan" olarak bahseder; ve daha sonra şöyle diyor: "Dünyanın herhangi bir yerinde daha büyük oranda güzel görünümlü insan nadiren görülür; diğer adalılardan bir ton daha açıktırlar; yüzleri genellikle Avrupai yapıdadır; uzun boylu ve iyi yapılıdırlar ve kasları iyi gelişmiştir."[20] Daha sonra, _Challenger_'ın yolculuğunu anlatırken, Lord George Campbell kendini daha da sıcak bir şekilde ifade etti: "Dünyada," diyor, "ilk bakışta bu Dost Adalılar kadar dikkat çeken başka insanlar yoktur.
Açık, açık, bakır rengi tenleri, sarı ve kıvırcık saçları, iyi huylu, yakışıklı yüzleri, _tout ensemble_, _homo_ cinsinin yeni ve muhteşem bir resmini oluşturuyordu; ve fiziği ve görünümü açısından, kesinlikle bizimkinden üstün bir ırk izlenimi veriyorlardı."[21] Bir Katolik misyoner "Tonga yerlilerinin boy, yüz hatları ve renk bakımından Avrupalılardan pek farklı olmadığını; biraz daha soluk tenli olduklarını, bunun da iklimin yüksek
sıcaklığına bağlanabileceğini" gözlemler. Yılın dört veya beş ayında sahip olduğumuz gibi otuz derecelik sıcakta çok taze bir tene sahip olmak zordur, Reaumur."[22] Tonga adalıları görünüşte kuzeydeki komşuları olan Samoalılara çok benzer; bazıları onları Samoalılardan biraz daha açık, bazıları ise biraz daha koyu renkte bulur.[23] 1827'de Tongataboo'da yaklaşık bir ay geçiren Fransız kaşif Dumont d'Urville'e göre, Tonga'daki Polinezya ırkı, Tahiti ve Yeni Zelanda'dakinden daha az esmer Melanezya ırkıyla karışmıştır, Tongalılar arasında diğer Polinezyalılara göre çok daha az bodur yapılı, basık burunlu ve kıvırcık saçlı birey vardır.[24] Tongalılar arasında bile şeflerin sıradan insanlara göre fiziksel üstünlüğünün belirgin olduğu söylenir; daha uzun, daha yakışıklı ve daha açık renklidirler alt sınıflar. Bazıları bu farkı yetiştirilme tarzındaki farklılıkla açıklar, asilzadeler sıradan insanlara göre daha dikkatli bir şekilde
bakım görür, daha iyi beslenir ve
daha az güneşe maruz kalırlar;[25] ancak farklı ve daha iyi bir soydan gelmeleri mümkündür.

[19] Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 401 _sq._

[20] Charles Wilkes, _Narrative of the United States Exploring
Expedition_, Yeni Baskı (New York, 1851), iii. 10, 25.

[21] F. H. H. Guillemard tarafından alıntılanmıştır, _Australasia_, ii. s. 488.

[22] Jerome Grange, _Annales de la Propagation de la Foi_,
xvii. (1845) s. 8.

[23] Horatio Hale, _Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi,
Etnografya ve Filoloji_, s. 10 _kare_; Charles Wilkes,
_Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi Anlatımı_, iii. 25;
J. E. Erskine, _Batı Pasifik Adaları Arasında Bir Yolculuk Günlüğü_, s. 116, 155. Doğa bilimci J. R. Forster
Tongalıların Tahitililerden daha koyu tenli olduğunu düşünüyordu. Bkz.
_Dünya Çevresinde Bir Yolculuk Sırasında Yapılan Gözlemler_ (Londra,
1778), s. 234.

[24] J. Dumont d'Urville, _Voyage de la corvette Astrolabe,
Histoire du Voyage_, iv. (Paris, 1832) s. 229.

[25] J. E. Erskine, _op. cit._ s. 155 _kare_; Sarah S. Çiftçi,
_Tonga ve Dost Adalar_, s. 140.

Zihinsel olarak Tongalıların "zihinsel gelişimlerinde diğer tüm Güney Denizi adalılarını geride bıraktığı, konutlarının yapısı ve aletlerinin, silahlarının ve kıyafetlerinin üretiminde büyük beceri gösterdiği" bildirilmektedir.[26] Cesur denizcilerdir[27] ve Kaptan Cook "hiçbir şeyin onların yaratıcılığının en açık kanıtı olamayacağını, kanolarının yapımı ve işçiliği, bu denizde gördüğümüz her şeyi, düzgünlük ve işçilik açısından aştığını" belirtmektedir.[28] Ancak Tongalıların kano inşa etme ve donatma sanatındaki becerilerinin çoğunu, batıdaki komşuları olan Fijililerle etkileşim yoluyla edinmiş gibi görünüyorlar. Bu kişiler, denizcilikte ve deniz macerası ruhunda kendilerinden aşağı olsalar da, başlangıçta deniz mimarisinde onları geride bırakmışlardır.[29] Gerçekten de bize, Tonga adaları bu amaca uygun kereste sağlamadığı için tüm büyük Tonga kanolarının Fiji'de inşa edildiği söylenmektedir. Bu nedenle, çok sayıda Tongalı, Fiji grubunun rüzgar alan veya doğu adalarında, yüz fit veya daha uzun olan bu büyük kanoları inşa etmek için sürekli olarak istihdam edilmektedir; bu sürecin altı veya yedi yıl sürdüğü söylenmektedir.[30] Tongalıların bu konuda Fijililere olan borcu, Kaptan Cook tarafından kesinlikle bilinmiyordu, çünkü Fiji adalarına hiç ulaşmamış ve onları yalnızca raporla biliyordu, ancak Tongataboo'da birkaç Fijiliyle tanışmış ve onlara sorular sormuştur.[31]

[26] F. H. H. Guillemard, _Australasia_, ii. ss. 498 _sq._

[27] W. Mariner, _Tonga Islands_, ii. 264.

[28] Kaptan James Cook, _Voyages_, iii. 197.

[29] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 263 _sqq._

[30] J. E. Erskine, _op. cit._ s. 132.

[31] Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 396 _sq._

Kaptan Cook Tonga adalarını ziyaret ettiğinde, neredeyse her yerde toprağın yüksek bir ekim durumunda olduğunu buldu. "Ekilen
kökler ve meyveler başlıca destekleri olduğundan, bunun tarıma sürekli dikkat etmelerini gerektirdiğini ve bunu çok titizlikle sürdürdüklerini ve koşulların izin verdiği ölçüde neredeyse mükemmelliğe ulaştırdıklarını" söylüyor.[32] Başlıca yetiştirdikleri ve temel gıdalarını sağlayan bitkiler yam ve muzlardı. Bunlar, yaklaşık altı fit yüksekliğindeki sazlardan yapılmış düzgün çitlerle çevrili ve meyve ağaçlarıyla gölgelenen iyi düzgün yollar veya patikalarla kesişen plantasyonlara yerleştirildi.[33] Bu yollardan birinde yürürken Cook bize şunu söyler: "Avrupa'nın en verimli ovalarına taşındığımı düşündüm. Bir santim bile boş arazi yoktu; yollar kesinlikle gerekenden daha fazla yer kaplamıyordu; çitler her biri dört inçten fazla yer kaplamıyordu; ve hatta bunlar bile tamamen kaybolmamıştı, çünkü birçok yere bazı yararlı ağaçlar veya bitkiler dikilmişti. Her yer aynıydı; yer değişikliği manzarayı değiştirmedi. Biraz sanatla desteklenen doğa, hiçbir yerde bu adadan daha ihtişamlı görünmüyor."[34] Bu plantasyonların arasına düzensiz bir şekilde serpiştirilmiş ekmek meyvesi ağaçları ve hindistan cevizi ağaçları vardı; bunlardan özellikle palmiyeler, sürekli yeşillik denizinin üzerinde, püsküllü başlarını havaya kaldırarak, manzaranın hoş bir süsü oluşturuyordu.[35] Kasaba veya köy yoktu; evlerin çoğu, genellikle ağaçlarla veya süs çalılarıyla çevrili plantasyonlarda inşa edilmişti ve bunların kokusu havayı
hoşlaştırıyordu.[36]

[32] Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 411 _sq._

[33] Kaptan James Cook, _Voyages_, iii. 184, 195, v. 274, 316,
357, 416.

[34] Kaptan James Cook, _Voyages_, iii. 184.

[35] Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 274, 357.

[36] _Id._ iii. 196.

Kaptan Cook bu zengin ve güzel ülkeyi incelediğinde, adalar
uzun zamandır barış içindeydi ve öyle de olmuştu, böylece yerliler
toprağı işleme ve yaşamın gerekliliklerini başka şekillerde karşılama işine dikkatlerini dağıtmadan kendilerini adayabiliyorlardı. Ne yazık ki adaları ziyaret etmesinden kısa bir süre sonra, sakinler arasında savaşlar çıktı ve uzun yıllar boyunca az veya çok aralıklarla şiddetlenmeye devam etti. Hatta 19. yüzyılın başlarında Hristiyanlığın tanıtılması bile, çekişmeyi yatıştırmaktan çok, sadece düşmanlıklar için yeni bir bahane sağlayarak, bazen Hristiyanların misyonerlerin işbirliği veya hatta teşvikiyle saldırgan taraf olduğu, buna daha da acı kattı.[37] Sonuç olarak, tarım ihmal edildi ve büyük toprak parçalarının boş kalmasına izin verildi.[38]

[37] Bu, Katolik misyoner Jerome Grange tarafından doğrulanmıştır (Annales de la Propagation de la Foi, xvii. (1845) s. 15) _sqq._) ve rakipleri Protestan misyonerlere karşı açık bir önyargıyla yazmasına rağmen, kanıtları Tongataboo'yu ziyaretinde Hıristiyanlar ve putperestlerin birbirleriyle savaşa girmek üzere olduğunu gören Birleşik Devletler Keşif Seferi komutanı Komodor Wilkes tarafından doğrulanmıştır. Aralarında barış sağlamaya çalışmış ancak boşuna. Putperestler onun tekliflerini kabul etmeye hazırdı, ancak "Kral George ve danışmanlarının ve aslında tüm Hıristiyan tarafının, ya putperestleri Hıristiyan olmaya zorlamak ya da savaşçılarının sayısının kendilerinin bunu başarabileceklerine inandırdığı imhaya kadar savaşı sürdürmek istediği açıktı. Ayrıca, misyonerlerin müzakereler devam ederken savaş hazırlıklarına izin vererek çabalarımı engellediklerini hissettim." Bkz. Charles Wilkes, _Narrative of the United States Exploring
Seferi_, iii. 7 _sqq._ (alıntım s. 16'dandır). Hikaye, Protestan (Wesleyan) misyonerlerin bakış açısından Bayan S. S. Farmer tarafından anlatılmaktadır, _Tonga ve Dost Adaları_, s. 293 _sqq._

[38] John Williams, _Güney Denizlerinde Misyoner Girişiminin Anlatımı_ (Londra, 1838), s. 264; Charles Wilkes, _op. cit._
iii. 32 _sq._

Tüm Polinezyalılar gibi Tonga yerlileri de metallerden habersizdi ve tek aletleri taştan, kemikten, kabuklardan, köpekbalığı dişlerinden ve kaba balık derilerinden yapılmıştı. Baltalar veya daha doğrusu keserler yaptılar, bunları volkanik Tufoa adasından temin ettiler; kabukları bıçak olarak kullandılar; köpekbalığı dişlerinden saplara sabitlenmiş matkaplar yaptılar; ve bir balığın kaba derisinden törpüler yaptılar, düz tahta parçalarına tutturdular. Bu tür kusurlu aletlerle
kanolarını ve evlerini inşa ettiler, krallarının devasa mezarlarını diktiler; ve diğer tüm işlerini yaptılar.[39] Şaşırtıcı olan, bu kadar kusurlu aletlerle bu kadar çok şey başarabilmeleri ve kendilerini vahşiler arasında nispeten yüksek bir seviyeye çıkarabilmeleridir.

[39] Kaptan James Cook, _Voyages_, iii. 199, v. 414 _sq._
Kaptan Cook, Tongalılar arasında bulduğu tek demir parçasının bir çividen yapılmış küçük, geniş bir yassı olduğunu söylüyor.

Ancak bu çiviyi eski bir denizciden, belki Tasman'dan veya bir enkazdan almış olmalılar.

Adalıların Polinezyalıların çoğundan üstün olduklarını gösterdikleri Tonga karakterinin bir özelliği, kadınlara olan saygılarıydı. Tarımla uğraşan
çoğu vahşi kabilede, tarlaları sürme işi büyük ölçüde kadın cinsiyetine düşer, ancak Tonga'da böyle değildi. Orada kadınlar asla toprağı sürmez veya herhangi bir ağır iş yapmazlardı, ancak kabuklu kumaş,
hasır ve diğer ev eşyalarının imalatıyla meşgul olurlardı. Tonga'da ikamet eden Fiji, Samoa ve
Hawai yerlileri, Tongalı kadınların sürdürdüğü kolay hayatlara dikkat çeker ve erkeklere bu konuda itiraz ederlerdi,
erkekler savaşta ve diğer erkeksi uğraşlarda zorluklar ve tehlikeler yaşadığı gibi, kadınların da geçimlerini sağlamak için tarlalarda çalışması ve emek harcaması gerektiğini söylerlerdi. Ancak Tongalı erkekler "onların zor işler yapmasına izin vermek _gnale fafine_ (dişil karakterle tutarlı) değildir; kadınlar yalnızca dişil olanı yapmalıdır: erkeksi bir kadını kim sever? ayrıca, erkekler daha güçlüdür ve bu nedenle zor işleri yapmaları uygundur."[40]

[40] W. Mariner, _The Tonga Islands_, ii. 287. _id._ ii. 124 ile karşılaştırın, not *; Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 410 _sq._

Ayrıca, Tongalıların, diğer birçok Polinezyalının aksine, genellikle yamyam olmamaları ve hatta çoğunlukla insan vücudu yeme uygulamasından nefret etmeleri takdire şayandır. Hala genç savaşçılar, Fijilileri taklit ederek ara sıra düşmanlarının cesetlerini yiyip bitiriyorlardı, bunu yaparken vahşi, savaşçı ve erkeksi bir ruh sergilediklerini düşünüyorlardı. Bir keresinde, böyle bir
ziyafetten döndüklerinde, herkes tarafından, özellikle de kadınlar tarafından dışlanmışlardı ve kadınlar onları azarlayarak, "Defolun! Siz bir insan yiyicisiniz." diyorlardı.[41]

[41] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 194; _id._ i. 317-320 ile karşılaştırın.

Tonga adalılarının hükümeti son derece monarşik ve aristokrattı. Feodal sistemle uygun bir şekilde karşılaştırılan, rütbelerin katı bir şekilde alt sıraya konulması kurulmuştu. Sosyal yapının başında, Orta Çağ Avrupası'nın İmparatoru ve Papası'na benzeyen iki şef vardı; biri Devletin sivil ve askeri başkanıyken, diğeri en yüksek manevi gücü temsil ediyordu. Nominal olarak manevi şef, Tooitonga olarak adlandırılırdı ve ona resmi saygı gösteren sivil şef veya kralın üstünde yer alırdı; ancak, genellikle olduğu gibi, bu gibi durumlarda gerçek hükümet, dini monarşinin değil, laiklerin elindeydi. Tooitonga'nın baş tanrılardan birinin soyundan geldiği kabul edilirdi; baş otoritemiz olan Mariner, kendisinden en yüksek rütbeli ilahi şef olarak bahseder ve ilahi onurlara sahip olduğu söylenirdi. Yılın ilk meyveleri ona sunulurdu ve bu tören ihmal edilirse, tanrıların intikamının belirgin bir şekilde halkın üzerine düşeceği varsayılırdı. Ancak sivil kralla ilgili konularda hiçbir gücü veya yetkisi yoktu.[42] Böyle bir çift krallığın varlığı, zamansal ve ruhsal işlevlerin buna karşılık gelen dağılımıyla, daha gelişmiş toplumlarda nadir değildir; Tongalılar gibi kültür ölçeğinde nispeten düşük bir halk arasında görülmesi dikkat çekicidir.

[42] Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 424 _sqq._; W. Mariner,
_Tonga Adaları_, ii. 74 _sqq._, 132 _sqq._; J. Dumont d'Urville,
_Voyage de l'Astrolabe, Histoire du Voyage_, iv. (Paris, 1832)
s. 90 _sq._, "_Si tout etait suivant l'ordre legal a
Tonga-Tabou, on verrait d'abord a la tete de la societe le
toui-tonga qui est le veritable souverain nominal des iles
Tonga, et qui jouit meme des honneurs divins_."

İki büyük şefin veya kralın altında birçok alt şef vardı ve
onların altında da toplumsal rütbeler, toprağı süren ve hayatları ve mülkleri tamamen şeflerin insafına kalmış olan köylülere doğru keskin bir şekilde belirgin derecelendirmelerle iniyordu.[43] Yine de
toplumsal sistem bir bütün olarak iyi ve sorunsuz bir şekilde işliyor gibi görünüyor. "Gerçekten de," diyor Kaptan Cook, "en medeni uluslardan hiçbirinin, her fırsatta gözlemlenen büyük düzende, şeflerinin emirlerine hemen uymada ve tüm saflarda var olan ve onları sanki hepsi tek bir adammış gibi birleştiren uyumda, aynı ilkeyle bilgilendirilen ve yönetilen bu halktan daha üstün olduğu görünmüyor."[44] Amerikalı etnograf Horatio Hale'e göre, Tonga adalarındaki halkın çoğunluğu hiçbir siyasi hakka sahip değildi ve bu açıdan durumları Samoa adalarındaki sıradan insanlardan çok daha düşüktü, çünkü Tonga'da hükümet, onun deyimiyle, baskı amacıyla çok daha güçlü ve daha iyi örgütlenmişti. Öte yandan, Tonga'daki hükümetin Tahiti'dekinden daha yumuşak olduğunu ve Hawaii veya Sandwich Adaları'nda hüküm süren
aşağılayıcı despotizme göre sonsuz derecede daha iyi olduğunu kabul etti.[45]

[43] Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 424 _sq._, 429 _sq._; W.
Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 83 _sqq._

[44] Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 426.

[45] Horatio Hale, _United States Exploring Expedition,
Etnografya ve Filoloji_, s. 32.

Bölüm. 3. _Tonga Dini: Genel İlkeleri_

Tongalıların Avrupa etkisi altına girmeden önceki dinleri ve sosyal durumları hakkındaki bilgimizi, esas olarak 1806'dan 1810'a kadar yaklaşık dört yıl boyunca aralarında esir olarak yaşayan
İngiliz denizci William Mariner'a borçluyuz.[46] Kendisinden dikkatlice alınmış ve bir tıp doktoru olan Bay John Martin, M.D. tarafından yayınlanmış yerliler hakkındaki anlatımı, sahip olduğumuz vahşi bir halk hakkındaki en değerli
tanımlamalardan biridir. Mariner iyi bir gözlemciydi ve İngiltere'ye döndükten sonra deneyimlerini saklamasını ve kaydetmesini sağlayan mükemmel bir hafızaya sahipti. Tonga dilini konuşuyordu ve adalarda ikamet ettiği süre boyunca Tonga'da ardı ardına hüküm süren Finow adlı iki Tonga kralının özel favorisiydi. Krallar onunla dost oldular ve onu korudular, böylece halkın gelenek ve inançlarını öğrenmesi için en iyi
fırsatlara sahip oldu. Gözlemleri bağımsız
kaynaklardan doğrulandı ve bunları güvenilir olarak kabul etmek için her türlü nedenimiz var. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, bunlar teori veya önyargıdan uzak, basit bir gerçek kaydıdır. Tonga dini ve insan ruhu doktrini hakkındaki aşağıdaki bildiride başlıca Mariner'ın kanıtlarına başvuracağım.

[46] Mariner, Tongalılar tarafından 1 Aralık 1806'da yakalandı ve görünüşe göre Kasım ayında 1810'da adalardan kaçtı,
ancak kaçışının kesin tarihi verilmemiştir. Bkz. W. Mariner,
_Tonga Adaları_, i. 43, ii. 15 _sqq._, 68, 69.

Ona göre, Tonga adalılarının dini şu kavramlara dayanmaktadır veya daha doğrusu
dayanıyordu.[47]

[47] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 97 _sqq._

Onlar, _hotooas_,[48] tanrılar veya üstün varlıklar olduğuna inanıyorlardı,
bunlar insanlığa, liyakatlerine göre iyilik ve kötülük dağıtma gücüne sahiplerdi,
ancak Tongalılar bunların kökeni hakkında hiçbir fikir edinmediler,
daha ziyade bunların ebedi olduğunu varsaydılar.

[48] Polinezya dillerinde bu kelime genellikle _atua_ olarak yazılır. E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative
Dictionary_ (Wellington, N.Z. 1891), s. 30 _sq._, Tonga biçimi olarak _otua_'yı verir.

Tüm ölen soyluların ruhları olan başka _hotooas_ veya tanrılar ve şeflerin yoldaşları, bakanları ve danışmanları olan _matabooles_, yani bir tür aşağı soyluluk oluşturduğuna inanıyorlardı.[49] Tüm bu ölen adamların ruhlarının, üstün tanrıların gücü gibi insanlığa iyilik ve kötülük dağıtma
gücüne sahip olduğu kabul ediliyordu, ancak daha az bir derecede.

[49] _Matabooles_ için bkz. W. Mariner, _Tonga Islands_, ii. 84 _sqq._

Onlar ayrıca, asla iyilik yapmayan, sadece küçük kötülükler ve sıkıntılar dağıtan, bir ceza olarak değil, tamamen yaramaz bir mizaçtan dolayı ayrım gözetmeksizin herkese
birkaç _hotooa pow_ veya
yaramaz tanrı olduğuna inanıyorlardı.

Onlar, belki de bir başlangıçları
olan tüm bu üstün varlıkların, sonları olmayacağına inanıyorlardı.

Dünyanın da belirsiz bir kökene sahip olduğuna, tanrılarla birlikte
var olduğuna inanıyorlardı. Katı olarak gördükleri gökyüzü,
gök cisimleri ve okyanus, yaşanabilir dünyadan önce var oluyordu.
Tonga adaları, bir gün bir olta ve bir kancayla balık tutarken
tanrı Tangaloa tarafından denizin derinliklerinden çekilmişti.

Kısmi bir geleneğe göre insanlığın aslen Tonga takımadalarının kuzeybatısında bulunan, tanrıların baş ikametgahı olan muhteşem bir ada olan Bolotoo'dan geldiğine inanıyorlardı. İlk erkekler ve kadınlar, eşleri ve hizmetçileriyle birlikte iki erkek kardeşten oluşuyordu. Tanrı Tangaloa tarafından Tonga adalarında ikamet etmeleri emredilmişti, ancak Tongalılar kökenleri veya yaratılışları hakkında hiçbir şey bilmediklerini iddia ettiler.[50]

[50] Daha sonraki bir anlatıma göre, "Ata'da ilk erkekler doğdu, üç kişi, çürümüş bir bitkinin
yetiştirdiği bir solucandan oluşuyordu, tohumları Tangaloa tarafından cennetten getirildi. Bu üçü daha sonra Maui tarafından Yeraltı Dünyası'ndan eşlerle sağlandı."
Bkz. E. E. V. Collocot, "Notes on Tongan Religion," _Journal of the Polynesian Society_, xxx. (1921) s. 154.

Tüm insan kötülüklerinin, ister acı çekenlerin isterse hizmet ettikleri şefin
kusuru olsun, dinsel görevi ihmal etmeleri nedeniyle tanrılar tarafından insanlığa verildiğine inanıyorlardı. Benzer şekilde
Tongalılar görünüşe göre tüm insan iyiliğini tanrılara atfediyorlardı ve bunu
dinsel görevleri zamanında yerine getiren insanlara ilahi varlıklar tarafından bahşedilen bir ödül olarak görüyorlardı.[51]

[51] Bu yüzden görünüşe göre Mariner'in kısa ifadesini
"ve iyinin tersi" (_Tonga Adaları_, ii. 98) şeklinde yorumlamalıyız.

Soyluların, Bolotoo'da öldükten sonra ahlaki değerlerine göre değil, bu dünyadaki rütbelerine göre var olan ruhlara sahip olduğuna inanıyorlardı; bunlar orijinal tanrılarınkine benzer bir güce sahipti, ancak derece olarak daha azdı. _Matabooles_ veya soyluların bakanları da ölümden sonra Bolotoo'ya gittiler, orada _matabooles_ veya tanrıların bakanları olarak var oldular, ancak tanrılar ve ölü soyluların ruhları gibi rahiplere insanüstü bilgi verme gücüne sahip değillerdi. Bazıları, toplumsal hiyerarşide _matabooles_'in hemen altında yer alan _mooas_'ın da ölümden sonra Bolotoo'ya gittiğini düşünüyordu; ancak bu büyük bir şüphe konusuydu. Toplumsal merdivenin en alt basamağını oluşturan _tooas_ veya sıradan insanlara gelince, ya hiç ruhları yoktu ya da
sadece ölümden sonra bedenle birlikte eriyip giden ruhları vardı, bu da sonuç olarak
duyarlı varoluşlarını sona erdiriyordu.

Yaşam boyunca insan ruhunun bedenden ayrı bir öz olmadığına, ancak sadece bedensel çerçevenin daha eterik bir parçası olduğuna ve ölümden sonraki anda Bolotoo'da yeryüzünde sahip olduğu bedenin biçimi ve benzerliğiyle var olduğuna inanıyorlardı.

İlkel tanrıların ve ölmüş soyluların bazen insanlığa görünür şekilde görünerek uyarmak veya teselli ve tavsiye vermek için göründüklerine; ve
ilkel tanrıların bazen kertenkelelerin, yunusların ve bir tür su yılanının canlı bedenlerine de geldiğine inanıyorlardı, bu nedenle bu hayvanlara
çok saygı duyuluyordu. Tanrılar böylece yunusların bedenlerine girdiklerinde, bu kanoları korumak veya diğer hayırsever amaçlar içindi.

Tonga adalarında Tooitonga ve Veachi unvanlarıyla bilinen iki şahsın iki baş tanrıdan gelen doğru bir soydan geldiğine ve bu nedenle tüm saygı ve hürmetin onlara ait olduğuna inanıyorlardı.

Bazı kişilerin tanrıların ilhamıyla kayırıldığına ve ilham sürdüğü sürece tanrının aslında ilham alan kişinin veya rahibin bedeninde var olduğuna ve bu kişinin daha sonra kehanet
edebildiğine inanıyorlardı.

İnsan liyakatinin veya erdeminin başlıca tanrılara, soylulara ve yaşlı kişilere saygı göstermekten; kişinin kalıtımsal haklarını savunmaktan oluştuğuna inanıyorlardı; şeref, adalet, vatanseverlik, dostluk, uysallık,
tevazu, evli kadınların sadakati, ebeveyn ve evlat sevgisi,
tüm dini törenlerin gözetilmesi, acıya sabır,
öfkeye tahammül vb. konularda.

Erdem için tüm ödüllerin veya kötülük için tüm cezaların
sadece bu dünyada insanlara geldiğine ve doğrudan tanrılardan geldiğine inanıyorlardı.

Medeni ulusların suç olarak gördüğü bazı eylemlerin, belirli koşullar altında, kayıtsız kaldığına inanıyorlardı. Bu tür eylemler arasında
bir düşmandan intikam almak ve tahrik eden bir hizmetçiyi öldürmek veya başka birini öldürmek vardı, her zaman
kurbanın çok üstün bir şef veya asil olmadığı sürece.
Dahası, evli bir kadına veya suçlunun üstün rütbesi nedeniyle saygı duymak zorunda olduğu birine yapılmadığı sürece, kayıtsız eylemler arasında tecavüz sayıldı.
Son olarak, hafif suçlar listesinde, çalınan nesne kutsanmış bir mal olmadığı sürece hırsızlık da vardı; çünkü bu durumda eylem kutsallığa aykırılık haline geldi ve
şimdi göreceğimiz gibi, çok ciddi bir suçtu.

Onlar, alametlerin, tanrıların insanlara bahşettiği geleceğin doğrudan işaretleri olduğuna inanıyorlardı. "Herhangi birine kötülük getirmek için yapılan büyüler veya batıl inançlı törenler, genellikle tanrıları kötü niyetli çağırıcının laneti veya kötü isteğiyle uyumlu hale getirmek için etkili araçlar olduğu için, çoğunlukla yanılmaz olarak kabul edilir; bu büyüleri yapmak korkakça ve erkekçe olmayan bir şey olarak kabul edilir, ancak suç teşkil etmez."[52]
Bu tür büyülerden biri, ölen kişinin aşağı bir akrabasının giydiği giysinin bir kısmını bir mezara (_fytoca_) saklamaktı. Giysisi bu şekilde gizlenen kişinin hastalanıp öleceğine inanılıyordu. Büyüyü yapmanın ve kurbanın ölümünü sağlamanın eşit derecede etkili bir yolu, giysiyi ailenin koruyucu tanrısına adanmış eve gömmekti. Ancak bir mezar kötü amaçlı kullanıldığında, ölen kişinin büyünün yöneltildiği kişiden daha üstün bir rütbeye sahip olması gerektiği düşünülüyordu; aksi takdirde büyünün hiçbir etkisi olmayacağı varsayılıyordu.[53] Her iki durumda da ölümcül sonucun, giysiyi büyüyü devreye sokmak için bir araç olarak kullanan hayaletin veya tanrının gücüyle meydana geldiği açıkça kabul edildi. Bu büyüler veya batıl inanç törenleri, artık büyülü ayinler olarak adlandırmamız gereken şeylerdir ve görünüşe göre, tanrıları büyücünün kötü niyetli niyetini yerine getirmeye zorlayarak dolaylı olarak amaçlarını gerçekleştirmeleri gerekiyordu. Onları bu şekilde yorumlamamda haklıysam, Tonga'da büyünün tanrıların işbirliği olmadan etkisiz olduğu sonucuna varmaya zorlanıyoruz, ancak onları zorlama gücü çoğunlukla karşı konulamaz olarak kabul ediliyordu. Yine de, tanrıların rızasına, isteksiz de olsa rızasına olan varsayılan bağımlılığı, büyünün belirli bir çöküşünü ve dinin giderek artan bir baskınlığını ima ediyor. Üstelik, düşmanlara zarar vermek için bu tür uygulamaların ahlaki olarak kınanması, Tongalılar arasında büyünün, daha medeni halklar arasında genellikle işgal ettiği kara sanat konumuna düşürüldüğünün bir başka işaretidir. Öyle olsa bile, Tongalılar arasında büyünün uygulanması hakkında çok az şey duyduğumuz kesindir.

[52] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 101.

[53] W. Mariner, _op. cit._ i. 424, not *.

Bölüm 4. _Birincil veya İnsan Olmayan Tanrılar_

Bunlar, eski Tonga inancının temel maddeleridir veya daha doğrusu öyleydiler. Şimdi bunlardan bazılarını biraz daha geniş bir şekilde inceleyebiliriz. Ancak önce, bu gösteride Tongalıların son derece dindar bir halk olduğunu gözlemleyebiliriz. İnsan işlerindeki tüm iyi ve kötü şeyleri, insanlığı bu hayattaki eylemleri için ödüllendiren veya cezalandıran, ödülü bahşeden veya cezayı veren ve mezarın ötesindeki bir dünyada uzak ve az çok belirsiz bir geleceğe ertelemeyen tanrıların doğrudan müdahalesine bağladılar. Bu nedenle Tongalılar için tanrı korkusu erdemli bir hayat sürmek için güçlü bir teşvikti; ahlak doğrudan tanrıların koruması altına alındı. Onların kavramlarına göre ahlakın büyük ölçüde dini törenlerin icrasından oluştuğu doğrudur, ancak hiçbir şekilde öngörülen ritüellerin basitçe yerine getirilmesiyle sınırlı değildi; çünkü onların erdemli bir yaşam anlayışının adalet, alçakgönüllülük ve dostluk kurallarına uymayı, eşlerin kocalarına sadakatini, ebeveynlerin ve çocukların karşılıklı sevgisini, acıya sabretmeyi ve bizim de erdemler arasında saymaktan çekinmememiz gereken diğer davranış biçimlerini içerdiğini gördük. Tonga tanrılarının doğasını düşündüğümüzde, bunların iki sınıfa keskin bir şekilde ayrıldığını görürüz: bir tarafta ilkel ve üstün tanrılar, diğer tarafta ikincil ve aşağı tanrılar. İlkel ve üstün tanrılar, her zaman tanrı olan ve kökenleri ve başlangıçları bilinmeyenlerdir; ikincil ve
aşağı tanrılar, sonuç olarak her zaman tanrı olmamış olan ölü insanların ruhlarıdır, çünkü ölüm onları tanrılar
seviyesine yükseltmeden önce insandılar. Bu iki tanrı sınıfı arasındaki ayrım, yalnızca Tonga dini için değil, genel olarak din tarihi için de oldukça önemlidir. Euhemerizmi tanrıların evrensel bir açıklaması olarak ne düşünürsek düşünelim,
birçok ülkede göksel hiyerarşinin
seviyelerinin büyük ölçüde etten kemikten insanların hayaletleri tarafından
işe alındığına şüphe yoktur. Ancak
insan tanrılarının kökeninin arka plana düşmesine ve onları başlangıçtan itibaren her zaman tanrılar olan ve başka hiçbir şey olmayan gerçek orijinal tanrılarla karıştırmaya yönelik genel bir eğilim var gibi görünüyor. Bu eğilim bazen, bu artık tapınılan varlıkların mütevazı doğuşunu ve mütevazı başlangıcını örtbas etme yönündeki kasıtlı bir arzuyla
vurgulanabilir; ancak muhtemelen iki tanrısallık sınıfı arasındaki ayrımın silinmesi genellikle unutulmanın ve zamanın geçmesinin basit bir sonucudur. Bir insan öldüğünde, çağdaşları için çok büyük ve çok belirgin olan figürü, belirsiz ve belirsiz bir şeye dönüşmeye başlar, ta ki eğer önemsiz bir kişiyse, tamamen unutulana kadar; ya da eğer eylemleri veya düşünceleri arkadaşlarını iyi veya kötü yönde derinden etkileyen biriyse, hatırası nesiller boyunca kalır, giderek daha da belirsizleşir ve
çağların uzun manzarasında giderek daha da büyüyebilir, tıpkı akşam sisi alçalan güneşin küresini büyütür gibi. Böylece, zaman geçtikçe doğal olarak ve duyarsızca, ölümlü doğamız kaybolur veya
parlar ve ölümsüz ve ilahi olur.

Konumuz ölümsüzlüğe inanç ve ölülere tapınma olduğundan,
asla insan olmadıklarına inanılan orijinal Tonga tanrılarıyla doğrudan ilgilenmiyoruz. Ancak, işlevleri ve tapınmaları bazı açılardan aşağı tanrıların, ölülerin ruhlarının işlevlerine çok benzediği için, insan tanrıları olarak adlandırabileceğimiz şeyleri daha iyi anlamamıza yardımcı oluyorsa, bunlara dair bir miktar dikkat çekmek yersiz olmayabilir. Ayrıca, sözde orijinal tanrıların en azından bazılarının, tarihleri ​​ve insanlıkları unutulmuş insanlar olabileceğini her zaman aklımızda tutmalıyız. Göksel hiyerarşinin sıklıkla ölülerin ruhları tarafından işe alındığından şüphemiz yok.

Mariner, orijinal ve üstün tanrıların oldukça çok sayıda, belki de toplamda yaklaşık üç yüz kişi olduğu düşünüldüğünü söylüyor; ancak bunların çok azının adı biliniyordu ve bu az sayıdaki kişi bile sadece bazı şefler ve onların bakanları, _matabooles_ tarafından biliniyordu; "Çünkü," diyor Mariner, "hiçbir yazılı kayıt tutulmadığı yerde, yalnızca nitelikleri özellikle bu dünyanın işleriyle ilgili olan (tanrılar) hakkında çok konuşulması gerektiği kolayca varsayılabilir; geri kalanına gelince, onlar çoğunlukla belirli özel ailelerin koruyucu tanrılarıdır ve tarihlerinde ilginç hiçbir şey olmadığından, başka hiç kimse tarafından neredeyse hiç bilinmezler."[54]

[54] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 104.

Bu orijinal ve üstün tanrılar arasında, sivil kralın ve ailesinin koruyucu tanrısı olan Tali-y-Toobo da vardı. Savaş tanrısıydı ve bu nedenle savaş zamanlarında kralın ailesi tarafından her zaman anılırdı; barış zamanlarında ise bazen ulusun genel iyiliği ve kraliyet ailesinin özel çıkarları ve refahı için ona dualar edilirdi. Bazen kendisinden ilham alan kralın kendisi dışında hiçbir rahibi yoktu; ancak bazen kralın bir kez bile ilahi ilhamla lütuflandırılmadan
bütün bir saltanat geçerdi.[55]

[55] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 105.

Başka bir tanrı da adı "Bolotoo'nun Şefi" anlamına gelen Tooi fooa Bolotoo'ydu. Bundan, tanrıların ve insanların tanrılaştırılmış ruhlarının evi olan Boloto'daki en büyük tanrı olduğu varsayılabilirdi; ancak
aslında savaş tanrısından aşağı olarak görülüyordu ve yerliler onun yüksek sesli unvanına dair hiçbir açıklama yapamıyorlardı. Toplumda rütbe tanrısıydı ve bu nedenle büyük ailelerin başkanları tarafından hastalık veya başka sorunlar nedeniyle sık sık çağrılırdı. Bazen ilham verdiği birkaç rahibi vardı.[56]

[56] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 105 _kare._

Bir diğer büyük tanrı ise adı "Denizci Toobo" anlamına gelen Toobo Toty'ydi. Yolculukların tanrısıydı ve bu sıfatla şefler veya denizdeki herhangi biri tarafından çağrılırdı; çünkü onun başlıca işlevi kanoları kazalardan korumaktı. Kendisi rüzgar tanrısı olmasa da,
o tanrı üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve bu sayede şüphesiz
büyük derinliklerde tehlikede olan birçok kişiyi kurtarabildi.[57]

[57] W. Mariner, _op. cit._ ii. 106 _sq._

Bir diğer tanrı da adı "yelpazelemek" anlamına gelen Alo Alo'ydu. O,
rüzgar ve hava, yağmur, hasat ve genel olarak bitki örtüsünün tanrısıydı.
Hava uygun olduğunda, genellikle ayda bir kez iyi davranışlarını sürdürmesi için ona yakarılırdı; ancak hava uygun olmadığında veya adalar yıkıcı rüzgar ve yağmur fırtınalarıyla
sürüklendiğinde, ona edilen dualar her gün tekrarlanırdı. Ancak, Mariner'ın söylediğine göre, "aralarında bilinen bir tanrı olmadığı için, gök gürültüsünü ve şimşeği kullanması beklenmiyordu, çünkü bu fenomenin hiçbir zaman önemli bir zarara yol açtığı hatırlanmıyor."[58] Buradan, hiçbir zarar verilmediği yerde, Tongalıların bir tanrının varlığını varsaymayı gereksiz buldukları anlaşılıyor; bir tanrının elini yalnızca kötülüğün işlenmesinde keşfettiler; korku, dinlerinin ana kaynağıydı. Denizdeki fırtınalı havalarda Alo Alo çağrılmazdı; o zaman, diğer deniz tanrılarıyla birlikte, fırtınada savrulan denizcilerin her zaman hürmetini alan, kanoların koruyucusu olan üstün tanrı Toobo Toty'ye yer açmak zorundaydı. Ancak, hava tanrısı Alo Alo, Kasım ayının başlarında, patatesler olgunlaşmaya yaklaştığında kendi başına geldi. O zamanlar, özellikle ona ve genel olarak diğer tüm tanrılara, elverişli hava koşullarının ve buna bağlı olarak bereketin devam etmesini sağlamak amacıyla, yam, hindistan cevizi ve diğer bitkisel ürünlerden oluşan sunular sunulurdu. Sunulanlara, Alo Alo'ya ve diğer tanrılara, bereketlerini artırmaları ve toprağı bereketli kılmaları için yalvaran dualar eşlik ederdi. Güreş ve boks maçları, on günlük aralıklarla sekiz kez tekrarlanan törenin bir parçasıydı. Ayin için zaman, Alo Alo rahibi tarafından belirlenirdi ve törenin ilginç bir özelliği, Alo Alo'nun karısını temsil eden ve festival sezonunun sürdüğü seksen gün boyunca onun kutsanmış evinde ikamet eden, yedi veya sekiz yaşlarında, asil bir aileden gelen bir kızın varlığıydı.[59]

[58] W. Mariner, _op. cit._ ii. 108.

[59] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 205-208; _id._ 7 ile karşılaştırın,
not *, 108.

Moooi adlı başka bir tanrının, yere serilmiş bedeni üzerinde dünyayı desteklediğine inanılıyordu. Şahsen diğer tanrılardan daha büyüktü; ancak
hiç kimseye ilham vermedi ve hizmetine adanmış bir evi yoktu. Gerçekten de, Pasifik Atlası'nın yer altındaki acı dolu ve külfetli görevinden asla kıpırdamadığı varsayılıyordu. Sadece normalden daha fazla huzursuz hissettiğinde, ağır yükünün altında dönmeye çalışıyordu; ve bu hareket Tongalılar tarafından bir deprem olarak hissediliyordu, onlar da bağırarak ve sopalarla yere vurarak onu hareketsiz bırakmaya çalışıyorlardı.[60] Dünyanın birçok yerinde depremi durdurmak için benzer girişimler yaygındır.[61]

[60] W. Mariner, _op. cit._ ii. 112 _sq._ Kaptan James
Wilson, _Missionary Voyage to the Southern Pacific Ocean_
(Londra, 1799), s. 277 _sq._ Moooi, adı genellikle Maui olarak yazılan Polinezya tanrısı veya kahramanıdır. Horatio Hale'e bakın,
_United States Exploring Expedition, Ethnography and Philology_,
s. 23; E. Tregear, _Maori-Polinezya Karşılaştırmalı Sözlüğü_,
s. 233 _sqq._ _s.v._ "Maui."

[61] _Adonis, Attis, Osiris_, i. 197 _sqq._

Tangaloa zanaatkarların ve sanatların tanrısıydı. Mariner'ın zamanında hepsi marangoz olan birkaç rahibi vardı. Tonga adalarını olta misinasının ucunda denizin dibinden çıkardığı söylenen kişi oydu;[62] ancak Tonga geleneğine dair bazı açıklamalarda bu başarı Maui'ye atfedilir.[63] Adaları çektiği kancanın Tonga'da Mariner'ın zamanından yaklaşık otuz yıl öncesine kadar saklandığı söylenir. İlahi şef Tooitonga'nın mülkiyetindeydi; fakat ne yazık ki evi alev alınca, değerli kancanın saklandığı sepet, içindekilerle birlikte alevler içinde yok oldu. Mariner, Tooitonga'ya kancanın ne tür olduğunu sorduğunda, şef ona, kancanın kaplumbağa kabuğundan yapıldığını, bir balina kemiği parçasıyla güçlendirildiğini ve eğriden misinanın bağlandığı noktaya kadar altı veya yedi inç, dikenle sap arasında ise bir buçuk inç olduğunu söyledi. Mariner, böyle bir kancanın Tonga adalarının tüm ağırlığını taşıyacak kadar güçlü olamayacağını söyledi; fakat şef, bunun bir tanrının kancası olduğunu ve bu nedenle kırılamayacağını söyledi. İlahi kancanın o unutulmaz olayda takıldığı kayadaki delik, Mariner'ın Hoonga adasındaki zamanına kadar gösterildi. Yaklaşık iki fit karelik bir açıklıktı.[64]

[62] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 109, 114 _kare_; Horatio
Hale, _Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi, Etnografya ve Filoloji_, s. 24 _kare_

[63] Jerome Grange, _Annales de la Propagation de la Foi_,
xvii. (1845) s. 11; Charles Wilkes, _Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi Anlatımı_, iii. 23; Sarah S. Farmer, _Tonga
ve Dost Adalar_, s. 133. Bu son yazara göre
Maui tarafından sadece alçak adalar avlanmıştı; yüksek adalar
tanrı Hikuleo tarafından gökyüzünden aşağı atılmıştı.

[64] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 272, ii. 114 _sq._ Katolik misyoner Jerome Grange'e söz konusu kancanın kendi zamanına (1843) kadar var olduğu, ancak başka birinin ona bakmasının kesin ölüm olacağı için yalnızca kralın görebileceği söylendi. Bkz. _Annales de la Propagation de la Foi_, xvii. (1845)
s. 11.

Bölüm 5. _Tanrıların Tapınakları_

İlkel tanrıların bazılarının kendilerine adanmış evleri vardı. Bu kutsal evler veya tapınaklar, onlara diyebileceğimiz gibi, sıradan konutlar tarzında inşa edilmişti; ancak genellikle hem inşa etmede hem de onları iyi durumda tutmada, muhafazalarını çiçeklerle süslemede vb. olağandan daha fazla özen gösteriliyordu. Yirmi kadar tanrının kendilerine adanmış evleri vardı; bazılarının beş veya altı evi, bazılarının ise sadece bir veya iki evi vardı. Örneğin, kraliyet ailesinin koruyucu tanrısı Tali-y-Toobo'nun Vavau adasında kendisine adanmış dört evi, Lefooga (Lifuka) adasında iki evi ve başka yerlerde daha az öneme sahip iki veya üç evi daha vardı. [65] Kraliyet ailesinin bir diğer koruyucu tanrısı olan Alai Valoo, Ofoo adasında büyük bir kutsal muhafaza alanına sahipti; ayrıca en az bir rahibi vardı ve hastalar adına çok sık danışılıyordu.[66]

[65] W. Mariner, _Tonga Adası_, ii. 104 _kare_

[66] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii, 107 _kare_

Bu kutsal evlerden veya muhafaza alanlarından herhangi birini kirletmek çok ciddi bir suçtu. Mariner adalardayken, gemisinin mürettebatına ait olan iki çocuğun, kutsal bir evden bir balya ağaç kabuğu bezi çalarken yakalandığı oldu. Eğer yerli olsalardı, anında ölümle cezalandırılırlardı; Ancak
reisler, yabancı ve yerel geleneklerden habersiz olan suçluların gençliğini ve deneyimsizliğini göz önünde bulundurarak,
o zaman suçun göz ardı edilebileceğine karar verdiler. Yine de, evin adandığı tanrının öfkesini yatıştırmak için,
bu konuda ona alçakgönüllülükle hitap etmek gerekli görüldü. Buna göre,
rahibi, ardından şefler ve onların bakanları (_matabooles_) geldi, hepsi
boyunlarına alçakgönüllülük ve üzüntünün bir göstergesi olarak _ifi_ ağacının[67] yaprakları takılmış hasırlara bürünmüş olarak, eve doğru ciddi bir alay halinde yürüdüler;
onun önüne oturdular ve rahip ilahiyata şu şekilde hitap etti: "İşte şefleri ve _matabooles_'i görüyorsunuz, sana merhametli olmanı umarak geldiler: çocuklar genç ve yabancı oldukları için geleneklerimizi pek iyi bilmiyorlar ve suçun büyüklüğünü düşünmediler: bu nedenle, bu düşüncesiz gençlerin günahları için insanları cezalandırmaman için sana dua ediyoruz: onları bağışladık ve merhametli olup bizi bağışlamanı umuyoruz." Rahip daha sonra ayağa kalktı ve hepsi geldikleri şekilde geri çekildiler. Şefler ve özellikle kral, çocukları sert bir şekilde azarladı, zihinlerine suçlarının büyüklüğünü kazımaya çalıştı ve hayatlarını sadece suçun iğrençliği hakkındaki varsayılan cehaletlerine borçlu olduklarına dair güvence verdi.[68]

[67] Yaprakları Tongalılar tarafından birçok dini törende kullanılan _ifi_ ağacı, Endonezya'da yetişen bir kestane
(_Inocarpus edulis_) türüdür, ancak Amerika'ya özgü olduğu düşünülmektedir. Polinezyalıların bu ağacın tohumlarını Pasifik'e getirdikleri ve burada ekili bir bitki olduğu
söylenmektedir. Bkz. S. Percy Smith,
_Hawaiki, the Original Home of the Maori_ (Christchurch, vb.,
Yeni Zelanda, 1910), s. 146. Boynun etrafına yapraklardan bir çelenk takmak ve baş öne eğik şekilde oturmak, alçakgönüllülük ve yalvarışın
en güçlü olası ifadesini oluşturuyordu. Bkz. E.
E. V. Collocot, "Notes on Tongan Religion," _Journal of the Polynesian Society_, xxx. (1921) s. 159.

[68] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 163 _kare._

Mariner'ın zamanında meydana gelen bir başka kutsala saygısızlık vakası daha trajik sonuçlar doğurdu. Bize kutsanmış yerlerin savaş sahnesi olmayabileceğini ve bir düşmana saldırmanın veya kanını bu sınırlar içinde dökmenin çok büyük bir kutsala saygısızlık olacağını söyler. Bir keresinde, Mariner adalardayken, dört adam düşmanları tarafından takip edilerek, tamamen güvende olacakları kutsanmış bir muhafazaya sığınmak için kaçtılar. İçlerinden biri saz çitin üzerinden atlarken, bir düşman tarafından yakalanıp kafasına öyle şiddetli bir darbe indirildi ki, kutsal topraklarda ölü olarak yere düştü. Vicdan azabı çeken katil, adamları tarafından takip edilen kanosuna kaçtı; ve kralın bulunduğu kaleye vardığında suçunu itiraf etti,
kendi kontrolünü tamamen kaybettiğinde, bunu ateşli bir şekilde işlediğini bahane ederek. Kral, kava'nın derhal kendi koruyucu tanrısının rahibine götürülmesini emretti, böylece bu kadar iğrenç bir küfür için hangi kefaretin ödenmesi gerektiği konusunda tanrıya danışılabilirdi. Kava ve tanrının çifte ilhamıyla rahip, tanrıların öfkesini yatıştırmak için bir çocuğun boğulmasının gerekli olduğunu söyledi. Daha sonra şefler bir istişare yaptılar ve Toobo Toa adlı yüce bir şefin çocuğunu kurban etmeye karar verdiler. Çocuk yaklaşık iki yaşındaydı ve bir kadın hizmetçi tarafından doğmuştu. Bu gibi durumlarda, bir erkek şefin bir kadın hizmetçiden olan çocuğu her zaman önce kurban olarak seçilirdi, çünkü bir şefin çocuğu olarak daha değerli bir kurbandı ve ikinci olarak, bir kadın hizmetçinin çocuğu olarak kendisi bir şef değildi; çünkü asalet kadın soyundan geldiği için sadece anneleri şef olan çocuklar şef olarak kabul edilirdi; Babanın rütbesi, asil olsun veya olmasın, çocuğunun rütbesini etkilemiyordu. Bu vesileyle, çocuğun babası konsültasyonda hazır bulundu ve kurbanı kabul etti. Karardan korkan anne, çocuğu saklamıştı, ancak
araştırmacılardan biri onu kollarına aldı ve çocuk fark edildiği için
sevinçle gülümsedi. Anne onu takip etmeye çalıştı ama
geri çekildi; ve sesini duyan çocuk ağlamaya başladı. Ancak
infaz yerine ulaştığında, boynuna dolanan ve onu boğmak için kullanılan
sargıdan memnun ve sevinçliydi ve celladın
yüzüne baktığında tekrar gülümsedi. "Böyle bir manzara," bize söylendiğine göre, "herkesin göğsünde acıma duygusu uyandırdı: ancak tanrılara saygı ve korku, diğer her duygudan daha üstündü ve onu yok eden kişi, ölümcül bandajı takarken, _O iaaoe chi
vale!_ (zavallı küçük masum!) diye haykırmaktan kendini alamadı." Daha sonra iki adam, ipi her iki ucundan çekerek sıktı ve masum kurbanın mücadelesi kısa sürede sona erdi. Küçük beden daha sonra bir tür el arabasına yerleştirildi, dört adamın omuzlarında desteklendi ve rahipler, şefler ve _matabooles_ alayıyla taşındı, hepsi de hasırlara bürünmüş ve boyunlarında yeşil yapraklardan çelenkler vardı. Bu şekilde, farklı tanrılara adanmış çeşitli evlere taşındı, her birinin önünde yere konuldu, tüm topluluk arkasında oturdu, bir rahip hariç, yanında oturdu ve tanrıya yüksek sesle dua etti, bu kurbanı işlenen iğrenç küfür için bir kefaret olarak kabul etmek
için ve buna göre cezanın insanlardan
saklanması için. Bu, kaledeki tüm kutsanmış evlerin önünde yapıldıktan sonra, beden akrabalarına teslim edildi ve olağan şekilde gömüldü.[69]

[69] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 216-219. Soyluluğun yalnızca kadın soyundan, anneler aracılığıyla geldiği kuralına gelince, bkz. _id._ ii. 84, 95 _sq._; J.
Dumont d'Urville, _Voyage de l'Astrolabe, Histoire du Voyage_,
iv. 239.

Bir evin veya bir toprak parçasının bir tanrıya adanması, genel anlamı yasak veya yasaklanmış olan yerel _tabu_ kelimesiyle ifade edilirdi.[70] Eskiden Tongalılar, bir adamın kutsal şeylere saygısızlık yapması veya bir tabuyu çiğnemesi durumunda, karaciğerinin veya diğer iç organlarının büyüyüp scirrhous, yani sertleşip düğümlenmeye meyilli olduğuna inanıyorlardı; bu nedenle, ölen kişinin yaşamı boyunca kutsal şeylere saygısızlık yapıp yapmadığını görmek için sık sık meraktan ölü bedenleri açarlardı. Tongalılar özellikle scirrhous tümörlerine maruz kaldıklarından, birçok masum kişinin ölümünden sonra karaciğerlerinin durumuyla ilgili bir ölüm sonrası incelemeye dayanarak kutsal şeylere saygısızlıkla suçlanmış olması muhtemel görünüyor.[71] Bir tabuyu çiğnemenin bir diğer tatsız sonucu da köpekbalıkları tarafından ısırılma riskiydi, bu nedenle köpekbalıklarının adalet bakanları gibi davrandıkları söylenebilir. Hırsızlık, tabu ihlali genel başlığı altında yer aldığından, şüphe halinde suçu hırsıza getirmenin basit bir yolu, sanığın köpekbalıklarının
sürü halinde olduğu bilinen suya girmesini sağlamaktı; eğer onu ısırırlarsa, suçluydu; ısırmazlarsa, masumdu.[72]

[70] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 220.

[71] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 194, not *; 434,
not * ile karşılaştırın.

[72] W. Mariner, _op. cit._ ii. 221.

Bölüm. 6. _Rahipler ve İlham Kaynakları_

Rahipler, _fahe-gehe_ unvanıyla bilinirdi. Bu terim, "ayrı", "ayrı" veya "farklı" anlamına gelir ve sıradan insanlardan farklı, kendine özgü bir zihin veya ruha sahip olan, ara sıra bir tanrının ona ilham vermesine izin veren bir adama uygulanırdı. Bu tür ilhamlar sıklıkla gerçekleşirdi ve ona uygun olduğunda rahip, sanki kendisi tanrıymış gibi ona aynı saygıyı gösterirdi; bu zamanlarda kral bile saygılı bir mesafeye çekilir ve seyircilerin arasına otururdu çünkü o anda rahibin içinde bir tanrının var olduğuna ve onun ağzından konuştuğuna inanılırdı. Ancak diğer zamanlarda bir rahibe, toplumdaki özel rütbesi için hak ettiğinden başka bir saygı gösterilmezdi. Rahipler genellikle şeflerin alt sınıfına veya bakanlarına, _matabooles_ aitti; ancak
bazen büyük şefler tanrılar tarafından ziyaret edilirdi ve kralın kendisi de tanrıların şefi Tali-y-Toobo'dan ilham almıştır.[73]
Rahiplik mesleği genellikle kalıtsaldı, bir rahibin en büyük oğlu babasının ölümünden sonra ölen ebeveynine ilham veren aynı tanrının rahibi olurdu. İlham almadıkları anlarda rahipler diğer insanlarla ayrım gözetmeksizin yaşarlardı ve kendilerine özel bir saygı gösterilmezdi.[74]

[73] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 80 _kare_

[74] W. Mariner, _op. cit._ ii. 136-138.

Rahibin bir tanrı tarafından ele geçirildiğine ve onun adına konuştuğuna inanılan ilham törenine, düzenli olarak bir şölen eşlik eder veya şölenden önce gelirdi; bu şölenin başlıca özelliği kava içmekti. Şölene rahip başkanlık ederdi ve halk onun etrafında bir daire oluştururdu; veya daha doğrusu halk bir elips oluştururdu ve rahip dar uçlardan birinde onur yerini işgal ederdi; karşısında, elipsteki diğer uçta ise kava demleme gibi önemli bir görevle görevli adam otururdu. Bu tür oturumlar sırasında şefler, olayın kutsallığı nedeniyle halkın arasına ayrım gözetmeksizin otururlardı; böylesi mütevazı bir tavrın tanrılar tarafından kabul edilebilir olması gerektiğini düşünürlerdi. Gerçek ilham süreci sıklıkla Mariner tarafından gözlemlendi ve kendi sözleriyle şu şekilde tanımlandı:

"Hepsi oturur oturmaz, rahip ilham almış olarak kabul edilir,
tanrının o andan itibaren onun içinde var olduğu varsayılır. Ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde uzun bir süre sessiz kalır;
gözleri yere bakar ve tamamen hareketsiz durur. Yiyecekler dağıtılırken ve cava hazırlanırken,
_matabooles_ bazen ona danışmaya başlar; bazen onlara cevap verir,
bazen cevap vermez; her iki durumda da gözleri yere bakar.
Sık sık yemek bitene kadar tek kelime etmez ve cava da öyle. Konuşurken, genellikle alçak ve çok değişmiş bir ses tonuyla başlar, bu ses tonu giderek doğal sesine yakın bir tona yükselir, ancak
bazen biraz daha yüksek olur. Söylediği her şeyin tanrının beyanı olduğu varsayılır ve buna göre birinci tekil şahısla konuşur sanki
tanrıymış gibi. Bütün bunlar genellikle belirgin bir içsel duygu veya dışsal bir ajitasyon olmadan yapılır; ancak bazı durumlarda yüzü sertleşir ve sanki iltihaplanır ve tüm vücudu içsel bir hisle ajitasyona uğrar; evrensel bir titremeyle ele geçirilir; alnında terleme başlar ve dudakları siyaha dönerek kasılır; sonunda gözlerinden sel gibi yaşlar
gelir, göğsü büyük bir duyguyla inip kalkar ve sözleri boğulur.
Bu semptomlar yavaş yavaş azalır. Bu nöbet gelmeden önce ve bittikten sonra, genellikle dört aç adamın, başka koşullar altında, yiyebileceği kadar yer. Kriz artık geçtiğinde, bir süre sakin kalır ve sonra bu amaçla kendisine verilen bir sopayı alır, çevirir ve dikkatlice inceler; sonra ciddiyetle yukarı bakar, bazen sağa, bazen sola ve bazen tekrar sopaya;
sonra tekrar yukarı bakar ve aynı şekilde etrafına bakar ve sonra tekrar gözlerini sopasına diker ve bu şekilde birkaç kez devam eder: sonunda aniden sopayı kaldırır ve bir anlık duraklamadan sonra yere veya evin bitişiğindeki kısma büyük bir güçle vurur: tanrı hemen onu terk eder ve o ayağa kalkıp insanların arasında
halkanın arkasına çekilir."[75]

[75] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 99-101. E. E. V. Collocot, "Notlar Tonga Dini Üzerine," _Polinezya Topluluğu Dergisi_, xxx. (1921) s. 155-157 ile karşılaştırın.

Bölüm 7. _Tanrılara Tapınma, Dualar ve Kurbanlar_

Tanrılara sunulan tapınma her zamanki gibi dualardan ve kurbanlardan oluşuyordu. Dualar onlara kadar, bazen tarlalarda ve
bazen kutsanmış evlerinde. Sıradan durumlarda basit bir
sunu, bir tanrının evinin önüne bırakılan küçük bir kava kökü parçasından oluşuyordu.[76] Ancak hayatın büyük acil durumlarında, tanrıların lütfu daha değerli sunular ile talep ediliyordu.
Finow'un altı veya yedi yaşında bir kız olan küçük kızı ölümcül bir şekilde hastalandığında, ölmekte olan
prenses babasının evinden kralların koruyucu tanrısı Tali-y-Toobo'nun kutsal
bölümüne taşınırdı ve orada iki hafta kalırdı. Neredeyse her sabah bir domuz öldürülür, giydirilir ve
tanrının evinin önüne getirilir ve prensesin hayatını bağışlaması için ikna edilirdi. Aynı zamanda hastanın iyileşmesi için tanrıya dualar edilirdi; ancak bu özel tanrının rahibi olmadığından, dualar bir rahip (_mataboole_) tarafından, bazen iki veya üç kişi tarafından ardı ardına sunulurdu ve günde beş, altı veya yedi kez tekrarlanırdı. Genel anlamları şu şekildeydi: "Burada Finow'u ve şeflerini ve senin lütuflandırılmış topraklarının başlıca bakanlarını (_matabooles_) toplanmış olarak görüyorsun; onları senin önünde alçakgönüllü görüyorsun. Sana merhametsiz olmaman için dua ediyoruz, ancak her dini törene her zaman dikkat eden babası uğruna kadının hayatını bağışlaman için. Ancak, burada toplanan diğer herhangi birimizin işlediği bir suç veya kabahat yüzünden öfken haklı olarak harekete geçerse, suçluya hak ettiği cezayı vermeni ve daha dün doğmuş olan birinden intikamını almamanı rica ediyoruz. Kendi adımıza, neden sadece Finow uğruna yaşamak istiyoruz? Ancak ailesi sıkıntı çekiyorsa, hepimiz sıkıntı çekiyoruz, masum da suçlu da. Nasıl merhametsiz olabilirsin? Finow'a saygı göster ve kızının hayatını bağışla." Dualara ve domuz kurbanlarına rağmen, kız
her gün daha da kötüye gittiğinde, birbiri ardına diğer tanrıların birçok başka kutsanmış muhafazalarına götürüldü, burada ölümün yaklaşmasını engellemek için boşuna umutla benzer şefkatli dualar ve sonuçsuz adaklar sunuldu.[77]

[76] W. Mariner, _op. cit._ ii. 224.

[77] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 350-360.

Ancak domuz kanından daha değerli kurbanlar genellikle öfkeli tanrıların ayaklarına bırakılırdı. Üst rütbeli bir akraba hastalandığında, aşağı akrabalarından birinin veya birkaçının, hasta adamı veya kadını bağışlaması için rahatsız edilen tanrıyı ikna etmek amacıyla küçük bir parmağını veya bir parmak eklemini kurban olarak kestirmesi çok yaygın bir uygulamaydı. Eskiden bu gelenek o kadar yaygındı ki, Tonga adalarında küçük parmaklarından birini veya her ikisini veya her ikisinin de önemli bir kısmını kaybetmemiş olan neredeyse hiç kimse yoktu. Ameliyatın çok acı verici olduğu görünmüyor. Mariner, küçük çocukların bu ameliyatın kendilerine yapılması şerefi için kavga ettiklerine birden fazla kez tanık oldu. Parmak, bir tahta bloğunun üzerine düz bir şekilde yatırılırdı: bir bıçak, balta veya keskin bir taş, kenarı kesilecek eklemin üzerine gelecek şekilde yerleştirilir ve bir çekiç veya ağır bir taşla güçlü bir darbeyle ampütasyon gerçekleştirilirdi. Bazen şefkatli bir akraba, ameliyatı kendi elinde gerçekleştirirdi. John Williams, tanrıların hasta annesini bağışlamasını sağlamak için keskin bir kabukla kendi küçük parmağını kesen on sekiz yaşındaki bir kızı sorguladı. Genellikle bir seferde bir eklem çıkarılırdı; ancak bazı kişiler, daha fazla hasta olabilecek ve kurban edilmesi gereken
üstün akrabaları olması durumunda operasyonun sık sık tekrarlanabilmesi için daha küçük parçaları keserlerdi. Rahatça ayırabilecekleri başka eklemleri kalmadığında, yaralardan kan akana kadar kesilmiş parmakların uçlarını ovuştururlardı; sonra öfkeli tanrının kalbini yumuşatma umuduyla kanayan ellerini kaldırırlardı.[78]
Kaptan Cook, operasyonun, hastalıkta onları iyileştirmek için hastaların yararına yapıldığını anlamıştı[79] ve aynı görüş Fransız denizci Labillardiere tarafından da benimsenmişti[80] ancak bu konuda muhtemelen yanılmışlardı; ikisinin de dil hakkında doğru bir bilgisi yoktu ve muhbirlerini kolayca yanlış anlamış olabilirlerdi. Belki de adalarda zaman zaman acı verici kurbanlara boyun eğme zorunluluğundan muaf olan tek kişi, herkesin üstünde, hatta kralın üstünde yer aldığı için, bir parmak eklemini kesecek üstün bir akrabası olmayan ilahi şef Tooitonga'ydı. Kesinlikle biliyoruz ki Tooitonga, diğer vatandaşları gibi, dövme ve sünnet gibi acı verici operasyonlardan geçmemişti; dövme yaptırmak veya sünnet olmak istiyorsa, bu amaçla diğer adalara, özellikle Samoa'ya gitmek zorundaydı.[81] Belki de, yetkililerimiz bundan bahsetmese de, kutsal kanını kendi ülkesinde dökmek dindarlık dışı sayılırdı.

[78] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 438 _kare_, ii. 210-212; Kaptan James Wilson, _Güney Pasifik Okyanusu'na Misyoner Seyahati_, s. 239, 278; John Williams, _Güney Denizi Adaları'ndaki Misyoner Girişimlerinin Anlatımı_, s. 470 _kare_; Jerome
Grange, _Annales de la Propagation de la Foi_, xvii. (1845)
s. 12, 26; Sarah S. Farmer, _Tonga ve Dost Adaları_,
s. 128.

[79] Kaptan James Cook, _Voyages_, iii. 204, v. 421 _kare_

Ancak, son pasajın dipnotunda Kaptan Cook, 
Kaptan King'in yetkisiyle geleneğin doğru açıklamasını verir: "Aşağı sınıf insanların, ait oldukları şeflerin
hastalığı nedeniyle küçük parmaklarının bir eklemini kesmeleri yaygındır."

[80] Labillardiere, _Relation du Voyage a la recherche de la
Perouse_ (Paris, 1800), ii. 151.

[81] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 79, 268.

Ancak hastaların iyileşmesi için tanrılara yapılan kurbanlar parmak eklemlerinin kesilmesiyle sınırlı değildi. Bu amaçla çocukların boğulması da nadir değildi.[82] Bu nedenle, kral Finow ciddi şekilde hastalandığında ve ölmek üzereyken, prens, oğlu ve genç bir şef, kralın kendi çocuklarından birini kadın bir hizmetçiden alıp tanrılara vekalet yoluyla kurban etmek için dışarı çıktılar, böylece öfkeleri yatışacak ve babasının sağlığı düzelecekti. Çocuğu annesinin kucağında komşu bir evde uyurken buldular; zorla alıp götürdüler ve onu bitişikteki bir mezarlığın (_fytoca_) arkasına çekerek bir
kabuk beziyle boğdular. Sonra onu iki kutsanmış evin ve bir
mezarın önüne taşıdılar, her yerde tanrıya kısa ama uygun bir dua gevelediler,
ölmekte olan kral adına diğer tanrılara aracılık etmesi ve bu kurbanı hasta adamın suçlarının kefareti olarak kabul etmesi için.[83] Çok geçmeden, ilahi şef Tooitonga, ilahiliğine rağmen hastalandığında ve ölmek üzere göründüğünde, genç akrabalarından biri veya diğeri, aziz acı çekenin günahları için tanrılara bir kefaret sunusu olarak her gün küçük bir parmağını kesti.
Ancak bu kurbanlar sonuçsuz kaldığında, daha büyük bir şeye başvurmak zorunda kalındı. Üç veya dört çocuk farklı zamanlarda boğuldu ve rahipler tarafından kutsanmış evlerde ve mezarlıklarda (_fytocas_) dualar edildi ama hepsi boşunaydı. Tanrılar rahiplerin dualarına sağır kaldı; kalpleri parmakların kesilmesi veya çocukların boğulmasıyla etkilenmedi; ve kutsal şefin hastalığı her geçen gün daha da endişe verici hale geldi. Son çare ve çaresiz bir çare olarak, ölmekte olan adamın zayıflamış bedeni mutfağa taşındı, insanlar böyle bir alçakgönüllülük eyleminin, Tonga adalarının en yüksek rütbelisi adına gerçekleştirilmesinin, tanrıları kesinlikle merhamete getireceğini ve tebaası için bu kadar değerli bir hayatı bağışlamalarını sağlayacağını düşündüler.[84] Aynı ilginç çare, kısa bir süre önce ölmekte olan veya ölmüş kral Finow the First'ün yararına başvurulmuştu: bedeni kutsal şef Tooitonga'nın mutfağına taşınmış ve orada, erzak pişirmek için ateşin yakıldığı yerdeki deliğin üzerine yerleştirilmişti: "bu, tüm Hapai adalarının ve Vavaoo'nun büyük şefinin, insanlığın en aşağı sınıfı olan aşçıların çalışmaya alışkın olduğu yere yatırılmasının aşırı bir aşağılanma işareti olduğu için tanrılar tarafından kabul edilebilir olduğu düşünülüyordu."[85]

[82] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 208 _kare_

[83] W. Mariner, _op. cit._ i. 366.

[84] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 438 _kare_; _id._ ile karşılaştırın
ii. 214.

[85] W. Mariner, _op. cit._ i. 367 _sq._

Hasta bir şefin akrabalarını, tanrının öfkesini yatıştırmak ve hastanın iyileşmesini sağlamak için bir vekalet kurbanı olarak boğma geleneği, Mariner'in gelmesinden önce Tonga'ya gelen ilk misyonerler tarafından moda olarak bulundu. Kral Moom[=o]oe çok hasta yattığında ve ölümü her an bekleniyordu, oğullarından biri ölmekte olan babalarının hayatını kurtarmak için küçük parmaklarını kesmek istediği bahanesiyle küçük kardeşini çağırdı. Genç adam geldi, bunun üzerine ağabeyi onu yakaladı, boğdu ve misyonerlerin yaşadığı evin birkaç metre yakınına gömdü. Daha sonra kardeş katli geldi ve dirseklerini dizlerine dayayıp yüzünü elleriyle örterek öldürülen kardeşi için mezarın üzerine oturdu. Bu
duruşta uzun süre sessiz kaldı ve sonra çok
düşünceli bir şekilde ayrıldı. Misyonerler, ölümüne sebep olduğu kardeşi için bu şekilde yas tutmasının sebebinden bahsetmezler ve muhtemelen onlar da bilmiyorlardı. Bunun, suçundan duyduğu pişmanlıktan çok, aksi takdirde onu rahatsız edebilecek olan kardeşinin hayaletinden duyduğu korku olduğunu varsayabiliriz.[86] Ahlak, ya da en azından ona benzer bir şey, sıklıkla batıl inançlı korkularla bu şekilde güçlendirilmiştir.

[86] Kaptan James Wilson, _Güney Pasifik Okyanusu'na Misyonerlik Yolculuğu_, s. 238-240.

Misyonerler bu olayı kaydederken, insanların boğularak hasta akrabaların iyileşmesine
olan bir ifadeyi biraz farklı bir şekilde ortaya koyuyor gibi görünüyor. "Karanlığın prensi, boğulan kişinin gücünün hastaya aktarılacağı ve onu iyileştireceği fikrini onlara aşıladı."[87] Bu teoriye göre, kurban, bir tanrının müdahalesi olmadan, deyim yerindeyse, mekanik olarak etki eder; kurbanın hayatı, onu güçlendiren ve canlandıran bir tür tonik olarak hastanın vücuduna aktarılır. Bu nedenle, böyle bir ayin dini olmaktan çok büyülüdür; etkinliği doğal nedenlere bağlıdır, tanrıların merhametine ve yardımına değil. Yine de, bu geleneğin açıklamasını kaydeden misyonerler, bu tür ayinlerin dini yorumunu dolaylı olarak kabul ederler; Çünkü yerlilerin ruhlarla ilgili batıl inançları arasında, "şefin hasta olduğunda bazı akrabalarını boğarak, tanrının yatıştırılacağı ve onun (yani hasta şefin) iyileşeceği" fikri de vardı.[88] Belki de hem dini hem de büyülü açıklamalar Tongalılar tarafından verilmişti: düşünce tutarlılığı, vahşi insan kadar medeni insan için de karakteristik değildir: amaçlarına ulaştığı sürece, onlara ulaştığı yolu pek umursamaz. Misyonerlerin gelmesinden önce Tonga'da on üç ay ikamet eden Ambler adında bir İngiliz denizci, onlara "büyük bir şef hastalandığında, genellikle kadınlarını, bir seferde üç veya dört kişiyi boğarak öldürdüklerini" söylemişti.[89] Böyle bir kurbanın büyülü olmaktan çok dini olma olasılığı daha yüksektir; kurbanların, şefin zayıflayan gücünü artırmak için öldürülmektense, şefin yerine geçmek üzere tanrılara sunulduğunu varsayabiliriz. Bir şef, muhtemelen kadınların bedenlerinden taze enerji çekme fikrini küçümserdi, ancak tanrıların onların hayatını kendi hayatının bir temsilcisi olarak kabul etmeye
razı olacağına inanmaya yeterince hazır olabilirdi. Başka yerlerde, özellikle Uganda'da, insanların güçlerini doğrudan ona aktararak kralın hayatını uzatmak için öldürüldüğü doğrudur;[90] ancak bu gibi durumlarda kurbanların her zaman erkekler olduğu ve kadınlar olmadığı anlaşılıyor.

[87] Kaptan James Wilson, _op. cit._ s. 240.

[88] Kaptan James Wilson, _Missionary Voyage to the Southern
Pacific Ocean_, s. 257.

[89] Kaptan James Wilson, _op. cit._, s. 278. Bu Ambler, çok kayıtsız, hatta kötü şöhretli bir karaktere sahip bir adamdı, ancak
misyonerlere Tonga dilini öğreterek onlara önemli hizmetlerde bulundu ve bu dili akıcı bir şekilde konuşuyordu. Bkz.
Kaptan James Wilson, _op. cit._ ss. 98, 244 _sq._

[90] Bkz. _Adonis, Attis, Osiris_, Üçüncü Baskı, ii. 219 _sqq._

Bölüm 8. _Ruhun Doktrini ve Ölümden Sonraki Kaderi_

Şimdiye kadar, her zaman tanrı olduklarına inanılan ve kökenleri hakkında hiçbir şey bilinmeyen birincil veya üstün tanrılarla ilgilendik. Şimdi, kökenleri gayet iyi bilinen ikincil veya alt tanrıları ele alacağız, çünkü bunların hepsi ölmüş şeflerin veya soyluların ruhlarıydı ve bazıları yakın yıllarda ölmüş veya öldürülmüştü. Ancak tapınmalarına geçmeden önce, Tonga'nın insan ruhu doktrini hakkında birkaç söz söylemek iyi olacaktır, çünkü bu ikincil tanrılar açıkça ölümle daha yüksek bir güce yükseltilen insan ruhlarından ne daha fazla ne de daha azdı.

Tongalılar, Avrupalıların gelişinden önceki anavatanlarında, ruhu tamamen maddi olmayan bir öz olarak düşünmediler, bu bir vahşinin düşüncesi için fazla rafine bir kavramdı. Onu, ölüm anında aniden bedeni terk eden ve bedenle aynı ilişkide olduğu düşünülebilecek daha ince veya daha gazlı bir beden parçası olarak hayal ettiler.
Çünkü insanın bu ince, eterik kısmını ifade etmek için uygun bir kelimeleri yoktu; çünkü _loto_ kelimesi bazen bu amaç için kullanılsa da,
daha çok bir insanın eğilimini, eğilimini, tutkusunu veya duygusunu ifade eder. Ruhun tüm bedende var olduğu varsayılıyordu, ancak özellikle kalpte mevcut olması gerekiyordu, kalbin atışını ruhun gücü ve kuvveti olarak görüyorlardı. Yaşam ile ruh arasında net bir ayrım yapmıyorlardı, ancak kalbin sağ kulakçığının yaşamın merkezi olduğunu söylüyorlardı. Karaciğeri cesaretin merkezi olarak görüyorlardı ve ölü bedenleri açtıklarında en büyük karaciğerlerin en cesur adamlara ait olduğunu fark ettiklerini söylüyorlardı, bu gözlemde hastalıktan kaynaklanan karaciğer büyümesini hesaba katmaya dikkat ediyorlardı.[91]

[91] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 127 _kare._

_Tooas_ veya daha düşük seviyedeki insanların zihinleri veya ruhları olduğunu kabul ettiler; ancak bu kaba ruhların bedenleriyle birlikte öldüğüne ve dolayısıyla gelecekte var olmayacaklarına kesinlikle inanıyorlardı. Bu aristokrat görüşe, halkın çoğunluğu razı oldu, ancak bazıları ruhlarının üstleri gibi olduğunu ve bundan sonra Bolotoo'da yaşayacaklarını düşünecek kadar kibirliydi. Ancak ortodoks Tonga doktrini ölümsüzlüğü şefler ve bakanlarıyla (_matabooles_) sınırladı;
en fazla, bir hayırseverlik gösterisiyle bu ayrıcalığı _mooas_ veya üçüncü sınıfa genişletti; ancak toplumun dördüncü ve en alt kademesini oluşturan _tooas_ için hiçbir kurtuluş umudu sunmadı.[92]

[92] W. Mariner, _op. cit._ i. 419, ii. 99, 128 _sq._

Tongalıların şeflerin ölümsüzlüğü ile sıradan insanların ölümlülüğü arasında çizdiği keskin ayrımı takip ettiğim Mariner'ın anlatımı, diğer ve bağımsız
gözlemcilerin tanıklıklarıyla doğrulanmıştır. Kaptan Cook'a göre, şeflerin ruhları ölümden hemen sonra Boolootoo (Bolotoo) adasına giderken, daha aşağı seviyedeki insanların ruhları bir tür göçe uğruyor veya bu amaçla mezarlarının üzerinde yürüyen _loata_ adlı bir kuş tarafından yeniyordu.[93] 1797'de Tongataboo'ya ayak basan ilk misyonerler, yerlilerin "ruhun ölümsüzlüğüne inandıklarını, ölümde ruhun hemen çok büyük ve hızlı bir kanoyla Doobludha adlı uzak bir ülkeye taşındığını ve bu ülkeyi Müslüman cennetine benzettiklerini" bildiriyorlar. Bu zevk bölgesinin tanrısına Higgolayo diyorlar ve onu diğerlerinin en büyüğü ve en güçlüsü olarak görüyorlar, geri kalanlar ise ona hizmet etmekten başka bir şey yapmıyorlar. Ancak bu doktrin tamamen şeflerle sınırlı, çünkü _tooas_ (veya daha düşük sınıf) hiçbir şey söyleyemez; Doobludha'nın zevklerini kapasitelerinin üzerinde gördükleri için, bu hayatın amaçlarına hizmet ettikten sonra kendilerine ne olacağını hiç düşünmüyorlar."[94] Bu ilk misyonerlerden biri, George Veeson adında biriydi, putperestliği Hristiyanlığa çevirdi. Ancak misyonerlik işinden bıkmış bir şekilde kardeşlerini terk etti ve putperestlerin arasına katıldı. Aralarında onlardan biri gibi yaşadı, yerel kıyafetleri giydi, yerel kadınlarla evlendi ve yerlilerin kendi aralarındaki savaşlarında hevesle savaştı. Bu şekilde Tonga dili ve gelenekleri hakkında önemli bir bilgi edindi. Bunları İngiltere'ye döndükten sonra anonim olarak yayınladığı deneyimlerinin anlatımında kullandı. Tonga'nın ruhun ölümsüzlüğüyle ilgili fikirlerinden bahsederken şeflerin Bulotu'dan (Bolotoo) çok bahsettiğini duyduğunu söyledi. "Ancak bu bölgeye kendilerinden başka kimsenin kabul edilmediğine inanıyorlardı. Tuas veya alt sınıf, böyle bir mutluluğu paylaşma umudu olmadan, nadiren bir gelecek hakkında spekülasyon yaparlar, ki bu onlara gölgeler, bulutlar ve karanlıkta kaybolmuş bir konu gibi görünür."[95] Misyonerler, Komodor Wilkes'e, tüm şeflerin ruhlarının Bolotoo'ya gitmesi gerektiğini, fakir insanların ruhlarının ise karıncalar ve kertenkelelerle beslenmek için bu dünyada kaldığını bildirdiler. [96]
Ölümden sonra ruhun kaderiyle ilgili olarak, Tongalılar evrensel olarak
ve kesin olarak kuzeybatıya doğru oldukça uzakta bulunan ve tanrılarının ve ölen soylularının ve bakanlarının ruhlarının (_matabooles_) ikametgahı olduğunu düşündükleri büyük bir adanın varlığına inanıyorlardı. Bu adanın, kendi adalarının toplamından çok daha büyük olduğunu ve her zaman mükemmelliklerinin en yüksek olduğu, her türlü yararlı ve süs bitkisiyle dolu olduğunu ve her zaman kendi doğalarına göre en zengin meyveleri ve en güzel çiçekleri taşıdığını düşünüyorlardı; bu meyveler veya çiçekler toplandığında, hemen diğerlerinin yerlerini aldığını ve tüm atmosferin, bu ölümsüz bitkilerden yayılan, hayal gücünün kavrayabileceği en hoş kokuyla dolduğunu düşünüyorlardı. Adada ayrıca, akla gelebilecek her türden en güzel kuşlar ve bol miktarda domuz vardı; ve bu yaratıkların hepsi ölümsüzdü, tanrılara yiyecek sağlamak için öldürülmedikleri sürece. Ancak bir domuz veya kuş öldürüldüğü anda, meyve ve çiçeklerde olduğu gibi, onun yerini doldurmak için başka bir canlı domuz veya kuş ortaya çıktı; ve bu, tespit edebildikleri kadarıyla, Bolotoo'da bitkilerin ve hayvanların çoğalmasının tek yoluydu. Mutlu adanın o kadar uzakta olduğu varsayılıyordu ki, yaşayan insanların kanolarıyla oraya yelken açmaya çalışması tehlikeliydi; aslında, tanrıların açık izni olmadan, ne kadar yaklaşırlarsa yaklaşsınlar, adayı bulamıyorlardı. Ancak, Fiji'den dönerken hava koşullarının stresi nedeniyle Bolotoo'ya sürüklenen bir Tonga kanosundan bahsediyorlar. Mürettebat yeri bilmiyordu ve erzak sıkıntısı içinde olduklarından ve ülkenin her çeşit meyveyle dolu olduğunu gördüklerinden karaya çıktılar ve biraz ekmek meyvesi toplamaya başladılar. Ama tarifsiz bir şaşkınlıkla meyveyi bir gölgeymiş gibi tutamadılar; ağaçların gövdeleri arasında yürüdüler ve evlerin içinden geçtiler, hiçbir şok veya direnç hissetmediler. Sonunda, insanların bedenlerinin arasından
sanki boş bir alanmış gibi geçen tanrılardan bazılarını gördüler. Bu tanrılar, onlara hemen gitmelerini tavsiye ettiler, çünkü onlar için uygun yiyecekleri yoktu ve onlara iyi bir rüzgar ve hızlı bir geçiş vaat ettiler. Böylece adamlar denize açıldılar ve son hızla yelken açarak Samoa'ya ulaştılar, orada iki veya üç gün kaldılar. Oradan, yine çok hızlı yelken açarak, Tonga'ya geri döndüler ve birkaç gün içinde hepsi öldüler, Bolotoo'da bulunmanın bir cezası olarak değil, doğal bir sonuç olarak, sanki o yerin havası ölümlü bedenleri hızlı bir ölümle enfekte ediyordu. Bolotoo'da yaşayan tanrıların kanoları yoktu, onlara ihtiyaç duymuyorlardı; çünkü herhangi bir yerde olmak isterlerse, arzu duyulduğu anda oradaydılar.[97]

[93] Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 423.

[94] Kaptan James Wilson, _Missionary Voyage to the Southern
Pacific Ocean_, s. 278 _sq._

[95] Bayan Sarah S. Farmer tarafından alıntılanmıştır, _Tonga and the Friendly
Islands_, s. 131. Veeson'a gelince, bkz. _id._ s. 78, 85 _sqq._ Kitabının başlığı (s. 87) _Tongataboo'da Dört Yıllık Bir İkametgahın Gerçek Anlatımı_ (Londra: Longman & Co.,
1815) olarak verilmiştir. Kitabı görmedim. Adamın adı, (Sir) Basil Thomson tarafından _Bir Başbakanın
Diversions'ı_ (Edinburgh ve Londra, 1894) adlı eserinde s. 326, 327, 329, 331'de s. 326, 327, 329, 331'de s. 326, 327, 329, 331 olarak verilmiştir;
ancak gerçek adının George Veeson olduğu anlaşılmaktadır. Bkz. Kaptan
James Wilson, _Güney Pasifik Okyanusu'na Misyoner Seyahati_,
s. 6, 230.

[96] Charles Wilkes, _Amerika Birleşik Devletleri Keşif
Seferinin Anlatımı_, iii. 22.

[97] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 101-103.

Tanrı Hikuleo'nun Bolotoo halkını ele geçirmek için şeflerin ve diğer büyük adamların ilk doğan oğullarını
tanrıların adasına götürdüğü söylenir. Bu kaçırma
sisteminde o kadar ileri gitti ki, yeryüzündeki insanlar çok huzursuz oldu. Safları
gittikçe zayıfladı. Bütün bunlar nasıl sona erecekti? Sonunda diğer
tanrılar merhamete geldi. İki tanrı, Tangaloa ve Maui, kardeş Hikuleo'yu yakaladılar, beline ve bacaklarının arasına güçlü bir zincir geçirdiler ve sonra zinciri uçlarından tutarak birini göğe, diğerini yere bağladılar. Böylece bağlanmış olan tanrı,
hala ilk doğan oğullarını kaçırmak için birçok girişimde bulundu; ancak tüm
çabaları zincir tarafından engellendi ve afalladı, çünkü o bir yöne doğru fırladığı anda zincir onu başka bir yöne doğru geri çekti.
Başka bir hikayeye veya aynı hikayeye göre, tanrının gezileri, ucu ikamet ettiği mağaraya bağlı olan kuyruğunun uzunluğuyla daha da kısıtlanıyordu; ve kuyruk uzun olmasına
ve ona epeyce ip vermesine rağmen, ne yaparsa yapsın,
sınırları aşamaz veya dünyanın geri kalanında neler olup bittiğine dair çok kısmi bir görüşten fazlasını elde edemezdi.[98]

[98] Sarah S. Farmer, _Tonga ve Dost Adalar_, s. 132
_sq._ Hikuleo ve uzun kuyruğuna gelince, ayrıca bkz. Charles Wilkes,
_Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi Anlatımı_, iii. 23,
"Hikuleo ruhların tanrısıdır ve zaman sırasına göre üçüncüdür; adadaki bir mağarada yaşar. Bulotu,
uzunluğunun izin verdiğinden daha uzağa
gitmesini engelleyen uzun kuyruğuyla en dikkat çekici olanıdır." Burada tanrı Hikuleo, ikamet ettiği Bulotu (Bulotoo) adasıyla karıştırılmış gibi görünüyor. Gelenek, Hikuleo'nun bir tanrı mı yoksa tanrıça mı olduğu sorusunda sallanıyor, "ancak genel oy hakkı kadın cinsiyetinden yana görünüyor." Bkz. E. E. V. Collocot, "Notlar Tongan Dini", _Polinezya Topluluğu Dergisi_, xxx. (1921) s. 152, 153.

Bu ilginç hikayede, belki de Tongalılar arasında, tıpkı Samiler arasında olduğu gibi, dinin veya batıl inancın tüm ilk doğan oğulların kurban edilmesini talep ettiği, dünyanın çeşitli yerlerinde pek çok insan tarafından uygulanan barbarca bir
âdet olduğu bir zamana ait bir geleneği tespit edebiliriz.[99]

[99] İlk doğanları öldürme âdeti için bkz. _Ölen Tanrı_, s. 178 _sqq._; ve geleneğin bildirilen diğer örnekleri için bkz. Bayan James Smith, _Güney Avustralya'nın Booandik Kabilesi_ (Adelaide, 1880), s. 7 _kare_; C. E. Fox, "San Cristoval, Solomon Adaları'ndaki Sosyal Örgütlenme", _R. Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xlix. (1919) s. 100; E. O. Martin, _Hindistan'ın Tanrıları_ (Londra ve Toronto, 1914), s. 215;
N. W. Thomas, _Nijerya'nın İbo konuşan
halkları Üzerine Antropolojik Rapor_, Bölüm i. (Londra, 1913) s. 12. Karşılaştırın E. Westermarck, _Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_ (Londra, 1906), i. 458 _sqq._

İnsan ruhu, ölümde bedenden ayrıldıktan sonra bir
_hotooa_ veya _atua_, yani bir tanrı veya ruh olarak adlandırılıyordu ve bedenin şeklinde var olduğuna ve yaşamdakiyle aynı eğilimlere sahip olduğuna, ancak daha aydınlanmış bir anlayışla düzeltileceğine inanılıyordu. Bu anlayışla iyiyi kötüden, gerçeği yalandan ve doğruyu yanlıştan kolayca ayırt edebiliyordu. Ruhlar sonsuza dek Bolotoo'nun mutlu bölgelerinde yaşadılar.
Burada yaşamdakiyle aynı isimleri taşıyorlardı ve ölümlü yaşamları boyunca sahip olduklarıyla aynı rütbeye sahiptiler. Ancak Bolotoo'daki kaderleri, yeryüzünde yaptıkları iyi veya kötü şeylerden hiçbir şekilde etkilenmedi; çünkü Tongalılar, bedende yapılan eylemler için gelecekte bir ceza durumuna inanmıyorlardı; tanrıların, gelecek dünyada adaletin dengesini sağlamayı beklemeden, suçu bu dünyada cezalandırdıklarını düşünüyorlardı. Bolotoo'ya ölen soyluların çoğu hayatlarında savaşçı ve çalkantılı olduklarından, doğal olarak mezarın ötesindeki topraklarda birbirleriyle savaşmaya devam etmeleri beklenebilirdi; ancak durum böyle değildi, çünkü merhametli bir muafiyetle anlayışları o kadar aydınlandı, ya da ruh halleri Bolotoo'da ikamet etmeleri sayesinde o kadar gelişti ki, aralarında veya ilkel tanrılarla olabilecek herhangi bir anlaşmazlık, şiddete başvurmadan ılımlı tartışmalarla çözüldü; ancak Tonga'daki insanlar bazen bir yankı duydular ve bu yüce tartışmaların bir anını gök gürültüsünün gürültüsünde ve şimşek çakmasında yakaladılar.[100] Bolotoo'nun mutlu meskeninde şeflerin ve soyluların ruhları sonsuza dek yaşadılar, ikinci bir ölüme maruz kalmadılar ve orada, mutlu adada bol miktarda yetişen memleketlerinin tüm favori ürünleriyle ziyafet çektiler.[101]

[100] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 110 _kare_, 130, 131, 139,
140.

[101] Kaptan James Cook, _Seyahatler_, v. 423.

Ancak, diğer dünyadaki ruhların durumu hakkında daha az neşeli bir tablo, Tongalıların yerel dini hakkında bilgi sağlayan misyonerler tarafından Komodor Wilkes için
çizildi. Onlara göre, ruhlar uzun kuyruklu tanrı Hikuleo'nun hizmetkarları veya daha doğrusu köleleri olmaya zorlandılar ve emirlerini yerine getirmekten başka seçenekleri yoktu. Evi ve içindeki her şey bile ölülerin ruhlarından inşa edildi; ve o, onlardan çitler ve kapılarına sürgüler yapacak kadar ileri gitti, kralların ve soyluların
gururlu ruhları tarafından
derinden nefret edilen bir onursuzluk.[102] Bolotoo'daki ruhların kaderinin bu kasvetli resminin, Mariner ve
Cook'un sayfalarından çıkardığım
parlak tasvirlerle nasıl uzlaştırılacağı, söylemesi kolay değil. Görünüşe göre bu tutarsızlığa
kabul etmeliyiz. Vahşilerin ölümden sonraki yaşam hakkında tutarsız görüşlere sahip olması, uygar insanların bile bu önemli konu hakkında ne kadar az doğru bilgiye sahip olduğunu hatırladığımızda bizi şaşırtmamalı.

[102] Charles Wilkes, _Narrative of the United States Exploring
Seferi_, iii. 23. Yazar burada Hikuleo demesi gereken yerde Bulotu'dan bahsediyor. Yukarıya bakın, s. 89, not^1.

Bölüm. 9. _Ölülerin Ruhları Tanrılar Olarak_

Tonga dini konusunda en iyi otoritemiz olan Mariner'a göre, ölü soyluların ruhlarının tanrılar olarak sıralandığını, birincil veya orijinal tanrıların tüm güçlerine ve niteliklerine sahip olduğunu, ancak daha düşük bir derecede olduğunu gördük.[103] Bu nedenle, birincil tanrılar gibi, rahiplere, akrabalara veya diğer insanlara ilham vermek için Tonga'ya geri dönme gücüne sahiptiler.[104]
Örneğin, Kral Finow'un oğlu, halefi Finow'un işbirliğiyle suikasta uğrayan eski bir Tonga kralı olan Toogoo Ahoo'nun ruhundan ilham alırdı. Bir gün Mariner, bu genç şefe, öldürülen hükümdarın ruhu tarafından ziyaret edildiğinde nasıl hissettiğini sordu. Şef, duygularını iyi tarif edemediğini, ancak bunun hakkında söyleyebildiği en iyi şeyin, kendisini her yerinden bir sıcaklık parıltısı ve oldukça huzursuz ve rahatsız hissettiği olduğunu söyledi; kişisel kimliğini hissetmiyordu, sanki, ama kendi doğal zihninden farklı bir zihni varmış gibi görünüyordu, düşünceleri garip ve alışılmadık konularda geziniyordu, yine de etrafındaki nesnelere karşı tamamen duyarlıydı. Mariner ona, kendisine musallat olanın Toogoo Ahoo'nun ruhu olduğunu nasıl bildiğini sorduğunda, şef sabırsızca şöyle cevap verdi, "Bir aptal! Bunu nasıl bildiğimi sana nasıl anlatabilirim? Bir tür bilinçle hissettim ve biliyordum; zihnim bana bunun Toogoo Ahoo olduğunu söyledi." Benzer şekilde, bu genç adamın babası olan Finow'un kendisi de zaman zaman Tonga'nın eski kralı Moomooi'nin hayaletinden ilham alırdı.[105]

[103] W. Mariner, _Tongan Adaları_, ii. 97, 99, 103, 109 _kare._
Yukarıya bakın, s. 64 _kare._, 66.

[104] W. Mariner, ii. 130 _kare._; _id._ s. ile karşılaştırın. 99, 103
_sq._, 109 _sq._

[105] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 104 _sq._

Yine, ölü soyluların ruhları, tanrılar gibi, akrabalarına ve başkalarına ikaz ve uyarıda bulunmak için rüyalarda ve vizyonlarda görünme gücüne sahipti. Örneğin, Finow kralının ara sıra ölen bir oğlu tarafından ziyaret edildiği düşünülüyordu; hayalet görünmüyordu, ancak ıslık çalarak varlığını duyuruyordu. Mariner bir keresinde, kral ve bazı şeflerle birlikte gece bir evdeyken bu ıslığı duymuştu; karanlıktı ve ses evin tavan arasından geliyormuş gibi görünüyordu. Mariner'ın fikrine göre, ses Finow'un bir hilesiyle üretilmişti, ancak yerliler bunun bir ruhun sesi olduğuna inanıyorlardı.[106] Bir kez daha,
Kral Finow öldüğünde, onun ölümünün yasını tutan ve genellikle mezarında uyuyan asil bir hanım, dul eşine
birkaç gecedir mezarlıkta gördüğü bir rüyayı anlattı. Rüyasında, merhum kralın kendisine
göründüğünü ve keder dolu bir yüzle, adalarda neden hâlâ bu kadar çok kötü niyetli insan olduğunu sorduğunu söyledi; çünkü Bolotoo'da olduğundan beri oğluna karşı komplo kuran kötü adamların
entrikalarından rahatsız olduğunu söyledi;
bu yüzden onu tehlikeden haberdar etmeye gelmişti. Son olarak, ona
mezarındaki çakıl taşlarını düzenlemesini ve
mezarına her türlü dikkati vermesini emretti. Bunun üzerine ortadan kayboldu.[107] Yakın zamanda ölenlerin
yeniden
göründüğü bu tür rüyalarda, ruhun ölümden sonra
yaşadığına dair inancın bir kaynağını keşfedebiliriz.

[106] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 110, 130 _kare._

[107] W. Mariner, _op. cit._ i. 423 _kare._

Ancak tanrılar insanlığa yalnızca kendi ilahi formlarında değil, aynı zamanda hayvan formunda da uyarmak, rahatlatmak ve öğüt vermek için göründüler. Bu nedenle, Mariner'a göre ilkel tanrılar bazen kertenkelelerin, yunusların ve bir tür su yılanının canlı
bedenlerine girdiler. Bu nedenle bu
yaratıklar çok saygı görüyordu. Tanrıların yunuslara girmesinin nedeni kanolarla ilgilenmekti. Mariner, canlı hayvan
formuna bürünme gücünün yalnızca orijinal tanrılara ait olduğunu ve şeflerin
tanrılaştırılmış ruhlarına ait olmadığını söylüyor.[108] Mariner, ölülerin ruhlarının bazen hayvan şekillerinde dünyayı tekrar ziyaret ettiğini reddederken belki de yanılmıştı, çünkü daha sonra konuyla ilgili farklı bir görüş, iyi bilgi kaynaklarına erişimi olan Bayan Farmer tarafından benimsenmişti. Şöyle yazıyor: "Bulotu
(Bolotoo) ölmüş şeflerin ve her iki cinsiyetten büyük kişilerin ruhlarıyla doluydu; ibadet edilen ve kurbanlar sunulan başlıca kişiler bunlardı. Bulotu'daki bu ruhların, insanların bu şekilde yaklaşması için çok yüce olan yüce tanrılarla aracılık etmesi gerekiyordu. Ruhlar dünyayı tekrar ziyaret etme alışkanlığındaydı. Kuşlar veya balıklar olarak tapınaklarına gelirlerdi. Tropik kuş, kral balıkçılı ve martı, deniz yılan balığı, köpekbalığı, balina ve diğer birçok hayvan kutsal kabul edilirdi, çünkü bunlar bu ruh tanrılarının en sevdiği tapınaklardı. Putperestler bu yaratıklardan hiçbirini öldürmezdi; ve eğer yelken açarken bir balinanın yakınında bulurlarsa, ona kokulu yağ veya kava sunarlardı. Yerliler arasında bazılarına göre mürekkep balığı ve kertenkele
tanrılardı; diğerleri ise ruhların yaşadığı fikriyle belirli ağaçların dibine adaklar bırakırdı. Gökkuşağı veya
kayan bir yıldız da tapınmayı gerektirirdi."[109]

[108] W. Mariner, _op. cit._ ii. 99, 131.

[109] Sarah S. Farmer, _Tonga ve Dost Adalar_, s. 126
_sq._

Bu açıklama, bu hayvanların, kuşların ve balıkların şeklini alan ruhların, ölülerin ruhları olduğuna ve ruh dünyasından geri dönerek yeryüzündeki eski evlerini yeniden ziyaret ettiklerine inanıldığını ima ediyor gibi görünüyor. Ancak
yazarın burada yanıldığını ve Mariner'ın da belirttiği gibi, yalnızca orijinal ve üstün tanrıların hayvan biçiminde enkarnasyona
sahip olduğu varsayıldığında bile, bu anlatım yine de değerlidir
ve ilgi çekicidir çünkü Tonga dininin, başlıca otoritemiz Mariner'ın neredeyse sessiz kaldığı bir tarafına dikkat çekmektedir. Bu taraf, doğal nesnelere, özellikle de tanrılar veya hayaletler olsun, ruhların cisimleşmiş hali olarak kabul edilen hayvanlara, kuşlara ve balıklara tapınmayı içerir. Doğaya ve özellikle de canlandırılmış doğaya tapınma, Samoalılar arasında oldukça gelişmiştir; bu nedenle, Tongalıların komşuları ve yakın akrabaları olan Tongalılar arasında aynı sistemin revaçta olduğunu görmek doğaldır, ancak Tonga dinine dair otoritelerimiz bu konuda pek bir şey söylememektedir. Sistem, muhtemelen eski bir totemizm uygulamasının kalıntısı olarak görülebilir.[110]

[110] Aşağıya bakınız, s. 182 _sqq._, 200 _sqq._

Son yıllarda konuyla ilgili önemli miktarda kanıt
Bay E. E. V. Collocot tarafından toplanmıştır. O, ulusal Tonga tanrılarını kabilelerin, klanların ve küçük müttefik hanehalkı gruplarının tanrılarından ayırır; böyle bir hanehalkı grubunun, sıradan
toplumsal birimi oluşturduğu anlaşılmaktadır. Gerçekten de, bir adamın kendi koruyucu tanrısını kurmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığını, eğer isterse
hanehalkının ve kendisinin dini saygısı için hemen hemen her nesneyi benimseyebileceğini söyler. Böylece "ilahi hiyerarşide kalabalık kabilelerin tanrılarından çok az sayıda kişinin özel mülkiyeti olan tanrılara doğru bir derecelendirme" vardı.[111] Ayrıca, Bay Collocot tanrıların çoğunun kutsal hayvanları veya onlarla ilişkili diğer doğal nesneleri olduğunu[112] ve tapanların genellikle tanrılarının kutsal hayvanlarını yemelerinin yasak olduğunu buldu. "Bilgi edindiğimiz dönemde totemizmin daha gelişmiş bir politeizme yol açtığı, ancak gelişimin totemizm yoluyla olduğuna dair işaretler olduğu" sonucuna varıyor.[113] Bu sonucu destekliyor gibi görünen gerçekler arasında şunları not edebiliriz.

[111] E. E. V. Collocot, "Notlar Tonga Dini", _Polinezya Topluluğu Dergisi_, xxx. (1921) s. 154 _sq._, 159.

[112] E. E. V. Collocot, _op. cit._ s. 160, 161.

[113] E. E. V. Collocot, _op. cit._ s. 159 _sq._

Boolotoo Katoa adında büyük bir tanrı vardı, yani "Boolotoo'nun (Bolotoo) tamamı", kutsal hayvanı olarak köpeği kullanıyordu; tanrıya tapınılırken, rahibin yanında bir köpek yatıyordu. Bu
tanrının başlıca tapınağı Tongataboo'nun doğu kesimindeki Boha'ydı:
bölge eskiden hükümetin merkezi ve Tooitonga'nın ikametgahıydı.[114] Adı Fonua kabilesinin veya klanının Kralı olan başka bir tanrının (_Tui-Haafakafonua_) kutsal hayvanı bir kertenkeleydi ve ayrılışının ve muhtemelen varışının kolaylığı için her zaman sürünerek gidebileceği bir ağaç veya direk sağlanırdı. Kullanışlı bir direk veya ağaç kütüğü tapınak mobilyalarının düzenli bir parçasıydı.[115] Adı "Mevsimin Gururlu Övünmesi"ni ifade eden başka bir tanrının (_Mofuta-ae-ta'u_) kutsal hayvanı köyün karşısındaki resifin bir açıklığında yaşayan büyük bir deniz yılan balığıydı. Bu tanrı, evinin yakınındaki sahilde bir kişi sarık takmış veya kireçle beyazlatılmış olarak görünürse çok kötü karşılardı; ve bir kişi bu konularda ilahi yılan balığının duygularını düşüncesizce göz ardı ederse, tanrının onu kayadaki deliğine götüreceğine inanılırdı.[116] Haele-feke adında başka bir tanrı, kendini bir ahtapot
(_feke_) şeklinde gösterirdi. Bir ahtapot belirli bir havuzda belirdiğinde, hemen
tanrı olarak tanınırdı ve rahibe hemen gidip onu
küçük, yükseltilmiş bir platform gibi görünen tapınakta beklerdi.
İnsanlar hemen oraya giderek, bir demet hindistan cevizi ve
hindistan cevizi yaprağı ve toprak getirirlerdi. Rahibe bunun üzerine ahtapotun kişiliğinde konuştu ve görünüşe göre yaratığı taklit etti, muhtemelen ahtapotun çirkin bir şekilde uzanarak. Bu tanrıya tapanlar ahtapotun etini yemekten ve hatta başkalarının onu yediği bir yere yaklaşmaktan bile uzak durdular. İçlerinden biri bu tabuyu çiğnerse, tamamen kel kalırdı. Tapanlardan biri ölü bir ahtapot bulursa, onu en büyük köyleri olan Teekiu'ya tüm törenle gömerlerdi.[117] Bazı insanlar tarafından ray kuşuna (_kalae_) tapılırdı, bu insanlar kuş demetlerini birbirine bağlayıp seyahat ederken yanlarında taşırlardı; ve rahip kutsal kuşlardan bir demetini boğazına bir rozet olarak dövme yaptırırdı.[118] Fainga'a klanının kutsal hayvanı kefaldi; ve
genç kefallerin klanın erkekleri için tabu olduğu söylenir.[119]
Haapai'deki bir aile grubu baykuşu kutsal yaratıkları olarak görüyordu; eğer bir baykuş öğleden sonra bir evin yakınında ötüyorsa, bu evde
hamile bir kadın olduğunun işaretiydi.[120] Haapai'deki Uiha tanrısı
Açık Denizdeki Yılan Balığı'ydı (_Toke-i-Moana_); her zamanki gibi, tapanlar
yılan balığının etini yiyemez veya yılan balığının
pişirildiği bir yere yaklaşamazlardı.[121] Falefa klanı, kutsal yaratığı balıkçıl olan Jiji ve Fainga'a adlı iki tanrıçaya tapardı. Jiji'nin koyu renkli balıkçılda, Fainga'a'nın ise açık renkli balıkçılda enkarne olduğu düşünülüyordu. Bir çift balıkçıl, biri koyu diğeri açık renkli, birlikte uçarken görüldüğünde, insanlar bunun iki tanrıça olduğunu söylerdi
Jiji ve Fainga'a.[122] Tofua adasında, tanrısı köpekbalığı olan
Tofua Kralı (_Tui Tofua_) adlı bir klan vardı;
klan üyeleri köpekbalığı etini yiyemezlerdi, çünkü kendilerini balıkla akraba sanıyorlardı; uzun zaman önce klan üyelerinden bazılarının bir kanodan denize atlayıp köpekbalığına dönüştüğünü
söylediler.[123] Köpekbalığı biçiminde görünen bir diğer tanrı ise
Deniz Taufa'sıydı (_Taufa-tahi_); ancak başka bir açıdan o bir toprak tanrısıydı (_Taufa-uta_) ve bahçelerin önemli bir koruyucusuydu. Çiftçinin yardımını sağlamak için tek yapması gereken bir hindistan cevizi yaprağını bir köpekbalığı
benzerliğinde örmek ve onu plantasyonuna asmaktı; bu şekilde korunan bir bahçe
kimsenin ihlal etmeye cesaret edemeyeceği bir tabu altındaydı. Sahte köpekbalığının ağzına alaycı bir şekilde elini sokmaya cesaret eden bir Hristiyan,
sonradan gerçek bir köpekbalığı tarafından her iki kolu da ısırıldı.[124] Diğer tanrılar
uçan tilkiler, kabuklu deniz hayvanları ve küçük mavi ve yeşil kertenkeleler şeklinde tanınıyordu.[125] Kutsal nesneleri olarak siyah volkanik çakıl taşları olan iki Tonga tanrısından[126] ve tapınağının _fehi_ adlı ağaç olduğundan, sert odunu genellikle mızrak ve kano yapmak için kullanılan bir ağaçtan bahsedilmektedir.[127] Tonga grubunun en uzak adalarından biri olan Niua Fo'ou'nun tanrıları üç taneydi, yani ahtapot, domuz ciğeri ve büyük bir mercan parçası. İki eski tanrıya tapanlar ilahi ahtapotu ve ilahi domuz ciğeri yemeyebilirlerdi.[128] Hristiyanlığın kendisi yerlilerin klanlarının kutsal hayvanlarına olan saygısını tamamen ortadan kaldırmamış gibi görünüyor. Metodist Kilisesi'nin çok saygı duyulan bir yerli rahibi Bay Collocot'a, bugün bile klanının kutsal hayvanını yerse başının ağrıdığını, ancak diğer insanların bu yaratıktan sadece cezasız değil, aynı zamanda zevkle yiyebileceğini söyledi.[129]

[114] E. E. V. Collocot, _op. cit._ s. 162.

[115] E. E. V. Collocot, _op. cit._ s. 227.

[116] E. E. V. Collocot, _op. cit._ s. 227 _sq._

[117] E. E. V. Collocot, _op. cit._ s. 231 _sq._

[118] E. E. V. Collocot, _op. cit._ s. 161, 233.

[119] E. E. V. Collocot, _op. cit._ s. 234.

[120] E. E. V. Collocot, _op. cit._ s. 234.

[121] E. E. V. Collocot, _op. cit._ s. 234 _sq._

[122] E. E. V. Collocot, _op. cit._ s. 232.

[123] E. E. V. Collocot, _op. cit._ s. 238 _sq. _

    [124] E. E. V. Collocot, _op. alıntı_s. 229.

    [125] E. E. V. Collocot, _op. cit._ s. 230, 231, 233.

    [126] E. E. V. Collocot, _op. cit._ s. 230, 233.

    [127] E. E. V. Collocot, _op. alıntı_s. 232.

    [128] E. E. V. Collocot, _op. alıntı_s. 239.

    [129] E. E. V. Collocot, _op. alıntı_s. 160.

Böylece doğal nesnelere, özellikle de hayvanlara, balıklara
ve kuşlara tapınma, Samoa sistemine yakın bir benzerlik sunar, bunu şu anda göreceğiz;[130] ve geleneğin Samoa'yı Tongalıların atalarının şu anki meskenlerine göç ettikleri orijinal ev.[131] Hayvan biçiminde ibadet edenlere kendilerini
gösteren ilahi varlıkların doğası sorusu üzerine, Bay Collocot tarafından toplanan kanıtlar bunu doğruluyor gibi görünüyor Mariner'in ifadesi, yalnızca
birincil veya insan olmayan tanrıların
böylece
enkarne olma yeteneğine sahip olduğuna inanıldığı; en azından Bay Collocot, tapınılan
yaratıkların insan ölülerinin ruhları tarafından kiralandığına dair hiçbir ipucu vermiyor;
başka bir deyişle , Tonga'nın
hayvanlara tapınmasının bir göç teorisine dayandığını gösteren hiçbir şey yok.

[130] Aşağıya bakınız, s. 154 _sq._

[131] E. E. V. Collocot, _op. cit._ s. 239.

Alıntıladığım Bayan Farmer'ın ifadesi, Tongalılar arasında
ölülerin ruhlarının başlıca tapınma nesnesi ve
en çok kurbanı alan, ilginç ve olasılık dışı olmayan bir şey değil, ancak
Mariner tarafından doğrulanmadı. Aslında, belki de,
ölülere tapınmanın sürekli olarak
ölülere tapınmaya tecavüz etme eğiliminde olduğu genel bir ilke olarak ortaya konabilir yüksek tanrılar, daha genç rakiplerinin ortaya çıkmasıyla
daha da arka plana itiliyorlar. Bunun
olması yeterince doğaldır. Erdem için hissettiğimiz sevgi, büyük yetenekler ve güçlü karakterler tarafından ilham edilen saygı ve hayranlık, sevgi ve hayranlık nesnelerimiz dünyadan ayrıldıktan sonra bile uzun süre devam eder ve şimdi onların anılarına, ödediğimiz veya belki de kinle, yaşamları boyunca erkeklere. Bizim için
hâlâ varlar gibi görünüyorlar; yüz hatları, karakteristik
düşünce ve konuşma biçimleri hâlâ hafızalarımızda tazeyken,
onların tamamen ortadan kalktığına inanmaya kendimizi zorlayabiliyoruz ,
onlardan geriye kalan tek şey, toprağa
attığımız cansız tozdur. Kalp,
inancımıza olmasa da,
sevdiklerimizin ve kaybettiklerimizin,
bilmemizin ötesinde bir yerde, akraba ruhlara
birleştiği umuduna hala sevgiyle tutunur. o bilinmeyen diyarda daha önce gittik,
zamanı gelince, onlarla tekrar karşılaşacağız. Ve sevgiyle olduğu gibi,
saygı ve korkuyla da; onlar aynı zamanda ölülerin sürekli varlığına dair bu içgüdüsel inanca güçlü teşviklerdir. Bu gizemli evrenin yüksekliklerini ve derinliklerini keşfeden meşgul beyin, güzellik vizyonları yaratan parlak hayal gücü, ölümsüzlük için doğduğunu düşündüğümüz, imparatorlukları kuran veya deviren ve dünyayı sarsan hırslı ruh ve yükselme hırsı --artık onlar birkaç çürüyen kemikten veya mermer anıtlarının altındaki bir avuç külden başka bir şey değiller mi? Çoğu insanın zihni, insan doğasının onurunu
aşağılayan bu tür bir sonuçtan isyan eder;
ve böylece, hayal gücünün ve kalbin dürtüsüyle, insanlar ölülerini kademeli olarak azizler ve kahramanlar mertebesine yükseltirler, ki bunlar zamanla neredeyse
duyulmaz bir geçişle tanrıların en yüce yerine kolayca geçebilirler. Böylece,
neredeyse İnsan zihninin araştırmalarını izleyebildiğimiz kadarıyla, insan
sürekli olarak kendi benzerliğinde tanrılar yaratmıştır. Ölü adamların katılımıyla sürekli olarak işe alınan bir panteonda,
işe alınanlar, sadece sayılarının gücüyle eski tanrıları bastırma eğilimindedir;
çünkü orijinal tanrıların yoklama listesi sabit ve değişmezken, yeni gelenler yalnızca sayısız olmakla kalmayıp sürekli artan büyük bir ordu oluştururlar, çünkü kim ölenlerin hikayesini hesaplayabilir veya ölümün tahribatına sınır koyabilir? Gerçekten de,
ölülerin tanrılaştırılması mantıksal sınırına kadar götürüldüğünde, ölen her insan için yeni bir tanrı doğar; ancak Tonga'da manevi hiyerarşinin böylesine aşırı genişlemesine ve Bolotoo'nun sürekli aşırı kalabalıklaşmasına karşı, Tonga doktrini tarafından cennetin kapılarını yalnızca soylulara açan sağlam bir bariyer oluşturulmuştur.[132]

[132] Mariner'e göre orijinal tanrıların sayısının yaklaşık üç yüz olduğunu gördük (s. 70); Ancak tanrılaştırılmış soylulara gelince, sadece "bunlardan çok sayıda olmalı" diyor (_Tonga Adaları_, ii. 109). "Notlar Tonga Dini"nde (_Polinezya Topluluğu Dergisi_, xxx. (1921) s. 159) Bay E. E. V. Collocot şunları söylüyor: "Ayrıca, tanrıların sayısı, seçkin veya sevilen ölülerin
tanrılaştırılmasıyla sürekli olarak artmaya eğilimliydi." Dikkat çekici bir örnek olarak, Vavau yerlisi Fakailoatonga adlı bir şefin Tongataboo'nun büyük bir bölümünü
bastırıp ele geçirmesini örnek veriyor. Cüzzamlıydı, ancak uzun süre hastalığının gerçek doğasını
bilmedi. Gerçeği öğrendiğinde, iğrenerek kendini
diri diri gömdü ve ölümünden sonra
tanrılık mertebesine yükseltildi. Fakat bu tanrılaştırmada, eğer Mariner haklıysa, istisnai bir şey yoktu; bir şef olarak, doğanın akışı içinde öldükten sonra bir tanrı oldu.

Bölüm 10. _Tapınaklar ve Mezarlar: Megalitik Anıtlar_

Genel olarak, Tonga'da orijinal insanüstü tanrılar ile yeni insan
tanrıları arasındaki ayrımın insanların zihninde silinmeye meyilli olduğu sonucuna varmak makul görünüyor. Giderek daha fazla,
varsayabiliriz ki, ölü adamların tanrılaştırılmış ruhları işlevleri gasp etti
ve kendilerini kadim tanrıların karakterine benzetti.
Yine de Mariner, bu iki tapınılan varlık sınıfı arasında gözden kaçırmamamız gereken önemli bir ayrım çiziyor. Bu yeni insan tanrılarının, bu tanrılaştırılmış soyluların ruhlarının "kendilerine adanmış evleri olmadığını, ancak onları çağırmak için uygun yerlerin mezarları olduğunu, bunların kutsal kabul edildiğini ve bu nedenle kutsanmış evler kadar saygı gördüğünü" söylüyor.[133] Eğer bu ayrım yerindeyse, orijinal bir tanrının kutsanmış evi veya tapınağı, yani ona diyebileceğimiz şey, yeni bir tanrının, yani ölmüş bir erkek veya kadının tapınıldığı mezardan oldukça farklıydı. Ancak Mariner'in yüksek otoritesine rağmen, eski tanrıların tapınakları ile yeni tanrıların mezarları arasında yaptığı ayrımın pratikte her zaman kabul edilip edilmediği ve ikisinin yerlilerin zihninde bile karıştırılmaya meyilli olup olmadığı şüpheli görünüyor. Tanrıların tapınakları, gördüğümüz gibi, insanların evlerinden şekil ve yapı olarak farklı değildi ve benzer evler, göreceğimiz gibi, kralların ve şeflerin ve hatta sıradan insanların mezarları üzerine de inşa edildi. İki ruh evi sınıfını, tanrıların evlerini ve ölü kralların veya şeflerin evlerini, özellikle de bu hükümdarların hatırası
soluklaşmış ve insan kişilikleri
unutulmuşken karıştırmaktan daha kolay ne olabilirdi? Elbette
Avrupalı ​​gözlemciler bazen yerlilerin dini saygı gösterdiği yerlerin tapınak mı yoksa mezar mı olduğundan şüphe duymuşlardır. Bu belirsizliği göz önünde bulundurarak, tapınak veya mezar olarak yorumlanabilecek kutsal yapıların ve muhafazaların görgü tanıkları tarafından verilen bazı açıklamaları incelemeyi öneriyorum. Bu soru, iki yönlü bir ilgi ve öneme sahiptir: birincisi, Herbert Spencer tarafından ortaya atılan, tapınakların genellikle, hatta evrensel olarak, mezarlardan türediği[134] ve tanrıların ölü insanlardan türediği teorisiyle ilgisi; ikincisi, megalitik anıtların kökeni ve anlamı sorusuyla ilgisi; çünkü Tonga krallarının ve kutsal şeflerinin mezarlarının birçoğu kısmen çok büyük taşlardan yapılmıştır.

[133] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 110

[134] Herbert Spencer, _Sosyoloji İlkeleri_, cilt i
(Londra, 1904) s. 249 _sqq._

Mükemmel bir gözlemci ve sadık bir tanık olan Kaptan Cook'un kanıtlarıyla başlayacağım. Tonga adalarına iki ziyaret gerçekleştirdi, 1773'te kısa bir ziyaret ve 1777'de iki ila üç ay arasında süren daha uzun bir ziyaret. 1773'te Tongataboo'ya yaptığı ilk ziyaretten bahsederken şöyle yazıyor: 

"Burada bir süre oturduktan ve etrafımızdakilere hediyeler dağıttıktan sonra, ülkeyi görme isteğimizi belirttik. Şef hemen ipucu aldı ve bizi açık bir yeşil alana giden bir patika boyunca götürdü, bir tarafında insan eliyle yükseltilmiş bir tepenin üzerine inşa edilmiş bir ibadethane vardı, ortak seviyeden yaklaşık on altı veya on sekiz fit yukarıda. Dikdörtgen bir şekle sahipti ve yaklaşık üç fit yüksekliğinde taştan bir duvar veya korkulukla çevriliydi. Bu duvardan dağ hafif bir eğimle yükseliyordu ve yeşil bir çimle kaplıydı. Tepesinde, dağla aynı şekle sahip, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve on dört veya on altı geniş.
Yer önüne geldiğimizde, herkes evin önünden yaklaşık elli veya altmış metre uzaklıktaki yeşil alana oturdu. Hemen
üç yaşlı adam geldi; bizimle evin arasına oturdular ve bir
konuşmaya başladılar, ki bunun bir dua olduğunu anladım, tamamen eve yönelikti. Bu yaklaşık on dakika sürdü; ve sonra rahipler, onların rahip olduğunu düşündüm, gelip yanımıza oturdular, etrafımızdaki şeyleri onlara hediye ettiğimizde. Sonra onlara binayı görmek istediğimizi işaret ettikten sonra, arkadaşım Attago hemen ayağa kalktı ve en ufak bir geri kalmışlık göstermeden bizimle birlikte gelerek, her yerini incelememiz için bize tam bir özgürlük verdi.

"Ön tarafta duvarın tepesine çıkan iki taş basamak vardı; buradan eve çıkış kolaydı, etrafında ince çakıllı bir yürüyüş yolu vardı. Ev, her bakımdan ortak konutlarına benzer şekilde inşa edilmişti; yani direkler ve kirişlerle; ve palmiye
çamıyla kaplıydı. Saçaklar zeminden yaklaşık üç fit aşağıya iniyordu, bu
alan
bir duvar gibi palmiye yapraklarından yapılmış güçlü bir hasırla doldurulmuştu.
Evin zemini ince çakılla döşenmişti; ortada,
zeminden yaklaşık altı inç daha yüksekte, dikdörtgen şeklinde mavi çakıl taşlarından bir kare hariç. Evin bir köşesinde tahtadan kaba bir şekilde oyulmuş bir heykel duruyordu ve bir tarafında da bir tane daha vardı; her biri yaklaşık iki fit uzunluğundaydı. Ne onları ne de tanrılarını gücendirmek gibi bir niyetim yoktu,
onlara dokunmadım bile, ama Attago'ya elimden geldiğince,
onların _Eatuas_ mı yoksa tanrılar mı olduğunu sordum. Beni anlayıp anlamadığını ya da hayır, söyleyemem; ama hemen onları tekrar tekrar çevirdi,
diğer herhangi bir odun kütüğünü yapacağı gibi kaba bir şekilde, bu da beni
İlahiyat'ın temsilcileri olarak orada olmadıklarına ikna etti. Ölülerin orada gömülü olup olmadığını merak ettim ve Attago'ya bununla ilgili birkaç soru sordum; ama beni anladığından emin değildim; en azından verdiği cevapları,
sorularımı tatmin edecek kadar iyi anlamadım. Çünkü okuyucu bilmelidir ki, bu insanların arasına ilk geldiğimizde,
söyledikleri tek bir kelimeyi bile zor anlıyorduk. Hatta benim Otaheiteli gençliğim ve _Macera_ gemisindeki adam bile aynı şekilde
kaybolmuştu: ama zamanla daha fazlası. Evden ayrılmadan önce sunakta bir sunuda bulunmanın gerekli olduğunu düşündük. Buna göre
mavi çakıl taşlarının üzerine birkaç madalyon, çivi ve birkaç başka şey koyduk; bunları bitirir bitirmez arkadaşım Attago onları alıp cebine koydu. Bu dağı çevreleyen duvarların yapıldığı taşlar, bazıları dokuz veya on fit uzunluğundaydı,
ve yaklaşık altı inç kalınlığındaydı. Bu tür taşları mercan kayalarından nasıl kesebildiklerini anlamak zor.

"Bu dağ, yalnızca ana yola bakan tarafta açık olan bir tür koruda ve insanların oturduğu yeşil alanda duruyordu. Bu yeşil veya açık alanda, beş yolun birleştiği bir kavşak vardı ve bunlardan ikisi veya üçü çok halka açıktı. Korular birkaç tür ağaçtan oluşuyordu. Diğerleri arasında, sopalar vb. yapılan Otaheite'de _Etoa_ ağacı ve Yeni Hollanda'nın kuzey kesimlerinde çok yaygın olan bir tür alçak palmiye vardı.

"Bu ibadethaneyi, onların dilinde _a-fiat-tou-ca_ olarak adlandırılan yeri inceledikten sonra geri dönmek istedik."[135]

[135] Kaptan James Cook, _Voyages_, iii. 182-184.

Biraz daha ileride, hala Tonga'ya yaptığı ilk ziyaretten bahseden Kaptan
Cook şunları söylüyor: "Burada dinleri, ki bundan bahsetmeye bile
cesaret edemiyorum. Daha önce bahsedilen _afiatoucas_ adlı binalar,
şüphesiz bu amaç için ayrılmıştır. Beyefendilerimizden bazıları, bunların sadece
gömme yerleri olduğu görüşündeydi. Ben,
kendi bilgime dayanarak, bunların belirli kişilerin, daha önce de anlatıldığı gibi, dualar olduğunu anladığım, belirli konuşmaları yönettiği yerler olduğunu söyleyebilirim.
Başkalarının görüşlerine katılarak, bunların hem tapınak hem de gömü yerleri olarak ayrılmış olduğunu düşünmeye meyilliydim,
Otaheite'de veya hatta Avrupa'da olduğu gibi. Ancak, imgelerin
putlar olduğu hakkında hiçbir fikrim yok; Sadece kendi gördüklerimden değil, Bay Wales'in bana bunlardan birini kendisinin ve diğerlerinin ateş etmesi için kurduğunu bildirmesinden de."[136]

[136] Kaptan James Cook, _op. cit._ iii. 206.

Böylece Kaptan Cook ve ekibi, büyük taşlardan yapılmış duvarlı çevresi içindeki höyüğün üzerindeki evin bir tapınak mı yoksa bir mezar mı olduğu konusunda fikir ayrılığına düştüler. Kaptan Cook'un kendisi buna basitçe bir
"ibadet evi" ve bir "ibadet yeri" diyordu, ancak hem bir tapınak hem de bir gömü yeri olduğu görüşüne meyilliydi ve bu görüşünde muhtemelen haklıydı. Ona uyguladığı yerel isim olan _afiatouca_,
bir gömü yeri anlamına gelir; çünkü şüphesiz _fytoca_ kelimesine eşdeğerdir, Mariner'in açıkladığı bir kelimedir ki bu kelime "mezar, gömüldüğü dağ ve bir tür "üzerine döküldü."[137]
Ayrıca, Kaptan Cook'un höyüğün üzerindeki evin tabanında
gördüğü ve sunak olarak gördüğü
mavi çakıl taşlarından oluşan dikdörtgen kare, evin bir mezar olduğu yönünde de konuşuyor; Mariner, yas tutanların Kral Finow'un mezarının üzerinde duran eve beyaz ve siyah çakıl taşları nasıl getirdiklerini ve "evin içini beyaz olanlarla ve ayrıca evin dışını _fytoca_'nın etrafına bir dekorasyon olarak nasıl serptiklerini" anlattı: siyah çakıl taşlarını yalnızca, doğrudan cesedin üzerindeki zemini kaplayan beyaz olanların üzerine serptiler, yaklaşık bir adamın uzunluğu ve genişliği kadar, çok eksantrik bir elips şeklinde. Bundan sonra, _fytoca_'nın üzerindeki ev," diye devam ediyor
Mariner, "her iki ucundan saçaklardan yere kadar uzanan saz çitle ve ön ve arkada, çok ilginç ve dekoratif bir şekilde bölünmüş ve iç içe geçmiş, hindistan cevizi ağacının genç dallarından yapılmış bir tür sepet işi ile kapatıldı, bir sonraki gömüye kadar kalacak, sonra kaldırılacaklar ve törenin
sonrasında yenileri aynı şekilde yerleştirilecektir. "[138] Kral Finow'un mezarının üzerindeki evin bu tanımı, Kaptan Cook'un _afiatouca_'daki evin tanımıyla o kadar yakından örtüşüyor ki, büyük olasılıkla ikincisini bir mezar olarak düşünebiliriz ve Cook'un bir sunak olarak gördüğü ve üzerine adağını bıraktığı "mavi çakıl taşlarından oluşan dikdörtgen kare"nin, cesedin mezardaki yerini işaretlediğini varsayabiliriz: aynı anda hem bir sunak hem de bir mezar taşıydı.

[137] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 144, not *. Ancak, Mariner başka bir pasajda (i. 392, not *) bize, kesin olarak
konuşursak, _fytoca_ kelimesinin yalnızca mezarın bulunduğu höyük için geçerli olduğunu ve höyüğün üzerindeki ev için geçerli olmadığını söyler; çünkü
üzerinde ev olmayan birkaç _fytoca_ vardı. _Fytoca_'lardan ve bunlarla ilgili diğer bildirimlerden Mariner, bkz. _op. cit._ i.
s. 386, not *, 387, 388, 392, 393, 394, 395, 402, ii. 214-218.

[138] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 402. Biraz daha ileride
(s. 424, not *) Mariner, "yas tutanların ölen arkadaşlarının mezarlarını düzeltmeye ve onları siyah ve beyaz çakıl taşlarıyla örtmeye alışkın olduklarını" belirtir.

Tonga adalarına yaptığı ikinci ve daha uzun ziyaretinde, Kaptan
Cook, kendisinin _fiatookas_ olarak adlandırdığı yerlerin hem mezarlık hem de ibadet yeri olduğu fikrini daha güvenle dile getirdi. Bu nedenle şöyle der: "Onların _morais_ veya _fiatookas_ (çünkü her iki isimle de anılırlar, ancak çoğunlukla ikincisi ile), Otaheite'de ve dünyanın birçok başka yerinde olduğu gibi, mezarlıklar ve ibadet yerleridir; ancak bunlardan bazıları yalnızca ilk amaç için tahsis edilmiş gibi görünmektedir; ancak bunlar küçüktü ve diğer her bakımdan diğerlerinden daha aşağıydı."[139] Yine başka bir pasajda bu tapınak mezarların daha görkemli olanlarından birini anlatır. Şöyle diyor: "Bazılarımız, kralın hizmetkarlarından birkaçı ve tercümanımız Omai eşliğinde, evin hemen yakınında olduğunu fark ettiğimiz bir _fiatooka_ veya mezarlık alanını görmek için dışarı çıktık ve diğer adalarda gördüğümüzden çok daha geniş ve görünüşe göre daha önemliydi. Bize, krala ait olduğu söylendi. Yükselen bir zeminde veya daha doğrusu hemen kenarında bulunan üç güzel büyük evden oluşuyordu ve biraz uzakta küçük bir ev vardı, hepsi uzunlamasına sıralanmıştı. İlk üç evin ortadaki evi, çok daha büyüktü ve yaklaşık üç fit yüksekliğinde, yirmi dört adıma yirmi sekiz adımlık bir kareye yerleştirilmişti. Diğer evler, yapay olarak aynı yüksekliğe yükseltilmiş küçük tepeciklere yerleştirilmişti. Bu evlerin zeminleri ve etraflarındaki tepeciklerin tepeleri gevşek, ince çakıl taşlarıyla kaplıydı ve bütün
sert mercan kayasından büyük, düz taşlarla çevriliydi, düzgün bir şekilde yontulmuş,
kenarlarına yerleştirilmişti; taşlardan biri on iki ayak uzunluğunda, iki ayak genişliğinde ve bir ayak kalınlığındaydı. Evlerden biri,
daha önce gördüğümüzün aksine, bir tarafı açıktı; ve içinde
iki kaba, ahşap insan büstü vardı; biri girişe yakın, diğeri daha içeride. Bizi yere kadar takip eden, ancak buraya girmeye cesaret edemeyen yerlilere sorduğumuzda,
bu resimlerin ne için tasarlandığını sorduk.
Bunlar, dilediğimiz kadar bizi, bunların sadece
oraya gömülmüş bazı şeflerin anıları olduğunu ve herhangi bir
tanrının temsili olmadığını anladılar. Bu tür anıtların nadiren dikildiği anlaşılıyor; çünkü bunlar muhtemelen birkaç yüzyıl önce dikilmişti. Bize, bu evlerin her birine ölülerin gömüldüğü söylendi; ancak
bunun hiçbir
izi yoktu. Bunlardan birinde, kıyılarına
getirilmiş ve buraya bırakılmış bir Otaheite kanosunun oyulmuş başı vardı. Yükselen zeminin eteğinde, etrafına farklı ağaçlar dikilmiş geniş bir alan veya çimenlik vardı; bunların arasında
çok büyük olan _etoa_ denilenlerden birkaçı vardı. Bunlar, selvilere benzedikleri için
böyle bir yerde hoş bir etki yaratıyordu. Ayrıca evlerden birinin yakınında alçak palmiyelerden oluşan bir sıra ve arkasında çok sayıda eski sepetin bulunduğu bir hendek vardı."[140]

[139] Kaptan Cook, _Voyages_, v. 424.

[140] Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 342 _sq._

Cook'un ayrılışı ile Mariner'in gelişi arasında ilk Protestan misyonerler, Tonga kralı Moom[=o]oe'nin cenazesine tanıklık edecek kadar şanslıydı. Onların bu mezar ve kraliyet mezarı hakkındaki açıklamaları, Kaptan Cook'un gözlemlerini ve sonuçlarını tamamen doğruluyor. Bize _fiatooka_ veya mezarlık alanının "yaklaşık dört dönümlük bir arazide yer aldığını" söylüyorlar. Yaklaşık yedi fitlik hafif bir eğimle bir dağ yükseliyor ve tabanı yaklaşık yüz yirmi yarda uzunluğunda; en üstte, yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve bunun yarısı genişliğinde, düzgünce yapılmış bir ev duruyor. Çatı
samanla kaplı ve yanları ve uçları açık bırakılmış. Bu evin ortasında
mezar var, yanları, uçları ve tabanı mercan taşından,
üzerinde de aynısından bir örtü var: evin tabanı küçük taşlardan. _Etoa_ ve diğer ağaçlar _fiatooka_'nın etrafında büyür."[141] Misyonerler bu mezara, daha doğrusu taş tonoza, kralın bedeninin indirildiğini gördüler.
Tonozu örten taş sekiz fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve
bir fit kalınlığındaydı. Bu devasa taş önce iki büyük iple kaldırılıp askıda tutuldu, iplerin uçları evin ucuna çakılmış iki
güçlü kazığa sarılmıştı. İpler yaklaşık iki yüz adam tarafından tutuluyordu, kralın bedeni mezara konduğunda, büyük taşı yavaşça indirip tonozu örttüler.[142] Birkaç yıl sonra Mariner, Tonga'nın bir başka kralı olan Birinci Finow'un cenazesine tanık oldu; ve benzer şekilde mezarın yaklaşık on fit derinliğe gömülmüş büyük bir taş tonoz olduğunu, örtü taşının yüz elli veya iki yüz adamın iki bir ipin uçları; kralın ve kızının
bedenleri tonozda yan yana yatırıldığında, devasa taş adamlar tarafından büyük bir haykırışla indirildi.[143]
Bu büyük taşları kaldırıp indirmek için gereken adam sayısı
bize ağırlıkları hakkında bir fikir veriyor.

[141] Kaptan James Wilson, _Güney Pasifik Okyanusu'na Misyonerlik Yolculuğu_, s. 240 _kare._

[142] Kaptan James Wilson, _op. cit._ s. 244.

[143] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 387 _kare._

Şimdiye kadar sadece Tonga'nın sivil krallarının
mezarlarıyla ilgilendik. Ancak çok daha görkemli ve devasa olanlar, hâlâ var olan ve Avrupalı ​​gözlemcilerin merakını ve hayranlığını
uyan kutsal kralların veya papaların, Tooitongas'ın mezarlarıdır. Bu mezarların Tongaca adı _langi_'dir, ki bu tam olarak "gökyüzü" anlamına gelir, ayrıca "şarkıcılar grubu" anlamına gelir; ancak kelimenin bu farklı anlamları arasında bir bağlantı yok gibi görünüyor.[144] Mezarlar, adanın eski başkenti Mooa'dan çok uzakta olmayan Tongataboo'da yer almaktadır. Lagünün güneydoğu kıyısına yakın bir yerde durmaktadırlar ve Mooa Koyu adı altında Tongataboo'nun kuzey tarafına derinlemesine nüfuz eder. Labaha köyünün kuzey eteklerinden başlayarak ormanın içine doğru yarım milden fazla uzanırlar.[145] Çeşitli yapı ve şekillerdedirler. Bazıları, zemin seviyesinde kare bir muhafazadan oluşur ve sınır duvarları büyük taşlardan oluşur; karenin her köşesinde, duvarın üzerinde yükselen iki yüksek taş, birbirlerine dik açılarda ve kendi kenarlarıyla aynı hizada olacak şekilde dik olarak yerleştirilmiştir.[146] Ancak görünüşe göre daha yaygın ve karakteristik mezar türü, büyük mercan bloklarından inşa edilmiş bir dizi basamak veya terasta yükseltilmiş kesik bir piramit veya dikdörtgen platform biçimindedir. Basamak veya teras sayısı, anıtın yüksekliğine göre bir ila dört arasında değişmektedir. [147] Hiç kimsenin bu mezarları saymamış ve haritalandırmamış ve kraliyet veya ilahi sakinlerinin isimlerini, hatırlandığı kadarıyla, kaydetmemiş olması çok üzücü; ancak bir zamanlar bu kutsal zemini saran dini hayranlığın izleri hala onu dokunulmaz kılmaya yarıyor. Sir Basil Thomson'ın ormanı temizleme ve mezarları koruma önerisi çok soğuk karşılandı; yerlilerin gözünde, Hristiyan oldukları için, muhtemelen bir küfür gibi görünüyordu. Eski gelenek, her yeni mezarın etrafındaki toprağı temizlemek ve
gömüldükten sonra tropikal çalılıkların onu sonsuza dek yutmasına izin vermekti. Günümüzde hiçbir kutsal papaz bu kutsal gölgeliklerde son dinlenme yerlerine taşınmıyor; bu yüzden orman asla temizlenmiyor ve doğa özgürce serbestçe dolaşmaya bırakılıyor. Sonuç olarak mezarlar o kadar
aşırı büyümüş ve gölgelenmiştir ki
kasvetli ve karmaşık çalılıklarda onları fotoğraflamak zordur. Büyük _ifi_ ağaçları[148] üzerlerine sarkar:
Banyan ağaçları teraslarda filizlenmiş ve köklerini
her çatlaklara
gömmüş, taşları bir dantel gibi sarmış, bu da
yıldan yıla devasa blokları parçalayarak,
terasın orijinal biçimi neredeyse
yok olana kadar. Sir Basil Thomson mezar zincirini yaklaşık yarım mil takip etti, ancak her seferinde rehberleri ona
daha içeride başka küçük mezarlar olduğunu söyledi. Mezarlar lagünün kıyısına yaklaştıkça boyut ve önem olarak artar ve daha büyük olanlardan yedi veya sekizine sakinlerinin isimleri atanabilir; ancak iç kesimlerdeki daha küçük mezarlarda uyuyan kutsal şeflerin isimleri tamamen unutulmuştur. Bazıları sadece
taş muhafazalarıdır, kare değildir, resiflerden gelişigüzel alınmıştır.[149]

[144] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 213 _kare_

[145] (Sir) Basil Thomson, "Notlar Tonga'nın Eski Eserleri Üzerine," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xxxii.
(1902) s. 86.

[146] Kaptan James Wilson, _Güney Pasifik Okyanusu'na Misyoner Seyahati_, s. 283 _kare_

[147] İlk misyonerler tarafından tarif edilen ve resimlendirilen mezarın dört büyük ve yüksek basamağı vardı, her biri beş buçuk fit genişliğinde ve dört fit veya üç fit dokuz inç yüksekliğindeydi. Bkz. Kaptan James Wilson, _l.c._, plaka s. 284. Dört katlı bu tür bir mezar, geleneksel olarak ismi unutulmuş bir Tooitonga kadına atfedilir. Bkz. (Sir) Basil Thomson, "Notes upon the Antiquities
of Tonga," _Journal of the Anthropological Institute_, xxxii.
(1902) s. 88 n.^2.

[148] Tahiti kestanesi (_Inocarpus edulis_); bkz. yukarıda, s.
74, not^2.

[149] (Sir) Basil Thomson, _Diversions of a Prime Minister_
(Edinburgh ve Londra, 1894), s. 379 _sq._; _id._ "Notes upon
the Antiquities of Tonga," _Journal of the Anthropological Institute_, xxxii. (1902) s. 86. Daha önceki bir otoriteye göre, Tongalılar en az otuz Tooitonga'nın mezarlarını isimlendirip gösterebilirlerdi. Bay Philip Hervey'in _Proceedings of the Society of Antiquaries of London_, İkinci Seri, cilt ii, s. 77'de alıntılanan mektubuna bakın.

Mezarlar, içlerinde yatacak olan kutsal şeflerin yaşamları boyunca inşa edilmişti ve buna bağlı olarak boyutları, içlerine gömülen büyük adamların gücü ve etkisi hakkında belirli bir ölçü sağlıyordu. En büyükleri arasında Telea adıyla bilinen mezar var, ancak içinde hiçbir ceset olmadığı söyleniyor, Telea'nın kendisi de yanındaki mezara gömülü. Bize, kendisi için inşa edilen ilk mezardan memnun olmadığı, onu da büyük boyutta olan diğeriyle değiştirdiği söyleniyor. Mezarların en moderni, Tooitonga unvanını taşıyan sonuncusu olan Laufilitonga'nınki. 1840 civarında bir Hıristiyan olarak öldü ve köy mezarlığını taçlandıran
çok daha küçük boyuttaki mezara gömüldü. En
eski olanın tarihi belirlenemiyor; ancak bazılarının M.S.'den daha eski olduğu 1535, Takalaua adlı bir Tooitonga'nın, halkını adanın arkasındaki Liku'dan Mooa'daki mezarlığa büyük taşlar
taşımaya zorlayan bir tiran olduğu için suikasta uğradığı geleneğinden çıkarılabilir; mesafe yaklaşık bir buçuk mildir.[150]

[150] (Sir) Basil Thomson, "Notes upon the Antiquities of
Tonga," _Journal of the Anthropological Institute_, xxxii.
(1902) s. 86 _sq._, 88 n.^2. Tiran
Takalaua efsanesine gelince, bkz. _id._ _Diversions of a Prime Minister_, s.
294-302.

Bildiğim kadarıyla, bu dikkat çekici mezarları ilk gören ve tanımlayanlar, 18. yüzyılın sonlarında Tonga'ya gelen ilk misyonerlerdi. Unvanı Tooitonga ve aile adı Futtaf[=a]ihe veya Fatafehi ​​olan ilahi şeflerin gömüldüğü Mooa'daki mezarlıktan bahseden misyonerler, "_fiatookas_'ın dikkat çekici olduğunu gözlemliyorlar. Futtaf[=a]ihes'ler orada nesiller boyunca yatıyor, bazıları engin ve harap, ki bu en büyüğü için geçerli; tepesindeki ev yıkılmış ve alan ve mezarın kendisi
odun ve yabani otlarla kaplanmış."[151] Daha sonra, dönemin Futtaf[=a]ihe veya Tooitonga'sı tarafından bizzat görkemli mezarlığın üzerinden geçirilme avantajına sahip oldular ve bu kişi onlara atalarının bu mezarlarıyla ilgili bazı açıklamalarda bulundu. Açıklamalarını aktarmak gerekirse, mezarların "evinden doğuya doğru bir çizgi halinde, bir ağaç korusunun arasında uzandığını ve sayıca çok olduklarını ve farklı yapılarda olduklarını" söylüyorlar: bazıları kare biçimindeydi ve ortak zemin seviyesinden en ufak şekilde bile yükseltilmemişti; büyük taşlardan oluşan bir sıra kenarları oluşturuyordu ve her köşeye iki yüksek taş dik olarak yerleştirilmişti ve kendi kenarlarıyla aynı hizadaydı: diğerleri kardeşlerin Moom[=o]oe'ninki gibi: ve üçüncü bir tür de birincisi gibi kare şeklinde inşa edilmişti; bunların en büyüğü tabanda yüz elli altı fit ile yüz kırk fitti; yığının etrafından geçen, alttan tepeye dört basamağı vardı: her basamağın yüksekliğini bir taş oluşturuyordu, bir kısmı
toprağa gömülmüştü; ve alt duvardaki bu taşlardan bazıları son derece büyüktü; ölçtüğüm biri yirmi dört fitti on iki ve iki ayak kalınlığında; Futtaf[=a]ihe bana bunların Lefooga adasından çift kanolarla getirildiğini bildirdi. Mercan taşından yapılmışlar ve hem yanlarının düzlüğü hem de yüzeylerinin düzlüğü açısından oldukça iyi bir şekilde yontulmuşlar. Şimdi hava koşulları nedeniyle o kadar sertleşmişler ki, bir köşenin örneğini kırmada yaşadığımız büyük zorluk, başlangıçta onları yontma işinin nasıl yapıldığını tahmin etmeyi zorlaştırdı; çünkü bazılarının taşıdığı antik izlere bakılırsa, Tasman yerlilere demir bir alet göstermeden çok önce inşa edilmiş olmalılar. Çoğunun tepesinde ve yanlarında yetişen ağaçların yanı sıra, _etooa_ ve etraflarında çeşitli başka ağaçlar var; ve bunlar, dallarında asılı duran binlerce yarasa ile birlikte, eski şeflerin o mezarlık konaklarının korkunç ciddiyetine katkıda bulunuyor. Geri dönüş yolunda
Futtaf[=a]ihe bize gördüğümüz tüm _fiatookas_'ların ataları tarafından inşa edildiğini ve onların da bu
şeylerin içinde gömülü olduğunu söyledi; ve bunun doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebep olmadığı için, adanın yönetimindeki en büyük gücün nesiller boyunca Futtaf[=a]ihes ailesinde olması gerektiği kanıtlanıyor: çünkü adada birçok _fiatookas_ olmasına rağmen, çoğunu
görmüş olan kardeşler, bunların ne yığın ne de onları oluşturan taşlar açısından büyüklük açısından bunlarla karşılaştırılamayacağını söylediler."[152]

[151] Kaptan James Wilson, _Güney Pasifik Okyanusu'na Misyonerlik Yolculuğu_, s. 252. Zamanlarının Tooitonga veya ilahi şefi olan Futtaf[=a]ihe'ye gelince, misyonerler şunu belirtiyor (_l.c. _)
"Futtaf[=a]ihe çok batıl inançlıdır ve kendisi
bir _odooa_ veya tanrı olarak kabul edilir." Burada _odooa_ genellikle _atua_ olarak yazılan Polinezya kelimesidir. Mariner bize (_Tonga Adaları_,
ii. 76) Tooitonga'nın soyadının Fatafehi ​​olduğunu söyler,
bu da misyonerler tarafından benimsenen Futtaf[=a]ihe'nin başka bir yazım şekli gibi görünüyor.
Kaptan Cook da benzer şekilde
Futtaf[=a]ihe'yi kutsal kralların veya Tooitongas'ın soyadı olarak verir, adı "muhtemelen koruyucu efendileri ve belki de ortak
ataları olan sözde Tanrı'dan" türetir. Bkz. Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 425.

[152] Kaptan James Wilson, _Missionary Voyage to the Southern
Pasifik Okyanusu_, s. 283-285. Açıklamaya, metinde belirtilen üç tür mezarı gösteren
oyulmuş bir plaka eşlik eder. Ön planda basamaklı piramit,
büyük ve yüksek bir yapı, düz tepesi bir kulübe ile taçlandırılmıştır.
Sağda, uzakta, duvarların köşelerinde dik duran yüksek taşlarla ve karenin ortasında bir kulübe ile kare duvarlı muhafaza görülür.
Arka planda bir duvarla çevrili ve bir kulübe ile taçlandırılmış bir höyük görünür. Bu nedenle kulübe her tür mezarda temel bir parça olarak yer alır. Ancak Mariner bize "üzerlerinde ev olmayan birkaç _fytoca_ olduğunu" söyler (_Tonga
Adaları_, i. 392 not *).

Üst.
____________
|
| 3 ft. 9 in.
|
5-1/2 feet. |
_____________|
|
| 3 ft. 9 in.
|
5-1/2 feet. |
_____________|
|
| 3 ft. 9 in.
|
5-1/2 feet. | BASAMAKLARIN PROFİLİ.
_____________|
|
| 4 feet.
|
|
|
|

Otuz yıl kadar sonra Tooitongas mezarları Fransız kaşif J. Dumont d'Urville tarafından ziyaret edildi ve
tanımlandı. Onun tanımı
alıntılanmaya değer. Şöyle diyor: "Adımlarımı Fata-Fais'in görkemli
_fai-tokalarına_ yönelttim. Bu anıtlar esasen tabu olduğundan,
Tooi-tonga'nın yokluğunda kimse onların bakımıyla ilgilenmiyor ve
şimdi her tarafta karanlık ağaç kümeleri ve neredeyse geçilmez çalılıklar arasında gömülüler. Bu nedenle onlara yaklaşmakta biraz zorluk çektik ve
bu yapıların tamamının tek bir genel görünümünü elde etmemiz imkansızdı,
bu da zemin uygun şekilde temizlendiğinde biraz ciddi bir etki yaratmalı.

"Bu türbelerin çoğu, bazıları on beş ila yirmi fit uzunluğunda, altı veya sekiz fit genişliğinde ve iki fit kalınlığında olan devasa taş bloklarıyla çevrili büyük dikdörtgen boşluklar biçimindedir. Bu anıtların en görkemlileri, toplam on sekiz veya yirmi fit yüksekliğe ulaşan dört veya beş sıra basamağa sahiptir.
İç kısmı, çakıl ve yontulmamış mercan parçalarıyla doludur. Ölçtüğüm bu
_fai-tokalardan_ biri, yüz seksen fit uzunluğunda ve yüz yirmi fit genişliğindeydi. Üst köşelerden birinde, içinde derin bir kesik olan önemli büyüklükte bir blok gördüm. Bana bunun Tooi-tonga-fafine'nin[153] oturduğu yer olduğu söylendi; Tooi-tonga'nın cenaze törenine başkanlık etmek için
orada oturuyordu.

[153] Tooi-tonga-fafine (veya fefine), Tooitonga'nın kız kardeşiydi ve ondan daha üst sıradaydı. Ünvanı "hanımefendi Tooi-tonga" anlamına gelir. "Onun onuru çok büyüktür. Bir tür
ilahilik olarak muamele görür. Rütbesi, herhangi bir ölümlüyle evlenmesine izin
vermeyecek kadar yüksektir: ancak bir aileye sahip olması
yanlış veya aşağılayıcı olarak düşünülmez ve bir kız çocuğu
doğumu durumunda çocuk _Tamaha_ olur. Bu hanım rütbe olarak
annesinden daha yükseğe çıkar ve tanrılara daha yakındır. Herkes
ona hediyeler ve saygıyla yaklaşır. Büyükbabası
sunularını getirir ve sıradan insanlar gibi
tüm alçakgönüllülükle onun önüne oturur. Hasta insanlar tedavi için ona gelirler"
(Bayan Sarah S. Farmer, _Tonga ve Dost Adalar_, s. 145,
görünüşe göre Bay John Thomas'ın bilgisinden). Kaptan
Cook, zamanının Tooitonga'sı Poulaho'nun (Cook'un kral olarak bahsettiği) üç kadını
üstü olarak kabul ettiğini şaşkınlıkla öğrendi. "Bu olağanüstü kişilerin kim olduğunu, _Tammaha_ adıyla ve unvanıyla
ayırt ettiklerini sorduğumuzda, merhum kralın, Poulaho'nun babasının, kendisiyle eşit rütbede ve kendisinden büyük bir kız kardeşi olduğunu; _Feejee adasından gelen bir adamdan bir oğlu ve iki kızı olduğunu; ve bu üç kişinin, anneleriyle birlikte, kral Futtafaihe'den daha üst rütbede olduğunu öğrendik. _Tammahaların_ bu eşsiz üstünlüğünün nedenini bulmaya çalıştık ama boşuna; çünkü soyağacının bu açıklamasından başka bir şey öğrenemedik. Anne ve kızlarından biri olan Tooeela-Kaipa, Vavaoo'da yaşıyor. Oğlu Latoolibooloo ve diğer kızı Moungoula-Kaipa, Tongataboo'da ikamet ediyor. İkincisi, 21 Haziran'da benimle
yemek yediği belirtilen kadındır. Bu, krala karşı üstünlüğünü keşfetmemize sebep oldu. Kral, onun huzurunda yemek
yememesine rağmen, onun önünde yemek yemekten çekinmedi ve ayağına dokunarak ondan geleneksel saygıyı aldı." Bkz. Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 430 _sq._

"Bu yapıların bazıları oval formdaydı, ancak çok daha küçüktüler. Her birinin tepesinde, ölülerin ruhları için bir oratoryum veya ev görevi gören küçük bir kulübe vardı; bunların çoğu zaman
zamanla yok olmuş ve geriye sadece izleri kalmıştır
yerde dağılmış.

"Bu anıtların yapımında kullanılan devasa mercan blokları, Hifo'dan Mooa'ya deniz yoluyla getirildi. Hifo'daki deniz kıyısına getirildiler, orada yontuldular ve büyük kanolarla taşındılar; sonra Mooa'ya çıkarıldılar ve varış yerlerine kadar silindirlerle çekildiler. Bu anıtlar, bu adalıların talep etmiş olması gereken sabrın şaşırtıcı bir kanıtıdır; yerlilerin ulaştığı yüksek medeniyetin gözle görülür bir kanıtıydı. İnsan, şeflerinin anısını kutsamak gibi tek bir amaç için bu kadar büyük çaba sarf etmeden önce, basit bir vahşininkinden çok daha yüksek bir düzeydeki fikirlere ulaşmış olmalı.

"Bu tür mezarlar artık Tongataboo'da inşa edilmiyor: insanlar, bir sıra direkle veya sıradan bir palisadla çevrili basit höyüklerle yetiniyorlar. Ancak Singleton bana Finow the Younger'ın Vavao'da iki büyük taş _fai-toka_ inşa ettiğini, birinin son Tooitonga için, diğerinin de babası için olduğunu söyledi."[154]

[154] J. Dumont d'Urville, _Voyage de l'Astrolabe, Histoire du
Voyage_, iv. (Paris, 1832) s. 106-108. Singleton bir İngiliz'di, Mariner'ın yelken açtığı gemi olan _Port-au-Prince_'in mürettebatından biriydi. Dumont d'Urville Tonga'yı ziyaret ettiğinde, Singleton yerliler arasında yirmi üç yıl boyunca bir yerli olarak yaşamıştı; evliydi ve çocukları vardı ve günlerini Tongataboo'da sonlandırmayı umuyordu. Bkz. J. Dumont d'Urville,
_op. cit._ iv. 23 _sq._

The Dumont d'Urville'e Tongataboo ziyaretinde eşlik eden Fransız De Sainson da Mooa'daki Tooitongas mezarlarını kişisel gözlemlerine dayanarak tanımlamıştır. Onun açıklamasını aktaracağım: "Bu ülkelerin eski sakinleri, krallarını (Tooi-tonga) putlaştırmış, o kutsal ırkın mezarlarını
ormanın kalbine yerleştirmişlerdir. Daha girişimci bir çağın bu anıtları, kitleleri ve genişlikleriyle
hala görenleri şaşırtmaktadır. Bu mezar yerlerine _fai-tokalar_ denir ve bunların tepesinde, kare biçiminde, basamaklar halinde düzenlenmiş üç veya dört büyük granit blok haçı vardır ve her blok dört veya beş ayak yüksekliğinde olabilir. Tepenin tepesinde yalnızca tek bir basamak varsa, bunun nedeni oradaki mezarda yalnızca tek bir Tooi-tonga'nın uyuyor olmasıdır; tüm bir ailenin kemikleri ortak bir mezara bırakılmışsa, üç veya dört basamak, birbiri üzerine, ölümde birleşmelerini işaret eder. Yalnızca tek bir beden içeren bu anıtların bazıları oval şeklinde düzenlenmiştir. Bu devasa yapılar ve yine de birçoğunu
bir kenara bıraktık. Sekiz ila on beş fit uzunluğunda birden fazla taş saydım; ve eski zamanlarda krallarının kalıntıları üzerine, iki fit karelik bir taş bulmanın zor olacağı mercanlara dayalı bir adada, bu yok edilemez türbeleri inşa eden o adamlar hakkında yüksek bir fikir edindim. Onları, kanolarıyla yüz elli fersahtan fazla yol kat edip bu mezarların inşa edildiği devasa blokları
arayan, demir yardımı olmadan onları kesen ve
bilinmeyen yollarla, onları bu tepeciklere dikmeyi başaran,
kendi ağırlıklarıyla sonsuza dek sabitlenen, tıpkı Bretanya'daki Druid anıtları gibi, insan gücüyle değil
tılsımların büyüsüyle yeryüzüne bırakılmış oldukları söylenen eski zamanlardaki o adamlardan çok farklı hayal ettim. "Tonga'nın şu anki sakinleri, atalarının emeklerinin ve sabrının meyvesini dindar bir hayranlıkla seyrediyorlar, asil girişimlerinde onları taklit etmeyi bir an bile hayal etmiyorlar. Uzak bir yolculuk, dayanıklı bir ırkın bu yozlaşmış varislerini korkutuyor ve hala hayatta olan, çok ustaca inşa edilmiş kulübelerin altında korunan büyük kanolar, tüm halkı tembellik alışkanlıklarıyla enfekte eden uzun barışta uyuşuklaşan şeflerin yararsız yükünden biraz daha fazlası.

"En son mezarlar, her tarafı yüksek bir zemine inşa edilmiş ve ölüler için kutsal bir ağaç olan mimozalardan oluşan bir çemberle gölgelenen, her tarafı çevrili küçük bir evden oluşuyor. Görkemli mezarların çoğu, tüm topraklarının kutsal kalıntılar içerdiği için kutsal sayıldığı büyük bir köy olan Mafanga'da kümelenmiştir. Cesetle birlikte, her iki cinsiyetten kişileri temsil eden birkaç santimlik
derinliğe küçük ahşap heykeller gömüyorlar. Bu küçük heykellerden birkaçını
ortaya çıkarma fırsatım oldu ve bunlarda
sanatsal tasarıma yönelik şaşırtıcı bir his olduğunu fark ettim."[155]

[155] "Extrait du Journal de M. de Sainson," J. Dumont
d'Urville, _Voyage de l'Astrolabe, Histoire du Voyage_, iv.
(Paris, 1832) s. 361 _sq._

Yaklaşık on altı yıl sonra, Tongataboo'nun putperest nüfusu arasında yaşayan bir Katolik misyoner şöyle yazmıştı: "Hiçbir şey, ölülerinin gömülmesinde gösterdikleri özenle kıyaslanamaz. Bir yerli son nefesini verdiğinde, komşular bilgilendirilir ve hemen tüm kadınlar
ceset için ağlamaya gelir. Burada adamlar asla ağlamaz. Ceset bir veya iki gün boyunca böyle tutulur, bu süre zarfında ölen kişinin ailesinin ikametgahının yakınında bir mezar inşa etmekle meşgul olurlar. Mezar evi temizdir,
bir yükseltiye inşa edilmiştir, seçkin bambulardan yapılmış güzel bir çitle çevrilidir;
çevre her türlü hoş kokulu çalılarla, özellikle de her dem yeşil bitkilerle dikilmiştir. Son olarak, anıt sanatsal olarak inşa edilmiş bir çatı ile örtülüdür. Kralların ve en büyük şeflerin mezarları için
mezarın tepesini taçlandıracak devasa taşlar bulmak için uzak adalara giderler. Ben
yirmi dört fit uzunluğunda, sekiz genişliğinde ve en az on sekiz inç kalınlığında bir tane gördüm. Bu mezarlardan biri, devasa blokları devasa kanolarla getiren Wallis Adası yerlileri tarafından inşa edildi. Bu insanlar için
harika bir şey."[156]

[156] Jerome Grange, _Annales de la Propagation de la Foi_,
xvii. (1845) s. 12 _sq._

1849'da Tongataboo'yu ziyaret eden Yüzbaşı Erskine, "Holobeka köyündeki karaya
çıkma yerinin yakınında, uzandığımız yerde, ağaçlarla
gölgelenmiş, ülkenin _faitoka_ veya eski mezar yerlerinden birini gördük, artık 'tabu' olmasa da, bazı durumlarda hala mezar yeri olarak kullanılıyor ve çok dikkatli bir şekilde korunuyor. Bu, birkaç ayak yüksekliğinde, taş bir duvarla çevrili dikdörtgen kare bir platformdu,
iç kısmı renkli mercanlar ve çakıllarla güzelce döşenmişti;
Kaptan Cook ve diğerlerinin merkezde yer aldığını
söyledikleri ev veya tapınak, sanırım, kaldırılmıştı. Adalar arasında kaldığımız süre boyunca bu anıtlardan yalnızca bir tanesini gördüm, bunların en büyüğü tüm eski ziyaretçilerin anlattığı gibi birkaç sıra basamak üzerinde duruyor."[157]

[157] J. E. Erskine, _Journal of a Cruise among the Islands of the Western Pacific_ (Londra, 1853), s. 130.

1846'dan 1855'e kadar Tonga adalarında misyoner olarak yaşayan Thomas West, bize "şeflerin genellikle kıyı şeridi tarafından uygun yerlerden kesilen kumtaşı bloklarından yapılmış mezarlara gömüldüğünü, yüzeyden biraz derinlikte, sert ve dayanıklı kumtaşı katmanlarının, hatta birçok mercan adasında bile bulunduğunu" söyler. Antik mezarlıkların birçoğunda, teraslar halinde düzenlenmiş benzer taşlar tüm çevreyi çevreler. Bunlardan bazıları muazzam büyüklüktedir ve eski sakinlerin ya şimdiki ırktan daha fazla enerjiye ya da daha iyi araç ve gereçlere sahip olduğunu gösterir. Tonguese'lerin mezar yerleri her zaman tropiklerin en etkileyici bitki örtüsüyle çevrilidir ve tenha yerlere yerleştirilir. Bir toprak yığını yükseltilir, boyutları yerin ihtiyaçlarına göre değişir; ve bu yığının sınırları içinde bir mezar
açıldığında her zaman güzel beyaz kumla
doldurulur ve asla birden fazla ceset içermez. Ölülerin kalıntılarına hiçbir kil veya toprak küfü parçasının dokunmasına izin verilmez. Kum, bazen onu elde etmek için yelken açan veya yolculuk eden baş yas tutanlar tarafından sepetlerle getirilir; ve her kişi içeriği mezar yeterince dolana kadar
mezarın içine döker. Mezarın tepesi daha sonra dikkatlice bakılır ve çeşitli şekillerde düzenlenmiş siyah çakıl taşları ve kırmızı mercanlarla süslenir, bu da çok hoş bir etki yaratır. Küçük evler ayrıca şeflerin ve soyluların mezarlarının üzerine yerleştirilir."[158]

[158] Thomas West, _Ten Years in South-Central Polynesia_
(Londra, 1865), s. 268 _sq._

Daha yakın yıllarda Mooa'daki Tooitongas mezarları Sir Basil Thomson tarafından ziyaret edildi ve bu mezarlar
tarafından tanımlandı ve tartışıldı.[159]
S.s. _Wairarapa_ yolcuları tarafından yazılan ve 1884'te yayınlanan _The Wairarapa Wilderness_ adlı anonim bir broşürden, Sir Basil
Thomson mezarların bir tanımını içeren bir pasajdan alıntı yapıyor ve ölçümlerin
olduğu kadarıyla doğru olduğunu söylüyor. Ondan
birkaç ayrıntı çıkaracağım. Yazarlar bize mezarların
uzunluk ve kalınlık bakımından değişen mercan bloklarından inşa edildiğini bildiriyorlar; bazı
en büyüğünün on beş ila on sekiz fit uzunluğunda ve bir buçuk ila iki fit kalınlığında olduğunu buldular. Onların ölçtüğü en büyüğü
yirmi iki fit uzunluğunda ve iki fit kalınlığındadır ve yerden yedi ila sekiz fit
yüksekliğindedir. Şimdi ikiye bölünmüş olan bu büyük taş, piramit mezarlardan birinin en alt basamağının ortasındadır. Basamakların yüksekliği farklı piramitlerde çok değişir; bir basamağın dört fit yüksekliğinde olduğu
bulunmuştur. Her basamağın genişliği üç fit veya daha fazladır: dikkatlice
düzleştirilmiş ve mercan çakılıyla kaplanmıştır. Taşlar
çok sıkı bir şekilde birbirine uyuyor ve katmanlar boyunca en üstte ve en altta çok düzenli. Yazarlar tarafından gözlemlenen bir piramidin köşeleri,
sonunda yüzleştirilmeden önce yerleştirilmiş gibi görünen
büyük dikdörtgen taşlardan oluşuyor. En büyük taşın üst yüzeyinde, büyük bir kestane havanının büyüklüğünde ve şeklinde derin bir oyuk var. Bu oyukları inceleyen Sir
Basil Thomson, bunun bir işçi tarafından yapay olarak
düzeltilmiş doğal bir oyuk olduğuna inanıyor.
Üzerinin yapraklarla kaplanmış ve cenaze törenlerinde
kava demlemek için
bir kase olarak kullanılmış olabileceğini öne sürüyor. Bir höyükte, broşürün yazarları, yaklaşık beş buçuk fit kare büyüklüğünde büyük, düz bir taş fark ettiler;
ve mezarların birçoğunda, mercan bloklarıyla yan yana gelişigüzel yerleştirilmiş devasa volkanik taş levhalar fark ettiler. Yazarlar üç mezarın tabanlarını ölçtüler ve bunların yaklaşık iki zincir (yüz otuz iki fit) uzunluğunda ve bir buçuk zincir (doksan dokuz fit) genişliğinde olduğunu buldular; dördüncüsünün tabanı daha da büyüktü.[160]

[159] (Sir) Basil Thomson, _Diversions of a Prime Minister_, s.
379 _sq._; _id._ "Notes upon the Antiquities of Tonga," _Journal of the Anthropological Institute_, xxxii. (1902) s. 86-88.

[160] (Sir) Basil Thomson, "Notes upon the Antiquities of Tonga," _Journal of the Anthropological Institute_, xxxii. (1902) s. 87 _sq._

Tooitongas veya kutsal şeflerin mezarlarına dair bu çeşitli anlatımları inceleyerek, belki de mezar tipi farklı durumlarda değişse de, en karakteristik ve kesinlikle en dikkat çekici tipin, megalitik anıtlar adını hak edecek kadar büyük taş bloklardan inşa edilmiş basamaklı veya teraslı piramit olduğu sonucuna varabiliriz.
Bunlar hakkında verilen anlatımlarda gözlemlediğim kadarıyla, bu tür mezarlar yalnızca Tongalıların ilahi ve tanrıların doğrudan torunları olarak gördükleri kutsal şefler olan Tooitongas'a ayrılmıştı. Sivil krallar, göründüğü kadarıyla, bu devasa piramitlere değil, yalnızca çimenli höyüklerin zirvelerine gömülmüş taş tonozlara gömülmüşlerdi.

Sir Basil Thomson'a göre[161] Tooitongas piramitlerini Tahiti ve Marquesas adalarında bulunan _morais_ veya _marais_ adı verilen benzer yapılarla karşılaştırmak doğaldır. Gerçekten de, _morai_ adı bazen Tongalılar tarafından onlara uygulanmıştır, ancak daha sıklıkla onlara _fiatookas_ derlerdi, bu da basitçe
gömme alanı için kullanılan ortak kelimeydi.[162] Tahiti ve Marquesas adalarında
bu _marais_ler benzer şekilde kesilmiş piramitlerdi, bir dizi basamak veya katman halinde yükseliyorlardı, bazıları büyüktü, ancak görünüşe göre karşılık gelen Tonga yapılarındaki kadar büyük değildi; çünkü
Tahiti _morais_ veya _marais_'lerinden en büyüğünü tarif ederken Cook, sadece dört fit yedi inç uzunluğunda ve iki fit dört inç genişliğinde bir taştan bahseder, ancak birkaç tane üç buçuk fit uzunluğunda ve iki buçuk fit genişliğinde bulmuştur. Bu boyutlar, Tooitongas'ın mezarlarındaki blokların boyutuyla neredeyse kıyaslanamaz, bunlardan bazıları, gördüğümüz gibi, on beş, on sekiz ve hatta yirmi iki veya yirmi dört fit uzunluğunda ve sekiz veya on iki fit yüksekliğindedir. Bu Tahiti ve Markiz piramitleri genellikle tapınak olarak tanımlanır ve haklı olarak da öyledir, çünkü orada tanrılara tapılır ve üzerlerinde insan kurbanları sunulurdu.[163] Ancak bunlar, Tonga'daki benzer yapılar gibi, belirli durumlarda ölülerin gömülmesi veya en azından mumyalanmış bedenlerinin korunması için kullanılırdı. Kaptan Cook, Tahiti _morais_'lerini öncelikli olarak
gömmelik olarak ve yalnızca ikincil olarak ibadethaneler olarak görmüş gibi görünüyor.[164]
Topluluk Adaları'ndan biri olan
Huahine adasında, egemen şefler
bir _marai_'ye gömüldüler ve bize söylendiğine göre, burada Doğu'dan daha fazla bir durumda yatıyorlardı. [165] Tahitililerin dini konusunda en iyi otoritelerimizden biri olan William Ellis, bize "aile, bölge veya kraliyet _maraes_'lerinin, bedenleri mumyalanmış ve kafatasları bazen hayatta kalanların evinde saklanmış olan ölenlerin kemiklerinin genel depoları olduğunu söyler. _marae_ veya tapınak
kutsal olduğundan ve bedenler tanrıların koruması altında olduğundan,
genel olarak oraya bırakıldığında güvenli kabul edilirdi. Ancak, bu her zaman böyle değildi; ve savaş zamanlarında, galipler bazen sadece yenilenlerin tapınaklarını yağmalamakla ve putlarını götürmekle kalmıyor, aynı zamanda ünlü kişilerin kemiklerinin bulunduğu kutsal alanı da yağmalıyorlardı."[166] Tahiti dini konusunda bir başka iyi otorite olan Moerenhout, bireylere ait olan _marais_'lerin genellikle mezarlık olarak hizmet ettiğini ve yalnızca o
hesap; ancak kamusal _marais_'de neredeyse tek gömülen kişilerin kurban olarak sunulan insan kurbanlar ve bazen de mezara yüzleri aşağı gelecek şekilde yatırılan rahipler olduğunu söylüyor, çünkü aksi takdirde ölü adamların bakışları ağaçları
bozacak ve meyvelerin yere düşmesine neden olacaktı.[167]

[161] (Sir) Basil Thomson, _Diversions of a Prime Minister_, s.
379.

[162] Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 424. Başka bir yerde (v. 364)
"bir _morai_ veya _fiatooka_"dan bahsediyor; ve kısa bir süre sonra, aynı yapıdan bahsederek, bundan "bu
_morai_ veya tapınak da diyebileceğim bir şey" olarak bahsediyor (s. 365). _Morai_ ve _marai_ (_marae_) kelimelerinin eşdeğerliği için bkz. J.
A. Moerenhout, _Voyages aux Iles du Grand Ocean_ (Paris, 1837),
i. 466; ve kelimenin çeşitli lehçe biçimlerindeki önemi için bkz. E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative
Dictionary_, s. 213, _s.v._ "malae."

[163] Kaptan James Cook, _Voyages_, i. 157 _sqq._; J. R.
Forster, _Observations made during a Voyage around the World_
(Londra, 1788), s. 543 _sqq._; Kaptan James Wilson,
_Güney Pasifik Okyanusu'na Misyoner Seyahati_, s. 207
_sqq._; David Porter, _Pasifik Okyanusu'na Yapılan Bir Seyahatin Günlüğü_ (New York, 1822), ii. 38 _sq._; D. Tyerman ve G. Bennet,
_Seyahatler ve Seyahatler Günlüğü_ (Londra, 1831), i. 240-248, 265
_sqq._, 271, 274, 529 _sq._, ii. 13 _sq._, 38 _sq._; W. Ellis,
_Polynesian Researches_, İkinci Baskı (Londra, 1832-1836), i.
340, 405; J. A. Moerenhout, _Voyages aux Iles du Grand Ocean_,
    Ben. 466-470; G. H. von Langsdorff, _Reise um die Welt_ (Frankfurt)
    Mayn, 1812), i. 115, 134; H. Melville, _Typee_ (Londra,
    N.D.), s. 166-169 (_Herkesin Kütüphanesi_); Matthias G----,
    _Lettres sur les Iles Marquises_ (Paris, 1843), s. 54 _sq._;
    C. E. Meinicke, _Die Inseln des Stillen Oceans_ (Leipzig,
    1875-1876), i. 49, ii. 180, 183 metrekare; G. Gerland, Th. Waitz,
_Anthropologie_, vi (Leipzig, 1872) s. 376 _sqq._

[164] Kaptan James Cook, _Voyages_, i. 157 _sq._, "Aynı zamanda ibadet yeri olan bu tür mezarlıklara verilen ad
_Morai_'dir." _id._, i. 217, 219, 220, 224, vi. 37, 41 ile karşılaştırın; J.
Turnbull, _Voyage round the World_ (Londra, 1813), s. 151, "hem ibadet yeri hem de ölüler için kap görevi gören
_morais_." _Observations_, s. ile karşılaştırın. 545, "Marais'i süslemek ve tanrıları ve orada gömülü çürümüşleri onurlandırmak için, sakinler yakınlarına çeşitli ağaçlar dikerler."

[165] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 271.

[166] W. Ellis, _Polynesian Researches_, i. 405. Başka bir yerde (s. 401), Tahiti cenaze geleneklerinden bahsederken, Ellis "kafatası ailede dikkatlice saklanırken, diğer kemikler vb. aile tapınağının sınırlarına
gömülürdü."

[167] J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 470. Ölüleri _marais_'e gömme geleneğine gelince, ayrıca bkz. C. E.
Meinicke, _Die Inseln des Stillen Oceans_, ii. 183 _sq._,
kime göre bu kutsal alanlara yalnızca yüksek rütbeli kişilerin
cesedleri gömülmüştür.

Markiz Adaları'nda _morais_'lerin ara sıra veya hatta düzenli olarak
gömü yeri olarak da kullanıldığı görülmektedir. Bu adalar hakkındaki en eski otoritelerimizden biri olan Langsdorff, _morai_'den basitçe bir
gömü yeri olarak söz eder.[168] Bize ölülerin mumyalanmış bedenlerinin _morai_ veya aile gömü yerindeki iskelelere yerleştirildiğini ve
komşu ancak düşman bölgelerdeki insanların birbirlerinin ölülerini _morais_'lerden çalmaya çalıştıklarını ve bu girişimde başarılı olduklarında bunu büyük bir zafer olarak gördüklerini anlatır. Bu tür girişimleri engellemek için, bir bölgenin sakinleri düşmanları tarafından güçlü bir şekilde saldırıya uğramayı beklediklerinde, ölülerini _morai_'den çıkarıp mahalleye gömmeye alışkındılar.[169] Yine, Fransız yazarlar Vincendon-Dumoulin ve Desgraz, Marquesas adaları hakkındaki monografilerinde _morais_'in yalnızca morg yönünü kabul ederler. Şöyle diyorlar: "Cesetlerin bırakıldığı cenaze anıtları olan _morais_, tüm Nukahivan yapılarının temeli olan taştan bir platform üzerine kuruludur. Vadilerin her yerine dağılmış halde bulunurlar; sitenin seçiminde özel bir koşul gerektirmiyor gibi görünüyor. Taiohae kıyısına yakın bir yerde, _atepeiou Patini_'nin bir kardeşinin, Moana'nın amcasının kalıntılarını barındıran _morai_ vardır; bize söylediklerine göre, birkaç yıl önce ölmüştür."[170]

[168] G. H. von Langsdorff, _op. cit._ i. 115.

[169] G. H. von Langsdorff, _op. cit._ i. 134.

[170] Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _Iles Marquises ou
Nouka-hiva_ (Paris, 1843), s. 253.

Bu nedenle, bir dereceye kadar, hem işlev hem de biçim olarak, Tahiti ve Markiz Adaları'ndaki bu piramitsel tapınaklar, Tooitongas'ın veya Tonga'nın kutsal şeflerinin megalitik anıtlarına karşılık geliyordu;
aslında, onlar tapınaklar olduğu kadar türbelerdi de. Polinezyalılar konusunda tek bir otorite olarak, bunların öncelikle türbeler olduğunu ve ancak daha sonra tapınağa dönüştüklerini varsayma özgürlüğümüz yok.[171] Aksine, başlangıçtan itibaren yüce tanrılara tapınmaya adanmış tapınaklar olmaları ve ölüleri buralara koyma geleneğinin, bu kutsal yerlerin, ölenlerin kalıntılarını alıp götürme ve kutsallığını bozma çabalarına karşı sağlayabileceği koruma uğruna benimsenen daha sonraki bir uygulama olması mümkündür. Dr. Rivers, bu megalitik anıtları piramitler şeklinde inşa etme geleneğinin, Pasifik'e, yanlarında gizli bir güneş tapınması getiren bir halk tarafından getirildiğine dair bir teori ortaya attı ve görünüşe göre anıtların kendilerini en azından bu tapınmayla ilişkili olarak görmeye meyilliydi.[172] Teori, Tongataboo'daki Tooitongas'ın megalitik anıtlarına pek uygulanamaz; çünkü sunduğum kanıtlar, bu anıtların öncelikle kutsal şeflerin bedenlerini almak için mezar olarak dikildiğini kesinleştiriyor gibi görünüyor. Bu mezarların kutsal bir karaktere sahip olduğu ve onları haklı olarak tapınak olarak nitelendiren ibadet yeri olduğu doğrudur; ancak tapınak oldukları sürece, güneşe değil, ölülere ibadete adanmışlardı.

[171] C. E. Meinicke, _Die Inseln des Stillen Oceans_, ii. 180.

[172] W. H. R. Rivers, "Sun-cult and Megaliths in Oceania,"
_American Anthropologist_, N.S. xvii. (1915) s. 431 _sqq._

Bu nedenle, bu ilginç
anıtların anlamı ve kökenine yönelik soruşturmamız, kurnaz ve dikkatli Kaptan
Cook'un Tongalıların _fiatookas_ dediği yerlerin hem gömü yerleri hem de ibadet yerleri olduğu görüşünü tamamen doğrulamaktadır. Son olarak, bahsettiğim kanıtlar, bu etkileyici anıtların Tongalıların ataları olan tarih öncesi bir halk tarafından değil, Tongalıların kendileri tarafından inşa edilmiş olma olasılığını oldukça yüksek kılıyor; çünkü halk yalnızca mezarların ataları tarafından inşa edildiğini doğrulamakla kalmıyor, aynı zamanda onları inşa eden ve içlerine gömülen bazı şeflerin kesin geleneklerine sahipler; ve hala büyük taşların büyük çift kanolarla Tongataboo'ya getirildiği adalardan bazılarını hatırladıklarını söylüyorlar. Büyük şeflerin mezarlarının, tapınaklar gibi, halk tarafından dini bir saygıyla karşılandığı, Mariner'in bir ifadesinden açıkça anlaşılıyor. Bize Tongataboo'nun batı kesiminde, yaklaşık yarım mil karelik bir arazi parçası olan Mafanga adlı bir yerin kutsanmış bir yer olduğunu söylüyor. "Bu noktada," diyor, "zamanın başlangıcından beri en büyük şeflerin gömüldüğü mezarlar var ve bu yer bu nedenle kutsal kabul ediliyor; burada savaşmak bir küfür olurdu ve kimse karaya çıkmaktan alıkonulamaz: en köklü düşmanlar bu topraklarda buluşursa, birbirlerine dost olarak bakmalılar, tanrıların hoşnutsuzluğu ve sonuç olarak zamansız bir ölüm veya büyük bir talihsizlik cezası altında. Farklı adalarda bu tür kutsanmış yerlerden birkaçı var."[173] Bu nedenle şeflerin mezarlarına gösterilen saygı, tanrıların kutsanmış evlerine ve muhafazalarına gösterilen saygı gibiydi; Tanrının kutsal muhafazası içinde bir düşmanla savaşmanın veya onu takip etmenin ne kadar büyük bir küfür sayıldığını daha önce gördük[174] ve şimdi şeflerin mezarlarının kutsallaştırdığı topraklarda savaşmanın da aynı şekilde bir küfür olduğunu öğreniyoruz.

[173] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 88.

[174] Yukarıda, s. 74 _sqq._

Mariner, kral ve şeflerinin Mafanga'daki kutsal mezarlardan birine yaptıkları ibadeti bize anlattı. Bir sabah, kral Finow, şeflerinden birkaçı ve onların bakanları (_matabooles_) eşliğinde Mafanga'ya çıktı ve hemen babasının mezarına giderek _toogi_ adı verilen bir tören gerçekleştirdi. Mariner partiye katıldı ve törene tanıklık etti. Katılmaya giden herkes yas tutanların veya yalvaranların kıyafetlerini giydi, yani normal kıyafetleri yerine hasır giydiler ve boyunlarına _ifi_ ağacının yapraklarından yapılmış çelenkler taktılar. Mezarın önüne oturdular ve
kral ve hepsi yumruklarıyla yanaklarına yaklaşık yarım dakika
bir kelime bile söylemeden vurdular. Daha sonra baş bakanlardan biri
(_matabooles_) kralın babasının ruhuna şu şekilde hitap etti: "Düşmanlarıyla savaşmak için Tonga'ya gelen adama (yani kral Finow'a) bakın. Ondan memnun olun ve ona korumanızı
sağlayın. Savaşa gelir, yanlış yapmadığını umar. O, Tooitonga'ya her zaman en büyük saygıyı göstermiş ve tüm dini törenlere titizlikle katılmıştır." Hizmetçilerden biri daha sonra kralın yanına gitti ve ondan bir parça kava kökü aldı ve bunu
gömme yerinin (_fytoka_) önündeki yükseltilmiş tepeye koydu. Göğüslerinde kava kökü parçaları olan birkaç kişi de aynı şekilde mezara
çıktı ve onları oraya bıraktı.[175]

[175] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 88 _kare_

Böylece kral, ölen babasının ruhuna mezarında dua etti ve
mezarında bir adak sundu. Tapınağındaki bir tanrıya bundan daha ne yapabilirdi? Ve genel olarak bize, büyük bir nimet istendiğinde veya ciddi bir kötülük kınandığında, insanlar sağlıklı olmak veya çocuk sahibi olmak, denizde başarılı olmak veya savaşta zafer kazanmak isterlerse, büyük şeflerinin
mezarlıklarına gider, onları iyice temizler, zemini kumla serper ve adaklarını
yaparlardı. [176] Finow kral ölürken, arkadaşları onu sadece iyileşmesi için duaların sunulduğu büyük tanrılar Tali-y-Toobo ve Tooi-fooa-Bolotoo'nun tapınaklarına değil, bir cenaze 
üzerine taşıdılar; ayrıca onu bir reisin mezarına taşıdılar ve ölen hükümdara acıyıp onu bağışlaması için onun ruhunu benzer şekilde çağırdılar.[177] Görünüşe göre reisin hayaletinin hastaları iyileştirme ve ölmekte olanları canlandırma konusunda büyük tanrılar kadar yetenekli olduğunu düşünüyorlardı.

[176] Sarah S. Farmer, _Tonga ve Dost Adalar_, s. 127.

[177] W. Mariner, _op. cit._ i. 367.

Ancak belki de hiçbir zaman ölü insanların tanrılara benzetilmesi, Tongalılar tarafından gözlemlenen tüm yıllık ritüellerin en etkileyicisi gibi görünen ilk meyvelerin yıllık sunumunda olduğu kadar göze çarpmamıştır.

Bu tören, genel olarak patatesler
olgunlaşma aşamasına gelmeden hemen önce yılda bir kez yapılırdı; sunulan patatesler, diğerlerinden
daha erken ekilebilen türdendi ve dolayısıyla daha erken olgunlaşarak patates mevsiminin ilk meyveleriydi.

Bu sunumun amacı, tanrıların korunmasını sağlamak, onların iyiliğinin genel olarak ulusun refahına ve özellikle de Tonga'da patateslerin en önemli olduğu
toprak ürünlerine uzanmasını sağlamaktı. Bu ciddi törende, sırıklara asılan yeni patatesler uzak adalardan getirilir, törenle merhum Tooitonga'nın mezarına taşınır ve önüne bırakılırdı, taşıyıcıları yanlarına otururdu. Bunun üzerine, yaşayan Tooitonga'nın bakanlarından biri (_matabooles_) ayağa kalktı, ilerledi ve
mezarın önüne, patatesleri getiren adamların biraz önüne oturdu. Sonra genel olarak tanrılara ve daha sonra özellikle merhum Tooitonga'dan ve diğer birkaç kişiden bahsederek hitap etti. Bunu yaparken, toprağı iyi bir hasat umuduyla lütuflandırdıkları ilahi cömertlikleri için şükranlarını sundu ve iyiliklerinin gelecekte de devam etmesi için dua etti. Bu hasat
şüküründe, ölü Tooitonga'nın ruhu orijinal veya insanüstü tanrılarla eşit bir konumdaymış gibi görünüyor; aslında, bir anlamda onlardan önce geliyordu, çünkü sunular onun
mezarında sunuluyordu. İlk meyvelerin, ilahi şef Tooitonga'nın şahsında tanrılara sunulduğu söyleniyor.[178]

[178] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 196-202, bkz. s. 78.
Tören, Kaptan Cook (_Voyages_, v. 363 _sqq._) ve ilk İngiliz misyonerler (Kaptan James Wilson, _Güney Pasifik Okyanusu'na Misyoner Seyahati_, s. 264 _sq._) tarafından da tanık olundu, ancak anlaşılmadı.

Genel olarak, teoride her zaman tanrı olan eski tanrılar ile bir zamanlar insan olan yeni tanrılar arasında ne kadar keskin bir ayrım yapılmış olursa olsun, onları pratikte ayıran çizginin dalgalı ve bulanık olduğu sonucuna varabiliriz. Ölü erkekler ve kadınlar, daha önce yükselmemişlerse bile, antik tanrılarla eşitliğe hızla yükseliyorlardı. Hatta bu eski tanrıların bazılarının, orijinal insanlıkları unutulmuş insan varlıkları olduğunu bile varsayabiliriz.

Kralların ve kutsal şeflerin mezarları, genellikle çevreleyen duvarların veya mezarın kazıldığı höyüğün zirvesine çıkan yüksek basamakların yapımında devasa taşlar kullanıldığı için megalitik anıtlar olarak tanımlanabilir. Büyük taşların benzer şekilde, birincil tanrıların kutsanmış evlerinin veya tapınaklarının süsleri veya aksesuarları olarak kullanılması
mümkün ve hatta olasıdır, ancak otoritelerimiz arasında böyle bir kullanımla ilgili açık bir
bildiriyle karşılaşmadım. Açıklamalarının bize verdiği yargıya göre, Tongalıların bu megalitik anıtları tamamen mezarlık niteliğindeydi; yalnızca ölülerin ibadetine adanmışlardı. Ancak
bu adalarda, orijinal anlamı oldukça belirsiz olan ve dolayısıyla ölenlerin ruhlarını onurlandırmak veya yatıştırmak için dikildiğini kesin olarak söyleyemeyeceğimiz en azından bir tane daha dikkat çekici megalitik anıt daha bulunmaktadır. Söz konusu anıt, Tongataboo'nun doğu ucuna yakın, plajdan üç veya dört yüz metre uzaklıkta ve Eua adasına doğru bakmaktadır. Üzerinde durduğu arazi, megalitik mezarları batıda yaklaşık sekiz veya dokuz mil uzaklıkta bulunan Tooitongas'ın özel mülküdür. Tamamen düz ve kısmen ormanla kaplı, kısmen de ekili olan bu aradaki ülkede başka anıt veya kalıntı olmadığı söylenmektedir. Gözlemciyi doğal olarak Stonehenge'in trilitonlarına veya kapı benzeri yapılarına benzetmesiyle etkileyen bu etkileyici anıtın, görünüşe göre 19. yüzyılın ortalarına kadar Avrupalıların gözünden kaçmış olması dikkat çekicidir. Cook ve Mariner tarafından veya ilk misyonerler ve Dumont d'Urville gibi Tooitongas'ın mezarlarını birkaç mil ötede ayrıntılı olarak anlatanlar tarafından bile bundan bahsedilmemiştir. Belki de çevredeki ülkenin yalnızlığı, onların cehaletini ve sessizliğini kısmen açıklıyor olabilir; çünkü adanın bu bölümünde çok az insan olduğu ve anıtın hemen yakınında hiç insan olmadığı söyleniyor. İlk olarak 1850 veya 1851'de Sidney'den Bay Philip Hervey tarafından keşfedilmiş gibi görünüyor, ancak onun
tanımı yaklaşık on yıl boyunca yayınlanmadı. Ağustos 1852'de H.M.S. _Calliope_'nin Cerrahı Dr. Charles Forbes tarafından görüldü ve onun açıklaması ertesi yıl Londra Antikacılar Derneği tarafından yayınlandı. 1865'te H.M.S. _Curacoa_'dan Bay Foljambe tarafından görüldü ve kısaca tanımlandı. Yirmi yıl kadar sonra Yeni Zelanda'dan bir yat gezisine çıkan s.s. _Wairarapa_'nın yolcuları burayı ziyaret etti ve yapının bir açıklamasını yayınladı. Daha sonra Sir Basil
Thomson anıtı inceledi ve tarihini tartıştı.[179]

[179] Dr. Charles Forbes'un _Archaeologia, or
Miscellaneous Tracts related to Antiquity_ adlı eserindeki mektubuna bakın, xxxv. (Londra,
1853) s. 496 (tahta baskıyla birlikte); _Londra Antikacılar Derneği Tutanakları_ [Birinci Seri], iii. 19; _id._ İkinci Seri, i. 287; Philip Hervey'in mektubu, Kenneth R. H. Mackenzie tarafından alıntılanmıştır, _Londra Antikacılar Derneği Tutanakları_, İkinci Seri, ii. 75-77; Julius L. Brenchley,
_H.M.S. "Curacoa"nın 1865'te Güney Denizi Adaları Arasındaki Yolculuğu Sırasında Notlar_ (Londra, 1873), s. 132 (tahta baskıyla);
(Sir) Basil Thomson, _Bir Başbakanın Eğlenceleri_ (Edinburgh
ve Londra, 1894), s. 380-382 (393. sayfada tahta baskıyla); _id._
"Notlar Tonga Antik Eserleri Üzerine," _Journal of the
Anthropological Institute_, xxxii. (1902) s. 81-84 (bir
fotoğrafla birlikte). Anıtın görünüşe göre fotoğraflardan alınmış
görüntüleri ayrıca Dr. F. H. H. Guillemard
(_Australasia_, cilt ii. Londra, 1894, s. 501), Dr. George Brown
(_Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, Londra, 1910, levha s. 410) ve Bay S. Percy Smith (_Hawaiki_, Üçüncü Baskı,
Christchurch, N.Z., 1910, s. 157 _kare_) tarafından da yayınlanmıştır. Dr. W. H. R. Rivers, Tongataboo'da birkaç triliton varmış gibi konuştu (_History of Melanezya Society_, ii. 430 _sq._; _id._ "Sun-cult
and Megaliths in Oceania," _American Anthropologist_, N.S.
xvii., 1915, s. 444); ancak bunda yanılmış gibi görünüyor. Anladığım kadarıyla, Tongataboo'da veya aslında tüm Pasifik'te bu dikkate değer anıtlardan yalnızca bir tane var.

Söz konusu anıt, triliton olarak bilinen bir yapıdır; yani, ikisi dik duran, üçüncüsü ise tepelerinde yatay duran üç büyük taştan oluşur. Üç taş da sertleşmiş mercandan yapılmış monolitlerdir, yüzeyleri pürüzlü ve çok aşınmıştır ve komşu resiflerin mercanlarına tam olarak benzerdir. Gerçekten de, anıt ile plaj arasında yaklaşık olarak yarı yolda, mercan kayası bir oyukta açığa çıkar ve büyük blokların
yontularak şimdiki yerlerine getirilmiş olması muhtemeldir. Bay Brenchley'in, anıtın
oluşturduğu taşın adada başka bir yerde bulunmadığı yönündeki ifadesi hatalıdır. Dikmeler, düzgünce karelenmiş dörtgen monolitlerdir. Taşların hiçbir ölçümü kayıtlarda görünmemektedir, ancak iki dikmenin yüksekliğinin çeşitli şekillerde on dört ila on altı fit arasında olduğu tahmin edilmektedir; önden arkaya genişlikleri veya derinlikleri çeşitli şekillerde sekiz ila on veya hatta on iki fit olarak verilmiştir; ancak yukarı doğru biraz inceliyor gibi görünüyorlar, çünkü
dikmelerin tabanındaki derinliğin on iki fit olduğunu belirten tahmin,
üstteki genişlik olarak yedi fit veya muhtemelen daha fazlasından bahsediyor.
Direklerin kalınlığı dört fit gibi görünüyor. Aralarındaki mesafe çeşitli şekillerde on ve on iki fit olarak belirtiliyor.
İki dikmenin üzerinde duran haçtaşının uzunluğunun
yirmi dört fit, derinliğinin dört veya beş fit ve kalınlığının
iki fit olduğu bildiriliyor.
Sir Basil Thomson, her bir dikmenin en az elli ton ağırlığında olduğunu tahmin ediyor. Her ikisinin de tepeleri haçtaşı almak için derin bir şekilde oyulmuş,
uçları tepeye düz bir şekilde yerleştirilmek yerine
içine gömülmüş. Haçtaşı doğu ve batıya doğru uzanıyor, böylece
dikmeler arasındaki açıklık kuzeye ve güneye bakıyor. Haçtaşının üst yüzeyinde ve yaklaşık ortasında, çok dikkatli bir şekilde kesilmiş, yaklaşık bir hindistan cevizi kabuğu büyüklüğünde, fincan benzeri bir oyuk vardır. Aynı malzemeden yapılmış büyük bir kâsenin daha önce haçtaşının üzerinde durduğu söylenmektedir, ancak bu ifade bir görgü tanığı tarafından yapılmamıştır ve muhtemelen yanlıştır.[180]

[180] Yetkililer için önceki nota bakın. Ölçüler, bir dereceye kadar tutarsız olmakla birlikte, Dr.
Charles Forbes, Bay Philip Hervey ve s.s.
_Wairarapa_ yolcuları tarafından verilmiştir, Sir Basil Thomson'ın bildirdiğine göre _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xxxii. 82 _kare._), ölçümleri içeren kendi notlarını ne yazık ki kaybetmiştir.
Anıtın üzerinde büyük bir kâse bulunduğuna dair ifade, yapının taslağında kâsenin yer aldığı Bay Brenchley tarafından yapılmıştır. Ancak Bay Brenchley anıtı kendisi görmedi ve başka hiç kimse de kaseyi görmemiş gibi görünüyor. Kase raporunun, Bay Hervey'in "[haç taşı] merkezinde küçük bir cava kasesinin oyulmuş olduğu" ifadesinin aceleyle okunmasından kaynaklanmış olabileceğinden şüpheleniyorum, ancak Bay Brenchley'in açıklamasında kase görünüşte boyut olarak artmış görünüyor. Benzer şekilde raporunda dikmelerin yüksekliği yaklaşık otuz fit'e kadar
uzamış, bu da gerçek boyutlarının sadece iki katı gibi görünüyor. Belki de Bay Brenchley'in anıtın malzemesiyle ilgili hatalı iddiası da Bay Hervey'in "malzemenin Wallis Adası'ndan getirilen taştan oluşan mercan kayası veya mercan bezi" ifadesinin yanlış anlaşılmasından kaynaklanmıştır. Yerlilerin bu megalitik anıta verdiği isim _Haamonga_ veya _Ho ha Mo-nga Maui_'dir ve bunun "Maui'nin
yükü" anlamına geldiği söylenir. İsim, tanrı veya kahraman Maui'nin devasa taşları Uea'dan (Wallis Adası) devasa bir kanoyla getirdiği ve
taşları çıkardığı kayadaki büyük deliklerin
hala görülebildiği
bir hikayeyle açıklanır. Kanodan sırtında taşıyarak
şu anda durdukları noktaya getirir.[181] Bu hikayenin anıtın kökenine pek ışık tuttuğu düşünülemez; çünkü yerliler, anlamadıkları harikaları tanrı veya kahraman Maui'nin
eylemlerine bağlama alışkanlığındadır, tıpkı antik Yunanlıların tanrılaştırılmış kahraman Herkül'e birçok doğal
harika
ya babalık etmesi gibi. [182] Fakat Haapai Valisi ve Tonga Kralı'nın kuzeni olan Mateialona'dan Sir Basil Thomson, taşların kökenine dair en azından mucizevi unsurlardan arınmış ve anıtı Tonga tarihiyle ilişkilendiren bir gelenek elde etti. Anlatım şu şekildedir: "Maui'deki Haamonga ile ilgili olarak, Tui-ta-tui adlı bir Tui Tonga'nın (şeflerin kutsal soyu)
onu inşa ettiğini ve bu ismin suikast zamanı olduğu için verildiğini kesin olarak söylüyorlar.[183] ​​Ve Faikava (kava demleme töreni) sırasında, insanların etrafında bir daire şeklinde oturduğu
ve kralın suikasttan o kadar korktuğu için, halkının erişemeyeceği bir yerde oturabilmek için bu asil koltuğu kendisi için inşa ettirdiğini söylüyorlar. Ve bunun, Faikava'nın şu anki geleneğinin kökeni olduğunu söylüyorlar, çünkü artık herhangi birinin kralın arkasında oturması yasak." Bu tür törenlerde başkanlık eden şef bir ovalin tepesinde oturuyor. Sir Basil Thomson bu geleneğe şunları ekliyor: "Bay Shirley Baker, Haamonga'nın bir Tui Tonga'nın oğluna bir _fakamanatu_ (anıt) olarak dikildiğine inandığını söyledi; bu görüş Tonga şeflerinin yakın akrabalarının cenaze törenlerinde özgünlüğe olan düşkünlüğünde destek buluyor - Mariner'in Finau'nun kızının cenaze törenine ilişkin anlatımına bakın - ancak diğer yandan yerel gelenekler genellikle bir miktar doğruluk payına sahiptir ve Tui-ta-tui efsanesi ve sonuçları, sevgi dolu kadehi içerken bir suikastçının hançerinden korunma geleneğimizde bir benzerlik bulur."[184] Gelenek, haç taşının üst yüzeyindeki çanak benzeri oyuktan bir miktar onay alır; çünkü oyuk, kralın geleneksel içki törenlerinde kavasını tutmak için içki kadehi olarak hizmet etmiş olabilir. Gerçekten de,
Anıtı inceleyen ilk kişi olan Bay Philip Hervey, söz konusu
çukuru "küçük bir kava kasesi" olarak tanımlıyor;[185] ve Bay Brenchley anıt hakkında bir açıklama yaptıktan sonra şunları ekliyor: "Tarihi tamamen bilinmiyor gibi görünüyor, ancak biçiminden bazı antik kava törenleriyle bağlantılı olduğunu varsaymak çok doğal."[186]

[181] Charles Forbes, _Archaeologia_, xxxv. 496 (taşların adı olarak _Ho ha Mo-nga Maui_ veriyor); (Sir) Basil
Thomson, _Diversions of a Prime Minister_, s. 382; _id._, "Notes
on the Antiquities of Tonga", _Journal of the Anthropological
Institute_, xxxii. (1902) s. 81 (taşların yerel adı olarak _Haamonga_'yı veren kişi).

[182] (Sir) Basil Thomson, "Notlar Tonga'nın Eski Eserleri Üzerine," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xxxii.
(1902) s. 81. Maui, Polinezya'nın büyük kahramanıdır, neredeyse her ada grubunda bilinir, genellikle yarı tanrı veya tanrılaştırılmış bir adam olarak kabul edilir, ancak bazen ve bazı yerlerde tam bir tanrılık onuruna
yükselir. Bay E. Tregear'a göre, Herkül ve Prometheus'un klasik özelliklerini birleştiriyor gibi görünüyor. Bkz.
E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative Dictionary_, s. 233,
_s.v._ "Maui."

[183] ​​"_Tui-ta-tui, lit._ 'Kral-Krala-Vurmak.'"

[184] (Sir) Basil Thomson, "Notlar Tonga'nın Eski Eserleri Üzerine," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xxxii.
(1902) s. 82.

[185] _Londra Antikacılar Derneği Tutanakları_,
İkinci Seri, ii. 77.

[186] Julius L. Brenchley, _H.M.S.'nin 1865'te Güney Denizi Adaları Arasında "Curacoa" Yolculuğu Sırasında Notlar_ (Londra, 1873),
s. 132.

Anıtın dikilmesini Tui-ta-tui adlı bir Tooitonga'nın saltanatı ile ilişkilendiren gelenek, Tui-ta-tui adının büyük tanrı Tangaloa'dan on birinci olarak geçtiği Tooitonga'ların bir listesi tarafından daha da destekleniyor, hatta doğrulanıyor.[187] Bu Tui-ta-tui'nin çağımızın on üçüncü veya on dördüncü yüzyılında hüküm sürdüğüne inanılıyor.[188] Duvar işçiliğinin boyutundan ve stilinden Sir Basil Thomson anıtı daha sonraki bir tarihe atfetmeye meyilli. O, her biri yaklaşık elli ton ağırlığında olan taşların çıkarılması ve oyuklanması için taş kesme zanaatının tamamen gelişmiş olması gerektiğini belirtiyor; ve yaklaşık olarak tarihlendirilebilen Tooitongas'ın megalitik mezarlarının bir karşılaştırmasından, Tonga'da taş kesme zanaatının on yedinci yüzyılın sonunda zirveye ulaştığını, ancak on dokuzuncu yüzyılın başına kadar hala uygulandığını çıkarıyor; çünkü Mariner bize kendi zamanında şeflerin taş mezar tonozlarını inşa etmek için profesyonel bir duvarcı sınıfının ayrıldığını söylüyor.[189] Yine de Sir Basil Thomson, genel olarak "bir tarih ataması için bir yandan kesin bir yerel gelenek, diğer yandan olasılık arasında seçim yapmak zorunda kaldığımızda, geleneği tercih ederim" sonucuna varıyor. Tongalılar hikayeyi yalnızca antik çağın bir ifadesi olarak uydurmuş olsalardı, Takalaua, Kau-ulu-fonua-fekai veya geleneksel tarihte önemli yer tutan krallardan herhangi biri yerine, hakkında başka hiçbir şey kaydedilmeyen Tui-ta-tui'ye yönelmezlerdi. Haamonga bir taht için mi yoksa bir anıt olarak mı inşa edilmiş olursa olsun, şüphesiz on dördüncü yüzyılda yaşamış olan Tui-ta-tui'nin saltanatıyla bağlantılıdır."[190]

[187] (Sir) Basil Thomson, _Diversions of a Prime Minister_, s. 395. Yazar bu çalışmada "Bay E. Tregear'ın Rev. J. E. Moulton'ın yetkisiyle verdiği" Tooitongas'ın bir listesini basıyor.

[188] (Sir) Basil Thomson, "Notes upon the Antiquities of Tonga," _Journal of the Anthropological Institute_, xxxii.
(1902) s. 83; S. Percy Smith, _Hawaiki_, s. 158.

[189] W. Mariner, _Tonga Islands_, ii. 266. Taşların boyutuna gelince, Mariner, "Bu amaçla kullanılan taşlar yaklaşık bir ayak kalınlığındadır ve bazı adaların sahillerinde bulunan tabakalardan gerekli boyutlarda kesilmiştir." diyor.

[190] (Sir) Basil Thomson, "Notlar Tonga'nın Eski Eserleri Üzerine," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xxxii.
(1902) s. 83 _kare._

Haç taşının oyuğunun bir kava kasesi olduğu görüşüne alternatif olarak Dr. Rivers, bunun "Polinezya'da sıklıkla saklanan ölülerin kafatası ve diğer kemiklerini almaya mahkûm olabileceğini" öne sürüyor.[191] Bu öneri, anıtın ölülerin anısına yapıldığı görüşüyle ​​gayet iyi örtüşüyor ve Samoa'da bir şefin başını vücudundan ayırıp ayrı bir şekilde gömmek, böylece savaş zamanında düşmanlar tarafından kazıp kutsallığını kaybetmesini önlemek için uygulanan uygulamayla desteklenebilir.[192] Ancak Dr. Rivers, böyle bir uygulamanın Tonga'da kaydedilmediğini ve orada yaygın olan
gömme biçimiyle uyumsuz göründüğünü eklemeye dikkat ediyor.

[191] W. H. R. Rivers, _History of Melanesian Society_, ii. 431.

[192] Aşağıya bakın, s. 212.

Bu bağlamda Tonga adalarının bir başka megalitik anıtı
dikkate alınmayı hak ediyor, ancak genellikle
göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Kaptan Cook tarafından Lefooga adasında
(Lifuka) gözlemlendi. Şöyle diyor: "Adanın güney ucuna yakın ve batı tarafında, yapay bir tepeyle karşılaştık. Üzerinde büyüyen bazı ağaçların büyüklüğünden ve diğer görünümlerden, bunun
uzak zamanlarda
yükseltilmiş olduğunu tahmin ettim. Yaklaşık kırk fit yüksekliğinde olduğunu düşündüm;
ve zirvesinin çapı elli fitti. Bu tepenin dibinde, mercan kayasından oyulmuş olması gereken bir taş duruyordu.
Dört fit genişliğinde, iki buçuk fit kalınlığında ve on dört fit yüksekliğindeydi; ve orada bulunan yerliler tarafından, uzunluğunun yarısından fazlasının
yer üstünde görünmediği söylendi. Buna _Tangata Arekee_ adını verdiler;[193] ve
atalarından bazılarının, krallarından birinin anısına
kurulduğunu ve tepenin yükseltildiğini söylediler; ancak ne kadar zaman geçtiğini
söyleyemediler."[194]

[193] "_Tangata_, onların dilinde insan demektir; _Arekee_, kral."

[194] Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 298 _sq. _ Sir Basil Thomson'ın dikkat çektiği anıtın bu tanımına; haklı olarak onu şeflerin mezarlarıyla aynı sınıfa koyuyor.
Bkz. "Notlar Tonga Eski Eserleri Üzerine", _Journal of the Anthropological Institute_, xxxii. (1902) s. 85.

Tonga krallarının genellikle Kaptan Cook'un burada tanımladığı gibi höyüklere gömüldüğünü ve ayrıca bu höyüklerin genellikle büyük yontulmuş taş bloklarla çevrili veya onlarla karşı karşıya olduğunu hatırladığımızda, yerlilerin bu büyük monolit için verdiği açıklamayı makul ve olası olarak kabul etmeye meyilli olabiliriz; bildirilen ölçümler doğruysa, en az yirmi sekiz fit yüksekliğinde olması gerekir.
Eğer gerçekten ölmüş bir kralın anıtıysa, büyük trilitonun aynı zamanda ölmüş bir hükümdar veya Tooitonga için bir anıt olarak dikildiği görüşünü güçlendirdiği düşünülebilir.

Trilitonun bir diğer olası açıklaması, Sir Basil Thomson'ın da belirttiği gibi, iç kesimlerdeki kutsal bir noktaya açılan bir kapı görevi görmesidir. Ancak bu görüşe karşı, civardaki çalılıkları bir miktar incelediğini ancak herhangi bir kalıntı veya taş izine rastlamadığını gözlemler. Tonga'da kutsal noktaların anısının çok zor öldüğünü ve yerlilerin trilitonun bir kapı olduğuna inanmadıklarını ekler.[195]

[195] (Sir) Basil Thomson, "Notes upon the Antiquities of Tonga," _Journal of the Anthropological Institute_, xxxii.
(1902) s. 81 _sq._

Tongataboo trilitonunu, plan olarak benzediği ve boyut olarak da karşılaştırılabilir olduğu Stonehenge'in ünlü trilitonlarıyla karşılaştırmak doğaldır. Benzerlik, anıtın kişisel gözlemlerine dayalı bir açıklamasını ilk yayınlayan Dr. Charles Forbes'u etkiledi. Şöyle diyor: "İzlediğimiz rota bizi, görünüşte yapay olan ara sıra toprak yığınları hariç, tamamen düz bir ülkenin üzerinden geçirdi ve Wilts ve Dorset höyüklerini çok andırıyordu. Anıtı gördüğümüzde bu fikir daha da güçlü bir şekilde aklımıza kazınıyor. Anıt, Stonehenge'deki daha büyük geçit görünümlü taşlara çok benziyor."[196] Ancak aynı zamanda, Dr. Forbes'un da belirtmeyi ihmal etmediği gibi, Tonga trilitonu bazı yönlerden Stonehenge'dekilerden farklıdır. İlk olarak, Tonga trilitonunun dikmeleri arasındaki aralık (on veya on iki fit) Stonehenge'deki trilitonların dikmeleri arasındaki aralıktan çok daha büyük görünüyor.[197] İkinci olarak, Tonga trilitonunun haç taşı, Stonehenge'deki haç taşlarından çok daha derin bir şekilde dikmelere oyulmuştur. Çünkü Stonehenge'de bu haç taşları dikmelerin tepesine düz bir şekilde yerleştirilmiş gibi görünürken, Tonga trilitonunun haç taşı, dikmelere yaklaşık iki fit genişliğinde oyuklar veya oluklar
açılarak dikmelere derin bir şekilde gömülmüştür, böylece haç taşının tepesi tepeleriyle neredeyse aynı hizadadır, uçları da dış yüzeyleriyle neredeyse aynı hizadadır.[198]

[196] Dr. Charles Forbes, _Archaeologia_, xxxv. s. 496.

[197] Bu aralıkların ölçümleri yok, ancak Stonehenge'e yakın zamanda yaptığım bir ziyaretin izleniminden yazıyorum.

[198] (Sir) Basil Thomson, "Notlar Tonga'nın Eski Eserleri Üzerine," _Journal of the Anthropological Institute_, xxxii.
(1902) s. 82, anonim _The Wairarapa
Widerness_ adlı broşürden alıntı yapıyor.

Stonehenge'in kökeni ve amacı hala bilinmediğinden, devasa trilitonları Tongataboo'nun benzer anıtını açıklamak için pek de örnek gösterilemez. Stonehenge'de ölülerin anıtı ve bir güneş tapınağı gören rakip teoriler[199] Tonga anıtı için de aynı şekilde uygulanabilir veya uygulanamaz. Bu yalnız trilitonun cenaze niteliği lehine, Tongalıların uzun zamandır kutsal krallarının mezarlarına, çok uzak olmayan bir mesafede bulunan, farklı bir türde de olsa, megalitik anıtlar dikmeye alışkın oldukları ileri sürülebilir; ancak bu görüşe karşı, yakın çevrede hiçbir gömü veya mezar izi olmadığı ve yerel geleneğin, kolayca bir kenara atılamayacak şekilde, anıta farklı bir köken atfettiği ileri sürülebilir. Trilitonun güneş yorumuna karşı, ilk olarak, anıtın, bir güneş tapınağı veya böyle bir tapınağa açılan bir kapı olması beklendiği gibi, doğu ve batıya değil, kuzey ve güneye baktığı ileri sürülebilir; ikinci olarak, Stonehenge'deki gibi, gün doğumuna doğru bir açıklığı olan bir triliton çemberi makul bir şekilde bir güneş tapınağı olarak yorumlanabilirken, böyle bir yorumun kuzeye ve güneye bakan tek bir triliton için kolayca uygulanamayacağı; ve üçüncü olarak, Tonga adalarında güneş tapınımına dair hiçbir iz keşfedilmediği. Gözlemlediğim kadarıyla, Tonga panteonunun hiçbir yerde bir güneş tanrısı içerdiği söylenmiyor ve Tongalıların hiçbir yerde güneşe özel bir saygı gösterdikleri bildirilmiyor. Genel olarak vahşilerin güneş tapınımına çok az bağımlı olduğu eklenebilir; eski Mısırlılar, Babilliler ve Perulular gibi çok daha yüksek bir kültür seviyesindeki halklar arasında güneş tapınımının ulusal inancın önemli veya hatta baskın bir özelliği haline gelmesi çoğunlukla böyledir.[200] Belki de buna olan dürtü, sıradan insanların rastgele hayallerinden ziyade rahip astronomların meditasyonlarından geliyordu. Güneşte dünyadaki tüm yaşamın kaynağını tespit etmek için biraz derin düşünce gerekiyordu; büyük aydınlığın hareketlerinin değişmez düzenliliği, olağandışı, belirsiz ve korkunç unsurların hayret ve korkuya ve dolayısıyla düşünmeye başlıca teşvikler olduğu vahşilerin ilgisini veya korkusunu uyandırmayı başaramadı. Hepimiz doğal olarak olağandışı olaylardan sıradan olaylardan daha fazla etkileniriz; zihnin ince kenarı bir durumda aşinalıkla körelirken, diğerinde merakla keskinleşir.

[199] Lord Avebury, _Prehistoric Times_, Yedinci Baskı
(Londra, 1913), s. 132 _sqq._; Sör Norman Lockyer, _Stonehenge
    ve astronomik açıdan değerlendirilen diğer İngiliz Taş Anıtları_
    (Londra, 1906); C. Schuchhardt, "Stonehenge", _Zeitschrift fuer
    Etnoloji_, xlii. (1910), s. 963-968; _Zeitschrift'te _id._
    fuer Ethnologie_, xliii. (1911) s. 169-171; _id_., içinde
    _Sitzungsberichte der koenigl. preuss. Akademi der
    Wissenschaften_, 1913, s. 759 _sqq._ (mezar için)
    tercüme); W. Pastor, "Stonehenge", _Zeitschrift fuer
    Etnoloji_, xliii. (1911) s. 163-(güneş yorumu için).

[200] Adolph Bastian, "insanların her yerde keşfetmek için koklamaya gittiği güneş tapınmasının, aksine, yalnızca çok istisnai bölgelerde veya ekvator enleminin yüksek yaylalarında bulunduğunu" gözlemlemiştir. _Die Voelker
des Oestlichen Asien_ adlı kitabına bakın, iv. (Jena, 1868) s. 175. Muhtemelen hiç kimse, böyle bir konu hakkında bir görüş bildirmek için Bastian'dan daha nitelikli olmamıştır; çünkü hem okuyarak hem de seyahat ederek edindiği insan düşüncesi ve din çeşitliliği hakkındaki bilgisi muazzamdı. Acelecilik veya ihmalkarlık nedeniyle, öğrendiklerinin meyvelerini, elemeyi zorlaştıran ve sindirmeyi neredeyse imkansız hale getiren bir biçimde vermesi üzücüdür. Yine de deposundan bir hazine çıkardı, Macaulay'ın Parr'ın bilginliği hakkında söylediği gibi, "çoğunlukla toprağa gömüldü, çoğu zaman düşüncesiz ve kaba gösterişle sergilendi, ama yine de değerli, muazzam ve görkemliydi." "

Pasifik adalarına, Carolines'den Paskalya Adası'na kadar dağılmış sayısız diğer taş anıtı akılda tutarak, Dr. Guillemard, Polinezya ırkından daha yüksek olmasa da farklı bir medeniyete sahip bir ırkın, şu anki evlerinde ondan önce geldiği sonucuna varıyor ve görünüşe göre Tongataboo'daki trilitonun dikilmesini bu daha eski ırka atfediyor.[201] Haklı olabilir. Ancak,
ilk olarak, Tonga'nın kutsal krallarından birinin trilitonu dikme geleneğini; ikinci olarak, Tongalıların aynı kutsal krallar için megalitik mezarlar inşa etme uygulamasını; ve üçüncü olarak, Tonga'da şeflerin gömülmesi için taş tonozlar inşa etmekle görevli profesyonel bir duvarcı sınıfının daha önce var olduğunu düşündüğümüzde,[202] Tongalıların, bildiğimiz gibi, kendileri için inşa etme konusunda oldukça yetenekli görünüyorlar.

[201] F. H. H. Guillemard, _Australasia_, ii. 500.

[202] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 266.

Bölüm 11. _Gömme ve Yas Ayinleri_

Tonga adalarında uygulanan tek ölü bertaraf yöntemi toprağa gömmek gibi görünüyor. Göründüğü kadarıyla,
ceset ikiye katlanmamış, tam uzunlukta mezara yatırılmış; hiçbir
şekilde, bir cesedin büzülmüş bir şekilde
gömülmesinden bahsedilmemiştir; ve Kaptan Cook, "bir kişi öldüğünde,
bizim tarzımıza çok benzer şekilde,
hasırlara ve beze sarıldıktan sonra gömülür" demektedir. O, şeflerin _fiatookas_ adı verilen özel mezar yerlerine sahipken, sıradan insanların belirli bir
noktaya gömülmediğini de ekler.[203] Gözlemlediğim kadarıyla, otoritelerimizden hiçbiri ölüleri mumyalama veya bedenlere mezarda belirli bir
yön verme uygulamasından bahsetmiyor.

[203] Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 421.

Bir ölümden sonra yas tutanlar üzüntülerini eski, yırtık
hasırlara bürünerek ve boyunlarına _ifi_ ağacının yeşil yapraklarını takarak ifade ederlerdi. Bu şekilde giyinmiş olarak mezara giderlerdi, orada muhafazaya girdiklerinde boyunlarındaki yeşil dalları çekip atarlardı; sonra oturup ciddi bir şekilde kava içerlerdi.[204]
Ayrıca, kendi bedenlerine birçok ağır yara ve yaralanma vererek, keder ve umutsuzluk çığlıklarına ve haykırışlarına eşlik ettiler. Bedenlerinde daireler ve yara izleri yaktılar, dişlerini taşlarla dövdüler, kan
aran kadar kafalarına köpekbalığı dişleri
çaktılar ve uyluklarının iç kısmına, koltuk altlarının altındaki yanlarına ve yanaklarından ağızlarına mızrak sapladılar.[205] Kadınlar ağlayarak parmaklarını keser, burunlarını, kulaklarını ve yanaklarını keserlerdi.[206] Özellikle kralların cenazelerinde, yas tutanlar çılgınca aşırılıklarda kendilerine işkence ve sakatlama yaparlardı. Bu tür iki cenazenin, yerlilerin henüz Avrupa etkisinden neredeyse hiç etkilenmediği bir zamanda adalarda ikamet eden görgü tanıklarının ayrıntılı açıklamalarına sahibiz. Kral Moom[=o]oe
Nisan 1797'de öldü ve Tonga'ya gelen ilk misyonerler cenaze törenine tanıklık ettiler ve
tarif ettiler. Cesedin kraliyet mezarlığı yakınındaki geçici bir eve alayla taşınırken, ölen kişinin akrabalarının her zamanki yas kıyafetleri içinde, köpekbalığı dişleriyle başlarını kesip kan yüzlerinden aşağı akana kadar nasıl gittiğini anlattılar. Birkaç gün sonra, cenaze töreni yapılacağında, misyonerler cesedin gömüleceği höyükte yaklaşık dört bin kişinin toplandığını gördüler. Birkaç dakika içinde büyük bir bağırış ve deniz kabuklarının üfleme sesini duydular ve kısa bir süre sonra, sopalarla ve mızraklarla silahlanmış yaklaşık yüz adam belirdi ve bölgeye koşarak kendilerini korkunç bir şekilde kesmeye ve parçalamaya başladılar. Birçok kişi sopalarıyla öyle şiddetli darbeler vurdu ki
ses otuz veya kırk metre öteden duyulabiliyordu ve kan
a kadar tekrarladılar. Mızrakları olan diğerleri, onları uyluklarından, kollarından ve yanaklarından
sürdüler ve bu arada ölen kişiyi son derece dokunaklı bir şekilde çağırdılar. Merhum kralın hizmetkarı olan Fiji yerlisi oldukça çılgın görünüyordu; elinde ateşle alana girdi ve daha önce saçını yağladıktan sonra saçını
ateşe verdi ve her şeyi alevler içinde bırakarak koştu. Bu işkence
şeklinde tatmin olduklarında veya kendilerini
tükettiklerinde, oturdular, yumruklarıyla
yüzlerine vurdular ve sonra geri çekildiler. Daha sonra ikinci bir grup kendilerine aynı zulmü uyguladı. Daha sonra üçüncü bir grup içeri girdi,
bağırarak ve mermiler üfledi; Önde gelen dört kişi, dişlerini
kırmak için kullandıkları taşları tutuyordu, mermileri
üfleyenler ise
kafalarını şok edici bir şekilde
kestikleri bıçaklar olarak kullanıyorlardı. Bir mızrakla kolunu dirseğinin hemen üzerinden delmiş ve
etine saplanmış bir şekilde bir süre bölgede koşturan bir adam. Baş şef gibi görünen bir diğeri,
sanki
duygularını kaybetmiş gibi davranıyordu; bölgenin her köşesine koştu ve
her istasyonda, kan omuzlarına akana kadar
başına bir sopayla vurdu. Bu noktada misyoner, bu kendine uygulanan işkenceleri
görmeye dayanamayarak olay yerinden ayrıldı. Meslektaşları öğleden sonra birkaç saat sonra burayı ziyaret ettiklerinde, her iki cinsiyetten yerlilerin hala kendilerini kesme ve parçalama gibi korkunç bir işte çalıştıklarını gördüler. Bu işlemler sırasında bir grup yas tutan kişi bölgeye girdi, bunlardan on altısı yakın zamanda küçük parmaklarını kesmişti. Onları sopalar ve mızraklarla gelen başka bir grup takip etti, her zamanki gibi kendilerini dövdüler ve yaraladılar ve ayrıca yüzlerini her iki ellerinin eklemlerine tutturdukları hindistan cevizi kabuklarıyla çirkinleştirdiler. Misyonerler, ölen kralla akraba olan veya onun altında görev yapmış olan yas tutanların kendilerine karşı en zalim kişiler olduğunu fark ettiler; bazıları kollarına iki, üç ve hatta dört mızrak sapladı ve böylece bölgede dans etti, diğerleri ise mızrak uçlarını etlerinde kırdı.[207]

[204] Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 345 _sq._ Paspas ve yapraklardan oluşan yas kostümü için ayrıca bkz. Kaptan James
Wilson, _Missionary Voyage to the Southern Pacific Ocean_, s. 240; W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 380, 392, 431, ii. 214
_sq._

[205] Kaptan James Cook, _Voyages_ v. 420.

[206] Jerome Grange, _Annales de la Propagation de la Foi_,
xvii. (1845) s. 13.

[207] Kaptan James Wilson, _Güney Pasifik Okyanusu'na Misyoner Seyahati_, s. 242-244.

Benzer sahneler Mariner tarafından birkaç yıl sonra Tonga'nın bir diğer kralı olan Finow'un ölümünde ve cenazesinde görüldü; ve İngiliz, bu olayda yas tutanların başlarını ve vücutlarını sopalarla, taşlarla, bıçaklarla veya keskin mermilerle nasıl kesip yaraladıklarını kişisel gözlemlerinden anlattı. Bunu, kralın ölümü için duydukları üzüntüyü ve onun anısına duydukları saygıyı bu kamusal
gösterişte geride bırakmak için görünüşte birbirleriyle yarışan birçok seyircinin huzurunda, _malais_[208] veya tören alanlarından birinde yaptılar. Birisi sahanın ortasına doğru koşarken, "Finow! Zihnini iyi biliyorum; Bolotoo'ya gittin ve halkını benim veya etrafındakilerden bazılarının sadakatsiz olduğuna dair şüphe altında bıraktın; ama sadakatsizliğin kanıtı nerede? tek bir saygısızlık örneği nerede?" diye bağırırdı. Sonra, kafasına bir sopa, taş veya bıçakla şiddetli darbeler ve derin kesikler indirerek, aralıklarla tekrar haykırırdı, "Bu benim sadakatimin bir kanıtı değil mi? Bu, ölen savaşçının anısına sadakat ve bağlılığımı göstermiyor mu?" Bazıları diğerlerinden daha şiddetliydi ve kafalarını öyle ağır ve tekrarlanan darbelerle kestiler ki, sendeledi ve bir süre akıllarını kaybettiler.[209] Kralın halefi Finow, alışılmış işkence aletleriyle yetinmeyip, bu amaçla bir testere kullandı ve kafatasına dişleriyle o kadar şiddetli vurdu ki kan kaybından sendeledi; ancak bunu cenaze töreni sırasında ve kalabalığın önünde değil, birkaç hafta sonra mezarın önünde daha özel bir yas töreninde yaptı.[210] Kamusal törende, merhum kralın balıkçıları, kafaları kırma ve vücutları kesme gibi alışılmış yöntemleri, kendine özgü bir işkence biçimiyle değiştirdiler. Sopa yerine, uygun bir şekilde, kafalarını ortodoks tarzda dövdükleri kano küreklerini taşıdılar; ama ayrıca her adamın her yanağına eğik bir şekilde saplanmış üç ok vardı, böylece uçlar yanakları delerek ağza girerken, diğer uçlar omzun üzerinden geçiyordu ve bir başka okla yerinde tutuluyordu, bu okların ucu bir omzun üzerinden geçen okların uçlarına bağlıyken, diğer ucu diğer omzun üzerinden geçen diğer okların uçlarına bağlıydı. Böylece her balıkçı, tepesi ağzında altı ok başından oluşan, tabanı ise sırtında sallanan bir ok üçgeniyle süslendi. Bu dikkat çekici ekipmanla mezarın etrafında dolaştılar, kürekleriyle yüzlerine ve kafalarına vurdular veya göğüs derisini sıkıştırıp tam içinden bir mızrak sapladılar.[211]

[208] Mariner, _malai_ kelimesini "genellikle büyük bir evin veya şefin mezarının önünde, kamu törenlerinin esas olarak yapıldığı bir arazi parçası" olarak tanımlar (_Tonga Adaları_, cilt ii., "Kelime Dağarcığı"
_s.v._). Yukarıda, s. 116, not^3'te belirtilen _malae_ veya _marae_ ile aynı kelimedir.

[209] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 379-384.

[210] W. Mariner, _op. cit._ i. 440-442.

[211] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 404 _kare._

Bir şefin ailesinin mezarı, tek bir büyük taşla döşenmiş bir tonozdu, dört duvar ise tek bir bloktan oluşuyordu.
Tonoz yaklaşık sekiz fit uzunluğunda, altı fit genişliğinde ve sekiz fit derinliğindeydi
ve tepesi büyük bir taşla örtülüydü.[212] Bu örtü taşı o kadar ağırdı ki, gördüğümüz gibi, onu kaldırıp indirmek için yüz elli ila iki yüz kişi gerekiyordu.[213] Mariner, Kral Finow'un gömüldüğü aile tonozunun otuz cesedi alabilecek kadar büyük olduğunu tahmin etti. Kralın cesedi oraya yerleştirilirken,
Mariner tonozda yatan iki kuru ve mükemmel şekilde korunmuş ceset gördü,
birlikte birkaç kişinin kemikleri de vardı; ve yaşlı adamlar ona, iyi korunmuş cesetlerin, kendisinin, muhbirlerinin, çocukken, yani kırk yıldan fazla bir süre önce gömüldüğünü söylediler; oysa kemiklerinden başka hiçbir şey kalmayan cesetler daha sonra gömülmüştü. Yerliler, ikisinin olağanüstü şekilde korunmasını, eski sahiplerinin daha iyi bünyesine bağladılar; Mariner,
veya daha büyük olasılıkla editörü Dr. Martin,
farkın onları
alıp götüren hastalığın türü veya süresinden kaynaklandığını varsaymayı tercih etti. Görünüşe göre yerliler, cesetlerin mumyalandığını
önermediler, ki böyle bir
âdetten haberdar olsalardı, bunu kesinlikle yaparlardı. [214] Kralın bedeni mezara konulup büyük taş üzerine indirilir indirilmez, bazı bakanlar (_matabooles_) ve savaşçılar, "Ah! Ne kadar büyük kaybımız!
Finow! Sen gittin; bu sevgimizin ve sadakatimizin kanıtına tanık ol!" diye haykırarak, mezarlığın etrafında çılgınca koşan adamlar gibi koştular. Aynı zamanda, her zamanki gibi, sopalarla, bıçaklarla ve baltalarla kendi kafalarını kesip ezdiler.[215] Daha sonra mezar toprakla dolduruldu ve bir grup kadın ve erkeğin adanın arkasındaki bir yerden sepetlerle getirdikleri kumla kaplandı; kumdan geriye kalanlar, mezar höyüğünün (_fytoca_) üzerine serpildi ve mezarın büyük bir süslemesi olarak kabul edildi. Mezarlığın içi daha sonra hindistan cevizi yapraklarından yapılmış hasırlarla kaplandı.[216]

[212] W. Mariner, _op. cit._ i. 144 not *.

[213] Yukarıya bakınız, s. 105.

[214] W. Mariner, _op. cit._ i. 388 not *.

[215] W. Mariner, _op. cit._ i. 388 _sq._

[216] W. Mariner, _op. cit._ i. 389-392.

Bu arada yas tutanlar topluluğu, hala hasırlardan yapılmış yas giysilerini giymiş, boyunlarına _ifi_ ağacının yapraklarını
asmış bir şekilde, mezar yerinin önündeki yeşil alanda oturmuşlardı. Şimdi kalkıp evlerine gittiler, başlarını tıraş ettiler ve yanaklarını, her elmacık kemiğine bir kez sürerek, yanaklarını bir rulo ağaç kabuğu beziyle yaktılar;
sonra o yeri büzücü bir meyveyle ovdular, bu da kanamasına neden oldu ve sonra kanı yaranın etrafına geniş bir daire şeklinde sürdüler, kendilerine çok korkunç bir görünüm kazandırdılar. Meyveyle bu sürtünmeyi her gün tekrarladılar, yaranın yeniden kanamasına neden oldular; ve
bu arada adamlar gündüzleri tıraş olmayı ve kendilerini yağlamayı ihmal ettiler, ancak geceleri bu rahatlıkların tadını çıkardılar. Yanaklarını yakıp başlarını tıraş ettikten sonra, kendilerine küçük geçici kulübeler inşa ettiler ve yirmi gün süren yas döneminde orada yaşadılar.[217]

[217] W. Mariner, _op. cit._ i. 392 _sq._

Kralın cansız bedenine dokunarak tabu haline gelen, yani törensel kirlenme durumunda olan kadınlar, yemek yemek için geçici kulübelerden birine çekildikleri zamanlar hariç, yirmi günlük yas boyunca sürekli olarak
gömme alanında kaldılar[218] veya daha doğrusu başkaları tarafından beslendiler. Çünkü sıradan bir kişinin, erkek veya kadının, on ay boyunca tabu haline gelmeden, yani törensel olarak kirlenmeden
ölü bir şefe dokunamayacağı bir kuraldı, bu süre zarfında kendi elleriyle
yiyeceğe dokunamazlardı. Ancak şefler için kirlenme süresi, ölü şefin üstünlüğüne göre üç, dört veya beş ay ile sınırlıydı. Sadece dokundukları ceset kutsal şef Tooitonga'nın cesedi olduğunda, rütbeleri ne kadar yüksek olursa olsun, hepsi on ay boyunca tabuydu; örneğin, kralın karısı Mariner'in ikametgahı boyunca o kadar uzun süre tabuydu, çünkü Tooitonga'nın cesedine dokunmuştu. Bir kişi tabu olduğu süre boyunca, kendi elleriyle kendini besleyemezdi, ancak
başka biri tarafından beslenmesi gerekirdi: kendisi bir kürdan bile kullanamazdı,
ancak kürdanı tutan başka birinin elini yönlendirebilirdi. Eğer
açsa ve onu besleyecek kimse yoksa, elleri ve
dizleri üzerine çökmeli ve yiyeceklerini ağzıyla almalıydı; ve bu kurallardan herhangi birini
ihlal ederse, şişip
ölmesi kesinlikle beklenirdi.[219] Kaptan Cook, Tongataboo'da bu geleneğin uygulandığını gözlemledi.
Yürüyüşlerinden birinde akşam yemeğinde bir grup kadınla karşılaştı ve ikisinin
başkaları tarafından beslendiğini fark etti. Nedenini sorduğunda,
_taboo mattee_, yani "Ölüm tabusu" cevabını aldı. Kendisine, kadınlardan birinin iki ay önce bir şefin cesedini yıkadığı ve bu nedenle beş ay boyunca hiçbir yiyeceğe dokunamayacağı anlatıldı. Diğeri, daha düşük rütbeli başka bir kişinin cesedi için aynı görevi yerine getirmişti ve şimdi aynı kısıtlama altındaydı, ancak bu kadar uzun bir süre için değil.[220] Finow'un mezarındaki tabu kadınlara yeni kral Finow II tarafından yiyecek sağlandı. Yiyecekler
getirilip mezardan biraz uzaktaki yere konuldu veya
tabu kadınların şefinin beslenmek için çekildiği geçici evin önüne bırakıldı. Erzaklarla birlikte her gün, geceleri mezarlığı aydınlatmak için bir miktar meşale de gönderildi.
Meşaleler, yorgun olduğunda görevinden başkası tarafından devralınan, daha düşük rütbeli bir kadın tarafından tutuldu. Yirmi günlük yas süresince, eğer biri mezarlıktan geçerse, başı öne eğik ve elleri önünde kenetlenmiş şekilde yavaş bir tempoda yürümesi gerekiyordu; ve
eğer bir yük taşıyorsa, onu omzundan indirmeli ve
ellerinde veya bükülmüş kollarında taşımalıdır; ancak bunu
uygun bir şekilde yapamıyorsa, mezardan kaçınmak için bir daire çizmek zorundaydı.

[218] W. Mariner, _op. cit._ i. 393.

[219] W. Mariner, _op. cit._ i. 141 not *.

[220] Kaptan James Cook, _Voyages_, v. 336. Yazar _taboo mattee_ ifadesini tercüme etmemiştir; ancak _mate_ "ölüm" veya "ölmek" için kullanılan Tongaca'da kullanılan düzenli bir kelimedir. Bkz. Mariner, _Tonga
Islands_, Vocabulary, _s.v._ "Mate." E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative Dictionary_, s. 228, _s.v._
"Mate." ile karşılaştırın.

Şeflerin ölümü ve definlerinde düzenli olarak yapılan uygulamalar bunlardı;
bunlar yalnızca kral Finow'un cenaze törenlerine özgü değildi.[221]

[221] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 394 _kare_

Yirminci yas günü, ölen hükümdarın onuruna düzenlenen törenleri sonlandırdı. Sabahın erken saatlerinde, tüm akrabaları, hane halkı üyeleri ve ayrıca ölü bedenine yağ sürme ve hazırlama sürecinde dokundukları için tabu
edilen kadınlarla birlikte, adanın arka tarafına giderek çoğunlukla beyaz, ancak birkaç siyah olmak üzere bir miktar düz çakıl taşı aldılar ve bunları sepetlerle mezara geri getirdiler. Orada evin içini ve mezarlığın (_fytoca_) dışını beyaz çakıl taşlarıyla süslediler; Siyah çakıl taşlarını sadece vücudun hemen üzerindeki zemini kaplayan beyaz olanların üstüne koydular, yaklaşık bir adamın uzunluğu ve genişliği kadar, çok eksantrik bir elips şeklinde.
Bundan sonra, mezar höyüğündeki ev, saçaklardan yere kadar uzanan saz çitlerle her iki ucundan kapatıldı;
ön ve arkada ise, hindistan cevizi ağacının genç dallarından yapılmış, çok ilginç ve dekoratif bir şekilde bölünmüş ve iç içe geçmiş bir tür sepet işi ile kapatıldı. Bu çitler, bir sonraki gömüye kadar kalacaktı, sonra kaldırılacak ve törenin
sonrasında, benzer desende yenileriyle değiştirilecekti.
Şimdi şefler ve kral tarafından mezar höyüğünün önündeki kamusal alana (_malai_) büyük miktarda yiyecek ve kava gönderiliyordu ve bu erzaklar her zamanki gibi halka dağıtılıyordu. Daha sonra şirket ayrıldı ve cenaze törenlerini sonlandıracak olan danslar ve büyük güreş müsabakası için hazırlanmak üzere kendi evlerine gitti.[222]

[222] W. Mariner, _op. cit._ i. 401-403.

Dansların aralıkları sırasında, birkaç savaşçı ve din adamı (_matabooles_) mezarın önünde koşup, ölen ve gömülen şefleri Kral Finow'a sadakatlerinin kanıtı olarak
başlarını baltalar, sopalar ve benzeri şeylerle kesip ezdiler. Bu vesileyle, ölen kralın balıkçıları, daha önce anlattığım kendi kendilerine yaptıkları işkencelerle onun anısına olan sadakatlerini ve bağlılıklarını gösterdiler.[223] Bu vahşet gösterileri sona erdiğinde, toplamda yaklaşık altı saat süren günlük törenler, büyük bir güreş müsabakasıyla sona erdi. Bunun bitmesiyle, insanlar kendi evlerine veya mesleklerine dağıldılar ve Tonga adaları kralı Finow'un cenaze töreni sona erdi.[224]

[223] Yukarıda, s. 135 _sq._

[224] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 403-405.

Ölen hükümdara ödenen cenaze törenini sonlandıran güreş müsabakası, bu özel cenaze töreninde düzenlenen atletik sporların münferit bir örneği gibi görünmüyor. Görünüşe göre Tonga'da cenaze törenlerini bu tür oyunlarla sonlandırmak genel bir gelenekti. En azından Tongataboo'ya ilk misyonerler tarafından kullanılan bir ifadeden bunu çıkarabiliriz. Bölgelerinin şefinin, sabahleyin kendine bir eş aldıktan sonra öğleden sonra "kardeşinin cenaze törenlerini bitirmek ve o günkü oyunları kutlamak için" gittiğini söylüyorlar.[225] Cenazelerde oyun düzenlemenin bize uygunsuz gelmesi muhtemel olan uygulama, antik çağda Yunanlılar tarafından ve modern zamanlarda da pek çok başka halk tarafından uygulanıyordu.[226]

[225] Kaptan James Wilson, _Güney Pasifik Okyanusu'na Misyonerlik Yolculuğu_, s. 265.

[226] _Altın Dal_, Bölüm III., _Ölen Tanrı_, s. 92
_sqq._

Öte yandan kutsal veya ilahi şefin, Tooitonga'nın cenaze törenleri, şeflere genellikle ölümünden sonra verilen onurlardan bazı dikkat çekici ayrıntılarla farklıydı. Mezarının diğer şeflerinkiyle aynı formda olduğu ve gömülme şeklinin onlarınkinden esasen farklı olmadığı doğrudur, ancak
boncukları, balina dişleri, ince Samoa paspasları
ve diğer eşyalar dahil olmak üzere en değerli mallarından bazılarını mezara koymak
âdetten başka. Dolayısıyla, bu papaların tüm soyunun gömüldüğü Tongataboo adasındaki Tooitongaların aile mezarlığı zamanla çok zenginleşmiş olmalı; çünkü hiçbir yerli kutsal mezardaki hazineleri çalmak gibi bir küfür işlemeye cesaret edemezdi.[227] Ancak, ölüye mal kurban edilmesi, Mariner'ın varsaydığı gibi, Tooitongaların cenazesine özgü bir şey gibi görünmüyor; çünkü Mayıs 1797'de Kral Moom[=o]oe'nin cenazesinde, ilk misyonerler değerli eşyalarla dolu çantalar, ince hasırlar ve kumaş balyaları getiren kadın ve erkeklerden oluşan dosyalar gördüler ve bunları ölüler için bir hediye olarak mezara bıraktılar.[228] Yine, Tooitonga için giyilen yas kostümü herhangi bir şef için giyilenle aynıydı, vücutta eski püskü hasırlar ve boyunda _ifi_ ağacının yapraklarından oluşuyordu; ancak Tooitonga durumunda yas süresi dört aya uzatıldı, hasırlar genellikle üç ay sonra çıkarılırken, yapraklar bir ay daha saklandı;
ve kadın yas tutanlar yirmi gün yerine yaklaşık iki ay boyunca mezarlıkta (_fytoca,
fiatooka_) kaldılar, sadece ara sıra yemek yemek veya diğer gerekli amaçlar için mahalledeki geçici evlere çekildiler.[229]

[227] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 213 _kare._

[228] Kaptan James Wilson, _Güney Pasifik Okyanusu'na Misyoner Seyahati_, s. 243.

[229] W. Mariner, _op. cit._ ii. 214 _kare._

Bir Tooitonga için yas tutmada çok dikkat çekici bir özellik, kraldan ve diğer tüm şeflerden daha üst sırada yer almasına rağmen, yas tutanların
başlarını yaralayarak ve vücutlarını keserek kederlerini göstermekten kesinlikle kaçınmalarıydı, tıpkı diğer tüm büyük adamların cenazelerinde
geleneksel olduğu gibi. Mariner bu kaçınmanın nedenini asla öğrenemedi.[230]

[230] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 213.

Bir Tooitonga'nın cenaze törenindeki diğer tuhaf özellikler şunlardı: Cenaze gününün öğleden sonra, Tooitonga'nın bedeni zaten mezarlıktayken, neredeyse her erkek, kadın ve çocuk, hepsi normal yas kıyafetleri giymiş ve hepsi meşalelerle donatılmış olarak, mezardan yaklaşık seksen metre uzakta otururlardı; bir saat içinde birkaç bin kişilik bir kalabalık böylece toplanırdı. Daha sonra kadın yas tutanlardan biri mezarlıktan çıkıp insanlara seslenirdi, "Kalkın ve yaklaşın" derdi; bunun üzerine insanlar ayağa kalkar ve yaklaşık kırk metre ilerleyerek tekrar otururlardı. Mezarın arkasındaki iki adam deniz kabuklarını üflemeye başladı ve altı kişi, yaklaşık altı fit yüksekliğinde büyük yanan meşalelerle, mezarlığın arkasından ilerledi, tümseğin üzerinden aşağı indi ve tek sıra halinde, mezarlık ile insanlar arasında birkaç kez yürüdü, meşalelerini havaya salladı. Bundan sonra höyüğe tırmanmaya başladılar,
bunun üzerine tüm halk birlikte ayağa kalktı ve _bolatas_larını kırarak yüksek bir gürültü çıkardılar, bunlar yanan meşalelerden düşen külleri toplamak için kullanılan
muz ağacının gövdesinin parçalarıydı. Bunu yaptıktan sonra, halk tek sıra halinde meşale taşıyıcılarını takip etti
ve mezarın (_fytoca_) etrafında alay halinde yürüdü. Mezarın arkasından geçerken, meşale taşıyıcıları ve halk, sönmüş meşalelerini yere bıraktı; içerideki kadın yas tutanlar ise bunları sağladıkları için onlara teşekkür etti. Böylece yürüdükten sonra, halk yerlerine döndü ve oturdu. Bunun üzerine törenlerin yöneticisi öne çıktı ve onlara bölgelerine göre gruplara ayrılmalarını emretti; bu yapıldıktan sonra
bir tarafa mezarın bir tarafındaki çalıları ve otları temizleme görevini verdi ve diğer tarafa da mezarın diğer tarafıyla ilgili benzer bir görev verdi, üçüncü bir tarafa da çöpleri kaldırma görevi verildi, vb. Bu şekilde, mezarlığın tüm çevresi kısa sürede temizlendi ve bu yapıldığında, tüm insanlar yas tutanlar olarak işgal etmek zorunda oldukları geçici evlere geri döndüler.[231]

[231] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 215-217.

Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra, mezarda bulunan bazı kişiler tekrar deniz kabuklarını çalmaya başladı, diğerleri ise kısmen Samoa lehçesinde, kısmen de yerlilerin hiçbir açıklama yapamadığı bilinmeyen bir dilde bir şarkı veya daha doğrusu resitatif bir şeyler söylüyorlardı. Hiçbiri kelimeleri anlamadı ve atalarının bunları nasıl öğrendiğini açıklayamadılar. Bildikleri tek şey, sözcüklerin, işi cenaze törenlerini yönetmek olan insan sınıfı arasında babadan oğula aktarıldığıydı. Mariner'e göre, sözcüklerin bir kısmı Tonga'ydı ve o, dilin muhtemelen Tonga'nın eski veya bozulmuş bir biçimi olduğunu düşünüyordu, ancak bundan bir anlam çıkaramıyordu. Bilinmeyen bir dilde bir litaniyi böyle geleneksel olarak tekrarlamak vahşiler arasında nadir değildir; örneğin, Avustralya'nın bazı yerli kabileleri arasında çok sık görülür, burada belirli danslara veya törenlere eşlik eden ilahiler veya resitatifler genellikle bir kabileden diğerine aktarılır, üyeleri ödünç alınan dansı veya töreni gerçekleştirir ve ödünç alınan ilahileri veya resitatifleri tek bir kelimesini anlamadan ezbere tekrarlar.[232]

[232] W. E. Roth, _Kuzeybatı-orta Queensland Aborijinleri Arasında Etnolojik Çalışmalar_ (Brisbane ve Londra,
1897), s. 117 _kare_; (Sir) Baldwin Spencer ve F. J. Gillen,
_Orta Avustralya'nın Kuzey Kabileleri_ (Londra, 1904), s. 234,
235; _id._, _Orta Avustralya'nın Yerli Kabileleri_ (Londra, 1899),
s. 281 not; _id._, _Avustralya'nın Genelinde_ (Londra, 1912), i. 244.

Deniz kabukları çalınırken ve şarkıcıların sesleri gecenin sessizliğini bozarken, yaklaşık altmış adam mezarın önünde toplandı ve orada
daha fazla emir bekliyorlardı. İlahiler bitince ve deniz kabuklarının notaları duyulmayı bırakınca, kadın yas tutanlardan biri öne çıktı ve mezarlığın dışında oturup erkeklere şöyle seslendi: "Erkekler! Burada size verilen görevi yerine getirmek için toplandınız; dayanın ve işi tamamlamak için çabalarınızın eksik kalmasına izin vermeyin." Bu sözlerle birlikte mezarlığa çekildi. Erkekler şimdi karanlıkta höyüğe yaklaştılar ve Mariner'in veya editörünün sözleriyle, Cloacina'ya ibadetlerini yerine getirdiler ve ardından geri çekildiler. Ertesi sabah gün doğar doğmaz, en büyük şeflerin eşleri ve kızları olan birinci sınıf kadınlar, kadın hizmetçileriyle birlikte toplandılar ve önceki gecenin tortusunu temizlemek için sepetler ve deniz kabukları getirdiler; ve bu törensel alçakgönüllülük eyleminde en yüksek rütbeli hiçbir kadın ona katılmayı reddetmedi. Mezarlıktaki yas tutanlardan bazıları genellikle yardım etmek için dışarı çıktılar, böylece çok kısa bir
sürede yer tamamen temizlendi. Bu depozito sonraki on dört gecede tekrarlandı ve her sabah gün doğumunda titizlikle temizlendi. Ajanlar dışında hiç kimsenin bu olağanüstü törenlere tanık olmasına izin verilmedi; en azından onları gözetlemek
son derece yakışıksız ve dinsiz olarak kabul edilirdi. On altıncı gün, sabahın erken saatlerinde, aynı kadınlar tekrar toplandılar, ancak
bu sefer en iyi ağaç kabuğu kumaşına ve boyunlarına kurdeleler ve çiçek çelenkleri takılmış güzel Samoa hasırlarına bürünmüşlerdi; ayrıca çiçeklerle süslenmiş yeni sepetler ve çok zevkli yapılmış küçük süpürgeler getirdiler. Böylece donatılmış olarak yaklaştılar ve
daha önce yaptıklarıyla aynı görevi yerine getiriyormuş gibi davrandılar, toprağı temizliyormuş gibi yaptılar ve sepetlerinde götürüyorlardı, oysa temizlenecek toprak yoktu. Sonra başkente döndüler ve
hasırlardan ve yapraklardan oluşan yas elbiselerini tekrar giydiler. On beş gün boyunca yapılan ayinler böyleydi; her gün meşale yakma töreni de tekrarlandı.[233]

[233] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 217-219.

Cenaze gününden itibaren bir ay boyunca her gün daha fazla veya daha az miktarda erzak getirildi ve insanlara dağıtıldı.
İlk gün tedarik edilen miktar muazzamdı; ancak gün geçtikçe tedarik giderek azaldı ve son gün çok az bir miktara düştü.[234] Bununla birlikte, bu gibi durumlarda yiyecek tüketimi veya israfı o kadar fazlaydı ki, gelecekte yiyecek kıtlığı yaşanmaması için, sekiz veya on aylık bir süre boyunca domuz, kümes hayvanı ve hindistan cevizi yemenin yasaklanması veya tabulaştırılması gerekli görüldü; ancak iki veya üç plantasyon bu katı yasaktan muaf tutuldu; böylece domuz, kümes hayvanı ve hindistan cevizi ara sıra yapılan dini törenler için sağlanabilecek ve daha yüksek rütbeli şefler bu yiyeceklerden yararlanabilecekti. Sekiz veya on aylık orucun sonunda tabu kaldırıldı ve kral tarafından ciddi bir törenle yasak yiyeceklerin yenmesine izin verildi. Çok miktarda yam toplanıp sütunlar halinde yığıldıktan ve yaklaşık üç veya dört yüz domuz öldürüldükten sonra, halk kralın _malai_ veya halka açık yerinde her yerden toplandı. Kesilen domuzlardan yaklaşık yirmi tanesi, büyük miktarda yamla birlikte, ölen Tooitonga'nın mezarına bırakıldı. Geri kalan erzaklar, tanrılar, kral, ilahi şef (yaşayan Tooitonga), alt şefler ve halk arasında belirli oranlarda paylaştırıldı, böylece Tongataboo adasındaki her adam en azından bir lokma domuz eti ve yam aldı. Tören, dans, güreş ve diğer sporlarla sona erdi, ardından herkes ailesiyle paylaşmak üzere yiyecek payıyla evine çekildi. Ölen Tooitonga'nın mezarına bırakılan domuzlar ve patatesler, domuz eti kokana ve patatesler çürüyene kadar orada bırakıldı, bunun üzerine yaşayan Tooitonga, bunların bir porsiyon için başvurmayı seçen herkese dağıtılmasını emretti. Kesin yasalara göre bunlar başlıca şeflere aitti, ancak bu kişiler çürümenin daha az ilerlemiş aşamasındaki etle beslenmeye alışkın olduklarından, çürümüş domuz eti ve çürümüş patatesler üzerindeki haklarından, yemek konusunda daha az nazik olan alt sınıflar lehine nazikçe vazgeçtiler.[235]

[234] W. Mariner, _Tonga Adaları_, ii. 220.

[235] W. Mariner, _Tonga Adaları_, i. 112 _kare_, 120-126, ii. 220.

Tooitonga'nın baş dul eşinin boğularak öldürülmesi ve cesediyle birlikte gömülmesi
gelenekseldi.[236] Ancak
bir eşini kocasının cenazesinde boğma uygulaması yalnızca Tooitonga'nın dul kadınlarıyla sınırlı değildi. Benzer bir kurbanın daha önce bir kralın cenaze töreninde sunulduğu anlaşılıyor; çünkü Kral Moomoeoe'nin cenazesinde
Tonga'ya gelen ilk misyonerler kralın iki dul eşinin boğulmak üzere götürüldüğünü gördüler.[237]

[236] W. Mariner, _op. cit._ ii. 135, 209 _sq._, 214.

[237] Kaptan James Wilson, _Güney Pasifik Okyanusu'na Misyoner Seyahati_, s. 240.

İncelediğimiz cenaze ve yas gelenekleri, Tonga'nın ruh ve ölümden sonra hayatta kalmasına ilişkin kavramlarını örneklemeye hizmet eder. Dulların boğulması muhtemelen burada ve başka yerlerde de ruhlarını ruhlar diyarında ölen kocalarına eşlik etmeleri için göndermek içindi;[238] ve değerli malların mezara bırakılması, en azından köken olarak, ölen kişinin diğer dünyada rahatını sağlamaktan ve belki de bu arada, kayıp eşyaları kurtarmak amacıyla bu dünyadaki kederli arkadaşlarına geri dönme isteğini ortadan kaldırmaktan başka bir amaca sahip olamazdı. Yas tutanların kendilerine açtığı yaralar ve morluklar, hayaletin bu ay altı sahnesinden ayrılışına duydukları pişmanlığın samimiyetini ona hissettirmek içindi; Eğer bu abartılı işlemlerin amacı konusunda zihnimizde herhangi bir şüphe kalsaydı, gördüğümüz gibi, yas tutanların onlara eşlik ederken ölü adamı gönüllü işkencelerine tanıklık etmesi ve üzüntülerinin gerçekliğini kendisi yargılaması için çağırdıkları sözlerle bu şüphe giderilebilirdi. Bu bağlamda, Tongalıların görüşüne göre, tüm ölü soyluların hemen tanrılar seviyesine yükseltildiği akılda tutulmalıdır; bu nedenle, anılarına saygısızlık edilmesi ve haklarının ihlal edilmesi durumunda hayaletlerin ve tanrıların çifte korkusuyla karşılık vermek onların elindeydi. Tongalıların, bu tür güçlü varlıklarla iyi geçinmeye çalışırken, hissetmediklerinde, dünyanın dağılmalarıyla yaşadığı telafisi imkansız kaybı taklit etmeleri şaşırtıcı değildi.

[238] Bu, Fiji'de kocalarının cenazesinde dul kadınların boğulmasının nedeni olarak gösterildi. Bkz. John Williams,
_Güney Denizi Adaları'ndaki Misyoner Girişimlerinin Anlatımı_,
s. 478 _kare_

Bölüm 12. _Tonga Dininin Etik Etkisi_

Bir bütün olarak incelendiğinde, Tonga dini, ölümsüzlük umudunu soylu doğanlarla sınırlayan ve sıradan insanlara reddeden
bir inancın tek örneğini sunar. Aşıladığı doktrine göre,
bu dünyada şeflere tanınan aristokrat üstünlük, onlar tarafından, ölümsüzlük tekelinin tadını çıkardıkları
öteki dünyada fazlasıyla korunmuştur. Ve Boloto'nun mutlu bölgelerinde kalmakla yetinmeyen ayrılan ruhları, genellikle rüyalarda ve gece vizyonlarında veya ilham ettikleri rahiplerin ağzından, insanları uyarmak, yönlendirmek ve tehdit etmek için yeryüzüne geri dönerdi. Bu tür inançlar teoride ve bir dereceye kadar pratikte canlının ölüye, görünen ve zamansal olanın görünmeyen ve ebedi olana tabi kılınmasını içerir. İnanç lehine en azından, erdemin ödülü ve kötülüğün cezası için hayaletler veya tanrılar olsun, manevi güçlere bakarken, bu hayatta bozulmuş olan adalet dengesini düzeltmek için başka bir hayata başvurmadığı iddia edilebilir. Tonga dini, iyilerin ve kötülerin burada yeryüzünde bir
mükafat aldıkları inancını aşıladı, böylece insanların ancak cennet umudu veya cehennem korkusuyla dar doğruluk yoluna çekilebileceği veya sürüklenebileceği şeklindeki değersiz düşünceyi dolaylı olarak reddetti. İnanç şimdiye kadar ahlakı, davranışın nihai yaptırımlarını ölümden sonra ödüller ve cezaların kaygan zeminine dayandıran herhangi bir inançtan daha sağlam temellere dayandırdı. Bu açıdan, başka hiçbir konuda değilse bile, Tonga dinini İbrani peygamberlerin diniyle karşılaştırabiliriz. Renan tarafından doğru bir şekilde gözlemlenmiştir ki, genel olarak Avrupa ırkları, bu
güncel yaşamın kötülükleri için gelecek bir yaşamın güvencesinde yeterli bir telafi bulmuşken, İbrani peygamberler asla
gelecekteki bir varoluş durumu için ayrılmış ödüllere ve cezalara başvurmamışlardır. Onlar,
bu dünyada günahkârın çok gerisinde aksayan ve ancak bir sonrakinde onu yakalayan topal ve geri kalmış bir adalet anlayışıyla yetinmemişlerdir. Onlara göre, Tanrı'nın adaleti burada yeryüzünde hızlı ve kesindir;
onların gözünde adaletsiz bir dünya basit bir canavarlıktı.[239] Tongalılar da öyle düşündüler ve bazı Avrupalılar da onlarla aynı fikirde olabilir.

[239] E. Renan, _Histoire du peuple d'Israel_, ii. 505.

BÖLÜM III

SAMOALILAR ARASINDA ÖLÜMSÜZLÜĞE İNANÇ

Bölüm 1. _Samoa Adaları_

Tonga'nın yaklaşık üç yüz elli veya dört yüz mil kuzeyinde, 13 derece 30' ile 14 derece 30' Güney enlemleri ve 168 derece ile 173 derece Batı boylamları arasında yer alan bir ada grubu olan Samoa yer alır. Grubun yerel adı Samoa'dır ve bu tekilliğe sahiptir, yani Pasifik'teki bir ada grubunu tanımlayan tek isimdir; diğer tüm gruplar için yerel adlar eksiktir, ancak her bir adanın kendine özgü bir adı vardır. Samoa, Avrupalılar tarafından ayrıca, 1768'de grubu ziyaret eden Fransız kaşif De Bougainville tarafından kendilerine verilen bir isim olan Denizci Adaları olarak da bilinir. En doğudaki üç ada, 1722'de Hollandalı bir denizci olan Jacob Roggewein tarafından keşfedildi, ancak grubun daha batıda bulunan ana adalarını göremediği anlaşılıyor. Roggewein ve De Bougainville'in ziyaretleri arasındaki dönemde adalara herhangi bir Avrupalı ​​geminin ziyaret ettiğine dair bir kayıt yoktur. Tüm takımada, Fransız denizci La Perouse'un tüm adaların konumunu belirlediği 1787 yılına kadar keşfedilmedi.[1]

[1] Ch. Wilkes, _Narrative of the United States
Exploring Expedition_, Yeni Baskı (New York, 1851), ii. 117; J.
B. Stair, _Eski Samoa_ (Londra, 1897), s. 21 _kare_; F. H. H.
Guillemard, _Avustralasya_, ii. (Londra, 1894) s. 500; G. Brown,
_Melanezyalılar ve Polinezyalılar_ (Londra, 1910), s. 1, 360.

Adalar batıdan doğuya doğru uzanan bir hat üzerinde yer almaktadır. En batıdaki Savaii, yaklaşık kırk mil uzunluğunda olup aynı zamanda en büyüğüdür.
Ardından iki küçük ama önemli ada gelir, Apolima ve
Manona. Sonra Manona'nın yaklaşık üç mil doğusunda, adaların büyüklüğüne göre ikincisi, ancak nüfus, limanlar veya ekime
mevcut toprak miktarı açısından birincisi olan Upolu gelir. Upolu'yu Savaii'den ayıran kanal on beş ila yirmi mil genişliğindedir. Upolu'nun yaklaşık kırk mil doğusunda veya daha doğrusu güney doğusunda, Pangopango'nun güzel ve neredeyse karayla çevrili limanıyla Tutuila adası yer alır. Fransız denizci La Perouse'un ikinci komutanını ve on iki adamını yerlilerle şiddetli bir
çatışmada kaybettiği yer burasıydı. Savaşın gerçekleştiği yer artık Katliam Koyu olarak bilinir. [2] Tutuila'nın yaklaşık elli mil doğusunda, topluca Manua olarak bilinen Tau, Ofu ve Olosenga adlı üç küçük adadan oluşan bir grup yer almaktadır.

[2] J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 27 _kare_; F. H. H.
Guillemard, _op. cit._ s. 500, 504.

Adalar volkanik oluşumludur ve çoğunlukla mercan resifleriyle çevrilidir, ancak aradaki denizler tehlikeden oldukça uzaktır ve
iyi limanlara sahip olmak Samoa'yı politik olarak önemli kılar.
Denizden bakıldığında adalar dağlıktır ve çoğunlukla
suyun kenarına kadar ormanlıktır, dağların eteği ile deniz arasında verimli bir ova parçasının olduğu yerler hariç. Tüm grup, kıyı boyunca yelken açarken yolcuya bir dizi büyüleyici manzara sunar. Göz, bazen bulutların arasında kaybolan zirveleri, herdem yeşil ormanların yeşilliğiyle örtülü yamaçları, zengin vadilerle, gri ve yüksek uçurumlarla veya yüzlerce fit yükseklikten dökülen ve ormanın kasvetli yeşiline karşı gümüş iplikler gibi görünen köpüren şelalelerle, yüksek ve engebeli dağların manzarasıyla büyülüyor. Kıyı boyunca, siyah lav kayaları, güneş ışığında parıldayan beyaz kumlarla dönüşümlü olarak yer alıyor ve tüy gibi tepeleri rüzgarda dalgalanan ve dans eden hindistan cevizi ağaçlarıyla çevrili, sakin lagünün parlak kobalt mavisi, bariyer resifinde uzun bir köpüren köpük çizgisi oluşturan derin denizin zeytin yeşiliyle tezat oluşturuyor. Manzara bir bütün olarak
romantik ihtişamı vahşi ve bayağı lüksle birleştirerek
Samoa'ya Pasifik'in koynunda mücevher gibi duran
en güzel adalardan biri olma ününü kazandırıyor.[3]

[3] J. E. Erskine, _Journal of a Cruise among the
Islands of the Western Pacific_ (Londra, 1853), s. 110; T. H.
Hood, _Notes of a Cruise in H.M.S. "Fawn" in the Western Pacific_ (Edinburgh, 1863), s. 40; J. L. Brenchley, _Notes
during the Cruise of H.M.S. "Curacoa" among the South Sea
Islands in 1865_ (Londra, 1873), s. 37-39, 61 _sq._; F. H. H.
Guillemard, _Australasia_, ii. 502 _sq._; John B. Stair, _Old
Samoa_, s. 26 _sqq._

Özellikle Upolu adası zirvesinden su kenarına kadar ormanlıktır, bazı yerlerde ağaçların kökleri sörfle yıkanırken, birçok yerde mangrov ağaçlarının kümeleri lagüne doğru yayılır. Ormanlar yoğun ve Brezilya'dakilerden bile daha kasvetlidir. Yüksek ağaçlar dallarını
göstermeden önce büyük bir yüksekliğe kadar uzanır. Ayaklarında birçok çeşit eğrelti otu yetişirken, tırmanan asmalar ve diğer sarmaşıklar gövdelerini ve hatta bazen tepelerini örter.
Ancak tropikal ormanın kasveti nadiren veya hiç parlak tonlardaki çiçeklerle giderilmez; İçlerinde açan birkaç çiçek, sanki güneş ışınlarının eksikliğinden ağartılmış gibi beyaz veya gri renktedir ve bu ışınlar, başlarının üstündeki kalın gölgeli yapraklar tarafından
kapatılmıştır.[4]

[4] J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 31 _kare_, 52 _kare_

Bu gür bitki örtüsünün sunduğu görünümden çok farklı olan, grubun en büyük adası olan Savaii'nin iç kısmının büyük bir kısmıdır.
Burada manzaranın ıssız ve ürkütücü karakteri, gezgine sürekli olarak ayaklarının altında uyuyan korkunç güçleri hatırlatır. Sönmüş volkanlar, dik ve neredeyse dik kenarları volkanik küllerden oluşmuş ve bitki örtüsünden arındırılmış, dört ve beş bin fit yüksekliğe kadar yükselir. Bu kasvetli
tepelerin etrafındaki millerce yol boyunca zemin, göze siyah kayalar, cüruflar ve küllerden başka bir şey göstermez; terk edilmiş yolcu, zar zor sönmüş bir fırını geçiyor gibi görünüyor, keskin uçlu taşların üzerindeki ateş izleri o kadar belirgin ki, aralarından acı dolu yolunu seçiyor ve bükülmüş ve işkence görmüş biçimleriyle, bir zamanlar kaynayan erimiş lav selinin hareketinden bir şeyler hâlâ koruyor gibi görünüyor. Tüm ülke çorak ve susuz bir vahşi doğa, hem hayvan hem de bitki yaşamından yoksun, tropikal güneşin şiddetli ışınlarıyla kavrulmuş ve şiddetli yağmur kasırgalarıyla sular altında kalmış bir yalnızlık. Yerliler bile bu kasvetli çölleri geçemez; buralara giren bir Avrupalı, beş veya altı gün sonra, yerde bitkin ve neredeyse ölmüş halde bulundu.[5]

[5] Violette, "Notes d'un Missionnaire sur l'archipel
de Samoa," _Les Missions Catholiques_, iii. (1870) s. 71 _kare_;
F. H. H. Guillemard, _Australasia_, ii. 502 _kare_; J. B. Stair,
Old Samoa, s. 34; G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 1
_sqq._

Samoa'da, Tonga'da olduğu gibi, volkanik aktivite yüz yıldan daha kısa bir süre içinde
tehlikeli bir şekilde arttı. 1866 veya 1867'de Olosenga adasının yakınlarında,
bir denizaltı volkanı aniden püskürdü, tahminen iki bin fit yüksekliğe kadar
kayalar ve çamur kustu, balıkları öldürdü ve denizi millerce boyadı.[6] Daha sonra,
1905'in sonlarına doğru, Savaii adasındaki derin bir vadinin dibinde başka bir volkan patladı ve yaklaşık dört bin fit yüksekliğe ulaşana kadar yükseldi. En azından 1910 yılına kadar bu devasa
volkan hala tam olarak faaliyetteydi ve yaklaşık on veya on iki fit kalınlığında bir lav yatağı altında birçok mil ülkeyi kaplamıştı, aynı
erimiş madde nehriyle komşu lagünü tamamen doldurdu
ve düz kıyıyı volkanik uçurumların demirle bağlı bir kıyısıyla değiştirdi.[7]

[6] F. H. H. Guillemard, _op. cit._ ii. 504; J. B.
Stair, _Old Samoa_, s. 43.

[7] G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 3.

Bu volkanik uçurumların dikkate değer bir örneği, Savaii ve Upolu arasındaki küçük Apolima adasında bulunur. Aslında sönmüş bir volkanın krateri olan adacık, sadece yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarım ila üç çeyrek mil genişliğindedir. Her tarafı bir tanesi hariç denize doğru binlerce fit yüksekliğinde sarp bir bazalt kaya duvarı sunarken, iç kısmı büyük bir kazana benzer şekilde oyulmuştur. Sadece bir yerde kayalıklarda bir inişin yapılabileceği bir çatlak vardır ve orada operasyon güzel havalarda bile zor ve tehlikelidir. Kötü havalarda ada tamamen izole olur. Böylece, yerli savaş koşulları altında neredeyse zaptedilemez olan güçlü bir doğal kale oluşturur.[8]

[8] J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 33 _kare_; G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 171.

Volkanik oluşumlarından beklenebileceği gibi, adalar sık ​​sık ve bazen şiddetli deprem şoklarına maruz kalmaktadır. Deneyimli misyoner J. B. Stair, Samoa'daki ikametinin son yıllarında şokların sayı ve şiddet olarak arttığını kaydetti. Sonuncusundan önce, yerlilerin büyük endişesine yol açan saatlerce süren yüksek yeraltı sesleri duyuldu. Upolu'nun kuzeybatısında da Bay Stair, resif altındaki denizden geliyormuş gibi görünen, uzaklardaki bir gök gürültüsünün uğultusuna benzeyen boğuk bir ses duyardı. Bu tuhaf ses her zaman sıcak, boğuk günlerde meydana gelir ve yerlileri ve Avrupalıları bir tür huşu ve güvensizlik duygusuyla dolduran bir uyarı notası verirdi.[9] Bu nedenle, bazı açılardan bakıldığında Samoa adaları dünyevi bir cennet gibi görünse de, diğerlerinden bakıldığında bir cehennemin görünümünü sunar ve sesler çıkarır.

[9] T. H. Hood, _H.M.S.'de Bir Yolculuktan Notlar "Fawn" in
the Western Pacific_ (Edinburgh, 1863), s. 145; J. B. Stair,
_op. cit._ s. 41 _sq._

Ve tüm doğal güzellikleri ve cazibeleriyle adaların
sağlıklı bir iklime sahip olduğu söylenemez. Özellikle kış aylarında, bazen sert rüzgarlar ve fırtınalarla birlikte uzun ve yoğun yağmurların sık olduğu
kötü hava koşulları çok görülür. Hava Tahiti'den daha nemlidir ve bunun sonucunda bitki örtüsü daha sert ve gürdür. Tropikal bir güneşin ateşli ışınları altında hızla çürüyen bu bitki, zehirli bir
miasma solumaktadır. Ancak, zaman zaman bunaltıcı ve yorucu olan sıcaklık, yine de günlük olarak esen ve aralarında sakin aralıklar bulunan deniz ve kara esintileriyle yumuşatılmaktadır. Bu günlük esintilerin yanı sıra, gökyüzünün sürekli mavi ve bulutsuz olduğu güzel mevsimde, doğudan düzenli olarak ticaret rüzgarı esmektedir. Yine de tüm bu hafifletmelere rağmen iklim yıpratıcıdır ve uzun süre orada kalmak Avrupalılar için
yıpratıcıdır.[10] Yerliler de nemle doymuş ve bitki çürümesinin dumanlarıyla
ilgili bir atmosferin zararlı etkilerinden muaf değildir. Duvarları olmayan evlerinin açık doğası, onları yoğun gece çiylerine maruz bırakmış ve göğüs ve akciğer hastalıklarına karşı hassas hale getirmiştir; bu hastalıklardan çok muzdarip olmuşlardır; birçok biçimiyle tüketim, öksürük, soğuk algınlığı, göğüs ve akciğer iltihabı, ateş, romatizma,
plörezi, ishal, lumbago, omurga hastalıkları, skrofula ve
birçok başka rahatsızlık onları etkileyen bozukluklar arasında sayılmaktadır. Ancak yaygın hastalık, Avrupalıları ve yerlileri aynı şekilde etkileyen
korkunç bir hastalık olan fil hastalığıdır. Çok sayıda epilepsi vakası vardır ve aptallar nadir olsa da deliler daha az sıklıkta görülür.
Kamburlar her iki cinsiyette de çok yaygındır ve şiddetli oftalmi yaygındır; birçok kişi bir gözünü kaybeder ve bazıları tamamen kör olur; nüfusun en az beşte birinin bu hastalıktan muzdarip olduğu tahmin edilmektedir.[11] İlginçtir ki, skrofula nedeniyle çok sayıda oldukları söylenen kamburlar, ruhların özel favorileri olarak görülürdü ve birçoğu, yetişkinliğe eriştiklerinde rahipliğe kabul edilirdi.[12]

[10] Ch. Wilkes, _Narrative of the United States
Exploring Expedition_, ii. 118; Violette, "Notes d'un
Missionnaire sur l'archipel de Samoa", _Les Missions
Catholiques_, iii. (1870) s. 72 (ancak iklimin sağlıksız olmadığını doğrular); T. H. Hood, _Notes of a Cruise in
H.M.S. "Fawn" in the Western Pacific_ (Edinburgh, 1863), s. 144
_sq._; J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 16, 35 _sqq._

[11] Ch. Wilkes, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Anlatımı
Keşif Seferi_, ii. 124 _sq._; J. B. Stair, _Eski Samoa_,
s. 165 _sq._, 169 _sq._; G. Brown, _Melanezyalılar ve
Polinezyalılar_, s. 180 _sqq._

[12] S. Ella, "Samoa," _Ocak 1892'de Hobart, Tasmanya'da düzenlenen
Avustralasya Bilim İlerlemesi Derneği'nin
Dördüncü Toplantısının Raporu_, s. 622.

Aralık ayından nisan ayına kadar süren fırtınalı mevsimde, kasırgalar
bazen meydana gelir ve hem ekinlere hem de evlere
yarattıkları tahribat nedeniyle yerliler tarafından çok korkulur. Sürekli bir
yağmur, güneşin yokluğu, kuşların ve evcil hayvanların ölümcül bir durgunluğu ve her şeyden önce gökyüzünün karanlık ve alçalan görünümü, yaklaşan felaketin habercisidir ve genel bir dehşete
neden olurken, dağlardaki sel ve şelalelerin gürleyen kükremesi, fırtınanın habercisi olan hakim sessizlikte iki kat daha belirgin bir şekilde kulağa çarpar. Bu uğursuz işaretlerle uyarılan yerliler, mallarını patlamanın şiddetiyle
sürüklenmekten korumak için acele ederler. Bazıları kanolarını aceleyle iç kesimlere, nispeten güvenli yerlere götürürler; Diğerleri evlerinin çatılarına muz ağaçlarının gövdelerini yığarlar veya çatıları üzerlerine ağır taşlar asarak sabitlerler; diğerleri ise ormanda aceleyle kesilmiş kaba direkler getirir ve çatının çökmesini önlemek için kirişlere dayanak olarak evlerin içine yerleştirirler. Bazen bu çabalar başarılı olur, bazen boşunadır, kasırga çılgın yolculuğunda önüne çıkan her şeyi süpürür, dehşete düşmüş yerliler aylarca süren emeğin meyvelerini, bazen de yılların büyümesinin bir saat içinde yok olduğunu görürler. Bu gibi durumlarda kıyılar istilacı okyanus tarafından sular altında kalmış, evler tamamen sürüklenmiş ve bir orman aniden çıplak ve ağaçsız bir ovaya dönüşmüştür. İnsanlar kendilerini
yerlere fırlatmak ve ellerini
toprağa gömmek zorunda kalmışlardır, böylece
kendilerini savrulup denize veya bir sele
düşmekten
kurtulmak zorunda kalmışlardır. Nisan 1850'de adaların başkenti olan Apia kasabası,
bu kasırgalardan biri tarafından neredeyse yok ediliyordu. Kasırganın
şiddeti bitip sükunet geri döndüğünde, bir limanın kıyıları
hüzünlü bir yıkım ve ıssızlık sahnesi sunmaya meyillidir, kıyıları
son zamanlarda orada demirlemiş
olarak seyreden
yüce gemilerin enkazlarıyla doludur, bayrakları rüzgara doğru savrulur. Böylece 16 Mart 1889'da Apia limanında oldu. Fırtına kopmadan önce, körfezde demirlemiş çeşitli uluslara ait birçok gemi vardı, bunların arasında beş veya altı Amerikan ve Alman savaş gemisi vardı. Fırtına sona erdiğinde, hepsi enkaz haline gelmişti ve parçalanmış parçaları resiflere dağılmıştı. Tek bir gemi, İngiliz savaş gemisi _Calliope_, mürettebatın muhteşem denizciliğiyle desteklenen kaptanın cesareti ve becerisiyle kurtarıldı,
gemisini kasırganın tam ortasında açık denize çıkardı ve fırtınayı güvenli bir şekilde atlattı.[13]

[13] Ch. Wilkes, _Narrative of the United States
Exploring Expedition_, ii. 72; Violette, "Notes d'un
Missionnaire sur l'archipel de Samoa," _Les Missions
Catholiques_, iii. (1870) s. 72; F. H. H. Guillemard,
_Australasia_, ii. 504; J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 38-41.

Günümüzde yaygın olarak Pasifik'teki Polinezya ırkının orijinal merkezi olduğuna inanıldığı için Samoa'ya özel bir ilgi duyulmaktadır,

ataları buradan giderek o engin okyanusun diğer adalarına dağılmışlardır ve torunları bugün bile orada yerleşiktir.
Polinezya gelenekleri böyle bir dağılmanın Samoa'dan merkez olarak gerçekleştiğine işaret eder ve bu, ırkın çeşitli kollarının eski atalarının yurduna verdiği isimle doğrulanır. Bu ismin orijinal biçiminin, lehçedeki değişikliklerle Yeni Zelanda'da Hawaiki, Sandwich Adaları'nda Hawaii, Tahiti'de Havaii, Markiz Adaları'nda Havaiki ve Rarotonga'da Avaiki olarak değiştirildiği anlaşılıyor. Tüm Polinezya lehçelerinden yalnızca S harfini koruyan Samoa lehçesinde, kelime muhtemelen grubun en büyük adasının adı olan Savaii olarak görünüyor ve buna göre Pasifik'teki Polinezyalıların beşiği olarak kabul edilebilir; ancak yerel gelenekler, kanoların uzun ve maceralı yolculuklarına başladığı yer olarak Upolu veya Manua'yı gösteriyor. Öte yandan Savaii lehine, adanın kano yapımı konusunda grubun diğer adalarına göre belirgin bir üstünlüğe sahip olduğu belirtiliyor; çünkü
omurgalar ve gemilerin diğer parçaları için çok aranan sert ve dayanıklı keresteden oluşan geniş ormanlara sahiptir; aslında, büyük deniz kanoları genellikle, her zaman olmasa da, Savaii'de inşa edilmiştir ve
deniz seferlerinin bazen kıyılarından başladığı görülmektedir.[14] Samoalıların şu anda işgal ettikleri adalara uzun zamandır yerleşmiş olduklarının kanıtı olarak, atalarının şu anki meskenlerine göç ettiği başka bir ev geleneğine sahip olmadıkları iddia edilebilir.
Savaii'de Matautu adlı büyük bir köy hariç, sakinleri aslen Fiji'den geldiklerini iddia ediyorlar, tüm Samoalılar kendilerini
yerli olarak görüyorlar.[15] Samoalılar ve Tongalılar, diyor Bay S. Percy Smith,
"Pasifik'e ilk göçün bir parçası oldular ve orada o kadar uzun süredir bulunuyorlar ki
erken tarihlerini unuttular. Kökenlerine dair sayısız
efsanenin hepsi, onların yerli olduklarına, Samoa Adaları'nda yaratıldıklarına dair kendi inançlarını ifade ediyor gibi görünüyor. "[16]

[14] Horatio Hale, _Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi'nin Etnografyası ve Filolojisi_ (Philadelphia, 1846), s.
119 _sqq._; J. E. Erskine, _Batı Pasifik Adaları Arasında Bir Yolculuk Dergisi_, s. 102 _sq._; J. B. Stair,
_Eski Samoa_, s. 271 _sqq._ (Savaii'nin kereste ve kano yapımına ilişkin _id._ s. 34'ü karşılaştırın); G. Brown, _Melanezyalılar ve
Polinezyalılar_, s. 358, 371 _sq._; A. C. Haddon, _Halkların
Gezintileri_ (Cambridge, 1919), s. 36; A. H. Keane, _Man Past and Present_ (Cambridge, 1920), s. 552. Polinezya lehçelerinden yalnızca Samoa dilinin S sesini koruduğu Ch. Wilkes (_Narrative of the United States
Exploring Expedition_, ii. 123) tarafından doğrulanmıştır. Bazı adalarda ırkın kadim anavatanının adı (Hawaiki, vb.) ölülerin ruhlarının son meskenleri olarak geçtikleri varsayılan ruh diyarına uygulanmış veya aktarılmıştır. Bkz. S. Percy
Smith, _Hawaiki_, s. 46 _sqq._; E. Tregear, _Maori-Polynesian
Comparative Dictionary_, s. 56 _sqq._, _s.v._ "Hawaiki."

[15] G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 360
_sq._ Savaii'deki Fiji kolonisine gelince, T. H. Hood,
_Batı Pasifik'teki H.M.S. "Fawn"da Bir Yolculuk Notları_ (Edinburgh, 1863), s. 117 _sq._

[16] S. Percy Smith, _Hawaiki_, s. 114 _sq._

Bölüm 2. _Samoa Adalıları, karakterleri_

Aralarında yaygın olan birçok hastalığa rağmen, Samoalılar
genellikle Polinezya ırkının en iyi ve en saf örnekleri arasında sayılırlar. Tongalılar gibi, yakından benzedikleri gibi,
genel olarak uzun boylu ve biçimlidirler, dolgun yuvarlak yüzleri ve uzuvları vardır, ancak
Tahitililerde yaygın olan o kaba ve gevşek liflerden yoksundurlar.
Erkeklerin ortalama boyunun beş fit on inç olduğu söylenir, ancak bazıları bir Herkül'ün kasları ve sinirleriyle altı fitten uzundur.
Yüz hatları her zaman düzenli olmasa da, genellikle hoştur; ve
özellikle alın, geniş gelişimiyle dikkat çekicidir,
gözler arasındaki genişlikle birlikte, yüze asalet ve onur ifadesi verir. Özellikle genç adamların bazıları
erkek güzelliğinin örnekleridir; saçlarını kızıl ebegümeci çiçekleriyle süsleyen birinin
Antinous'a
oturabileceğini okuruz. Kadınlar yeterince yakışıklıdır, ancak kişisel güzellik açısından
erkeklerden çarpıcı derecede düşüktür. Hakim renk açık bakır veya zeytin kahverengisidir, ancak gölge oldukça değişir, balıkçılarda ve güneşe çok maruz kalan diğerlerinde biraz daha koyulaşır; ancak asla Melanezyalıların koyu çikolata tonuna veya Vandyke kahverengisine yaklaşmaz. Saçları genellikle siyah ve dalgalıdır, bazen kıvırcıktır; ancak batıdaki komşuları olan Melanezyalıların
kıvırcık ve yünlü saçlarından ve koyu ten renginden neredeyse hiç iz yoktur.[17]

[17] Horatio Hale, _Ethnography and Philology of the United States Exploring Expedition_, s. 10 _sq._; Ch. Wilkes, _Narrative of the United States Exploring Expedition_, ii. 125
_sq._; J. E. Erskine, _Journal of a Cruise among the Islands of
the Western Pacific_, s. 41, 51; C. E. Meinicke, _Die Inseln
des Stillen Oceans_ (Leipzig, 1875-1876), ii. 110 _kare._; G.
Turner, _Samoa_, s. 3; J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 58; G.
Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 55 _kare._

Samoalıların genel olarak sahip oldukları çekici görünüm, karakterlerini yansıtmaz. Pasifik'in tüm yerli ırkları arasında en rafine ve medeni oldukları söylenir ve bu üstünlüğün sosyal ve ev hayatlarında kendini gösterdiği söylenir.[18] Samoalıların, bize söylendiğine göre, beyefendi bir millettir ve aralarına katılan Avrupalıların çoğunluğuyla en iyi şekilde tezat oluştururlar. [19] Temizlik ve nezaket alışkanlıklarını en titiz medeni uluslardan daha yüksek bir noktaya taşıdıkları söylenir;[20] ve Samoalı kadınlar, mütevazı davranışları ve evlilikteki sadakatleriyle onurlu bir şekilde ayırt edilirler; bu nitelikler, Polinezya ırkının diğer kollarındaki cinsiyetlerinin sefahatiyle çelişir.[21] Erkekler için eşit derecede onurlu olan şey, gözlemcilerin ifadesine göre, kadınlarına gösterdikleri saygı ve nezakettir; onları eşit olarak gördükleri söylenir.[22] Yaşlılara saygıyla davranılır ve asla terk edilmezler; yabancılar her zaman en iyi evde karşılanır ve onlar için özel olarak hazırlanmış yiyecekler verilir.[23] Bazı Polinezyalılar arasında korkunç ve neredeyse inanılmaz bir boyuta ulaşan bebek öldürme,[24] Samoa'da bilinmiyordu; kürtaj, aslında,
sıradan bir şey değildi, ancak bir kez doğan çocuklar şefkatle bakılırdı ve
asla öldürülmez veya teşhir edilmezdi.[25] Eşler ve köleler, ruhlarının ölü efendilerine ruh diyarına eşlik etmesi için, bir şefin cenaze töreninde asla öldürülmezdi[26], diğer bazı adalarda, hatta
Tonga'da bile bu uygulama böyleydi. Yine, Samoalılar, adaların Avrupalılar tarafından gözlemlendiği süre boyunca
tanrılara insan kurbanları sunmadılar; ancak daha uzak geleneklerden bazılarında
güneşe sunulan bu tür kurbanlardan bahsedilir. Bu nedenle,
Papatya'nın efsanevi adasında, doğuda bir yerde,
güneşin her gün iki kurban çağırdığı, birinin doğduğunda, diğerinin battığında olduğu söylenir. Bu seksen gün sürerdi. Bu tüketim
hızıyla adanın nüfusu hızla tükeniyordu. Tehdit altındaki
felaketten kaçmak için, Luama ve Ui adında bir kardeş, Papatea'dan Samoa adalarının en doğusu olan Manua'ya kaçtılar, ancak
şaşkınlıkla orada da güneşin günlük kurbanlarını talep ettiğini gördüler. Her ev sırayla bir kurban sağlamak zorundaydı,
ve herkes haraç ödediğinde, sıra ilk eve geldi,
kurbanı yenilemeye. Kurban bir pandanus ağacına yatırıldı,
ve orada güneş onu veya onu yuttu. Kura Luama'ya düştüğünde,
kahraman kız kardeşi Ui onun yerini almakta ısrar etti ve uzanarak, "Ey zalim güneş! Gel ve kurbanını ye, hepimiz senin tarafından yutuluyoruz," diye haykırdı. Ancak aşık güneş ona aşık oldu ve onu karısı olarak aldı,
aynı zamanda insan kurbanlarına da son verdi. Başka bir hikaye, kahramanın Manua Kralı'nın kızı olduğunu ve
kurbanları sonlandırmak ve onu halkın kurtarıcısı yapmak için onu güneşe bir adak olarak verdiğini doğrular.[27]

[18] S. Ella, "Samoa," _Ocak 1892'de Hobart, Tasmanya'da düzenlenen
Avustralasya Bilim İlerlemesi Derneği'nin
Dördüncü Toplantısının Raporu_, s. 634.

[19] T. H. Hood, _Batı Pasifik'te H.M.S. "Fawn"da Bir Yolculuk Notları_ (Edinburgh, 1863), s. 59 _kare_

[20] J. E. Erskine, _op. cit._ s. 110

[21] Ch. Wilkes, _op. cit._ ii. 125; J. E. Erskine,
    _op. alıntı_s. 110

    [22] Bölüm. Wilkes, op. alıntı_ ii. 148; Violette, " Notlar
    d'un Missionnaire sur l'archipel de Samoa," _Les Missions
    Katolikler_, iii. (1870) s. 156; J. L. Brenchley, op. alıntı_s.
    77; S. Ella, _op. cit._ s. 628 _sq._; G. Brown, op. alıntı_ s.
    43, 410.

    [23] G. Brown, _op. alıntı_s. 410.

[24] Uygulamanın bazı kanıtları için bkz. John
Turnbull, _Dünyanın Etrafında Yolculuk_ (Londra, 1813), s. 363
_sq._; C. S. Stewart, _Sandwich Adaları'ndaki Bir İkametgahın Günlüğü_ (Londra, 1828), s. 251 _sqq._; P. Dillon, _Güney Denizlerinde Yolculuk_ (Londra, 1829), ii. 134; William Ellis,
_Polynesian Researches_, İkinci Baskı (Londra, 1832-1836), i.
248 _sqq._; J. Williams, _Güney Denizi Adaları'ndaki Misyoner Girişimlerinin Anlatımı_ (Londra, 1838), s. 479-486. Stewart'a göre, misyonerlerin nüfuz etmediği Hawaii bölgelerinde doğan bebeklerin üçte ikisi iki yaşlarındayken ebeveynleri tarafından öldürülüyordu. Tahiti'de Bay Williams tarafından sorgulanan üç kadın, kendi aralarında yirmi bir çocuklarını öldürdüklerini kabul etti. Bir diğeri, ölüm anında, pişmanlık
duygusu içinde, on altı çocuğunu öldürdüğünü itiraf etti.

[25] G. Turner, _Samoa_, s. 79. Karşılaştırın J. Williams, _op. cit._ s. 479; S. Ella, _op. cit._ s. 621; G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 47.

[26] G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 219.

[27] G. Turner, _Samoa_, s. 201 _sq._ G. ile karşılaştırın.
Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 230 _sq._; J.
Williams, _Güney Denizi Adaları'ndaki Misyoner Girişimlerinin Anlatımı_, s. 471; J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 210.

Samoalılar, 19. yüzyılda Avrupa'da tanındıklarında,
alışılmış bir şekilde yamyamlığa düşkün değillerdi; hatta, adalara gelen ilk misyonerlerden biri olan John
Williams'a göre, bu uygulamadan büyük bir dehşet ve iğrenmeyle bahsediyorlardı.[28] Ancak diğer erken dönem misyonerlerin, savaşlarında bazen buna nefret ve intikamın doruk noktası olarak başvurduklarına, zulmü veya kışkırtmaları nedeniyle kendisini özellikle itici hale getiren bir düşmanın bir kısmını yuttuklarına dair tanıklıklarımız var. Gelenekler de, diğer yaratıkları alışkanlıkla öldüren ve yiyen şeflerin kayıtlarında yer almaktadır. Fethedilen bir tarafın, fatihlerine karşı benimsediği bir itaat biçimi, eski bir yamyamlık geleneğinin kalıntısı olarak da yorumlanmıştır. Yenilen tarafın temsilcileri, her biri elinde bir parça yakacak odun ve bir demet yaprak tutarak, galiplerin önünde eğilirdi, tıpkı fırında domuz pişirmek için kullanılan gibi. Bu, "Bizi öldürün ve lütfen pişirin" demek gibiydi. Suçlular da bazen elleri ve ayakları bağlanıp bir sırığa asılır ve öldürülmek üzere olan ve pişirilecek olan domuzlar gibi
yaraladıkları kişilerin önüne yatırılırdı. Bunları ve diğer belirtileri bir araya getirdiğimizde, Samoalıların ataları arasında yamyamlığın eskiden nadir olmadığını, ancak on dokuzuncu yüzyılda torunları arasında bu uygulamanın neredeyse tamamen ortadan kalktığını tahmin edebiliriz.[29] Samoalıların kamusal adalet yönetiminin genel olarak yumuşak ve insani olması da onların itibarına daha da değer. İşkence, tanıkların veya sanıkların gerçeğini
söküp atmak için asla kullanılmadı ve kayıtlarda sadece yargı kararıyla verilen ölüm cezasına dair tek bir vaka var gibi görünüyor. Aynı zamanda, özel kişiler bir eşin zina yapması veya bir akrabanın öldürülmesinin intikamını suçluyu öldürerek almakta özgürdü ve bunu yaptıkları için onlara hiçbir suçlama getirilmiyordu. Bir mahkeme veya yargı meclisinin (_fono_) verdiği cezalar arasında para cezaları, sürgün ve evlerin, meyve ağaçlarının ve evcil hayvanların yok edilmesi yer alırdı. Ancak bir suçlu, bir mahkeme tarafından bir şekilde bedensel cezaya çarptırılabilirdi. Örneğin, başını ve göğsünü bir taşla vurarak kendini yaralamak zorunda kalabilirdi; kan serbestçe akana kadar; eğer kendini esirgiyor gibi görünüyorsa, toplanan şefler tarafından daha sert vurması emredilirdi ve hala tökezliyorsa, bir savaş sopasının şahsına derhal ve acımasızca uygulanması, cezanın infazına etkili bir şekilde yardımcı olurdu. Yine, ağzının şişmesine ve suçlunun sonrasında uzun bir süre yoğun bir acı çekmesine neden olan belirli bir keskin ve zehirli kökü (yerel dilde _tevi_ olarak adlandırılır) ısırmaya mahkum edilebilirdi. Ya da dikenli ve
zehirli bir balığı havaya fırlatıp
düşerken çıplak eliyle yakalamak zorunda kalabilirdi; sivri dikenler ete
girer ve şiddetli
acı ve ızdırap verirdi. Ya da ellerinden ve ayaklarından bir direğe asılabilir ve bu şekilde uzun saatler boyunca kavurucu güneşe maruz kalabilir; ya da ayaklarından baş aşağı, uzun bir hindistan cevizi ağacının
tepesine asılabilir ve orada uzun süre suçunun kefareti için bırakılabilir. Bazı suçlarda suçlunun burnuna dövme yaptırılması veya kulaklarının
yarılması cezasına çarptırılırdı. Sürgün cezalarında sürgün süresi asla belirtilmezdi, ancak ceza tam bir mecliste verildiğinde ve suç büyük olduğunda, suçlu yıllarca sürgünde yaşayabilirdi. Ceza evlerin, plantasyonların ve çiftlik hayvanlarının yok edilmesinden oluşuyorsa, derhal mecliste yer alan ve cezayı veren önde gelen kişilerin yönetimi ve gözetimi altında, bölgenin tüm gücüyle uygulanırdı. Bir ailenin tamamı, üyelerinden birinin suçu yüzünden bu şekilde acı çekebilir ve evlerinin yakılmasına, domuzlarının öldürülmesine ve ekmek ağaçlarının havlanmasına tanık olduktan sonra sürgüne gönderilebilir.[30] Bazı durumlarda bu tür cezalar bize gereksiz yere sert görünse de, en azından Samoalılar arasında güçlü bir kamu adaleti duygusunun geliştiğine tanıklık ederler. Bu sayede, haksızlıkların giderilmesini, zarar gören kişilerin kaprislerine bırakmak yerine, bir ölçüde yargı meclislerine devredebilecek kadar ileri gitmişlerdir. Yine de, bu devretme kusurluydu: adaletin uygulanması gevşek ve düzensizdi: çoğunlukla her adam kendi kendine bir yasaydı ve kendi gözünde doğru olanı yapıyordu. Mağdur olan taraf, kendi yargıcı, jürisi ve celladı olurdu. İntikam susuzluğu ancak bir kurbanın kanıyla giderilebiliyordu.[31]

[28] J. Williams, Misyoner İşletmelerin Anlatısı
    Güney Denizi Adalarında_, s. 456.

    [29] G. Turner, Samoa, s. 108-111; G. Brown,
    Melanezyalılar ve Polinezyalılar, s. 149, kare, 290; J.E.
    Erskine, op. cit._ s. 39, 101 _sq._; W. T. Pritchard,
    Polinezya Anıları (Londra, 1866), s. 125 kare;
    Violette, "Notes d'un Missionnaire sur l'archipel de Samoa"
    _Les Missions Catholiques_, iii. (1870) s. 168; J. B. Stair,
_Eski Samoa_, s. 240 _kare_

[30] J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 91 _kare_; G. Brown,
_Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 288-291. Karşılaştır Violette,
"Notes d'un Missionnaire sur l'archipel de Samoa," _Les Missions
Catholiques_, iii. (1870) s. 119, 120.

[31] S. Ella, "Samoa," _Ocak 1892'de Hobart, Tasmanya'da düzenlenen
Australasian Association for the Advancement of Science'ın
Dördüncü Toplantısının Raporu_, s. 633.

Samoalıların entelektüel aydınlanmasının bir başka işareti de,
komşuları Melanezyalıları ömür boyu esaret altında tutan
kötü niyetli büyü sisteminden açıkça daha üstün olmalarıdır.
Deneyimli misyoner Dr. George Brown, Samoa'da Yeni Britanya ve diğer Melanezya adalarında aşina olduğu, bir düşmana ait olan veya onun
dokunduğu bir nesneyi elde edip, onu bir büyücüye götürüp, nesnenin elde edildiği kişiyi yaralama amacıyla bir tören gerçekleştirmesi uygulaması olan kara büyünün o özel biçiminin
izini bulamamıştır. Bu işlem, sempatik büyünün en yaygın biçimlerinden biridir, ancak Samoalılar bunu görmezden gelmiş veya hor görmüş gibi görünüyor.[32] Yine, muska ve tılsımlar konusundaki otoritelerimizin sessizliği, Samoalıların, bireyin güvenliğini ve refahını çeşitli çöplerden oluşan bir koleksiyonla sağlamayı amaçlayan, kötülüğe ve talihsizliğe karşı bir güvence sistemi olan ve özellikle Afrika'da olmak üzere bazı vahşiler arasında muazzam bir gelişme gösteren[33] ve günümüzde Avrupa'da bilinmeyen bir şey olmaktan çok uzak olan büyü dalına karşı da aynı şekilde kayıtsız oldukları sonucuna varmamızı sağlıyor. Yine, çoğu vahşiden farklı olarak, Samoalılar yıldızları yakından gözlemliyorlardı, sadece gecenin saatini belirli yıldızların yükselişine göre hesaplamakla kalmıyor, aynı zamanda karadan
görünmez olduklarında onlara göre yön değiştiriyorlardı.[34]

[32] G. Brown, _Melanesians and Polynesians_, s. 245.
Karşılaştırın S. Ella, _op. cit._ s. 638.

[33] Örneğin bkz. E. W. Smith ve A. M. Dale, _The
Ila-speaking Peoples of Northern Rhodesia_ (Londra, 1920), i.
252 _sqq._

[34] G. Brown, _Melanesians and Polynesians_, s. 348.

Samoalı karakterindeki bu sevimli ve aydınlanmış özelliklere karşı
savaştaki acımasızlıkları da düşünülmelidir. Düşmanlıkları büyük bir resmi nezaketle başlatsalar bile, onları büyük bir
vahşetle yürütürlerdi. Savaşta erkeklere hiçbir aman verilmezdi ve esirler acımasızca katledilirdi. Kadınlar bazen esir alanların kullanımına bağışlanırdı. Ölüm de fethedilenleri küstah galiplerin hakaretlerinden ve saldırılarından kurtarmazdı. Savaş meydanında öldürülenler büyük bir
hakaretle muamele görürdü. Başları kesilir ve zaferle köye taşınırdı, orada halk meclisi yerinde bir yığın halinde yığılırdı, en önemli şefin başı yığının en tepesinde onur yeri verilirdi. Ancak, ganimet olarak saklanmazlardı, ancak birkaç saat halkın gözü önünde kaldıktan sonra ya akrabaları tarafından alınırdı ya da orada gömülürdü. Başsız sandıklar çocuklara köyde sürüklemeleri ve istedikleri zaman mızraklamaları, taşlamaları veya sakatlamaları için verilirdi.[35] Samoa'ya giden ilk misyonere,
Manua'da galiplerin kurbanlarının kafa derilerini yüzdükleri ve
kava ile birlikte kafa derilerini, ya krala ya da savaşta öldürülenlerin akrabalarına sundukları ve bu kanlı ganimetlerin onlar tarafından çok değerli olduğu söylendi.
Babası öldürülen genç bir kadının durumunu örnek olarak verir.
Bir düşmanın kafa derisi kendisine getirildiğinde, onu yakar, küllerini yemeğini
pişirdiği ateşe serper ve sonra eti vahşi bir memnuniyetle
tüketir.[36] Ancak zulmün ve dehşetin doruk noktasına, Upolu'daki A'ana halkının
güçlü bir düşman
birliğine karşı verdiği büyük bir savaşta ulaşıldı. Cesur bir direnişin ardından sonunda yenildi ve hayatta kalan savaşçılar, yaşlı ve güçsüz kadınlar ve çocuklarla birlikte dağlara kaçtılar ve
orada kendilerini mağaralarda ve ormanın derinliklerinde
saklamaya çalıştılar. Fakat avlanıp kıyıya getirildiler; ve devasa bir çukur kazılıp odunla
doldurulduktan sonra, erkekler, kadınlar ve çocuklar hepsi içine atıldı ve
diri diri yakıldı. Korkunç katliam günlerce sürdü. Dört yüz kurbanın
öldüğü söyleniyor. Katliam, ilk misyonerlerin Samoa'ya
çıktığı anda gerçekleşti. Karşı kıyıdan, dağların cenaze yığınının alevleri ve dumanıyla
sarıldığını gördüler. Kesin savaş o sabah yapılmıştı. Uzun yıllar boyunca büyük bir siyah kömür çemberi sahneyi işaretledi ve ölümcül
anlayışın anısını korudu.[37]

[35] J. Williams, _op. cit._ s. 456; Ch. Wilkes, _op.
cit._ ii. 150 _sq._; W. T. Pritchard, _Polynesian
Reminiscences_, s. 61; J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 247 _sq._;
G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 170, 172 _sq._ Dr.
Brown burada esir kadınların düzenli olarak bağışlanıp
galipler tarafından evlendirildiğinden bahsediyor. İki düşman ordusunun öncü birlikleri arasında ilk karşılaşmalarında gerçekleşen ayrıntılı nezaketlere gelince, bkz. Dr. Brown, _op. cit._ s. 166 _sq._

[36] J. Williams, _op. cit._ s. 458.

[37] J. Williams, _op. cit._ ss. 286 _sq._, 456; J. B.
Stair, _Old Samoa_, ss. 254-258.

Bölüm 3. _Houses, Agriculture, and Industries_

Tüm Polinezyalılar gibi Samoalılar da göçebe değillerdir, ancak yerleşik köylerde yaşarlar. Tipik Samoa evi genellikle oval veya eliptik olarak tanımlanır, ancak aslında yarım daire uçlu dikdörtgen şeklinde görünür. Ancak birçok ev dairesel şekildeydi ve konik sazdan çatılarıyla devasa arı kovanlarına benziyordu. Tongalılardan Samoalılar ayrıca _afolau_ adı verilen dikdörtgen dörtgen evler inşa etme geleneğini de ödünç aldılar. En iyi evler, özellikle önemli şeflerin evleri, yaklaşık üç fit yüksekliğinde taşlardan yapılmış yükseltilmiş platformlar üzerine inşa edildi. Dairesel evlerden birinin çapı yaklaşık otuz beş fit ve çevresi yüz fitti. Evin ortasındaki yirmi fit yüksekliğindeki iki veya üç direk çatıyı destekliyordu, çatının alt ucu evin etrafına yaklaşık dört fit aralıklarla yerleştirilmiş dört veya beş fit yüksekliğinde bir dizi kısa direk üzerinde duruyordu. Bu direkler arasındaki aralıklar bazen, yere dik olarak dikilen ve saçaklara tutturulan çubuklara düzgünce bağlanmış sazlarla kapatılırdı; ancak daha yaygın olarak, direkler arasındaki aralıklar açık bırakılırdı ve yalnızca geceleri, Venedik panjurları gibi indirilebilen veya kaldırılabilen hindistan cevizi yapraklarından yapılmış panjurlarla kapatılırdı. Gün boyunca bu panjurlar yukarı çekilirdi, böylece evin her yerinde serbest bir hava akımı olurdu. En iyi evlerin çatıları, yabani şeker kamışı yapraklarıyla dikkatlice samanla kaplanmış ekmek ağacından yapılırdı; iyi yapıldığında, saman yedi yıl dayanabilirdi. Dairesel çatılar, direklerden tamamen kaldırılabilecek ve karadan veya bir kano salıyla herhangi bir yere götürülebilecek şekilde inşa edilmişti. Ayrıca evin tamamı taşınabilirdi; ve Samoa evleri sıklıkla takas edildiğinden, hediye olarak verildiğinden veya ceza olarak ödendiğinden, sıklıkla bir yerden bir yere taşındıkları oluyordu. Tüm evde tek bir çivi veya sivri uç yoktu: tüm birleşimler tam olarak karşılık gelen çentiklerle yapılmıştı ve hindistan cevizi kabuğunun kurutulmuş liflerinden yapılan bir ip olan cinnet ile sabitlenmişti. En iyi evlerin kerestesi ekmek ağacının kerestesiydi; ve neme karşı korunursa elli yıl dayanırdı. Evin tabanı taşlardan oluşuyordu, ince çakıl ve kumla kaplanmıştı. Zeminin ortasında, iki veya üç fit çapında ve birkaç inç derinliğinde, sertleştirilmiş kil ile kaplı dairesel bir oyuk olan şömine vardı. Yemek pişirmek için değil, geceleri evi aydınlatmak için kullanılırdı. Yemek pişirme asla evde yapılmazdı, her zaman açık havada, dışarıda, sıcak taşlardan yapılmış bir fırında yapılırdı. Sıradan bir Samoa evi, ailenin ortak salonu, yemek odası ve yatak odası olarak hizmet veren tek bir daireden oluşuyordu.
Ancak geceleri sırt direğine kabuktan yapılmış küçük çadırlar asılırdı ve bunların altında ailenin çeşitli üyeleri ayrı ayrı uyurlardı, çadırlar aynı zamanda sivrisineklere karşı onları koruyan perdeler olarak hizmet ederdi. Eskiden, şeflerin evleri iki çitle çevriliydi; ikisinin dış tarafı güçlü direklerden oluşuyordu ve birkaç metre uzunluğunda dar bir zikzak girişi vardı ve kamıştan yapılmış iç çitte bir açıklığa açılıyordu.
Ancak daha barışçıl bir dönemin başlamasıyla bu müstahkem
çevreler büyük ölçüde ortadan kalktı. Tonga modeline göre inşa edilen evler genellikle çok sağlam bir şekilde inşa edilmişti: çift sıra direk ve çapraz kirişler çatıyı destekliyordu. Bu evlerin yılın bir mevsiminde hakim olan şiddetli
rüzgarlara daha iyi dayanabildiği görüldü.[38]

[38] Böl. Wilkes, op. alıntı._. ii. 145 _sqq._; J.E.
    Erskine, op. cit._ s. 45-47; T. H. Hood, _Bir Yolculuğun Notları
    H.M.S. Batı Pasifik'te "Geyik Yavrusu" (Edinburgh, 1863), s. 32;
    Violette, "Notes d'un Missionnaire sur l'archipel de Samoa"
    _Les Missions Catholiques_, iii. (1870) s. 135; G. Turner,
    _Samoa_, s. 152_sqq._; S. Ella, _op. cit._ s. 634 _sq._; J.
B. Stair, _Eski Samoa,_ s. 105 _sqq._, 153 _sqq._; G. Brown,
_Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 24 _sqq. _

Polinezyalıların geri kalanı gibi Samoalılar da tarımla uğraşan bir halktır ve çoğunlukla toprağın meyveleriyle geçinirler, ancak
lagünler ve resifler onlara çok düşkün oldukları bol miktarda balık ve kabuklu deniz ürünleri sağlar. Hepsi, özellikle de rütbeli kişiler, ara sıra domuz, kümes hayvanı ve kaplumbağa ile eğlenirdi. Ancak ekmek meyvesi, taro, tatlı patates, muz ve hindistan cevizi Samoa'daki yaşamın temelini oluştururdu. Toprak çok zengin ve sıcak, nemli iklim bitki örtüsünün büyümesi için fazlasıyla elverişli olduğundan, yiyecek her zaman bol miktarda bulunurdu ve yerliler çok az emek harcayarak temel ihtiyaçlarını ve hatta yaşamın lükslerini karşılayabilirlerdi; eğer toprağı sürerlerse, bu cimri bir doğadan yetersiz bir geçim sağlamaktan ziyade diyetlerini çeşitlendirmek içindi. Hindistan cevizi ağaçları, ekmek meyvesi ve kestane ağaçları, yabani patatesler, muzlar ve muzlar adaların her yerinde bol miktarda bulunur ve bol ürün vermeleri için çok az ilgi gerektirirler. Samoalılar yılın yaklaşık yarısı boyunca ekmek meyvesi ağaçlarından bol miktarda yiyecek alırlar: diğer yarısında ise esas olarak taro tarlalarına bağımlıdırlar. Ekmek meyvesi mevsimindeyken her aile olgun meyvenin bir miktarını yapraklarla kaplı ve taşlarla kaplı bir çukura koyar. Meyve kısa sürede fermente olur ve çukur her açıldığında çok kötü bir koku yayan yumuşak bir kütle oluşturur. Bu haliyle yıllarca saklanabilir, çünkü meyve ne kadar eski ve çürümüşse yerliler onu o kadar çok sever. Hindistan cevizinin suyuyla birlikte, olgun meyvenin mevsimi olmadığında veya taro kıt olduğunda yenen yassı kekler haline getirirler. Çünkü taro, Samoalıların temel gıdasıdır; yıl boyunca yetişir. Hindistan cevizinin suyu, herhangi bir kaynak veya dereden uzaktaki sıcak ve yorgun yolcular için özellikle hoş olan serin, lezzetli, hafif köpüren bir içecek sağlar.[39]

[39] Ch. Wilkes, _op. cit._ ii. 147; W. T. Pritchard,
_Polynesian Reminiscences_ (Londra, 1866), s. 126-128;
Violette, "Notes d'un Missionnaire sur l'archipel de Samoa,"
_Les Missions Catholiques_, iii. (1870) s. 87 _sq._; G. Turner,
_Samoa_, s. 105-107; J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 53-55; G.
Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 130 _sqq._ Dr. Brown'a göre, yılda genellikle üç ekmek meyvesi mahsulü olur ve bunlardan biri yaklaşık üç ay sürer.

Ekim için arazi elde etmek amacıyla Samoalılar ormana gider ve küçük baltalar veya büyük bıçaklarla çalılıkları ve sarmaşıkları keserlerdi. Büyük orman ağaçlarını, gövdenin etrafında bir daire şeklinde kabuğu keserek ve ardından ağacın dibinde çalılık ateşi yakarak yok ederlerdi. Böylece birkaç gün içinde orta büyüklükte bir arazi temizlenirdi, ormandan geriye sadece kömürleşmiş gövdeler ve yapraksız dallar kalırdı. Ardından ekim gelirdi. Kullanılan
tarımsal araçlar en basit desendeydi. Bitkinin yerleştirileceği deliği açmak için
dibble veya sert ağaçtan sivri uçlu bir çubuk kullanılırdı. Bu, bir sabanın yerini alırdı ve bir dal da tırmık görevi görürdü. Bazen toprak kazılır ve bir kano küreğinin bıçağıyla düzeltilirdi. Toprağı temizleme ve
ekme işi erkekler tarafından yapılırdı, ancak ot ayıklama işi
genellikle kadınlara düşerdi. Ormanda yeni temizlenmiş bir araziden alınan ilk ürün, kendine özgü bir kültür ve sık sık yer değişikliği gerektiren patateslerdi, aynı araziden nadiren iki ardışık ürün elde edilirdi. İlk patates ürünü temizlendikten sonra, taro art arda birkaç kez ekilirdi; çünkü bu kök, patatesler gibi yer değişikliği gerektirmez. Ancak, aynı arazide yetiştirilen ikinci bir taro mahsulünün ilkinden çok daha düşük kalitede olduğu ve kural olarak, üzerinde yetişen ağaçlar bir adamın kolu kadar kalınlaşana kadar arazinin nadasa bırakılmasına izin verildiği, ardından tekrar ekime açıldığı söylendi. Yağışlı mevsimde taro, köyden bir ila dört mil içerideki yüksek arazilere ekilirdi; bataklıklara başka taro türleri ekilirdi ve bunlar yüksek arazilerde yetiştirilen tarodan daha
etli kabul edilirdi. Taro'nun büyüyen mahsulleri yılda en az iki kez ayıklanırdı. Yerliler, imkânları olduğunda sulamaya başvururlardı; ve genellikle bataklık zeminden suyu boşaltmak için hendekler kazarlardı. Yamlar da ilgi gerektirirdi; çünkü bitkilerin üzerinde koşabileceği çubuklar sağlanmalıydı. Meyve yılda sadece bir kez olgunlaşırdı, ancak depolanırdı ve özenle bir sonraki mevsime kadar saklanırdı. Yerliler ne yamları ne de ekmek meyvesini taro kadar
besleyici bulmadılar.[40]

[40] Violette, "Notes d'un Missionnaire sur l'archipel
de Samoa," _Les Missions Catholiques_, iii. (1870) s. 188; S.
Ella, _op. cit._ s. 635; J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 54 _sq._;
G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 130 _sqq._, 338
_sqq._

Herhangi bir toplumun medeniyette kaydettiği ilerlemenin derecesi, üyeleri arasındaki işbölümünün derecesiyle adil bir şekilde ölçülebilir; çünkü bir insan ancak enerjisini belirli bir zanaata
sınırlayarak o zanaatta mükemmelliğe ulaşabilir. Bu standarda göre yargılandığında Samoalılar medeniyet yolunda bir miktar ilerlemişlerdi, çünkü aralarında işbölümü önemli ölçüde gerçekleştirilmişti: kendi ülkelerinde birkaç ayrı ticaret veya meslekleri vardı, bunlardan bazılarının ticaret loncalarının istikrarını ve örgütlenmesini geliştirdiği bile söylenebilir. Örneğin, bunlar arasında ev yapımı, kano yapımı, dövmecilik ve ağ ve olta yapımı, kesin olarak kalıtsal olmasa da genellikle belirli ailelerle sınırlı olan farklı zanaatlardı. Böylece nesilden nesile aktarılan uzun süreli uygulama ve deneyimle önemli ölçüde beceri kazanıldı ve aileye önemli ölçüde itibar kazandırıldı. Her ticaretin kendine özgü koruyucu tanrısı vardı ve belirli iyi bilinen kurallarla yönetiliyordu. Üyelerin, gerçekten de, bize söylendiğine göre, dikkate değer derecede etkili olan bir sendika oluşturdular. Böylece, işin farklı aşamalarında yapılacak ödemenin zamanını ve oranlarını belirleyen kuralları vardı ve bu kurallar işçiler tarafından sıkı bir şekilde gözetilir ve uygulanırdı. Örneğin, ev inşa etme işinde, bir evin yanları ve bir ucu tamamlandıktan sonra ödemenin ana kısmının yapılması
kalıcı bir gelenekti. Marangozlar ödeme miktarından memnun kalmazlarsa, işi bırakıp evi bitirmeden giderlerdi ve Samoa'nın her yerindeki hiçbir marangoz bitirmeye cesaret edemezdi, çünkü bu işi üstlenmek onun işi veya hatta hayatı kadar değerli olurdu. Ticaretin kurallarını bu şekilde hiçe sayacak kadar aptal olan biri diğer işçiler tarafından saldırıya uğrar ve aletleri elinden alınırdı; en iyi ihtimalle sert bir dayak yerdi, en kötü ihtimalle öldürülürdü. Bir ev böylece aylarca hatta yıllarca bitmemiş olarak kalabilirdi. Er ya da geç, başını sokacak bir çatısı olacaksa, talihsiz mal sahibi sendikaya boyun eğmek ve onların dayatacağı şartları kabul etmek zorundaydı. Eğer dördüncü ve son ödeme yapılmadan önce ev neredeyse bitmek üzereyse ve inşaatçı o aşamada bundan rahatsız olursa, öfkeyle emekliye ayrılmadan önce çatıdan bir kirişi sökerdi ve hiçbir işçi onu değiştirmeye cesaret edemezdi. Kano yapımı ve dövme gibi diğer mesleklerdeki kurallar hemen hemen aynıydı. Örneğin, kano yapımında, işin beş aşamasında inşaatçılara beş ayrı ödeme yapılırdı; ve işçiler herhangi bir aşamada ücretten memnun kalmazlarsa, işveren özür dileyene veya anlaşmaya varana kadar işi çok törensiz bir şekilde bırakırlardı. Başka hiçbir işçi grubu, kano yapımcılarının tüm kardeşliğinin gazabını başlarına çekme korkusuyla terk edilmiş kanoyu bitirmeye cesaret edemezdi; loncanın kurallarına aykırı davranan bu tür pervasız suçlular aletlerinden mahrum bırakılır, klanlarından atılır ve loncanın keyfi sırasında mesleklerini icra etmeleri yasaklanırdı. Samoalılar sendikalcılığa doğru böyle adımlar atmıştı.[41]

[41] G. Turner, _Samoa_, s. 157 _sqq._, 162 _sqq._; J.
B. Stair, _Old Samoa_, s. 141 _sqq._, 145 _sqq._, 153 _sqq._,
157 _sqq._; G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 268,
305-308. Ch. Wilkes, _op. cit._ ii. 143 _sqq._ ile karşılaştırın;
Violette, _op. cit._ s. 134 _sq._; S. Ella, _op. cit._ s. 635
_sq._

Kadınlar ev işlerine ek olarak, özellikle ağaç kabuğu kumaşları ve ince hasırların üretiminde kendi özel işleriyle meşguldüler; ancak aralarında bir işbölümü
ve dolayısıyla profesyonel loncalar yok gibi görünüyor. Tüm ailelerde ağaç kabuğu kumaşı ve hasır yapımı kadınlar tarafından kayıtsızca yapılıyordu, ancak
bazıları şüphesiz el işlerindeki beceride diğerlerinden daha iyiydi. Kumaş, yivli bir böcekle tahtalara dövülen kağıt dutunun (_Morus papyrifera_) kabuğundan yapılmıştı. Tahtalarda çınlayan bu böceklerin sesi, pek de müzikal olmasa da, bir Samoa köyünde tanıdık bir sesti. Samoalıların özellikle övündükleri ince hasırlar, törensel durumlarda elbise olarak giyilirdi. Yerlilerin _lau ie_ adını verdiği büyük bir bitkinin yapraklarından yapılırdı; yaprakları pandanusun yapraklarına çok benzerdi, ancak daha büyüktü. Bu hasırlar saman veya krem ​​rengindeydi ve bazen paroquet'in kızıl tüy tutamlarıyla
çevrilirdi. İnce ve neredeyse basma kadar esnektiler. Tek bir hasırın yapımı için aylar, hatta bazen yıllar harcanırdı. Başka bir tür ince hasır, adalar üzerinde yabani olarak yetişen ısırgan otu kabilesinin (_Hibiscus tiliaceus_) bir bitkisinin kabuğundan yapılırdı. İkinci türdeki hasırlar bir tarafı tüylüydü ve beyazlatıldığından tüylü koyun derilerine benziyordu. Özellikle pandanus benzeri bitkinin yapraklarından yapılan bu ince hasırlar, Samoalılar tarafından en değerli malları olarak kabul edilirdi; babadan oğula miras olarak kalırdı ve o kadar çok arzulanırlardı ki, bazen bunlara sahip olmak için savaşlar yapılırdı. Daha ünlü olan hasırların, özellikle kırmızı tüylerle çevrili olanların soyağaçları dikkatlice saklanırdı ve el değiştirdiğinde tarihleri ​​ciddi bir kesinlikle anlatılırdı. Yaşları değerlerini artırırdı; eskiliğin bir kanıtı olarak görülen yıpranmış durumları, tutuldukları değere zarar vermekten ziyade değer katardı. Bir ailenin serveti

matlarından oluşuyordu; bunlarla

marangozların, tekne yapımcılarının ve dövmecilerin hizmetlerinin karşılığı ödeniyordu. Matlar, aslında, bir tür
para birimi veya değişim aracı oluşturuyordu; çünkü Samoalılar
genel olarak bir ticaret halkı olmasa da ve aralarında çok az veya hiç gerçek alım satım olmasa da, yine de birçok durumda önemli miktarda mülk değişimi oluyordu; örneğin evlilikte, gelinin ailesinin çeyiz olarak
mat ve ağaç kabuğu bezi vermesi
gelenekseldi, damadın ailesi ise bir ev, kanolar ve diğer
eşyaları sağlıyordu. Ancak güzel matlar böylece ödenmiş veya takas edilmiş olsa da, sabit bir pazarlık değeri yoktu ve bu nedenle paranın amacına hizmet etmiyorlardı.[42]

[42] Ch. Wilkes, _Narrative of the United States
Expedition_, ii. 142 _sq._; J. E. Erskine, _Journal of
    Batı Pasifik Adaları Arasında Bir Yolculuk_, s. 109
    _sq._; W. T. Pritchard, Polinezya Anıları, s. 129-132;
    Violette, "Notes d'un Missionnaire sur l'archipel de Samoa"
    _Les Missions Catholiques_, iii. (1870) s. 135; G. Turner,
    Samoa, s. 119-121; S. Ella, "Samoa," _Avustralasya Bilim İlerlemesi Derneği'nin Ocak 1892'de Hobart, Tasmanya'da düzenlenen Dördüncü Toplantısı Raporu_, s. 636; J.
B. Stair, _Eski Samoa_, s. 143 _kare_; G. Brown, _Melanezyalılar ve
Polinezyalılar_, s. 304 _kare_, 305, 315, 434.

Bölüm 4. _Mülkiyet Hakları_

Samoa'da hem kişisel hem de topraklı özel mülkiyet hakları tamamen tanınmıştı, ancak belirli sınırlamalarla. Topraklar hem şefler hem de aile reisleri tarafından sahipleniliyordu; bunların mülkiyetini düzenleyen yasalar çok kesindi. Hiçbir durumda toprağın tamamı şeflere ait değildi. Her aile sadece köyde ve bitişik bahçelerde değil, aynı zamanda içerideki geri kazanılmamış ormanlarda da arazi parçalarına sahipti. Miras yoluyla geçen mülkiyet
genellikle aileye aitti; ancak aile, genellikle satış yoluyla veya başka bir şekilde elden çıkarma hakkını talep eden
başkan tarafından temsil ediliyordu.
Yine de ilgili herkese danışmadan hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyordu; geri kalanların isteklerini engellemeye devam ederse, mülkiyetini ondan alıp başkasına vereceklerdi. Ancak bazen, toprak mülkiyeti mülkiyeti bireysel sahiplere aitti. Meşru mirasçı hayatta kalan en yaşlı kardeşti, ancak ara sıra oğullarından birinin lehine hakkından feragat ediyordu. Kadınlar, bir ailenin erkek tarafı
yok olduğunda arazi sahibi olabiliyorlardı. Arazinin sınırları iyi tanımlanmıştı, patikalar, nehir gibi doğal sınırlar veya yarı toprağa gömülü hendekler ve taşlarla işaretlenmişti. Her bir karış toprağın, dağların tepelerine kadar, bir sahibi vardı. Komşu bir köyden izinsiz giriş, gerekirse silah zoruyla karşılanırdı.[43]

[43] G. Turner, _Samoa_, s. 176 _kare_; J. B. Stair,
_Eski Samoa_, s. 83 _kare_; G. Brown, _Melanezyalılar ve
Polinezyalılar_, s. 287 _kare_, 314, 339.

Kişisel mülkle ilgili olarak, toprak mülkü gibi, bunun da bireye değil aileye ait olduğu söylenebilir; çünkü
hiçbir Samoalı, ailesinin herhangi bir üyesinin istediği bir şeyi, bir eşdeğeri olmadan vermeyi reddedemezdi. Bu şekilde tekneler, aletler, giysiler
vb. elden ele serbestçe dolaşıyordu. Hayır, bir adam bir akrabasının plantasyonuna girebilir ve sahibinin iznini almadan meyveyi alabilirdi; böyle bir gasp hırsızlık olarak kabul edilmezdi. Bu komünist sistem olarak adlandırılan sistemde, mülkün biriktirilmesi neredeyse imkansızdı ve çalışkanlık caydırılıyordu. Çalışkan bir adam, emeğinin meyvesinin tembel akrabaları tarafından tüketilebileceğini bildiğinde neden çalışsın ki? Bir muz plantasyonu kurabilir ve bunlar tam olarak büyüdüğünde, daha az çalışkan akrabaları tarafından salkım salkım koparılıp yenebilirdi, ta ki tahammül edilemeyecek kadar çileden çıkan talihsiz sahip kalan tüm ağaçları kesene kadar. Bir adam ne kadar çok çalışırsa çalışsın, kazancını koruyamazdı; hepsi kısa sürede elinden çıkıp klanın ortak stoğuna geçerdi. Bize söylendiğine göre, sistem bireysel ve ulusal ilerlemenin köklerini kemiren bir kurtçuk gibi yemişti.[44]

[44] G. Turner, _Samoa_, s. 160 _kare._; G. Brown,
_Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 247, 262 _kare._, 434.

Bölüm 5. _Hükümet, Sosyal Rütbeler, Şeflere Saygı_

Samoa'nın yerel hükümeti, Tonga'nınki gibi, merkezi bir despotluk değildi. Bir monarşi ve aristokrasi biçimindeki
siyasi anayasa temelde cumhuriyetçi ve hatta
demokratikti. Kralın ve şeflerin yetkisi sınırlıydı ve az çok nominaldi; pratikte Samoa, bazen savunma veya ortak eylem için bir tür gevşek federasyonda bir araya gelen çok sayıda küçük bağımsız ve kendi kendini yöneten topluluktan oluşuyordu.[45]

[45] J. Williams, _Güney Denizi Adaları'ndaki Misyoner Girişimlerinin Anlatımı_, s. 454; H. Hale, _Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi Etnografyası ve Filolojisi_, s. 29; T.
H. Hood, _H.M.S.'de Bir Yolculuğun Notları "Batı Pasifik'te Fawn" (Edinburgh, 1863), s. 118; G. Turner, _Samoa_, s. 173;
S. Ella, "Samoa", _Ocak 1892'de Hobart, Tasmanya'da düzenlenen
Avustralasya Bilim İlerlemesi Derneği'nin
Dördüncü Toplantısı Raporu_, s. 631; J. B. Stair, _Eski
Samoa_, s. 83 _kare_, 89; G. Brown, _Melanezyalılar ve
Polinezyalılar_, s. 333.

Yüzeysel bir gözlemciye Samoa toplumunun aristokrat kadrosu ilk bakışta çok belirgin görünebilir. Sosyal rütbeler birbirinden keskin bir şekilde ayrılmıştı ve alt sınıflar üstlerine büyük resmi saygı gösteriyordu. Tüm rütbelerin başında şefler (_alii_) vardı; fakat
onların arasında bile sıradan şefler, en yüksek onurlara sahip olan kutsal şeflerden (_alii paia_) farklıydı. Bu kutsal şefler, soylarını Avrupa'daki en eski ve en gururlu aileler kadar büyük bir özenle yirmi veya daha fazla nesil boyunca korudular ve İngiltere'deki herhangi bir malikanenin lordunun sahip olduğu veya sahip olduğu kadar iyi bilinen ve tam olarak kabul edilen birçok feodal hak ve ayrıcalığa sahiptiler.
Bir şefin soylarının kaydını tutma görevi, daha düşük bir sosyal sınıfa (_tulafales_) ait olan hatibi veya sözcüsüne emanet edildi.[46] Şeflerin etkisi, kararlarını zorlayabilecekleri büyülü veya doğaüstü bir güce sahip oldukları inancıyla destekleniyordu.[47] Kişileri kutsal veya tabu idi. Kimse onlara dokunamazdı. Kimse yanlarına oturamazdı. Kamusal toplantılarda, işgal ettikleri şeref koltuğunun her iki yanında boş bir yer bırakılırdı. Bazı şefler o kadar kutsaldı ki
gündüz bile onlara bakılmazdı. Yiyecekleri onlara verilmezdi
ama onlara atılırdı ve o kadar kutsaldı ki
artık kalanlardan kimse yiyemezdi.[48]

[46] H. Hale, _op. cit._ s. 28; Violette, _op. cit._ s.
168; G. Turner, _Samoa_, s. 173 _sqq._; J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 65 _sqq._; G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 283, 430.

[47] G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 431.

[48] G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 280,
283, 285; Violette, _op. cit._ s. 168 (gündüz görülemeyecek kadar kutsal şefler hakkında).

"Yüksek rütbeli birçok şefe atfedilen kutsallık, aileleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler için can sıkıcı olan uygulamalara yol açtı, çünkü temas ettikleri her şey, _lulu'u_ veya belirli bir tür hindistan cevizi suyuyla (_niu-ui_) serpme töreninden geçmeyi gerektiriyordu; hem şefe dokunan eşyaya veya yere iletildiği varsayılan kutsallığı ortadan kaldırmak hem de kutsal şefe veya onun dokunduğu herhangi bir şeye dokunabilecek herhangi bir kişi için yakın olduğuna inanılan hızlı ölüm tehlikesini önlemek için; bu şeflerin etrafında o kadar büyük bir kutsallık örtüsü vardı ki, rahiplikle bağlantısı yoktu. Böylece, böyle bir şefin oturduğu veya uyuduğu yer, oradan ayrılır ayrılmaz suyla serpilirdi, aynı şekilde misafir ağırladığında onun iki yanında oturan kişiler ve ona hizmet eden tüm hizmetçiler de. 

"Bu dikkat çekici gelenek başka durumlarda da gözlemlendi. Bu, her zaman bir şefi tahttan indirme ve onu _Ao_'sundan veya unvanlarından mahrum etme durumunda kullanılırdı; bu durumda tören, unvanları bahşeden veya bahşetme yetkisine sahip olanlardan bazıları tarafından yapılırdı. 1829'da A'ana'da öldürülen gaspçı O le Tamafainga'nın durumunda, önce vücuduna hindistan cevizi suyu serpilir ve parçalara ayrılmadan önce _O le Tuia'ana_ unvanı ondan geri alınırdı. Tören, vücuda hindistan cevizi suyu serpilmesinden ve _görevli şefin veya _Tulafale_'nin 'Bize _Ao_'muzu geri ver' demesinden oluşuyordu; bu, unvanın geri alındığı ve ona bağlı kutsallığın ortadan kaldırıldığı anlamına geliyordu. Ayrıca yeni dövme yaptıran kişiler ve ölü bir bedenle temas ederek kendilerini kirleten kişiler için de kullanılırdı. Bu vakaların her birinde tören dikkatlice gözlemlendi ve saygıyla karşılandı, çünkü ihmal edilmesinin çok vahim sonuçlar doğuracağı kesin olarak kabul edildi."[49] Bu nedenle bir şefin kutsallığı, doğrudan veya dolaylı olarak temas edebileceği tüm kişiler için tehlikeli olarak kabul edildi; görünüşe göre, dokunduğu her şeye ölümcül bir etkiyle de olsa kendini boşaltan bir tür elektrik sıvısı olarak düşünülüyordu. Ve bir şefin kutsallığı açıkça bir ölü bedenin kirliliğiyle sınıflandırıldı, çünkü bir ölü bedenle temas, bir şefin kutsal kişisiyle temasla aynı tehlikeli sonuçları içeriyordu ve tam olarak aynı şekilde düzeltilmesi gerekiyordu. Bize zıt ve hatta çelişkili görünen kutsallık ve kirlilik kavramları, her ikisinin de örtük olarak çözümde olduğu gibi kabul edildiği tabu fikrinde harmanlanır. İki kavramı birbirinden ayırmak, çökertmek için daha ileri düşüncenin analitik eğilimini gerektirir, sanki, zihnin test tüpündeki çözümün bileşenleri.

[49] J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 127 _kare._ Karşılaştır
Violette, _op. cit._ s. 168; G. Brown, _Melanezyalılar ve
Polinezyalılar_, s. 231, 280, 285. Bu çalışmada Dr. Brown,
(s. 231) arındırıcı bir ayin olarak hindistan cevizi suyu serpme geleneğinin açık bir açıklaması olmadığını belirtiyor. Ancak, metinde alıntıladığım Stair'in açıklaması açık ve tatmin edicidir ve başka bir yerde (s. 285) Dr. Brown, kava'yı kutsal bir şefe servis eden adamın "kutsallığı (_paia_) yıkamak için her yerine serptiğini" söylediği yerde aynı açıklamayı dolaylı olarak benimsiyor.

Samoalıların şeflerine duydukları derin saygı, başka bir şekilde de kendini gösteriyordu. Bir şefe hitap ederken, onun huzurunda sohbet ederken veya hatta yokluğunda ona atıfta bulunurken özel bir konuşma biçimi benimseniyordu. Böylece, şeflerin dili veya kibar diksiyon olarak adlandırılan, yalnızca bir şefe veya şeften bahsederken kullanılan bir şey ortaya çıktı, konuşmacı sıradan bir adam veya daha düşük rütbeli bir şef olsun. Ancak bir şef kendisinden bahsederken asla bunu kullanmazdı. Yüksek rütbeli kişiler, başkalarına hitap ederken ve kendilerine atıfta bulunurken her zaman sıradan bir dil ve bazen de en düşük terimleri kullanırlardı; bu yüzden, kendisine uyguladığı terimlerin başkaları tarafından kendisine uygulanması durumunda gerçekten öfkelenecek olan gururlu bir adamın söylediği yapmacık alçakgönüllülük ifadelerini dinlemek genellikle eğlenceliydi. Böylece, örneğin, oturma, konuşma, yeme, uyuma ve ölme eylemleri, failin bir şef veya sıradan bir adam olmasına göre farklı terimlerle ifade edildi. Bir ev için kullanılan sıradan kelime _fale_ idi; ancak bir şefin evi _maota_ olarak adlandırıldı. Öfke için kullanılan yaygın kelime _ita_ idi; nazik terim _toasa_ idi. Sıradan dilde uyumak _moe_ idi, ancak nazik dilde _tof[=a]_ veya _toa_ idi. Sıradan dilde hasta olmak _mai_ idi, ancak nazik dilde _ngasengase, faatafa, pulu pulusi_ idi. Ölmek _mate_ veya _pe_ (hayvanlar için söylenir) veya _oti_ (insanlar için söylenir) idi; Ancak ölüm için saray ifadeleri _maliu_ ("gitti"), _folau_ ("yolculuğa çıktı"), _fale-lauasi, ngasololo ao_ ve bir dizi başkasıydı. Saray dilinde bazen ikame edilen terimler, sıradan dildeki karşılık gelen terimlerin taşıdığı anlamın tam tersi bir anlama sahipti. Örneğin, saray dilinde yakacak oduna _polata_ denirdi, bu da tam olarak muz bitkisinin sapı, yanmaz bir odun anlamına gelir. Bir şefin huzurunda sıradan bir kelime kullanmak kaçınılmazsa, her seferinde kelime söylendiğinde özür dileyen _veaeane_ ifadesiyle, kelimenin tam anlamıyla "varlığınızı kurtarmak" ifadesiyle başlaması gerekirdi. Hayır, saray dilinin kendisi hitap edilen veya ima edilen şefin rütbesine göre değişiyordu. Örneğin, bir kişinin geldiğini söylemek isterseniz, sıradan bir adam için _alu_; bir hanenin veya toprak sahibinin reisi için _alala_ (_tulafale_); küçük bir şef için _maliu_; ikinci sınıftan bir şef için _susu_; ve en yüksek rütbeden bir şef için _afiu_ derdiniz.[50] Bir şefin eylemlerini veya mallarını tanımlayan kelimelerin kullanımında gösterilen aynı saygı, kutsal şefler sınıfına ait olduğunda doğal olarak kendi ismine de genişletildi. İsmi aynı zamanda sıradan bir nesnenin ismiyse, söz konusu şeyi belirtmek için kullanılmayı bıraktı ve yerine yeni bir kelime veya ifade konuldu. Bundan sonra nesnenin eski ismi bırakıldı ve şefin bölgesinde veya aslında onun huzurunda hiçbir yerde bir daha asla telaffuz edilmeyebilirdi. Örneğin bir bölgede şefin ismi Uçan Tilki idi; dolayısıyla uçan tilki için kullanılan sıradan kelime (_re'a_)
düşürüldü ve bu yarasa türü "cennet kuşu" (_manu
langi_) olarak tanındı.[51] Yine, Tutuila adasındaki Pango-pango şefi "dağ" anlamına gelen Maunga olarak adlandırıldığında, bu kelime onun huzurunda asla kullanılmayabilirdi ve bunun yerine saray terimi konuldu.[52] Bu, vahşilerin lehçelerinin batıl inançların etkisi altında birbirinden farklılaşma eğiliminin sadece bir örneğidir.

[50] H. Hale, _Ethnography and Philology of the United States Exploring Expedition_, s. 28 _sq._; Violette, "Notes
d'un Missionnaire sur l'archipel de Samoa," _Les Missions
Catholiques_, iii. (1870) s. 190; J. B. Stair, _Eski Samoa_, s.
67 _sqq._; G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 380
_sq._ G. Turner, _Samoa_, s. 175 ile karşılaştırın.

[51] G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 280,
381.

[52] J. E. Erskine, _Batı Pasifik Adaları Arasında Bir Seyahatin Günlüğü_, s. 44.

Ancak şeflere dış görünüşte gösterilen olağanüstü saygıya rağmen, sahip oldukları otorite çoğunlukla çok sınırlıydı; aslında hayatın olağan işlerinde bir şefin yetkileri ve ayrıcalıkları nominalden biraz daha fazlasıydı ve insanlar arasında dolaşıyor ve sıradan bir adam gibi günlük işlerini paylaşıyordu. Bu nedenle, örneğin, bir balıkçı partisiyle dışarı çıkardı,
plantasyonunda çalıştı, bir ev veya kano inşa etmeye yardım etti ve hatta
yerel bir fırında yemek pişirmeye yardım etti. Samoalılar arasında demokratik ruh o kadar güçlüydü ki. Bir şefin olağan görevleri
yasayı uygulamak, anlaşmazlıkları çözmek, suçluları cezalandırmak,
ziyafetler düzenlemek, tabular koymak ve halkını savaşta yönetmekten oluşuyordu.
Bir şefin onuru ve otoritesi savaş zamanlarında en yüksek seviyedeydi,
ama o zaman bile katı bir disiplini sürdürmek neredeyse imkansızdı.[53]
Ancak, şeflerin etkisi oldukça değişkendi ve büyük ölçüde kişisel karakterlerine bağlıydı. Kalıtsal rütbesinin yanı sıra bir şef enerjik ve yetenekli bir adamsa,
köyünde veya bölgesinde pratik olarak en üstün kişi olabilirdi. Hatta bazı şefler güçlerini çok
zorba bir şekilde kullanıyorlardı.[54]

[53] G. Turner, _Samoa_, s. 174 _sq._; S. Ella,
"Samoa," _Ocak 1892'de Hobart, Tasmanya'da düzenlenen Avustralasya Bilim İlerlemesi Derneği'nin Dördüncü Toplantısı Raporu_, s. 631 _sq._; J. B. Stair, _Eski
Samoa_, s. 70; G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 286.

[54] J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 70; G. Brown,
_Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 286.

İsimsel yöneticilerinin iktidarı kötüye kullanması dışında Samoalıların elinde bir
çare vardı. Bir şef, tiranlık ve baskı yoluyla halkı için iğrenç hale geldiğinde, ev sahipleri veya soylular (_tulafales_) ve
komşu şefler onu görevden alıp
görevlerini başkasına devrederlerdi; aşırı durumlarda onu sürgüne gönderebilir veya hatta
öldürebilirlerdi. Sürgün edilen şefler için sürgün yeri Tutuila adasıydı. Düşmüş hükümdar bir kanoyla gözaltında oraya götürüldü ve karaya çıktığında, onu sopalarla döven, taş atan veya başka aşağılamalara maruz bırakan iki sıra sakinin arasından geçmeye zorlandı. Yaralardan daha kötü bir şeyle
kurtulmamışsa şanslıydı, çünkü bazen verilen yaralar ciddi veya gerçekten ölümcüldü.[55] Şeflik erkek soyundan kalıtsaldı, ancak ille de babadan oğula geçmiyordu; olağan mirasçının hayatta kalan en büyük kardeş ve onun yanındaki oğullardan biri olduğu düşünülüyordu. Ancak ölmekte olan bir şef, halefini aday gösterebilirdi, ancak nihai karar ailelerin başkanlarına aitti. Erkek bir varis yoksa, bir kız çocuğu şefliğe atanabilir veya şeflik ayrıcalığını üstlenebilirdi.[56]

[55] J. Williams, _Güney Denizi Adaları'ndaki Misyoner Girişimlerinin Anlatımı_, s. 454; H. Hale, _Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi'nin Etnografyası ve Filolojisi_, s. 28;
Violette, "Samoa'daki Bir Misyonerin Notları,"
_Katolik Misyonlar_, iii. (1870) s. 119; G. Turner,
_Samoa_, s. 177; J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 71 _sqq._

[56] Violette, _op. cit._ s. 119; G. Turner, _Samoa_, s. 174; S. Ella, _op. cit._ s. 631; G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 282, 286, 430.

Kalıtsal soyluluklarına ek olarak, şefler, belirli yönetici kasabaların veya köylerin hediyesi olan unvanlara (_ao_) sahip olarak daha yüksek bir rütbeye yükseltilebilirdi. Bu unvanlardan dördü veya başka bir
anlatıya göre beşi tek bir şefe verildiğinde, o şefe _o le tupu_ veya Samoa Kralı denirdi. Ancak seçim bölgeleri bir aday seçiminde oybirliği sağlamazsa, taht uzun süre boş kalabilirdi. Dolayısıyla Samoa monarşisi seçimliydi; kral kalıtsal bir aristokrasi tarafından seçilirdi ve yetkileri soyluların hakları ve ayrıcalıklarıyla yumuşatılırdı. Yine de sınırlı bir monarşinin
gösterdiği şekilde anayasa esasen federal bir cumhuriyetti.[57] Antik zamanlarda Samoa Kralı'nın meshedilmesi töreni, monarşik Avrupa'daki benzer bir törene ilginç bir şekilde benziyordu. Bu tören, büyük bir şefler ve halk topluluğunun huzurunda gerçekleşiyordu. Kutsal bir taş, kralın üzerinde durduğu bir taht veya daha doğrusu tabure olarak kutsanıyordu, aynı zamanda bir şef olması gereken bir rahip ise tanrıları kralı görmeye ve kutsamaya çağırıyordu ve kendisine itaat etmeyenlere karşı kınamalarda bulunuyordu. Daha sonra yerel bir şişeden kralın başına, omuzlarına ve vücuduna hoş kokulu yağ döküyor ve onun çeşitli unvanlarını ve onurlarını ilan ediyordu.[58]

[57] Violette, _op. cit._ ss. 118 _sq._; J. B. Stair,
_Old Samoa_, ss. 65 _sqq._; G. Brown, _Melanezyalılar ve
Polinezyalılar_, s. 283. H. Hale, _Ethnography and
Filology of the United States Exploring Expedition_, s. 29 ile karşılaştırın.

[58] S. Ella, "Samoa," _Ocak 1892'de Hobart, Tasmania'da düzenlenen
Avustralasya Bilim İlerlemesi Derneği'nin
Dördüncü Toplantısı Raporu_, s. 631.

Bir sonraki şefler, ev sahipleri, meclis üyeleri ve ikincil şefler olarak çeşitli şekillerde tanımlanan
_tulafales_ veya _faipules_ adı verilen daha düşük bir soyluluk düzeninde sıralanır. Çok güçlü ve etkili bir sınıf oluştururlar; aslında bize genellikle şeflerden daha fazla otorite kullandıkları ve bölgelerin gerçek kontrolünün
genellikle onların ellerinde olduğu söylenir. Genellikle geniş topraklara sahiptiler: şeflerin başlıca danışmanlarıydılar: hatipler genellikle
onların arasından seçilirdi: bölgelerin _ao_ veya unvanları her zaman
onların armağanıydı; ve sevilmeyen bir şefi tahttan indirme ve sürgün etme gücüne sahiptiler ve bunu kullanmaktan çekinmiyorlardı. Bazen bir şef onları kendisine tabi kılmak için bir yol bulurdu; ancak kural olarak onlar, sosyal üstlerine fikirlerini söylemekten çekinmeyen, sıklıkla çok tatsız gerçekleri dile getiren ve bir şefin davranışları onların hoşnutsuzluğuna yol açtığında büyük bir kararlılıkla hareket eden sağlam bir sınıftı. Kısacası, yasalar yapar, para cezaları keser ve genel olarak köyü yönetirlerdi.[59]

[59] H. Hale, _op. cit._ s. 28; Ch. Wilkes, _op. cit._ ii. 152; Violette, _op. cit._ s. 119; S. Ella, _op. cit._ s. 629; J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 70 _sq._; G. Brown,
_Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 285 _kare_, 287.

_Tulafales_'in altında _faleupolu_ veya Upolu Hanedanı ve
_tangata nuu_ veya Toprak Adamları yer alır. İlki önemli toprak sahipleriydi ve çok fazla nüfuza sahipti; ikincisi en mütevazı sınıftı, savaş zamanında silah taşıyorlardı ve barış zamanında toprağı işliyor, balık tutuyorlardı
ve yemek pişiriyorlardı. Ancak serf olmaktan çok uzaklardı; çoğu, bir boşluk olduğunda, ailenin seçimi onlara düşerse, bir ailenin reisi pozisyonuna uygundu.[60] Çünkü bir ailenin reisi unvanı kalıtsal değildi. Bir oğul, babasının yerine geçebilirdi; ancak aile üyeleri bazen

oğulu atlayıp, ailenin sayısal gücünü artırmak isterlerse, unvanı bir amcaya, bir kuzene veya hatta tamamen yabancı birine verirlerdi.[61]

[60] J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 74 _sq._; G. Brown,
_Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 432.

[61] G. Turner, _Samoa_, s. 173.

Samoalıların köyleri pratik olarak kendi kendini yöneten ve bağımsız topluluklardı, ancak her köy, bölgesindeki diğer köylerle az çok gevşek bir şekilde federeydi. Her bölgenin veya köy konfederasyonunun bir başkenti (_laumua_) veya yönetici kasabası vardı.
Ancak, bu federal başkentler, bölgedeki diğer köyler üzerinde mutlak bir yetkiye sahip değildi; ve onlara her zaman büyük saygı gösterilmesine rağmen, bölgenin veya hatta belirli bir köyün halkı, başkentin kararlarına sıklıkla karşı çıkar ve eylem bağımsızlıklarını savunurlardı.[62] Bu bağımsızlığın dikkate değer bir örneği, Katolik misyonerlerin ilk kez Samoa'ya yerleştiği zaman meydana geldi. Protestan misyonerlerin etkisi altında, federal bir meclis, Roma Katoliklerinin adalara kabulünü kesin olarak yasaklayan ve bu iğrenç mezhebi barındırmaya cesaret eden herhangi bir topluluğu savaşla tehdit eden bir kararname çıkarmıştı. Kararnameyi daha iyi yürürlüğe koymak için, Tanrı'nın tüm Papistleri Samoa'dan uzak tutmaktan memnun olacağı duaları şapellerde alenen yapıldı. Bu hayırsever dilekçelere, tanrının sağır bir kulak verdiği anlaşılıyor; çünkü dualara ve yasaklara rağmen, iki Katolik rahip ve bir laik kardeş karaya çıktı ve ne şeflerin itirazlarına ne de federal meclisin gürültülerine aldırmayan bir köyün halkı tarafından misafirperverce karşılandı ve etkili bir şekilde korundu.[63]

[62] G. Turner, _Samoa_, s. 180; G. Brown, _Melanezyalılar
ve Polinezyalılar_, s. 333.

[63] Violette, "Notes d'un Missionnaire sur l'archipel
de Samoa," _Les Missions Catholiques_, iii. (1870) s. 119
_sq._

Bir köyün nüfusu iki ila beş yüz kişi arasında olabilir ve bir bölgede sekiz veya on köy olabilir. Samoa adalarının tamamında bu sekiz ayrı bölgenin hepsinde vardı. Bir bölgedeki köylerin birleşmesi gönüllüydü; ortak rızayla karşılıklı korumaları için küçük bir devlet oluşturuyorlardı. Başka bir bölge tarafından savaş
tehdit edildiğinde, hiçbir köy tek başına hareket etmiyordu; tüm bölge veya eyalet başkentlerinde toplanıyor ve alınacak önlemleri belirlemek için özel bir parlamento düzenliyordu.[64] Bölgelerin sınırları iyi biliniyordu ve gerekirse komşu bir devletin
saldırganlığına karşı silah zoruyla gayretle korunuyordu. Sınırların bekçiliği, her iki taraftaki en yakın iki köye verildi ve bu köylerin sakinleri Sınır Bekçileri olarak adlandırılıyordu. Eskiden bu tür iki köy arasında sürekli olarak karşılıklı husumet vardı ve sınır anlaşmazlıkları sık sık yaşanıyordu.[65]

[64] G. Turner, _Samoa_, s. 173, 180 _sq._ Köy ile ilçe arasında ara bir üçüncü yerel bölüm, Stair tarafından bir yerleşim yeri olarak adlandırılıyor (_Old Samoa_, s. 83); ancak danıştığım diğer otoriteler böyle bir ara bölümü tanımıyor gibi görünüyor.

[65] J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 83.

Hem köyün hem de ilçenin yönetim biçimi parlamenterdi. İşler, her köyün veya bölgenin önde gelenlerinden oluşan bir temsili mecliste (_fono_) görüşülüp karara bağlanıyordu. Bu temsilciler arasında şefler, ev sahipleri veya toprak sahipleri (_tulafales_) ve alt sınıf soylular (_faleupolu_) yer alıyordu. Savaş ilan etmek veya barış yapmak gibi daha önemli işler veya tüm bölgeyi ilgilendiren herhangi bir önemli konu, bölgenin genel parlamentosunda tartışılırken, tamamen yerel çıkarları ilgilendiren işler köyün parlamentosunda görüşülüyordu. Bölge parlamentosunu toplamak, müzakerelerine başkanlık etmek, tartışmalı noktaları çözmek, işlemleri özetlemek ve meclisi dağıtmak başkentin ayrıcalığıydı. Bu toplantılar genellikle çok fazla resmiyet ve nezaketle yürütülüyordu. Her zaman köyün veya kasabanın büyük kamusal alanında (_malae_ veya _marae_) yapılıyordu. Ağaçlar ve evlerden oluşan bir daireyle çevrili açık yeşil bir alandı. Merkezde şefe ait olan ve yabancıların ve ziyaretçilerin ağırlanması için kervansaray olarak ayrılmış büyük bir ev vardı. Parlamentoyu oluşturan üç tarikatın da üyeleri ona hitap etme hakkına sahipti; ancak konuşma genellikle ev sahiplerine veya toprak sahiplerine (_tulafales_) bırakılırdı. Her şef genellikle sözcüsü olarak hareket eden o tariklerden birini kendisine bağlar ve aynı şekilde her yerleşim, bölgenin önde gelen hatibi olan tarik üyelerinden birinin hizmetlerini sürdürürdü. Kararlar oylamayla değil, genel mutabakatla alınırdı ve tartışma, üyelerin çoğunluğunu ve özellikle en etkili olanları tatmin eden bir sonuca varılıncaya kadar uzatılırdı. Kralın başlıca ayrıcalıklarından biri, bir parlamento toplamak gibi görünüyor; ancak, eğer
koşullar bunu gerektiriyormuş gibi göründüğünde bunu yapmayı reddederse, meclis şüphesiz onsuz toplanmış olurdu. Bu meclislerin işlevleri hem yargısal hem de yasama ve müzakereydi.
Suçlular onların önünde mahkemeye çıkarılırdı ve suçlu bulunurlarsa
mahkum edilir ve cezalandırılırlardı.[66]

[66] H. Hale, _Ethnography and Philology of the United States Exploring Expedition_, s. 29; Ch. Wilkes, _Narrative of
the United States Exploring Expedition_, ii. 153 _sq._;
Violette, "Notes d'un Missionnaire sur l'archipel de Samoa,"
_Les Missions Catholiques_, iii. (1870) s. 119; G. Turner,
_Samoa_, s. 177 _sqq._, 180 _sqq._; S. Ella, _op. cit._ s. 632
_sq._; J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 84 _sqq._; G. Brown,
_Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 286 _sq._, 288 _sqq._

Bu kadar yetersiz ve kusurlu maddi kaynaklara rağmen, Samoalıların doğal yetenekleri hakkında çok şey söylüyor. Doğa, onlara bol miktarda yiyecek ve kereste sağladı, ancak Avrupa'dan getirilene kadar adalarda bilinmeyen metalleri onlara vermedi. Buna göre, Samoalılar
doğal hallerinde hala Taş Devri'ndeydiler,
başlıca aletleri çoğunlukla Tutuila adasında bulunan sık taneli bazalttan yapılmış taş baltalar ve keserlerdi. Bu baltalardan
daha kaba olanları yontulmuş, ancak daha ince olanları taşlanmıştı. Kabuklar kesme aletleri ve tahtalarda delik açmak için delgeç olarak kullanılırdı; ve kemikten özenle oyulmuş taraklar dövmede alet olarak kullanılırdı. Toprağı 
yüzmek için saban yerine tahta bir çakmak kullanırlardı. Hazırladıkları tek deriler, ahşap işlerini düzeltmek için törpü olarak kullandıkları köpekbalıkları ve diğer bazı balıkların derileriydi. Çömlekçilik sanatı bilinmiyordu.[67] Yiyecekler sıcak taşlardan yapılmış fırınlarda pişirilirdi;[68]
Ateş, odunun sürtünmesiyle yakılırdı, benimsenen yönteme çubuk ve oluk açma işlemi denirdi.[69]

[67] G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 319;
G. Turner, _Samoa_, s. 158; J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 146,
149, 154, 159. Ahşap çukurlara gelince, bkz. Ella, _op. cit._ s.
635 (yukarıda, s. 166).

[68] G. Turner, _Samoa_, s. 111 _kare_; G. Brown,
_Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 130.

[69] G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 129.

Şimdi bu ilginç insanların dinini, özellikle insan ruhu ve ölümden sonraki kaderiyle ilgili olarak ele almaya geçiyoruz.

Bölüm 6. _Din: Ailelerin, Köylerin ve Bölgelerin Tanrıları_

Samoa'ya giden ilk misyoner John Williams, Samoalıların dini ile incelediği diğer Polinezya halklarının dini arasındaki karşıtlıktan etkilenmişti. "Samoalıların dini sistemi," diyor, "esas olarak, bildiğimiz Tahiti, Society ve diğer adalarda uygulanan sistemden farklıdır. Ne _marae_, ne tapınak, ne sunak, ne de adak vardır; ve sonuç olarak, diğer gruplarda uygulanan barbarca ve kanlı ayinlerden hiçbiri yoktur. Bunun sonucunda Samoalılar dinsiz bir ırk olarak kabul edildi ve dinsizlikleri Rarotonga halkı arasında atasözü haline geldi; çünkü tanrılara tapınmayı ihmal eden birini azarladıklarında, ona 'tanrısız bir Samoalı' derlerdi. Fakat, Samoalılar tarafından putperestlik bize alıştığımızdan farklı bir kıyafetle sunulmuş olmasına rağmen, insan kanıyla lekelenmiş sunakları, sayısız kurbanının kafatasları ve kemikleriyle dolu _maraes_'leri, vahşetin ve şehvetin en belirgin özellikleri olduğu ayinlere adanmış kutsal koruları olmamasına rağmen, bu halkın 'birçok efendisi ve birçok tanrısı' vardı; onların dini sistemleri, diğerleri kadar açıkça saçmalık, batıl inanç ve ahlaksızlıkla işaretlenmişti."[70]

[70] John Williams, _Narrative of Missionary
Entrys in the South Sea Islands_, s. 465 _sq._

Adaların henüz Avrupalılara tam olarak açılmadığı bir zamanda yazılmış olan Samoa dininin bu anlatımı, özellikle tapınakların ve adakların
yokluğu iddiasıyla ilgili olarak daha sonraki yazarların tanıklıklarıyla değiştirilmelidir; ancak genel hatlarıyla, Samoa ritüelinin Pasifik'teki diğer birçok adadan insan kurban etme özgürlüğü ve Polinezya ırkının diğer kollarında yaygın olan kaba ve ahlaksız uygulamalardan uzak olmasıyla onurlu bir şekilde ayırt edildiği ölçüde geçerlidir. Rarotonganların Samoalıların tanrısız bir halk olduğu fikrinin tamamen yanlış olduğu kanıtlanmıştır. Daha yakından bakıldığında, inançlarını uygulayan ve itaatlerini talep eden bir dizi hayali tanrının etkisi altında yaşadıkları bulunmuştur. Bu tanrılar arasında en çok sayıda ve belki de en etkili olanlar, bireylerin, ailelerin, kasabaların veya köylerin ve bölgelerin tanrıları olan _aitu_ idi.[71] Bu tanrıların görünür bir şekilde bir cisimleşme veya enkarnasyon halinde ortaya çıkması gerekiyordu ve tanrısının görünme alışkanlığında olduğu belirli şey veya şeyler sınıfı Samoalılar için bir saygı nesnesiydi ve ona asla zarar vermemeye veya onu hor görmemeye büyük özen gösteriyordu. Vakaların büyük çoğunluğunda, tanrının kendisini tapanlara sunduğu şey, doğal nesnelerin bir sınıfıydı,
en yaygın olarak bir hayvan, kuş veya balık türü, daha az sıklıkla bir ağaç veya bitki veya taş, gökkuşağı veya meteor gibi cansız bir nesne. Örneğin, bir adam tanrısını yılan balığında, bir başkası köpekbalığında, bir başkası kaplumbağada, bir başkası baykuşta, bir başkası kertenkelede gördü,
ve denizdeki tüm balıklarda, kuşlarda, dört ayaklı
hayvanlarda ve sürüngenlerde böyle devam etti. Kayalardaki deniz salyangozları gibi bazı kabuklu deniz hayvanlarında, tanrıların mevcut olduğu varsayılırdı. Zeki bir şefin, huzuruna konan veya sürünen bir sineğe, bir karıncaya veya bir kertenkeleye dualar mırıldandığını görmek nadir değildi. Bir adam
başka bir adamın tanrısının enkarnasyonunu serbestçe yerdi, ancak kendi tanrısının enkarnasyonunu yemekten titizlikle kaçınırdı, çünkü böyle bir kutsallığa aykırılığın ölümle sonuçlanacağına inanırdı. Kırgın tanrının, dinsiz yiyenin
bedeninde ikamet etmesi ve orada yediği şeyi, ölümüne neden olana kadar üretmesi gerekiyordu. Örneğin, aile tanrısı dikenli deniz kestanesinde (_Echinus_) enkarne olan bir adam bir deniz kestanesinden yerse, dikenli bir deniz kestanesinin vücudunda büyüyeceğine ve onu öldüreceğine inanılırdı. Aile tanrısı kaplumbağada enkarne olmuşsa ve bir kaplumbağa yiyecek kadar pervasızsa, tanrı onun içine girerdi ve günahkarın bedeninin içinden sesi duyulurdu, "Bu adamı öldürüyorum; o benim enkarnasyonumu yedi." Ancak bazen, tanrının verdiği ceza daha az şiddetliydi. Örneğin, bir adamın tanrısı midyelerdeyse ve bu kabuklu deniz ürünlerinden birini yerse, burnunda bir midye
büyürdü; kıyıda bir midye alıp
onunla birlikte uzaklaşırsa, midye vücudunun bir yerinde belirirdi. Ancak her iki durumda da, görünüşe göre, nazik midye suçlunun canını almazdı. Kana susamış bir tanrı değildi. Yine, tanrısı hindistancevizlerinde olan bir adam, diğer insanların cevizlerden çıkarmakta özgür olduğu ferahlatıcı içeceği asla içmezdi. Ancak, tanrısını, diyelim ki, bir ahtapot veya hindistancevizi suyu şeklinde yemekten veya içmekten kaçınan bir tapan, diğer insanlar onun bu tanrısallıklarından
alırken genellikle kayıtsızlıkla bakardı. O, onların cehaletine acıyabilir veya özgürlüklerine gıpta edebilirdi, ancak birini aydınlatmaya veya diğerini kısıtlamaya çalışmazdı.[72] Gerçekten de bu kayıtsızlık bazen büyük mesafelere götürülürdü. Örneğin, tanrısı kaplumbağada enkarne olmuş bir adam, kendisi kaplumbağa yemeye cesaret edemese de, komşusunun bir kaplumbağayı kesmesine ve
pişirmesine yardım etmekte hiçbir tereddüt duymazdı; ancak bunu yaparken, embriyo halindeki bir kaplumbağanın boğazından aşağı kaymasını ve midesinde büyüyerek
sonunu mühürlemesini önlemek için ağzının üzerine bir bandaj bağlama önlemini alırdı.[73]
Bazen enkarne olmuş tanrı, belki de etin zayıflığını düşünerek, varlığını bir hayvanın bir kısmıyla sınırlar, bu bir güvercinin sol kanadı veya bir köpeğin kuyruğu veya bir domuzun sağ bacağı olabilir.[74] Böyle bir kısıtlamanın bir tapan için avantajları açıktır. Örneğin, bir domuzun sağ bacağını yemek onun için ölüm anlamına gelecekken, bir domuzun sol bacağını güvenle ve hatta zevkle yiyebilir. İlahi menajerliğin geri kalanı için de durum aynıdır.

[71] W. T. Pritchard, _Polynesian Reminiscences_
(Londra, 1866), s. 106 _sqq._; T. H. Hood, _Notes of a Cruise
in H.M.S. "Fawn" in the Western Pacific_, s. 141; G. Turner,
_Samoa_, s. 16 _sqq._; J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 211, 215
_sqq._

[72] J. Williams, _Narrative of Missionary Enterprises
in the South Sea Islands_, s. 468; Ch. Wilkes, _Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferinin Anlatımı_, ii. 131 _kare_; T. H. Hood,
_Batı Pasifik'te H.M.S. "Fawn"da Bir Seyir Notları_, s. 141; W. T. Pritchard, _Polynesian Reminiscences_, s. 106
_sqq._; Violette, "Notes d'un Missionnaire sur l'archipel de
Samoa," _Les Missions Catholiques_, iii. (1870) s. 111; G.
Turner, _Samoa_, s. 16 _sqq._, 40, 50 _sq._; J. B. Stair, _Old
Samoa_, s. 211, 216 _sq._; G. Brown, _Melanezyalılar ve
Polinezyalılar_, s. 137, 218. Dr. G. Turner'ın bu tanrılar hakkında verdiği açıklama açık ara en kapsamlı ve en iyisidir.

[73] G. Turner, _Samoa_, s. 67 _sq._

[74] W. T. Pritchard, _op. cit._ s. 107. Benzer şekilde bazı
insanlar tanrıları veya tanrılarının cisimleşmiş hali olarak domuz kalbine sahipti ve domuz kalpleri vücutlarında büyüyüp ölümlerine neden olmasın diye domuz kalpleri yemekten titizlikle kaçındılar. Bkz. G. Turner, _Samoa_, s. 72.

Ancak, en kötüsü gerçekleşmiş olsa bile, yani tanrı
öldürülmüş, pişirilmiş ve yenmiş olsa bile, sonuçlar tapanları için mutlaka ölümcül değildi; günahkarların hayatlarını kurtarmanın ve günahlarının kefaretini ödemenin yolları vardı. Diyelim ki, bir evin tanrısı mürekkep balığıydı ve eve gelen bir ziyaretçi, bilmeden veya cesaretle bir mürekkep balığı yakalayıp
pişirmişti veya aileden biri mürekkep balığının yendiği yerde bulunmuştu, aile, bu kutsallığa aykırılık hakkında danışmak için bir toplantıda toplanırdı ve aralarından birini, ister erkek ister kadın olsun, soğuk bir fırına gidip uzanması ve
tıpkı pişirme işleminde olduğu gibi yapraklarla örtülmesi için seçerlerdi, böylece kişi tanrının gazabını önlemek için
yakılmış bir kurban olarak
sunuluyormuş gibi yapardı. Bu ciddi bahane canlandırılırken, tüm aile dua eder ve şöyle derdi: "Ey kel kafalı mürekkep balığı, yapılanları affet. Hepsi bir yabancının işiydi." Eğer ilahi mürekkep balığının önünde böyle alçalmazlarsa, tanrının onları ziyaret edeceğine ve vücutlarında bir mürekkep balığının büyümesine neden olacağına ve böylece bazılarının ölümüne yol açacağına inanıyorlardı.[75] İlahi yılan balıklarının, kefallerin, sokan vatoz balıklarının, kaplumbağaların,
yabani güvercinlerin ve bahçe kertenkelelerinin gazabını yatıştırmanın benzer yolları da aynı başarıyla benimsendi.[76]

[75] G. Turner, _Samoa_, s. 31 _sq._

[76] G. Turner, _Samoa_, s. 38, 58, 59, 69 _sq._, 72.

Görünüşe göre Samoalılar, basit bireylerin tanrılarını korumaktan çok, köy tanrılarını veya bölge tanrılarını yaralanma ve hakarete karşı korumakla daha fazla ilgileniyorlardı. Bize, bir bölgenin tüm sakinlerinin yerel tanrısallığı korumak için birleşecekleri söylenir.[77]
Örneğin, ilk yerli Hıristiyan öğretmenlerin yerleştiği bir köyde, bunlardan birinin bir deniz yılan balığı (_Muraena_) yakalayıp
pişirdiği ve hizmetçileri olan iki köy çocuğunun akşam yemeğinde yılan balığından yediği oldu. Ancak yılan balığı köyün tanrısıydı ve
köylüler, çocukların tanrıyı yediğini duyduklarında,
suçlulara sert bir dayak attılar ve onları bir pişirme evine sürüklediler, orada onları fırın çukuruna yatırdılar ve
sanki çocuklar öldürülmüş ve şimdi tanrının gazabını önlemek için bir barış
sunusu olarak pişirilecekmiş gibi her zamanki gibi yapraklarla örttüler.[78] John Williams bazı Hristiyan yerlilere büyük bir deniz yılanını öldürmelerini ve bir örnek olarak saklanması için kayaların üzerinde kurutmalarını söylediğinde, adanın putperest balıkçıları yılanı gördüklerinde çok
korkunç bir çığlık attılar ve sopalarını alıp Hristiyan yerlilere saldırdılar ve "Tanrımızı öldürdünüz! Tanrımızı öldürdünüz!" dediler. Bay Williams, sürüngenin misyonerin karaya çıktığı tekneye derhal geri götürülmesi koşuluyla, onların şiddetini zorlukla engelledi.[79] Bu olayın gerçekleştiği ada Tonga grubuna aitti, ancak aynı olay Samoa'da da yaşanmış olabilir. Upolu'nun bazı bölgelerinde bir tanrıçanın yarasa şeklinde enkarne olduğuna inanılıyordu ve eğer bir komşu bu yaratıklardan birini öldürürse, yarasaya tapan öfkeliler tanrılarına yapılan hakaretin intikamını almak için bir savaş başlatabilirlerdi.[80] Tanrılarının enkarnasyonu için acı veren vatoz balığına sahip olan kişiler, komşularının bu tür bir balık yakaladığını duyarsa, gidip onlardan balığı vermelerini ve pişirmemelerini rica ederlerdi. Bu isteğe uymayı reddetmek, bir kavgayla sonuçlanırdı.[81]

[77] J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 216 _sq._

[78] G. Turner, _Samoa_, s. 58.

[79] J. Williams, _op. cit._ s. 469.

[80] G. Turner, _Samoa_, s. 57.

[81] G. Turner, _Samoa_, s. 75.

Buna göre, Samoalılar Hristiyanlığa döndüklerinde, hayvan tanrılarını öldürüp yiyerek
dönüşümlerinin gerçekliğine dair en güçlü kanıtı verdiler. Bu nedenle Malietoa adlı bir şef putperestliği reddettiğinde, yılan balığını daha önce tanrıları olarak gören birçok kişi tarafından
alenen yakalayıp pişirip yemesini sağladı. Kendi oğulları, özel tanrıları olarak _anae_ adı verilen farklı bir tür balığa sahipti ve yeni dine olan inançlarını göstermek için, büyük bir arkadaş ve akraba grubunun önünde bir miktar balık yakalayıp pişirip servis ettirdiler. Orada, titreyen kalplerle, bir zamanlar kutsal olan lokmayı yediler; Ancak, korkuları onları ele geçirince, hemen ziyafetten çekildiler ve ilahi balık midelerinde ağırlaşmasın ve hayati organlarını yemesin diye
güçlü bir kusmuk yuttular.[82] Bu cüretkar yeniliklerden sonra özel bir şey olmadığı için, halk lütuftan cesaret aldı ve eski tanrılarının yok edilmesi için daha fazla planlar yapmaya karar verdi. Bunların arasında, yaklaşık üç yarda uzunluğunda ve dört inç genişliğinde, eski çürümüş bir hasır parçasından başka bir şey olmayan Papo adında biri vardı; ancak bir savaş tanrısı olduğu ve bu sıfatla savaşa çıktıklarında her zaman liderin kanosuna bağlı olduğu için halk tarafından büyük bir saygıyla karşılanıyordu. Kaderine karar vermek için toplanan mecliste, ilk teklif onu ateşe atmaktı. Ancak fikir, toplumun genel duygusu için çok şok ediciydi ve ölümü tanrı için mümkün olduğunca az acı verici hale getirmek için, onu bir kanoyla denize götürmeye ve orada onu su dolu bir mezara göndermeye karar verdiler.
Papo, bu hafifletilmiş felaketten bile misyonerlerin çabalarıyla kurtarıldı ve şu anda bir müzeyi süslüyor.[83]

[82] J. Williams, _op. cit._ s. 373 _sq._

[83] J. Williams, _op. cit._ s. 375.

Ancak bu hayvan tanrılarından birinin kariyeri öldürülerek, pişirilerek ve yenilerek erken kesilmediğinde bile, yine de doğanın akışı içinde ölmeye meyilliydi; ve cansız bedeni bulunduğunda, tapanlarının üzüntüsü büyüktü. Örneğin, bir köyün tanrısı bir baykuşsa ve ölü bir baykuş bir yolun kenarında veya bir ağacın altında yatarken bulunursa, onu keşfeden kişi tarafından saygıyla beyaz bir bezle örtülür ve tüm köylüler ölü tanrının etrafında toplanır ve bedenlerini yakıcı odunlarla yakar ve alınlarına kan akana kadar taşlarla vururlardı. Daha sonra tüylü tanrının cesedi sarılır ve bir insan bedeniymiş gibi özen ve törenle gömülürdü. Ancak bu tanrının ölümü değildi. Onun hala hayatta olması ve var olan tüm baykuşlarda enkarne olması gerekiyordu.[84]

[84] G. Turner, _Samoa_, s. 21, 26, 60 _kare_ Karşılaştır
W. T. Pritchard, _Polynesian Reminiscences_, s. 110 _kare_

Bu tanrılara sunulan adaklar çoğunlukla pişmiş yiyeceklerden oluşuyordu,[85]
bu yiyecekler görünüşe göre hem tanrıların hem de insanların beslenmesi için elzem olarak görülüyordu ve hatta tanrılar hayvan değil taş olsalar bile. Örneğin, bir köyün yakınındaki gevşek taşlardan oluşan bir platformun üzerinde duran iki dikdörtgen pürüzsüz taş, yağmur tanrısının ebeveynleri olarak kabul edilirdi ve insanlar güvercin avcılığı gibi favori spor için ormana gitmeye hazırlanırken, taşların üzerine pişmiş taro ve balık sunuları bırakır, bunlara güzel hava ve yağmur olmaması için dualar eşlik ederdi. Bu taş tanrıların ayrıca yamların büyümesine neden olduğuna inanılırdı; bu nedenle kıtlık zamanlarında bir adam, onların iyiliğini kazanmak umuduyla onlara bir yam sunardı.[86]

[85] G. Turner, _Samoa_, s. 20.

[86] G. Turner, _Samoa_, s. 24 _kare._

Şölenlerde ilk kava bardağı tanrıya adanırdı, başkan ya onu yere döker ya da göğe doğru sallardı. Daha sonra tüm şefler rütbelerine göre aynı kupadan içerlerdi; sonra sunu olarak getirilen yiyecek bölünür ve orada tanrının önünde yenirdi.[87] Ailenin çevresi içinde bile, başkası içmeden önce aile tanrısına sunu olarak yere biraz kava dökmek gelenekseldi.[88]

[87] G. Turner, _Samoa_, s. 20; W. T. Pritchard,
_Polynesian Reminiscences_, s. 121 _sqq._

[88] G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 229.

Yıllık şölenler tanrıların onuruna düzenlenirdi ve şölen mevsimi genellikle Mayıs ayında, bazen de Nisan veya Haziran ayında olurdu.[89] Bazı durumlarda şölenler, tanrının enkarnasyonu olduğuna inanılan kuşun
görünüşüne göre düzenlenirdi. Kuş her görüldüğünde, rahip tanrının geldiğini söyler ve tanrının eğlenmesi için bir gün belirlerdi.[90] Bu festivallerde, tüm insanlar, pişmiş yiyeceklerden oluşan yığınlar topladıkları kamusal toplantı yerinde toplanırdı. Önce tanrıya adaklarını sunar ve felaketi önlemesi ve refah bahşetmesi için dua ederlerdi; sonra tanrılarıyla birlikte ve önünde ziyafet çekerlerdi ve bundan sonra orada bulunan yabancılar yemek yiyebilirdi. Festivallerden bazıları güreş, mızrak atma, sopa egzersizleri, sahte dövüşler ve gece dansları gibi oyunları içeriyordu ve günlerce sürerdi.[91] Haziran ayında düzenlenen bu yıllık festivallerden birinde, sopalarla yapılan egzersizler ciddi ve gerçekten kanlı bir hal alırdı. Yaşlı ve genç, erkek, kadın ve çocuk tüm insanlar buna katılır ve kan yüzlerine ve vücutlarına akana kadar kafa derilerini döverlerdi. Bu bağlılıklarının kanıtının, akan kanlarının görüntüsüyle tatmin olan tanrı tarafından kabul edilebilir olduğu varsayılıyordu. Tanrı, sağlık, iyi ürün ve savaşta zafer için dualarına cevap veriyordu.[92] Mayıs ayındaki deniz tarağı tanrısı bayramında, ilahi kabuklu deniz hayvanına, Samoa'da yağışlı aylardan kurak aylara geçişi oluşturan o mevsimde yaygın olan öksürük ve diğer rahatsızlıkları iyileştirmekten memnun olacağı yönünde dualar ediliyordu.[93] Nisan ayı civarında düşen bir baykuş tanrısı festivalinde, adaklar ve dualar özellikle tırtılların tarlalardan uzaklaştırılmasına yönelikti; çünkü bu böceklerin, onları dinsizlerin tarlalarını ve meyve bahçelerini harap etmek için intikam bakanları olarak gönderebilen baykuş tanrısının hizmetkarları olduğuna inanılıyordu.[94] Başka bir yerde baykuş bir savaş tanrısıydı ve yıllık balık festivallerinin başlangıcında köyün şefleri ve halkı ilk fırının açılışının etrafında toplanır ve ilk balığı tanrıya verirlerdi.[95] Yılan balığını ev tanrıları olarak gören bir aile, ona olan nezaketi için minnettarlıklarını ona taro plantasyonlarının ilk meyvelerini sunarak gösterirlerdi.[96] Başka bir aile, tanrılarının kırkayaklarda enkarne olduğuna inanırdı; ve aileden biri hastalanırsa veya bir kırkayak tarafından ısırılırsa, ilahi sürüngene iyi bir hasır ve bir yelpaze sunarlardı ve hastanın iyileşmesi için dua ederlerdi.[97] İyi bir hasır ve bir yelpazenin bir kırkayak için faydası çok açıktır ve ısrarla üzerinde durulmaz. Bazen bir tanrıya, onu gelmeye ikna etmek için değil, gitmeye ikna etmek için adaklar sunulurdu. Örneğin, tanrıların veya ruhların kıyı boyunca seyahat ettiğine inanılan yerlerde, yiyecek sunuları genellikle ruhların yiyecekleri alıp o belirli yere uğramadan geçmeleri için bir teşvik olarak sahile bırakılırdı.[98]

[89] G. Turner, _Samoa_, s. 20, 26, 29, 41, 44, 47,
53, 57.

[90] G. Turner, _Samoa_, s. 20 _kare_

[91] G. Turner, _Samoa_, s. 20, 26, 29; W. T.
Pritchard, _Polynesian Reminiscences_, s. 123.

[92] G. Turner, _Samoa_, s. 57.

[93] G. Turner, _Samoa_, s. 41.

[94] G. Turner, _Samoa_, s. 47.

[95] G. Turner, _Samoa_, s. 25 _kare_

[96] G. Turner, _Samoa_, s. 70 _kare_

[97] G. Turner, _Samoa_, s. 47 _kare_

[98] G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 229.

Resmi dualar bir ailenin reisi tarafından tanrıya sunulurdu ve
erkekler savaşa giderken kamusal dua yapılırdı. Böyle durumlarda savaşçıların yolundan taşların, ağaç kütüklerinin ve diğer engellerin kaldırılması ve yollarının düşmanlarının kanıyla ıslanması için dua ederlerdi. Tüm duaları, düşmanlara karşı korunma, bol miktarda yiyecek ve diğer arzu edilen nesneler gibi dünyevi faydalar içindi. Tehlike zamanlarında yanlışlarını itiraf etmeye büyük önem veriyorlardı, ancak görünen o ki, hiçbir pişmanlık ifade etmiyorlardı, hiçbir düzeltme sözü vermiyorlardı ve bağışlanma için hiçbir dua etmiyorlardı. Örneğin, Savaii ile Upolu arasındaki kanalı geçen bir kano bir fırtınaya yakalanırsa ve batma olasılığı varsa, dümenci kanoyu rüzgara doğru yöneltir ve gemideki her adam günahlarını temizler. Biri, "Şu veya bu köyde bir kümes hayvanı çaldım." derdi. Başka biri, başka bir yerde evli bir kadınla entrika çevirdiğini itiraf ederdi; vb. Herkes suçunu itiraf ettiğinde veya masumiyetini ilan ettiğinde, dümenci dümeni çevirip
kanoyu ve mürettebatı güvenli bir şekilde karaya çıkaracağından emin bir şekilde
rüzgarın önünde hızla ilerlerdi.[99]

[99] G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 229
_kare._

Bir tanrının bir kuş veya hayvan türünde
veya balıkta enkarne olduğuna inanıldığında, alametler doğal olarak yaratıkların görünümünden ve davranışlarından çıkarılırdı. Bu özellikle savaş zamanlarında, insanlar arasında umutların ve korkuların yaygın olduğu zamanlarda olurdu. Dolayısıyla, savaş tanrıları bir baykuşsa ve kuş yürüyüş sırasında birliklerin üzerinde
uçuyorsa, alamet iyi sayılırdı; ancak baykuş düşmana doğru uçup giderse bu kötü bir alamettir, tanrı onları terk etmiş ve düşmana katılmıştır;[100] eğer savaşçıların yolunu keserse veya onlara geri uçarsa bu geri çekilmek için bir uyarıdır.[101] Bu yüzden savaş tanrısının bir ray kuşu olduğu yerlerde, eğer kuş çığlık atıp ordunun önünde uçarsa, insanlar güvenle savaşa doğru yürürler; ancak eğer dönüp geri uçarsa tereddüt ederler. Eğer rayın tüyleri parlak kırmızıysa bu savaşa gitmek için bir işarettir; ancak
tüyler koyu ve soluksa bu evde kalmak için bir uyarıdır.
Ve eğer kuş gevezelik ederken veya azarlarken duyulursa, buna gece yarısı, ertesi gün bir saldırı olacağını tahmin eder ve hemen kadınları ve çocukları güvenli bir yere gönderirlerdi.[102] Benzer şekilde, balıkçılların, balıkçılların, _Porphyris Samoensis_ ve uçan tilkilerin uçuşlarından da alametler çıkarılıyordu; bu yaratıkların savaş tanrısını canlandırdığı düşünülüyordu.[103] Savaş tanrılarını kertenkelede gören insanlar, savaşmaya gitmeden önce bir kertenkeleden alametler alırlardı. Bir mızrak demetindeki bir kertenkelenin hareketlerini izlerlerdi. Eğer yaratık demetin dışında ve mızrakların uçlarında koşarsa, alamet olumluydu; ancak saklanmak için demetin içine girerse, bu kötü bir işaretti.[104] Birkaç köyün sakinleri, özellikle beyaz köpekler olmak üzere, köpeklere savaş tanrılarının enkarnasyonu olarak bakıyorlardı; buna göre, köpek kuyruğunu sallıyorsa, havlıyorsa ve düşmanın gözü önünde ileri atılıyorsa, bu iyi bir alametti; ancak geri çekilirse veya uluyorsa, kalpleri onları terk etti. [105] Yine, mürekkep balığının savaş tanrısı olduğu yerde, o balığın denizdeki hareketleri savaş zamanında endişeyle gözlemlenirdi. Balık, halk savaş için toplanırken kıyıya doğru yüzerse, zaferi müjdelerdi; ancak çok
uzaklara yüzerse, yenilgiyi haber verirdi.[106]

[100] G. Turner, _Samoa_, s. 25 _sq._

[101] G. Turner, _Samoa_, s. 60.

[102] G. Turner, _Samoa_, s. 52, 61, 65.

[103] G. Turner, _Samoa_, s. 35, 51, 54 _sq._, 64.

[104] G. Turner, s. 46 _sq._

[105] G. Turner, _Samoa_, s. 49.

[106] G. Turner, _Samoa_, s. 29.

Bir tanrının cansız bir nesnede yaşadığı varsayıldığında, kehanet sanatı benzer şekilde nesnenin gözlemlenmesinden geleceğe dair bir bilgi elde etmek için kullanılırdı, ne olursa olsun. Örneğin, birçok köyde insanlar gökkuşağını savaş tanrılarının temsilcisi olarak görüyorlardı. Karadan veya denizden savaşa gidecekleri zaman, tam önlerinde gökyüzünde bir gökkuşağı belirirse, kemer sanki filonun ilerlediği çizginin veya rotanın üzerindeymiş gibi durursa, geri dönmeleri için bir uyarı olurdu. Ancak yay ordunun veya filonun sağında veya solunda parlıyorsa, tanrının onlarla birlikte yürüdüğü ve ilerlemeyi alkışladığı anlamına gelirdi.[107] Başka bir köy, tanrısına şimşekle saygı gösterirdi. Savaş zamanında sık sık şimşek çaktığında, tanrının halkına yardım etmek ve onları yönlendirmek için geldiğine inanılırdı. Belirli bir noktanın üzerinde sürekli şimşek çakması, düşmanın orada pusuda beklediğine dair bir uyarıydı. Önde hızla çakan şimşekler, düşmanın geri püskürtüldüğü anlamına gelirdi; ancak şimşek önden arkaya çakıyorsa, geri çekilmeleri için bir işaretti.[108] Büyük bir köyde savaş tanrısı, bir mağarada saklanan ve savaş zamanında bir rahip tarafından gözlemlenen iki sperm balinası dişinde ikamet ediyordu. Dişler doğuda ve batıda yatıyorsa, bu iyi bir alamet;
ama kuzeyde ve güneyde yatıyorsa, bu yenilgiyi haber veriyordu.[109] Başka bir yerde savaş tanrısı bir köpekbalığı dişleri demetinde mevcuttu ve
insanlar savaşmaya çıkmadan önce bu demete danışıyordu. Eğer demet ağırsa, kötü bir haber veriyordu; ama hafifse, bu bir zafer alamet
iydi ve askerler buna uygun olarak hafif kalplerle yürüyordu.[110]

[107] G. Turner, _Samoa_, s. 35; s. 43 ile karşılaştırın.

[108] G. Turner, _Samoa_, s. 59 _sq._

[109] G. Turner, _Samoa_, s. 35.

[110] G. Turner, _Samoa_, s. 55.

Tanrı canlı bir yaratıkta enkarne olduğunda, enkarnasyonunun bir örneğine sahip olmak ve onu besleyerek onun sürekli varlığını ve kutsamasını sağlamak bariz bir avantajdı. Bu nedenle bazı insanlar evlerinde evcil bir
tanrı bulunduruyordu. Örneğin, bazı insanlar evcil bir baykuş şeklinde bir savaş tanrısına sahipti;[111] diğerlerinin ise ailenin farklı üyeleri tarafından sırayla dikkatlice bakılan ve beslenen ilahi bir güvercini vardı.[112] Yine de diğerleri gök gürültüsü tanrısını yakalayıp onu etkili bir şekilde kötülük yapmaktan alıkoyacak kadar şanslıydı. Onu yakaladıktan sonra pandanus yapraklarıyla bağladılar ve ona ateş çubukları
çakarak onu korkuttular. Ve eski bir suçlu olarak hapishaneden kaçmaya ve eski suç kariyerine geri dönmeye çalışmasın diye, bir sepeti pandanus yaprakları ve kömürleşmiş yakacak odunlarla doldurup bir ağaca _in terrorem_ astılar, böylece evlere tekrar saldırmayı kafasına koyarsa neyle karşılaşacağını
belirlemiş oldular.[113]

[111] G. Turner, _Samoa_, s. 25 _kare_

[112] G. Turner, _Samoa_, s. 64.

[113] G. Turner, _Samoa_, s. 34.

Samoa'da sebze tanrıları hayvan tanrılarından çok daha azdı. Yine de
vardılar. Böylece, bir ailenin tanrısı büyük bir ağaçta
(_Hernandia peltata_) yaşıyordu; bu nedenle aileden hiçbir üye o ağacın bir yaprağını koparmaya veya bir dalını kırmaya cesaret edemedi.[114] Başka bir ailenin ev tanrısı farklı bir tür ağaçta (_Conanga odorata_) yaşıyordu ve bu ağaç sarı ve hoş kokulu çiçeklere sahipti. [115] Savaii'de Tuifiti veya "Fiji Kralı" olarak adlandırılan bir köy tanrısının özel meskeni büyük ve dayanıklı ağaçlardan oluşan bir koruydu (_Afzelia bijuga_). Kimse o odunu kesmeye cesaret edemedi.
Bir zamanlar başka bir adadan gelen bir grup yerlinin bu ağaçlardan birini kesmeye
çalıştığı söylenir; ancak gövdeden kan aktı ve tüm
saygısız yabancılar hastalanıp öldü.[116] Bir aile tanrılarını
ayda gördü. Yeni ay göründüğünde ailenin tüm üyeleri, "Ayın çocuğu, sen geldin." diye bağırdı. Ayrıca toplandılar, yiyecek adakları sundular, birlikte ziyafet çektiler ve "Ay'ın çocuğu! Hastalık ve ölümü uzak tut." diye dua ettiler. Ve ayrıca savaş yoluna çıkmadan önce aya dua ettiler.[117]
Ancak Samoa'da, Tonga'da olduğu gibi, güneşe tapınmayla ilgili hiçbir kayıt yok gibi görünüyor, ancak daha önce büyük aydınlığa sunulan insan kurbanlarının hikayeleri güneş tapınmasının hatıraları olarak kabul edilirse.[118]

[114] G. Turner, _Samoa_, s. 72.

[115] G. Turner, _Samoa_, s. 71.

[116] G. Turner, _Samoa_, s. 63.

[117] G. Turner, _Samoa_, s. 67.

[118] Yukarıya bakınız, s. 158.

Bölüm 7. _Rahipler ve Tapınaklar_

Bir ailenin babası, ev tanrısının rahibi olarak hareket ederdi. Genellikle akşam yemeğinde kısa bir dua eder, tanrıdan onları savaştan, hastalıktan, ölümden ve para cezalarından korumasını isterdi. Bazen aileye tanrılarının şerefine bir ziyafet düzenlemelerini söylerdi ve bu durumlarda tanrıya bir kadeh kava dökülürdü. Bu tür basit ev içi ritüeller, tüm ailenin bir araya geldiği evde kutlanırdı; çünkü tanrıların, insanların yanında ruhsal ve görünmez bir biçimde ve görünür cisimleşmeleri olarak kabul edilen maddi nesnelerde mevcut olduğuna inanılırdı. Tanrı genellikle baba veya ailenin diğer üyeleri aracılığıyla konuşur ve onlara mevcut bir kötülüğü ortadan kaldırmak veya tehdit edilen bir kötülüğü önlemek için ne yapmaları gerektiğini söylerdi.[119]

[119] G. Turner, _Samoa_, s. 18. Ev tanrısına kava sunumu için, _id._ s. ile karşılaştırın. 51.

Ancak bir ailenin her reisi böylece bir ev rahibi ve tanrının sözcüsü olarak hareket ederken, özellikle savaş tanrılarının kamusal ibadeti için ayrılmış profesyonel bir rahip sınıfı da vardı. Bu tanrılar, doğaları gereği ailelerin, köylerin ve bölgelerin tanrılarından esasen farklı değildi. Genellikle ya belirli maddi nesnelerde ya da bu tür nesnelerin sınıflarında, özellikle baykuşlar, sutavuğu, balıkçıllar, köpekler, kertenkeleler, uçan tilkiler ve mürekkep balığı gibi çeşitli kuş, hayvan ve balık türlerinde cisimleşmişlerdi. Bazen yönetici şefler rahip olarak hareket ederlerdi; ancak genel olarak belirli bir ailedeki bir adam rahiplik onurunu talep eder ve tanrının iradesini ilan ettiğini
iddia ederdi. Görevi kalıtsaldı. Tanrının onuruna düzenlenen yıllık şölenlerin günlerini belirler, sunuları alır ve insanlara teşekkür ederdi. Ayrıca halkın savaşa gidip gitmeyeceğine de karar verdi.[120] Rahipler halkın zihinleri üzerinde büyük bir otoriteye sahipti ve genellikle servet biriktirmek için etkilerinden yararlanıyorlardı.[121] Tanrıların zaman zaman rahipleri ele geçirmeleri ve onların ağzından konuşmaları, soruları yanıtlamaları ve emirler vermeleri gerekiyordu. Böylece bir kahin olarak danışılan rahip veya onun aracılığıyla tanrı, halkın yiyecek ve mülk tekliflerinde gevşek davrandığından şikayet edebilir ve tanrının insan temsilcisine hızla bol miktarda tedarik getirmezlerse onları intikamla tehdit edebilirdi. Diğer zamanlarda tanrı, bir ailenin toplanıp kendisine büyük bir kano veya bir ev inşa etmesini isterdi ve böyle bir emir her zaman çeviklikle ve geçmişteki ihmalkarlık için alçakgönüllü bir özürle yerine getirilirdi. Rahiplere ayrıca hastaların iyileştirilmesi, çalınan malların geri alınması ve düşmanların lanetlenmesi için kehanetlerde bulunulurdu. Böylece tehditleriyle insanları sürekli korku içinde tuttular ve zorbalıklarıyla onları yoksullaştırdılar.[122]

[120] G. Turner, _Samoa_, s. 20. Rahipliğin tam bir açıklaması için bkz. J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 220 _sqq._ Samoa savaş tanrılarına gelince, bkz. G. Turner, _Samoa_, s. 23, 25
_sq._, 27 _sq._, 28, 32, 33, 35, 42, 46 _sq._, 48, 49, 51, 52,
54 _sq._, 55, 57, 60, 61, 64, 65; J. B. Stair, _Eski Samoa_, s.
215 _kare_

[121] J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 70, 222 _kare_, 225;
G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 228, 246 _kare_

[122] J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 223-225; G. Brown,
_Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 246 _kare_

İlahi ilhamın veya ele geçirilmenin dışsal işaretleri, rahiplerin veya peygamberlerin birçok ülkede ve çağda daha yüksek güçlerin araçları olduklarının kesin kanıtı olarak
gösterdikleri türdendi. Tanrının yaklaştığını veya
varlığını, rahibin ağzı açık kalmaya, esnemeye ve boğazını temizlemeye başlamasıyla gösterdi; ancak kısa süre sonra yüzü değişti, vücudu
şiddetli bükülmelere uğradı ve titreyen ve dehşete düşen dinleyicilerin
içsel bir tanrının sesi olarak yorumladığı yüksek, doğaüstü tonlarda, teşvik veya uyarı,
tehdit, teselli veya umut mesajını iletti.[123]

[123] J. B. Stair, s. 223; G. Brown, _Melanezyalılar ve
Polinezyalılar_, s. 228, 246 _kare._

Ruh evleri (_fale-aitu_) veya tapınaklar, şu anda ele aldığımız tanrı sınıfının (_aitu_) bazıları için, ancak hepsi için değil, inşa edildi.
Bu şekilde onurlandırılanlar esas olarak savaş tanrılarıydı. Bu tür tapınaklar, insanların evleriyle aynı malzemeler ve aynı tarzda inşa edildi, onları sıradan konutlardan ayıran hiçbir şey yoktu, ancak neredeyse her zaman, belirli bir tanrıya duyulan saygıya göre değişen yükseklik ve boyutta taş platformlar üzerinde duruyorlardı. Genellikle köyün ana kamusal alanında veya yeşil alanında (_malae_) yer alırlardı ve alçak bir çitle çevriliydiler. Bazen sadece kulübelerdi; ancak tanrıların meskeni olarak görüldükleri için kutsal sayılırlardı ve eski zamanlarda Samoalılar tarafından büyük bir saygıyla karşılanırlardı. Köyün sahip olduğu tanrı amblemleri her zaman bu evlere, koruyucuların dikkatli bakımı altında yerleştirilirdi.[124] Örneğin bir tapınakta, bir sepet içinde tavandan sarkan bir deniz kabuğu görülebilirdi. Bu kabuğun, tanrının insanların savaşa gitmesini istediğinde üflemesi gerekiyordu. Başka birinde, bir hindistan cevizi kabuğundan yapılmış bir kadeh çatıya asılırdı ve önünde dualar okunur ve adaklar sunulurdu.
Kase ayrıca hırsızlığın tespiti için bir çilede kullanılırdı. Şeflerin önündeki bir yargılamada kadeh getirilirdi ve şüpheli suçluların her biri elini kadehin üzerine koyup, "Elimi bu kadehin üzerine koyarak, Tanrı bana baksın ve çalınan şeyi alırsam hemen yıkım göndersin." derdi.
Kaseye dokunup yalan söylemenin ölüm olacağına kesinlikle inanıyorlardı.[125]

[124] J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 226-228.

[125] G. Turner, _Samoa_, s. 19.

Tapınaklar her zaman bir ailenin, köyün veya bölgenin birleşik çabalarıyla inşa edilirdi.[126] Örneğin, tanrısı mürekkep balığı olan bir köyün sakinleri o tanrıya yeni bir tapınak inşa ettiğinde, köydeki her erkek, kadın ve çocuk, sadece bir sopa veya sazdan bir kamış olsa bile, buna bir şeyler kattı. Köylülerin bir kısmı evi inşa etmek için görevlendirilmişken, geri kalanı, işlemlerin gerekli bir parçası olarak kabul edilmiş görünen serbest bir kavgaya girdi. Bu vesileyle birçok eski hesap
çözüldü ve en çok yara alan kişinin tanrının özel lütfunu kazandığına inanıldı. Tapınağın tamamlanmasıyla kavga sona erdi ve tapınağın inşasının yıldönümü gelene kadar bir yıl boyunca yenilenmemelidir. Bu tarihte, ibadet edenler ilahi mürekkep balığının şerefine birbirlerinin kafalarını kırma özgürlüğüne tekrar kavuştular.[127]

[126] J. B. Merdiven, _Eski Samoa_, s. 227 _kare_

[127] G. Turner, _Samoa_, s. 29 _kare_

Savaii'deki bir yerde, bir rahibin sürekli olarak
ikamet ettiği bir tapınak vardı. Hastalar tapınağa ona taşınır ve orada
ince hasırlardan oluşan sunular ile yatırılırdı. Bunun üzerine rahip
hasta olan kısmı okşardı ve hastanın iyileşeceği düşünülürdü.[128] Rahiplere
ince hasırların sunulduğu ve tapınak hazineleri arasında büyük miktarlarda saklandığı başka bir tapınaktan da haberdarız. Böylece
zamanla tapınaklar hatırı sayılır derecede zenginlik biriktirebilirdi
ve hatta, ekonomik ilerleme Avrupa müdahalesiyle durdurulmamış olsaydı
bankalara dönüşebilirdi. Ancak, insanlar Hristiyanlığa döndüklerinde, bu özel tapınağı yıktılar ve birikmiş hazineleri yeni inanca bağlılıklarını kutlamak amacıyla tek bir ziyafette harcadılar.[129] Yarasa yerel tanrıyken, savaş zamanlarında tapınağın etrafında birçok yarasa toplanırdı.[130] Balıkçıl, halkın savaş tanrısı olarak saygısını kazanırken, köyün yaşlıları kamusal acil durumlarda tapınağına girip balıkçıya hitap etme eğilimindeydi; ve dışarıdaki insanlar kuşun cevap verdiğini duyabiliyorlardı, ancak garip bir şekilde, sesi bir kuş değil, bir adamın sesiydi. Ancak her zamanki gibi tanrı görünmezdi.[131] Bir yerde büyük tanrı Tangaloa'nın tapınağına "Tanrıların Evi" deniyordu ve her tarafı dikkatlice kapatılmıştı, insanlar bu önlem alınmazsa tanrıların çok kolay girip çıkacağını ve daha da yıkıcı olacağını düşünüyorlardı.[132]
Böyle bir tapınak tanrıların evi olmaktan çok bir hapishane olarak düşünülebilirdi.

[128] G. Turner, _Samoa_, s. 49.

[129] G. Turner, _Samoa_, s. 55.

[130] G. Turner, _Samoa_, s. 56 _kare_

[131] G. Turner, _Samoa_, s. 54 _kare_

[132] G. Turner, _Samoa_, s. 53.

Samoa tapınaklarının sıradan evlerle aynı bozulabilir malzemelerden inşa edildiği kuralına tek bir istisna bilinmektedir. Apia limanından yaklaşık on mil içeride, Upolu adasında, merkezi ve yan direkleri ve kirişleri taştan inşa edilmiş bir tapınağın kalıntıları vardır. Zemin planı, en iyi stilde sıradan bir Samoa evininkine benziyordu ve bir yönde elli fit, diğer yönde kırk fit uzunluğunda bir elips oluşturuyordu.
Çatıyı destekleyen iki merkezi sütun var gibi görünüyor, her biri yaklaşık on üç fit yüksekliğinde, bir yönde on iki inç kalınlığında ve diğer yönde dokuz inç kalınlığında tek bir taş bloğundan yapılmış. Kirişler on iki fit ve altı fit uzunluğunda, dört inç kareydi. Eğimli çatının alt kenarını destekleyen dış sütunlardan on sekiz tanesi, kalıntıları tarif eden Pritchard tarafından ayakta görüldü. Her sütun üç fit yüksekliğindeydi ve bir tarafta dokuz inç, diğer tarafta altı inç kalınlığındaydı. Her birinin iç tarafında çatıyı desteklemek için bir çentik veya omuz vardı. Sütunlar ve kirişler, kalıntılardan sadece elli metre uzaklıktaki bitişik bir uçurumdan çıkarılmıştı. Uçurumun dibinde yatan bazı kare taşlar, tapınağın asla tamamlanmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Kalıntıların bulunduğu yer, yaklaşık üç dönümlük bir düzlük. Yerliler kalıntılara _Fale-o-le-Fe'e_, yani Fe'e Evi diyorlar. Bu Fe'e, Upolu'nun iki yerel kasabası olan A'ana ve Faleata'nın ünlü bir savaş tanrısıydı; genellikle mürekkep balığında enkarne edilirdi. Samoalılar taş kesme sanatına aşina olmadıkları ve bu işe uygun araçları olmadığı için, kare taştan sütunları ve kirişleri olan bu tapınağın tanrılar tarafından inşa edilmiş olması gerektiğini düşündüler ve tamamlanmamış halini, ilahi inşaatçıların işi tamamlamadan önce kendi aralarında kavga ettiklerini iddia ederek açıkladılar.[133]

[133] W. T. Pritchard, _Polynesian Reminiscences_, s.
119-121; Violette, "Notes d'un Missionnaire sur l'archipel de Samoa," _Les Missions Catholiques_, iii. (1870) s. 112; G.
Turner, _Samoa_, s. 31; J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 228; G.
Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 220.

Konuyu bütünleştirmek için Samoa'da keşfedilen, daha etkileyici boyutlarda başka bir taş anıttan bahsedeceğim, ancak kökeni ve anlamı bilinmiyor. Upolu'nun yüksek dağlık iç kesimlerindeki bir platoda duruyor ve erişimi pek de kolay değil gibi görünüyor. Keşfeden Bay H. B. Sterndale, geniş ve tehlikeli bir vadi olarak tanımladığı yerden tırmanarak buraya ulaştı. Platoya doğru ilerlerken, uzaktan kayalardaki doğal bir çatlak olduğunu düşündüğü bir boşluktan geçti; ancak oraya vardığında
şaşkınlıkla, boşluğun aslında insan eliyle oluşturulmuş büyük bir hendek olduğunu keşfetti, bazı yerlerde kazılmış ve bazı yerlerde inşa edilmişti, bir tarafta, tepenin yükselişinin yanında, bir korkuluk duvarı ile daha da yükseltilmişti. Hendekten geçerken, yaklaşık yirmi dönümlük düz bir alan olan platoya ulaştığında, anıtı fark etti, "inşa etmek için çok büyük bir kalabalığın emeğini gerektirmiş olması gereken, kesik konik bir yapı veya _Heidenmauer_. Bu civarda insan mimarisinin herhangi bir örneğine rastlamayı o kadar az bekliyordum ki," diyor, "ve bu devasa yapının görünümü o kadar kaba ve korkunçtu ki, kendine özgü biçiminden ve üzerindeki bitki örtüsünden, dikkatimi hendeğin taş işçiliğine çekmemiş olsaydı, volkanik bir tepe olduğunu varsayarak yanından geçebilirdim. Hemen tırmanmaya başladım. Yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde ve yüz fit çapındaydı. Düz [dik?] kenarları olan dairesel bir yapıydı; alt taş katmanları çok büyüktü, bazıları en azından bir ton, ki bunlar
sürülerek veya kızaklar üzerinde hareket ettirilerek şimdiki yerlerine getirilmiş olmalı. Bunlar
sıralar halinde yerleştirilmişti; ve tepeye yakın iki yerde
içeride girişler varmış gibi görünüyordu, birinde kayalarla ve ağaç kökleriyle
boğulmuş alçak bir mağara
görünüyordu. İçeride odalar olsaydı, muhtemelen
dar ve hala mevcuttular, çünkü eserin tepesinde çöküntü belirtisi yoktu, düz ve düz taşlarla kaplıydı,
aralarında hem ağaçlar hem de çalılar yetişiyordu. Muhtemelen kendi başına bir
savunma yeri olarak değil,
belki de keresteden yapılmış, üzerine önemli bir binanın
dikildiği bir üs veya platform olarak tasarlanmıştı,
şüphesiz bir köyün merkezinde, çünkü yakınında birkaç ayak yüksekliğinde birçok temel vardı.
Kırılmamış ve iç duvarı bütün haldeyken,
muhtemelen bir düşman yaklaştığında geri çekilmek üzere bir yaya köprüsüyle geçilmişti; ve girdiğim küçük boşluk kapandı, böylece
burası büyük bir güvenlik yeri olmalıydı. Samoa yerlileri, öğrenebildiğim kadarıyla, bu dağlık alanda hangi insanların
yaşadığına dair hiçbir geleneğe sahip değiller."[134]

[134] H. B. Sterndale, R. A. Sterndale tarafından alıntılanmıştır,
"Asya Mimarisi Polinezya'da," _The Asiatic Quarterly
Değerlendirmesi_, x. (Temmuz-Ekim 1890) s. 347-350. Bu makalenin yazarı, kardeşi Bay Handley
Bathurst Sterndale'in keşiflerini bildiriyor.

Dar ve dik bir sırtla yaklaşılan bitişik bir yaylada, Bay Sterndale, büyük ağaçların arasında sıralar halinde dizilmiş, görünüşe göre mezar olan çok sayıda taş yığını gördü, bu ağaçların kökleri devrilip birçok yığını
yok etmişti. Burada, büyük, yayılan bir banyan ağacının sayısız gövdesinin arasında, Bay Sterndale, yaklaşık on feet karelik bir iç oda veya hücre buldu, zemini düz taşlarla döşenmişti ve duvarları aynı malzemeden yapılmış devasa bloklardan yapılmıştı, çatısı ise sağlam bir kemere dönüşmüş ve sarmaşıklarla süslenmiş, çevredeki ormanı loş bir şekilde aydınlatan alacakaranlığın hafif parıltısını bile dışarıda bırakan, bükülmüş banyan ağacı gövdelerinden oluşuyordu. Gezginin karanlık iç mekanı keşfetmek için vurduğu ışıktan rahatsız olan yarasalar başının etrafında uçuşuyordu. Odanın ortasında, yaklaşık dört fit yüksekliğinde, üçgen şeklinde düzenlenmiş birkaç taştan oluşan ve tepesinde büyük, düz bir levha bulunan bir höyük veya daha doğrusu kromlech keşfetti. Düz levhanın üzerinde, yaşlılıktan beyazlamış, yosun ve ölü hayvanlarla kaplı büyük bir deniz kabuğu vardı. Banyan ağacının gövdeleriyle çevrili oda veya hücre, ağaç gövdelerinin baskısı altında duvarı oluşturan büyük levhalardan birkaçı yerinden oynayıp bir geçit bırakmasaydı, erişilemez olabilirdi.[135]

[135] H. B. Sterndale, _op. cit._ ss. 351 _sq._

Bu dikkate değer anıtlar nelerdi? Bay Sterndale, taş odanın eski zamanlarda otorite sahibi bir adamın mezarı olduğuna inanıyordu, yapının antikliği onu tamamen kaplayan büyük banyan ağacıyla doğrulanıyordu. Bu görüş oldukça olasıdır ve etrafındaki çok sayıda mezarlık
tarafından doğrulanmıştır. Peki, kat kat yerleştirilmiş devasa lav bloklarından inşa edilen devasa dairesel anıt veya platform neydi? Bay Sterndale'in açıklamasından, yapının Tonga'nın kutsal krallarının mezarlarına çok benzediği anlaşılıyor, ancak bu mezarlar dairesel yerine dikdörtgendir. Ancak genellikle ahşap ve sazdan bir evi veya kulübeyi destekliyorlardı;
ve Bay Sterndale dairesel Samoa anıtının aynı şekilde ahşap bir binayı desteklemek için bir platform görevi gördüğünü varsaymakta haklı olabilir. Bu bağlamda, tipik Samoa evinin, dikdörtgen olan tipik Tonga evinin aksine dairesel veya oval olduğunu unutmamalıyız. Anıtın içine doğru uzanan açıklıklar, ölülerin bedenlerinin bırakıldığı
mezar odasına erişim sağlamış olabilir.

Bu belirtiler ne kadar hafif olursa olsun, görünüşe göre anıtın bir mezar olarak
kullanıldığına işaret ediyor. Belki dairesel şekli dışında,
güneş tapınağı olduğunu düşündürecek hiçbir şey yok.
Avrupalıların gözlemi altında oldukları süre boyunca Samoalılar tarafından böyle taş binalar
inşa edilmediğinden, Bay Sterndale'in varsaydığı gibi, onun tarif ettiği tüm kalıntıların, mevcut ırkın gelmesinden önce adalarda yaşayan bir halkın eseri olması mümkün olabilir.[136]

[136] H. B. Sterndale, _op. cit._ s. 352.

Bölüm. 8. _Ailelerin, Köylerin ve Bölgelerin Samoa Tanrılarının Kökeni:
Totemizmle İlişkisi_

Eğer, Samoa'nın kendine özgü hayvan tapınmasının
ve diğer doğal nesnelerin kökeni neydi diye sorarsak, en olası cevap
totemizmden
gelişmiş gibi görünüyor. Sistem basit bir totemizm değildir,
çünkü totemizmde hayvanlar, bitkiler ve diğer doğal nesneler tapınılmaz, yani onlara adak sunulmaz veya dualarla yaklaşılmaz; kısacası, onlar tanrı değildir, ancak totem olarak sahip oldukları erkek ve kadınların akrabaları olarak kabul edilirler. Ayrıca, Samoa'da köylere ve bölgelere göre saygı duyulan nesnelerin yerel dağılımı, totemlerin karakteristik dağılımından farklıdır, bu dağılım yere göre değil, üyeleri genellikle her bölgede az çok birbirleriyle karışmış olan sosyal gruplara veya klanlara göredir. Samoa'da aile veya ev tanrılarından ve köy ve ilçe tanrılarından söz edildiği doğrudur ve bu aile tanrıları, tapanların öldürmesi veya yemesi yasak olan hayvan ve bitki türlerinden oluştuğu sürece totemlere yakın bir benzerlik gösterir. Ancak bu aile tanrılarının, tabiri caizse, istikrarsız bir denge durumunda olduğu, bir insanın babasının mı yoksa annesinin mi tanrısını miras alacağı veya her ikisinden de farklı bir tanrıya mı atanacağı her zaman belirsiz olduğu gözlemlenmelidir. Bu belirsizlik, bir insanın doğumunda tanrısını belirleme biçiminden kaynaklanmaktadır. Bir kadın doğum sancıları çekerken, doğuma yardımcı olmak için birbiri ardına birkaç tanrının yardımına başvurulurdu; ve çocuk ışığı gördüğü anda çağrılan tanrı, onun yaşam boyu tanrısı olurdu. Kural olarak, önce babanın ailesinin tanrısına dua edilirdi; böylece genellikle, belki de bir erkek babasının tanrısını miras alırdı. Ancak doğum sıkıcı ve zorsa, daha sonra annenin ailesinin tanrısına dua edilirdi. Çocuk doğduğunda, anne "Kime dua ediyordun?" diye bağırırdı ve hemen önce dua edilen tanrı dikkatlice hatırlanırdı ve onun enkarnasyonu çocuğun gelecekteki yaşamı boyunca uygun şekilde kabul edilirdi.[137] İlahi bir patronu seçmenin böyle bir yolu, saf totemizm altında bir kişinin totemini elde ettiği yoldan tamamen farklıdır; çünkü totemi onun için doğumda otomatik olarak belirlenir,
çoğu durumda, herhangi bir değişiklik veya seçilim olasılığı olmaksızın, ya babasından ya da annesinden miras alınır.
Son olarak, Samoa sistemi, totemizmin çoğu sisteminden, ancak hepsinden değil, farklıdır, çünkü
dış evlilikten oldukça bağımsızdır; başka bir deyişle,
aynı tanrıya tapan insanların birbirleriyle evlenmesini yasaklayan bir kural yoktur.

[137] G. Turner, _Samoa_, s. 17, 78 _sq._

Bu nedenle, Samoalıların belirli doğal nesne sınıflarına, özellikle hayvan türlerine tapınması kesinlikle saf totemizm olmasa da, bu sisteme benzer noktalar sunar ve kolayca, varsayabiliriz ki, bundan geliştirilmiş olabilir, totemik hayvanlara ve bitkilere duyulan akrabalık duygusu yavaş yavaş dönüştürülmüş ve yüceltilmiştir
yaratıklara karşı dini bir saygıya ve onların tanrısallığına olan inanca; aynı zamanda başlangıçta birbirine karışmış olan klanlar, kademeli olarak birbirlerinden ayrılmış ve ayrı köylere ve bölgelere yerleşmişlerdir. Klanların bu kademeli ayrışması, totemin anne tarafından gelen soyundan baba tarafından gelen soyuna geçişle kolaylaştırılmış olabilir; çünkü bir adam totemini yavrularına aktardığında, erkek soyundan gelenler doğal olarak totemin nesilden nesile sabit kaldığı yerel bir gruba doğru genişleme eğilimindedir, bir adamın çocukları totemlerini ondan değil annelerinden aldıklarında olduğu gibi her ardışık nesilde dönüşümlü olarak değil. Samoa'daki _aitu_ ibadetinin basit totemizmden böyle bir şekilde geliştiği, Samoa toplumu ve dini konusunda en iyi otoritelerimizden biri olan Dr. George Brown'ın görüşü gibi görünüyor; çünkü saygı duyulan nesnelerden çekinmeden totem olarak bahsediyor.[138] Samoa'daki _aitu_ kelimesinin benzer bir türevi, Samoa'ya yaptığı bir ziyaret sırasında bu sonucu doğrulayan bazı kanıtlar bulan Dr. Rivers tarafından tercih edildi.[139]

[138] G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 137,
218, 334.

[139] W. H. R. Rivers, "Totemism in Polynesia and
Melanezya", _Journal of the Royal Anthropological Institute_,
xxxix. (1909) s. 159 _kare_

Bölüm 9. _Samoa'nın Yüce Tanrıları_

Ancak Samoa'nın bu totemik tanrılarının yanı sıra, tapınanların çevrelerinde belirli ailelere, köylere veya bölgelere sınırlı olan, tüm insanlar tarafından ortak olarak tapınılan ve buna göre Samoa'nın ulusal tanrıları olarak adlandırılabilecek bazı üstün tanrılar vardı; aslında bunlardan bazılarının tapınması Samoa ile sınırlı değildi, Polinezya'daki diğer ada gruplarının sakinleri tarafından da paylaşılıyordu. Bu yüce tanrılar, aşağı tanrıların ataları olarak kabul edilirdi ve dünyayı ve sakinlerini oluşturduklarına inanılırdı. Kendileri cennette, denizde,
dünyada veya
yerin altında yaşarlardı; ancak görünmezlerdi ve tapanlarına hayvan veya bitki şeklinde görünmezlerdi. Tapınakları ve rahipleri yoktu ve torunları gibi çağrılmazlardı.[140]

[140] W. T. Pritchard, _Polynesian Reminiscences_, s.
111 _sq._; J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 211 _sq. _

Bu yüce tanrılar arasında şef Tangaloa'ydı veya bazen çağrıldığı gibi Tangaloa-langi, yani Göklerin Tangaloa'sıydı. Kendisinden her zaman baş tanrı, dünyanın yaratıcısı ve diğer tanrıların ve insanlığın atası olarak söz edilirdi.[141] Uzayda bir yerde var olduktan sonra gökleri kendisi için bir mesken olarak yarattığı ve göklerin altında da bir yer edinmek isteyerek bu alt dünyayı (_Lalolangi_, yani "Göklerin Altında") yarattığı söylenir. Bir rivayete göre, Savaii ve Upolu adalarını gökyüzünden iki
taş yuvarlayarak oluşturmuştur; ancak başka bir rivayete göre bunları bir oltayla denizin derinliklerinden çıkarmıştır. Sonra _Fee_ veya mürekkep balığını yaratmış ve ona yerin altına inmesini söylemiştir; bu nedenle denizin veya karanın alt bölgeleri _Sa he fee_ veya "mürekkep balığına kutsal" olarak adlandırılır. Mürekkep balığı da kendi sırası geldiğinde üzerinde yaşadığımız büyük kaya da dahil olmak üzere her türlü kayayı ortaya çıkardı.[142] Başka bir mit, Tangaloa'nın oğlunu veya kızını _turi_ adı verilen bir kuş, bir yağmur kuşu veya çulluk türü (_Charadrius fulvus_) şeklinde nasıl gönderdiğini anlatır.
Çevrede uçtu ama dinlenme yeri bulamadı, çünkü henüz okyanustan başka bir şey yoktu; dünya henüz yaratılmamış veya denizin üzerine yükseltilmemişti. Böylece cennetteki babasına döndü ve sonuçsuz araştırmasını bildirdi; ve sonunda babası ona biraz toprak ve bir sürüngen bitki verdi. Bunları bir sonraki dünya ziyaretinde yanına aldı; ve bir süre sonra bitkinin yaprakları soldu ve yavaş yavaş erkeklere ve kadınlara dönüşen solucan veya kurtçuk sürüleri üretti. Böylece bozulmasıyla insan türünün doğuşuna sebep olan bitki, convolvulus'tu.
Mitin başka bir versiyonuna göre, kızının veya oğlunun şikayetine cevaben gök tanrısı Tangaloa, ilk adaları denizin dibinden çıkardı.[143]

[141] J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 212.

[142] G. Turner, _Samoa_, s. 7.

[143] G. Turner, _Samoa_, s. 7 _sq._; J. B. Stair,
_Old Samoa_, s. 212-214. Kuş _turi_ veya _tuli_, Turner tarafından Tangaloa'nın kızı olarak, ancak Stair tarafından oğlu olarak anılır.
Turner'a göre kuş bir çulluk türüdür; Stair'e göre, bir yağmur kuşu türü. Tangaloa ve onun hakkında anlatılan hikayeler için bkz. John Williams, _Narrative of Missionary
Enterprises in the South Sea Islands_, s. 469 _sq._; H. Hale,
_Ethnography and Philology of the United States Exploring
Sepedition_, s. 22; Violette, "Notes d'un Missionnaire sur
l'archipel de Samoa," _Les Missions Catholiques_, iii. (1870)
s. 111 _sq._; E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative
Sözlüğü_, s. 463, _s.v._ "Tangaroa."

Samoa'nın ulusal tanrılarından bir diğeri de yeraltı bölgelerinde yaşadığı ve dünyanın dayandığı sütunu sallayarak depremlere neden olduğu düşünülen Mafuie'ydi. Mafuie'nin ateşini çalmak için aşağı dünyaya inen kahraman Ti'iti'i ile bir mücadelede, deprem tanrısı kollarından birini kaybetti ve Samoalılar bunu çok şanslı bir durum olarak gördüler; aksi takdirde, Mafuie'nin iki kolu olsaydı dünyayı paramparça edeceğini söylediler.[144]
Bir deprem şoku sırasında yerlilerin evlerinden dışarı fırladıkları, kendilerini yere attıkları, otları kemirdikleri ve Mafuie'nin dünyayı paramparça etmemesi için en çılgınca şekilde çığlık attıkları söylenir.[145]

[144] Ch. Wilkes, _Narrative of the United States
Exploring Expedition_, ii. 131; W. T. Pritchard, _Polynesian
Reminiscences_, s. 112, 114 _sqq._; G. Turner, _Samoa_, s.
209-211; J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 238 _sq._

[145] J. Williams, _op. cit._ s. 379.

Samoa tanrıları arasında ölen ataların ruhlarının sayılıp sayılmayacağı şüpheli görünüyor. Kesinlikle ölülere tapınma uygulamasının kanıtı Samoa'da Tonga'dan çok daha az tam ve açıktır. Bu konuda Dr. George Brown şöyle yazıyor: "Atalara tapınmanın izleri az ve belirsizdir. _Tupua_ kelimesinin bazılarına göre şeflerin tanrılaştırılmış ruhları ve orijinal tanrılar olan _atua_'dan ayrı bir tarikat oluşturdukları anlamına geldiği varsayılmaktadır. Kelimenin kendisi, taşlaşmış bir adam olduğu varsayılan bir taşın adıdır ve ayrıca genellikle kutsal bir öneme sahip herhangi bir görüntünün adı olarak ve tanrılaştırılmış ruhun dönüştürüldüğü bedeni temsil etmek için kullanılır. Kesin olan şey, Samoalılar arasında atalara tapınmanın yerini, insanlarla doğrudan bağlantılı olmayan ancak birçok insan tutkusu ve eylem ve yaşam biçimi olan daha üstün bir doğaüstü varlık tarikatına tapınmaya bırakmış olmasıdır. Bununla birlikte, Fiji'den gelen bir koloni tarafından yerleşildiği söylenen Matautu kasabasında olduğu gibi, eski zamanlarda atalara tapınmaya işaret eden bazı durumlar vardır. Başlıca tanrı Tuifiti, Fiji Kralı olarak adlandırılıyordu. O, o ailenin başı olarak kabul ediliyordu ve bir ağaç korusu, _ifilele_ (Hindistan'ın yeşil kalbi) onun için kutsaldı
ve hiçbir şekilde kesilemez veya yaralanamazdı."[146] Bu tanrının, etrafta dolaşan bir adamda enkarne olduğu düşünülüyordu, ancak o yerin insanları tarafından asla görülmüyordu, ancak garip bir şekilde yabancılar tarafından görülebiliyordu.[147]

[146] G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 223.
Ayrıca yukarıya bakın, s. 192.

[147] G. Turner, _Samoa_, s. 62 _kare._ Matautu kasabası veya köyü Savaii adasındadır. G. Turner'a göre, Tuifiti'nin kutsal ağacı _Afzelia bijuga_ idi.

Ancak, Dr. Brown'ın gelmesinden yıllar önce Samoa'yı tanıyan bir başka deneyimli misyoner olan J. B. Stair, _tupua_'dan tereddüt etmeden "Pulotu'da ikamet ettikleri varsayılan şeflerin tanrılaştırılmış ruhları" olarak bahsediyor ve burada tanrıların evinde veya tapınağında görev yerleri haline geliyorlar. Bu tanrılaştırılmış ruhların ölümsüzlüğünü temsil etmek için birçok güzel amblem seçildiğini söylüyor; bunların arasında Ülker ve Jüpiter gezegeni de dahil olmak üzere bazı gök cisimleri, ayrıca gökkuşağı, deniz gökkuşağı ve daha birçok şey vardı. Bazı şeflerin mumyalanmış bedenlerinin "güneşte kurutulmuş tanrılar" gibi önemli bir unvanla tapınıldığını ve insanların dua ettiğini ve ölen akrabalarının mezarlarına kava döktüğünü ekliyor.[148]

[148] J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 210 _kare_, 215.

Bölüm 10. _İnsan Ruhuyla İlgili Samoa İnancı: Cenaze Gelenekleri_

Samoalılar ölülere tapınmayı gelişmiş bir biçimde uygulasalar da uygulamasalar da, uygun koşullar altında tapınmanın
gelişebileceği unsurlara kesinlikle sahiptiler. Bu unsurlar
insan ruhunun ölümden sonra
yaşayacağına inanmak ve bedensiz ruhlar veya hayaletlerden korkmaktır.

Samoalılar her insanın bir ruh tarafından canlandırıldığına ve bu ruhun bayılma ve rüyalarda geçici olarak ve ölümde kalıcı olarak bedenden ayrıldığına inanıyorlardı.
Rüya gören kişinin ruhunun, rüyasında gördüğü
yerleri gerçekten ziyaret ettiğini düşünüyorlardı. Ölüm anında Samoalıların Pulotu adını verdiği ölülerin yeraltı dünyasına göç etti, bu isim Tonga Bolotoo veya Bulotu'dan sadece lehçe olarak farklıdır. Bazı insanlar, ayrılan ruhun ölümlü bedenini terk edip alt bölgeye uçmak üzere olduğunu
söylediler. Her zaman bedenle aynı şekildeydi. Ölüm anında bu tür hayaletler çok korkulurdu ve insanlar bağırıp silah
ateşleyerek onları uzaklaştırmaya çalışırlardı. Ruh kelimesi _anganga_'dır, bu fiilin "gitmek" veya "gelmek" anlamına gelen _anga_'nın ikilenmiş halidir. Dolayısıyla Samoalılar, birçok insan gibi ruhu gölgeyle özdeşleştirmediler; çünkü Samoa'da gölge kelimesi _ata_'dır.[149]

[149] G. Turner, _Samoa_, s. 8, 16; J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 220; G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 218
_sq._; E. Tregear, _Maori-Polinezya Karşılaştırmalı Sözlüğü_, s.
26, _s.v. _ "Ata."

Ancak, bir adamın ruhunu belirsiz bir şekilde gölgesiyle ilişkilendirmiş gibi görünüyorlar. Bu, gömülmemiş ölüler durumunda gözlemledikleri dikkat çekici bir
âdetten anlaşılıyor. Samoalılar bu talihsizlerin kaderi için çok endişeliydiler ve hayaletlerinden büyük bir korku duyuyorlardı.
Gömme törenlerini almamış olanların ruhlarının perişan ve kimsesiz bir şekilde dolaştıklarına ve gece gündüz her yerde akrabalarını rahatsız ettiklerine, "Ah, ne kadar soğuk! Ah, ne kadar soğuk!" diye hüzünlü bir şekilde haykırdıklarına inanıyorlardı. Bu nedenle, ölmüş bir akrabanın bedeni denizde boğulduğu veya bir savaş alanında öldürüldüğü için kaybolduğunda, akrabalarından bazıları deniz kıyısına veya arkadaşlarının öldüğü savaş alanına giderdi; ve orada yere bir bez sererek
ailenin bir tanrısına dua ederlerdi, "Ah, bize karşı nazik ol; genç adamın ruhunu
zorluk çekmeden elde edelim!" derlerdi. Bundan sonra
beze ilk konan şeyin ölünün ruhu olduğu düşünülürdü. Bir kelebek, bir çekirge, bir karınca, bir örümcek veya bir
kertenkele olabilirdi; ne olursa olsun, dikkatlice sarılıp
aileye götürülürdü, onlar da tüm törenle, sanki içinde ölmüş arkadaşlarının bedeni varmış gibi
gömerlerdi. Böylece huzursuz ruhun
dinlendiğine inanılırdı. Şimdi, bu şekilde cenaze töreninde vekil olarak hareket eden böcek veya her neyse, ölenin _ata_ veya gölgesi olduğu düşünülürdü. Aynı _ata_ kelimesi benzerliği ifade etmek için kullanılırdı; örneğin bir
fotoğrafçıya _pue-ata_, "gölge yakalayıcı" denirdi.
Samoalılar ruhu nefesle ilişkilendirmemiş gibi görünüyorlar.[150]

[150] G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 170
_sq._, 218 sq.; G. Turner, _Samoa_, s. 150 _sq._; S. Ella,
"Samoa," _Ocak 1892'de Hobart, Tasmanya'da düzenlenen Avustralasya Bilim İlerlemesi Derneği'nin
Dördüncü Toplantısı Raporu_, s. 641 _sq._; J. B. Stair, _Eski
Samoa_, s. 184. Brown ve Stair'e göre, metinde anlatılan tören, bir adam şiddetli bir şekilde öldüğünde, hatta akrabaları cesedin yanındayken bile, gerçekleştirilirdi ve bu durumda böcek veya ne olursa olsun, cesetle birlikte gömülürdü. Turner ve Ella'yı takip ederek törenin yalnızca ceset bulunamadığında yapıldığını varsaydım. Gömülmemiş ölülerin ruhlarından duyulan korkuya gelince, ayrıca bkz. W. T. Pritchard, _Polynesian Reminiscences_, ss. 58 _sq._,
151.

Hastalığı ve ölümü bir tanrının öfkesine, kötü bir ruhun etkisine veya hastanın bedenine giren ölü bir akrabanın hayaletine bağladılar. Epilepsi, deliryum ve mani her zaman bir tanrının veya iblisin hastaya
girmesiyle açıklanırdı. Bu tür rahatsızlıkların hepsi için Samoa'da uygulanan tedavi ilaç değil, şeytan çıkarmaydı.
Bazen hastanın yakın bir akrabası, bir mızrak sallayarak ve hastalığa neden olan ruhu
kovmak için duvarlara vurarak evin etrafında dolaşırdı.[151] Bu nedenle, bir aile üyesi ciddi şekilde hastalandığında, arkadaşları bir doktor çağırmaz, ancak hastalığın nedenini sormak, aile tanrısının (_aitu_) neden onlara kızdığını öğrenmek ve merhametini ve affını dilemek için köyün başrahibine giderlerdi. Rahip genellikle onların
endişelerinden yararlanarak, öfkeli tanrıyı yatıştırmanın ve böylece hastanın iyileşmesini sağlamanın en iyi yolu olarak bir kano veya bir arazi parçası gibi değerli bir mülk talep ederdi. Tüm bu taleplere rağmen, endişeli ve şüphesiz akrabalar kolayca itaat ederdi. Ancak rahip o anda özellikle bir şey istemiyorsa, muhtemelen habercilere aileyi hastanın yatağının etrafında toplamalarını ve orada günahlarını itiraf etmelerini söylerdi. Emre zımnen itaat edildi ve ailenin her üyesi toplandı ve kendi suçlarını, özellikle de genel olarak aileye veya özellikle hastaya yöneltmiş olabileceği herhangi bir laneti açıkça belirtti. Gariptir ki, bir kız kardeşin laneti özellikle korkulurdu; bu nedenle bu gibi durumlarda hasta adamın kız kardeşine, onu lanetleyip hastalığına neden olup olmadığı yakından sorulurdu; eğer öyleyse, iyileşmesi için laneti kaldırması rica edilirdi. Bu yalvarışlardan etkilenen kız kardeşi, ağzına biraz hindistan cevizi suyu alıp, hasta adamın vücuduna doğru veya üzerine püskürtebilirdi. Bu eylemle ya laneti kaldırırdı ya da masumiyetini ilan ederdi; benzer bir tören, hasta adamı lanetlediğinden şüphelenilen ailenin herhangi bir üyesi tarafından gerçekleştirilebilirdi.[152]

[151] S. Ella, _op. cit._ s. 639, 643; G. Brown,
_Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 223 _kare_, 402.

[152] W. T. Pritchard, _Polinezya Anıları_, s.
146 _kare_; G. Turner, _Samoa_, s. 140 _kare_; S. Ella, _op.
cit._ s. 639; J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 180 _kare_; G. Brown,
_Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 223 _kare_, 401.

Bir hastalığın ölümcül olma olasılığı yüksek olduğunda, uzaktaki arkadaşlara haberciler gönderilirdi, böylece gelip ölmekte olan adama veda edebilirlerdi. Hastayı son anlarında ziyarete gelen herkes, bir saygı göstergesi olarak ve hastalığın ve cenazenin maliyetini karşılamak için
güzel bir hasır veya başka değerli bir eşya hediye ederdi.
En iyi hasırlar, ölmekte olan adamın bedeninin üzerine serilirdi, böylece gözlerini sonsuza dek
kapatmadan önce onları görmenin rahatlığını yaşayabilirdi. Dr. George Brown, ölmekte olan şefin bedeninin üzerine serilmiş olan hasırların ruhlarının, onun ruhuna diğer dünyaya eşlik etmesi gerektiğini düşünüyordu. Ruhlarının bunu yapmış olması mümkün, ancak maddi özlerinin yapmadığı kesindir; çünkü cenaze töreninden sonra sunulan tüm
paspaslar ve diğer değerli eşyalar, o vesileyle toplanan yas tutanlar ve arkadaşlar arasında dağıtıldı, böylece hediye getiren herkes ayrılırken karşılığında bir şeyler aldı.[153]

[153] W. T. Pritchard, _op. cit._ s. 147, 150 _sq._;
G. Turner, _Samoa_, s. 141 _sq._, 146; S. Ella, _op. cit._ s.
639; J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 180; G. Brown, _Melanezyalılar
ve Polinezyalılar_, s. 220, 401, 405 _kare_

Ölen kişi bir şefse, etrafında toplanan kalabalık,
ayrılık bakışı veya sözü almak için toplanırdı, evin önünde ise
erkekler ve kadınların başlarını ve vücutlarını büyük taşlarla vahşice dövdükleri, böylece kendilerine korkunç yaralar
açtıkları ve kanlarının, ayrılan arkadaşlarına veya efendilerine bir sevgi ve sempati
sunumu olarak
akıştığı görülebilirdi. Onların bağlılıklarını
görerek memnun olan ve yatıştırılan öfkeli tanrının, elini tutup şefi halkına bağışlayacağı umuluyordu. Tüm bu kargaşa ve gürültünün üstünde, o sırada terazide titreyen hayat için yüksek sesle dua eden birinin sesi yükseliyordu. Ancak duanın etkisiz olma ihtimali varsa,
tehdit ve azarlamayla
değiştiriliyordu. "Ey utanmaz ruh," diye haykıran bir ses duyulurdu şimdi, "seni bir tutabilsem, kafatasını parçalara ayırırdım! Buraya gel ve birlikte dövüşelim. Kendini gizleme, bir erkek gibi görün ve eğer öfkeliysen dövüşelim."[154]

[154] J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 181 _kare_

Ölümden hemen sonra, evin zeminindeki tüm paspaslar dışarı atılırdı ve evin sazdan yapılmış yanları ya yırtılırdı ya da sopalarla vurulurdu; akrabalar ve toplanan kalabalıklar çılgına dönerken, yüksek sesle çığlıklar atıyor, giysilerini yırtıyor, saçlarını avuç avuç yoluyor, vücutlarını meşalelerle yakıyor, yüzlerine ve kafalarına sopalarla ve taşlarla vuruyor veya kendilerini deniz kabukları ve köpekbalığı dişleriyle kesiyorlardı, ta ki kan serbestçe akana kadar. Buna ölüler için kan sunusu adını verdiler. Öfke içinde yas tutanlardan bazıları kanolara ve evlere düşüp onları parçaladı ve yıktı, ekmek ağaçlarını devirdi ve yam ve taro plantasyonlarını tahrip etti.[155]

[155] W. T. Pritchard, _Polynesian Reminiscences_, s.
148; G. Turner, _Samoa_, s. 144; S. Ella, _op. cit._ s. 640; J.
B. Stair, _Old Samoa_, s. 182; G. Brown, _Melanezyalılar ve
Polinezyalılar_, s. 401 _sq._

Samoa'nın sıcak ve nemli ikliminde çürüme hızlı olduğundan, sıradan insanları ölümden birkaç saat sonra gömmek gelenekseldi. Ceset, kokulu yağla yağlanmış bir hasırın üzerine yatırılır ve yüzü, kadavra görünümünü yumuşatmak için zerdeçal ile renklendirilirdi. Daha sonra birkaç kat yerel kumaşa sarılır ve çene yukarı kaldırılır, baş ve yüz açıkta bırakılırdı, birkaç saat daha ceset, evde kaldığı sürece sürekli olarak onu gözeten ağlayan akrabalar tarafından çevrilirdi. Bu gözetmenler her zaman kadınlardı ve hiçbiri, bir başkası tarafından değiştirilene kadar, hiçbir bahaneyle görevinden ayrılamazdı. Evde sürekli olarak parlak bir şekilde yanan bir ateş tutulurdu. Ölen kişi, daha önce ailenin diğer üyelerini de kaçıran bir şikayetten ölmüşse, muhtemelen cesedi açıp "hastalığı ararlardı." Tesadüfen buldukları iltihaplı bir maddeyi alıp yakarlardı, böylece ailenin diğer üyelerinin de benzer şekilde etkilenmesini önleyeceklerini düşünürlerdi. Böyle bir gelenek, doğaüstü sebepler yerine doğal sebeplerden kaynaklanan yeni bir ölüm hissini ele veriyor ve insan anatomisi hakkında bilginin yayılmasına katkıda bulunmuş olmalı.[156]

[156] W. T. Pritchard, _Polynesian Reminiscences_, s.
148 _sq._; G. Turner, _Samoa_, s. 144 _sq._; J. B. Stair, _Old
Samoa_, 182; G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 402.

Bir ceset evde kaldığı sürece çatı altında yemek yenemezdi; aile yemeklerini dışarıda veya başka bir evde yerdi. Ölen kişiye bakan veya cesedi elle tutanlar tabuydu: Kendilerini besleyemez veya elleriyle yemeğe dokunamazlardı. Günlerce başkaları tarafından sanki çaresiz bebeklermiş gibi beslendiler. Kellik ve diş kaybı, kuralın ihlali nedeniyle ev tanrısı tarafından verilen bir ceza olarak kabul edilirdi. Birçok kişi bu gibi zamanlarda oruç tutardı, gün boyunca hiçbir şey yemez, ancak akşamları yemek yerdi. Beşinci gün bir arınma günüydü. Tabu kişiler daha sonra yüzlerini ve ellerini sıcak suyla yıkar ve temizlenirlerdi; bundan sonra her zamanki saatte ve her zamanki şekilde yemek yiyebilirlerdi.[157]

[157] G. Turner, _Samoa_, s. 145; W. T. Pritchard, _op.
cit._ s. 149; S. Ella, _op. cit._ s. 640; J. B. Stair, _Old
Samoa_, s. 182; G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 402.

Ölülerin bertaraf edilmesinin olağan yöntemi, ya taş bir
kabirde ya da sığ bir
mezarda gömülmekti. Ancak ara sıra, mumyalama, cesedi bir kanoya koyup denize bırakma veya ormanda kurulan bir sahneye
çıkarıp çürümeye bırakma, kemiklerin daha sonra toplanıp gömülmesi gibi başka yöntemler de benimseniyordu. Bir şefin ölümü üzerine, bedeni genellikle bir aile
kabirine konurdu, bu kabirin yanları ve tabanı büyük kumtaşı veya bazalt levhalarla kaplanırdı, aynı malzemeden yapılmış başka bir büyük levha ise çatıyı oluştururdu. Bu tür
kabirler bazen büyük ve masif olurdu. İnşalarında kullanılan taşlar adaların çeşitli yerlerinde bulunurdu. Sıradan insanlar sığ mezarlara gömülürdü.[158]

[158] J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 178 _kare_

Sıradan insanlar genellikle öldükten sonraki gün gömülürdü. Cenazeye katılabilecek
olan tüm arkadaşlar katılırdı. Herkes bir
hediye getirirdi, ancak cenazeden sonraki gün, ölen adama daha önce verilenler gibi, tüm bu hediyeler tekrar dağıtılırdı,
böylece hiçbiri eli boş gitmezdi. Ceset genellikle
tabut olmadan gömülürdü; ancak şefler içi boş kütüklere veya kanolara yatırılırdı.
Ancak, sıradan insanların bedenleri bile bazen benzer şekilde inşa edilmiş kaba
tabutlara gömülürdü. Ortak
gömme alanları yoktu; herkes ölülerini kendi topraklarına gömmeyi tercih ederdi.
Genellikle mezar evin yakınına kazılırdı. Ceset, başı doğuya, ayakları batıya gelecek şekilde içine yatırılırdı. Böylece
son dinlenme yerine bırakıldığında, ölenin yakın bir akrabası, eğer hayatta kalmışsa bir kız kardeşi, mezarın başına oturur ve cesedin üzerine beyaz bir
bez sallayarak ölüye hitap etmeye başlardı. "Size merhamet," dedi, "iyi niyetle ve bize karşı kötü niyet beslemeden gidin. Tüm hastalıklarımızı yanınıza alın ve bize hayat bırakın." Sonra batıyı işaret ederek, "Orada sefalet!" diye haykırdı. Sonra doğuyu işaret ederek, "Orada refah!" diye haykırdı. Son olarak, mezarı işaret ederek, "Orada sefalet var; ama mutluluğu bize bırak!" dedi. Cesetle birlikte, ölen kişinin hastalığı sırasında kullandığı birkaç şeyi, örneğin giysilerini, içki bardağını ve bambu yastığını mezara bıraktılar. Mezarı kazmak için kürek olarak kullanılan tahta kazmalar ve hindistan cevizi kabukları da cesetle birlikte dikkatlice gömüldü.
Bize söylendiğine göre, insanların bu şeylerin ölüler için yararlı olduğuna inanmaları nedeniyle değil; başkaları tarafından bırakılıp elleçlenmesi durumunda daha fazla hastalık ve ölüm olacağı varsayıldığı içindi. Bazen değerli paspaslar ve diğer mülk eşyaları cesetle birlikte gömülürdü ve bir savaşçının mezarı, yere dik olarak saplanmış mızraklarla çevrilirdi. Mezarlar bazen taşlarla çevrilir ve kum veya ufalanmış mercanla serpilirdi.[159]

[159] W. T. Pritchard, _Polynesian Reminiscences_, s.
150 _sq._; G. Turner, _Samoa_, s. 146 _sq._; S. Ella, _op.
cit._ s. 640 _sq._; J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 179 _sq._,
182 _sq._; G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 403.

Yüksek rütbeli bir şefin cenaze törenleri daha ayrıntılıydı. Ceset, klan halkı adaların çeşitli yerlerinden toplanıp cesedi omuz hizasında köyde gezdirene kadar günlerce gömülmeden tutuldu ve hüzünlü bir ağıt yakıldı.[160] Yas ve törenler on ila on beş gün sürdü. Tüm bu zaman boyunca ölüm evi, bu amaçla görevlendirilen adamlar tarafından gece gündüz gözetlendi. Cenaze töreninden sonra ve yas günleri sona erene kadar, gündüzler genellikle boks ve güreş müsabakaları ve sahte dövüşlerle geçirilirken, geceler dans etmekle ve ölüler için yas tutulan bu mevsimlerde geleneksel olan bir tür soytarılık yapmakla meşguldü. Gösteriye _O le tau-pinga_ adı verildi. Göstericiler, kimin önce diğerini güldürebileceğini görmek için çeşitli gülünç suratlar ve yüz buruşturmalar yaparak kendilerini eğlendirdiler. Böylece yas günleri sona erene kadar gece saatlerini geçirdiler.[161] Cenaze törenleri ve şölenler sürdüğü sürece köyde hiçbir iş yapılamazdı ve hiçbir yabancı yaklaşamazdı. Komşu lagün ve resifler tabu idi: köyün yakınlarından hiçbir kano lagünün üzerinden geçemezdi ve hiçbir adam içinde veya resif üzerinde balık tutamazdı.[162] Bir şef veya seçkin bir adam için evden mezara kadar bir hat üzerinde gece gündüz ateşler yakılırdı; bu ateşler cenaze töreninden sonra on gün boyunca yakılırdı. Ella'ya göre bu geleneğin nedeni kötü ruhları uzak tutmaktı. Sıradan insanlar bile benzer bir geleneği gözlemlerdi. Gömüldükten sonra evde bütün gece bir ateş yakarlardı ve evden mezara bir ışık akışı olması için aradaki alanı temizlemeye dikkat ederlerdi. Turner'a göre Samoalıların bu gelenek hakkında verdiği açıklama, bunun yalnızca ölen kişinin onuruna yakılan bir ışık ve ona olan şefkatlerinin bir göstergesi olduğuydu. Dr. George Brown, geleneğin asıl amacının hayaletleri ısıtmak ve muhtemelen aynı zamanda yas tutanları tehlikeli ruhlardan korumak olduğuna inanıyordu.[163]

[160] G. Turner, _Samoa_, s. 146

[161] J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 183 _sq._

[162] W. T. Pritchard, _Polynesian Reminiscences_, s.
149 _sq._; S. Ella, _op. cit._ s. 642; G. Brown, _Melanezyalılar
ve Polinezyalılar_, s. 403 _sq._

[163] G. Turner, _Samoa_, s. 149; S. Ella, _op. cit._
s. 640 _sq._; G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 402.

Baş çok kutsal bir parça olarak kabul edilirdi ve eski günlerde şeflerin bedenleri genellikle çürüme başlayana kadar evlerinin yakınına gömülürdü,
sonra baş kesilip iç kesimlerdeki bir aile mezarlığına
gömülürdü, böylece savaş zamanında hakaretten korunurdu. Başın bu şekilde gömülmesi şölenler, danslar ve sahte dövüşlerle birlikte yapılırdı. Kafatası bir tür sahnede belirlenen yere taşınırdı ve yanında silahlı adamlar olurdu. Bu sahte dövüşleri, geleneği kaydeden Dr. George Brown, York Dükü Adası'ndaki Melanezyalılar arasında, bir şefin cesedi evinin önündeki yüksek bir platforma yatırıldığında gerçekleşen sahte dövüşlerle karşılaştırır, bir savaşçı grubu cesedi platforma koymaya çalışırken, rakipleri onları engellemeye çalışırdı.[164] Bu ilginç sahte dövüşlerin anlamı belirsizdir. Belki de saldıran taraf, şefin cesedini kapmaya çalışan ancak bu kötü niyetli girişimde yenilen bir grup kötü ruhtu.

[164] G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 388
_sq._, 404 _sq._

Upolu adasındaki bir veya iki şef ailesi kaba bir tür mumyalama uyguluyordu. Bu iş sadece kadınlar tarafından yapılıyordu.
İç organlar çıkarılıp gömüldükten sonra, kadınlar vücudu her gün yağ ve aromatik meyve suları karışımıyla meshediyorlardı. Sıvıların
çıkması için, vücudu her yerinden ince iğnelerle deliyorlardı. Son olarak,
yağ veya reçineli sakızlarla
ıslanmış yerel kumaş parçaları karına
yerleştiriliyor, açıklıklar kapatılıyor ve vücut yerel kumaşla
sarılıyor. Yüz, eller ve ayaklar açıkta bırakılıyor ve mumyaya taze ve canlı bir görünüm
vermek için zerdeçal tozuyla
karıştırılmış yağla tekrar tekrar meshediliyorlardı. Tüm süreç yaklaşık
iki ay sürüyordu. Tamamlandığında mumya, özel olarak bu amaç için yapılmış bir eve yerleştiriliyor ve burada yerel kumaştan yapılmış bir örtüyle gevşekçe örtülerek yükseltilmiş bir platformda dinlendiriliyordu. Yabancılar onu serbestçe
görebiliyordu. Bir evin içine yerleştirilmiş bu mumyalardan dördü, 1864 yılına kadar görülebilecekti. Bunlar bir şefin, karısının ve iki oğlunun bedenleriydi. Dr. George Turner, bunların otuz yıldan uzun bir süre önce mumyalanmış olması gerektiğine ve tüm bu süre boyunca
ortada olmalarına rağmen, dikkate değer derecede iyi bir
korunma durumunda olduklarına karar verdi. İnsanlar bu uygulama için özel bir neden belirtmediler,
dahası, bu uygulama, ölmüş arkadaşlarının bedenlerini sanki hala hayattaymış gibi yanlarında tutma konusundaki şefkatli bir arzudan kaynaklanıyordu.[165]

[165] G. Turner, _Samoa_, s. 148 _kare._; S. Ella, _op.
cit._ s. 641; J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 184 _kare._; G. Brown,
_Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 405.

Bölüm 11. _Ölümden Sonra İnsan Ruhunun Kaderi_

İnsan ruhlarının ölümden sonraki kaderiyle ilgili olarak Samoalılar
ölümsüzlüklerine veya en azından belirsiz bir
süreyle hayatta kalacaklarına inanmış gibi görünüyorlar. Bu konuda Dr. Brown şunları gözlemliyor: "Bütün ruhlar ölümden sonra hayatta kaldı ve bildiğim kadarıyla ikinci bir ölümle
ölecekleri veya yok edilecekleri konusunda hiçbir fikirleri yoktu. Bir Samoalı'nın ruhun bedenle birlikte yok olmadığına inanması için herhangi bir sebep gösterebileceğini sanmıyorum, ancak
kesinlikle buna inanıyor ve hiç kimsenin bu gerçeği sorguladığını duymadım."[166] Bu nedenle, Dr. Brown, Tongalıların aksine, asilzadelerin ruhları ile sıradan insanların ruhları arasında kıskanç bir ayrım yapmadı, ancak hem nazik hem de basit olanlara ölümsüzlüğün kapılarını cömertçe açtı. Şimdiye kadar, cumhuriyetçi veya demokratik ruhlarını mezarın ötesindeki dünyaya taşıdılar.

[166] G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 220
_sq._

Ancak, Amerikalı etnolog Horatio Hale'e göre, Samoalıların bazıları Tongalılarla birlikte, ölümden sonra ruhların kaderine dair aristokrat bir bakış açısı benimsediler; ve 1839'da Samoa'da Amerikan Keşif Seferi'nin uzun süreli kalışı sırasında, adalar henüz Avrupa etkisinden çok az etkilenmişken, Samoa dinini tanımak için iyi fırsatlara sahip olduğundan, onun anlatımını aktaracağım. Şöyle diyor: "Hepsi, kuzeybatıda _Pulotu_ adı verilen ve tanrıların ikametgahı olan büyük bir adanın varlığına inanıyor. Bazıları, sıradan insanların ruhlarının bedenleriyle birlikte yok olurken, şeflerin ruhlarının karasal bir cennet olarak tanımlanan bu adaya kabul edildiğini ve orada aşağılık tanrılar haline geldiğini varsayıyor. Diğerleri (Bay Heath'e göre) ölenlerin ruhlarının karanlık bir yeraltı meskeninde yaşadığını ve çalıştığını ve tanrılar tarafından yendiğini savunuyor. Üçüncü ve çok yaygın bir görüş ise, bir adada ölen herkesin ruhlarının batı ucuna doğru yol alıp denize
daldıklarıdır; ancak daha sonra onlara ne olacağı belirtilmemiştir. Upolu adasında atladıkları kaya bize gösterildi; yerliler buna '_Fatu-asofia_' adını verdiler ve bu da 'taştan atlama.'"[167]

[167] H. Hale, _Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi Etnografyası ve Filolojisi_, s. 27.

Hale tarafından açıklanan bu çeşitli görüşlerden üçüncüsü
açık ara en yaygın olanı gibi görünüyor. Yaygın olarak, bedensiz ruhun eski benliğinin tam benzerliğini koruduğuna inanılıyordu, ki bundan muhtemelen eski bedeninin tam benzerliğini anlayabiliriz. Dünyevi çadırını terk eder etmez, grubun en batıdaki adası olan Savaii'nin batısında bir yerde yatan ölülerin yeraltı meskeni olan Fafa'ya doğru yalnız yolculuğuna başladı. Bu nedenle, bir adam adaların en doğudakisi olan Manua'da ölürse, ruhu o adanın batı ucuna yolculuk eder, sonra denize dalar ve Tutuila'ya doğru yüzerdi. Orada sahil boyunca yürüyüp
adanın en batı ucuna kadar giderdi, sonra tekrar
denize dalar ve bir sonraki adaya yüzerdi ve en batıdaki Savaii burnuna kadar devam ederdi, burada sonunda okyanusa dalar ve
gizemli Fafa'ya doğru yolunu takip ederdi.[168]

[168] J. B. Stair, _Old Samoa_, s. 218 _sq._ Karşılaştır
G. Turner, _Samoa_, s. 257; S. Ella, _op. cit._ s. 643 _sq._

Savaii'nin batı ucunda, Falealupo köyü yakınlarında, sahile çok uzak olmayan
kayaların arasında iki dairesel açıklık vardır. Bu iki açıklıktan aşağı
ölülerin ruhlarının ruh dünyasına doğru yolculuklarına devam etmeleri gerekiyordu. Şeflerin ruhları daha büyük olan
açıklıklardan aşağı inerken, sıradan insanların ruhları daha küçük olanlardan aşağı iniyordu. O noktanın yakınında bir hindistan cevizi ağacı vardı ve eğer geçen bir ruh ona çarparsa, ruh daha fazla ilerleyemezdi, bedenine geri dönerdi.
Bir adam derin bir baygınlıktan kurtulduğunda, arkadaşları onun ruhunun hindistan cevizi ağacına
vurarak diğer dünyaya doğru ilerlemesini engellediğini
zannettiler ve sevinerek, "Gözcü'nün ağacından geri döndü," dediler, çünkü hindistan cevizi ağacının bilindiği isim buydu. Mahalle halkı, evlerinin yakınından geçen ruhlara o kadar inanıyordu ki, geceleri hayaletleri dışarıda tutmak için
panjurları kapalı tutuyorlardı.[169] Upolu'nun batı ucundaki "atlama
taşı" da geçen hayaletler nedeniyle korkuluyordu. Yer dar, kayalık bir burundur. Samoalılar, bir Hristiyan yerlinin perili noktada cesurca kendine bir ev inşa etmesiyle çok şaşırdılar.[170] Bir anlatıma göre, ölülerin ruhları yavaş yavaş yürüyerek ve yüzerek adalar zincirinden geçmek zorunda kalmadılar, ancak ölmekte olan adamın evinin üzerinde dolaşan ve ayrılan ruhunu yakalayıp onu doğrudan batıya doğru ileten bir grup ruh tarafından hemen Savaii'nin batı ucuna taşındılar.[171]

[169] G. Turner, _Samoa_, s. 257 _kare._; S. Ella, _op.
cit._ s. 643 _kare._; G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s.
221.

[170] J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 219.

[171] G. Turner, _Samoa_, s. 257; S. Ella, _op. cit._
s. 643.

Ölülerin ruhlarının yeraltı dünyasına inmesi gereken yer, yerel bir isimle anılırdı (_Lua[=o]_), bu da "içi boş çukur" anlamına gelir. "İçi boş çukurdan aşağı gürleyerek inebilirsin" yaygın bir küfür biçimiydi. Çukurun dibinde ruhları Pulotu'ya doğru
götüren akan bir dere vardı. Hepsi, yakışıklı ve çirkin, yaşlı ve genç, şefler ve halk, Pulotu'ya gelene kadar sersemlemiş, yarı bilinçli bir halde akıntıda sürüklenip gittiler.
Orada "Yaşam Suyu"nda yıkandılar ve tüm eski yaşamlarına ve canlılıklarına kavuştular. Her türlü hastalık kaçtı; yaşlılar bile
yeniden gençleşti. Pulotu'nun yeraltı dünyası bizim üst dünyamızın modeline göre tasarlanmıştı. Orada, tıpkı burada olduğu gibi, gökler, yer ve deniz, meyveler ve çiçekler vardı; orada ölülerin ruhları ekiliyor, balık tutuluyor ve yemek pişiriliyordu; orada evleniyor ve evlendiriliyordu, hepsi de yeryüzündeki yaşam biçimine göre.[172]

[172] G. Turner, _Samoa_, s. 258 _sq._; G. Brown,
_Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 222.

Ancak, yaygın bir inanca göre ölüler dünyasının keskin bir şekilde iki bölgeye ayrıldığı anlaşılıyor, yani Elysium veya Pulotu adı verilen mutluluk yeri ve Tartarus veya S[=a]-le-Fe'e adı verilen keder yeri. Bu yerlerden birine veya diğerine kabul edilmenin unvanı ahlaki değer değil, sosyal rütbeydi, şefler Elysium'a ve
sıradan insanlar Tartarus'a gidiyordu. Şeflerin sıradan insanlara üstünlüğü fikri böylece ölüler diyarında devam ettirildi.[173] Alt bölgelerin kralı Saveasiuleo adında bir kişiydi, yani Savea of ​​the Echo. Etrafında toplanan şeflerin eşliğinde bir evde uzanıyordu: vücudunun üst kısmı insandı, alt kısmı ise bir balığınkine benziyordu ve denize doğru uzanıyordu. Bu kraliyet meclisi, yeryüzünde yüksek rütbeli olan ve ölmeden önce, Pulotu Kralı'nın tapınağında sütun olarak hizmet ederek elde edecekleri onuru gururla bekleyen şeflerin dik gövdeleri tarafından destekleniyordu.[174]

[173] J. B. Stair, _Eski Samoa_, s. 217 _kare_; G.
Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 221. Samoalıların ölümden sonra ahlaki bir ceza doktrinine sahip olup olmadıkları sorusu üzerine Dr. Brown şunları gözlemliyor: "Bir insanın bu hayattaki davranışının ölümden sonraki durumunu etkilediğine dair hiçbir ifade hatırlamıyorum. Şu anda buna kesinlikle inanıyorlar, ancak
Hristiyanlığın
tanıtılmasından önce bunu yapıp yapmadıklarını kesin olarak söyleyemem. Ancak, bu hayattaki davranışlarının gelecekte onları
etkileyeceğine inanmadıklarına inanmaya meyilliyim" (_Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 261 _kare_).
Ancak başka bir yerde Dr. Brown zıt bir görüş
ifade ediyor gibi görünüyor. Şöyle diyor: "Genel olarak, insanların bu hayattaki koşullarının, sıradan insanlar arasında bile, gelecekteki koşulları üzerinde bir etkisi olduğu anlaşılıyordu. Samoa'da iyi bir adam
genellikle cömert ve misafirperver olan, liberal bir adam anlamına geliyordu; kötü bir adam ise cimri, bencil ve
açgözlü bir adamdı" (_op. cit._ s. 222).

[174] G. Turner, _Samoa_, s. 259 _sq._; S. Ella, _op.
cit._ s. 644.

Ancak ölülerin ruhları kalıcı olarak alt dünyayla sınırlı değildi. Geceleyin yaşayanların diyarına geri dönüp ailelerinin üyeleriyle sohbet edebilir, onları rüyalarında uyarabilir ve eğitebilir ve geleceği önceden haber verebilirlerdi. Düşmanlarının ve hatta arkadaşlarının bedenlerine girerek hastalığa ve ölüme neden olabilirlerdi ve uyuyanların sandıklarına oturarak kabuslar yaratabilirlerdi. Bazı evleri ve özellikle mezarlıkları rahatsız ediyorlardı. Hayaletleri yaşayanlar tarafından görülebilirdi ve çok korkulurdu; insanlar onları bağırışlar, gürültüler ve silahların ateşlenmesiyle uzaklaştırmaya çalışırdı. Ancak hayaletler şafak vakti yeraltı dünyasına geri dönmek zorundaydı. Samoalılar, ölen insanları hediyelerle yatıştırmak için bu kadar büyük çaba sarf etmelerinin sebebi ölülerin ruhlarından korkmalarıydı; bunu her şeyden önce yaraladıkları kişilere yaptılar, çünkü hayaletlerinin öfkesinden korkmak için en çok nedenleri vardı.[175] Ancak, ölenlerin ruhları daha sevecen bir ışık altında düşünülüyordu; insanlığa hem yardım edebilir hem de zarar verebilirlerdi. Bu nedenle dualar genellikle bir ebeveynin, bir kardeşin veya bir şefin mezarında yapılırdı. Örneğin, yalvaran kişi hastalıkta sağlık için dua edebilirdi; veya kötü huyluysa, kin beslediği birinin ölümünü telafi etmesi için hayaletten yalvarabilirdi. Bu nedenle, bir kadının kardeşinin ölümü için dua ettiği ve kardeşinin buna göre öldüğü söylenir.[176] Daha önce de belirttiğim gibi, bu tür inanç ve uygulamalarda, ölülere yönelik düzenli bir ibadetin temel unsurlarına sahibiz. Samoalılar böyle bir dini geliştirme yolunda mıydı yoksa Dr. George Brown'ın varsaymayı tercih ettiği gibi[177] bunu geride mi bıraktılar ve daha yüksek bir inanca doğru biraz mı ilerlediler, bunu belirleme
araçlarına sahip değiliz.

[175] G. Turner, _Samoa_, s. 259; S. Ella, _op. cit._
s. 644; G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, ss.
219, 221, 222.

[176] G. Turner, _Samoa_, s. 151.

[177] G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, ss. 245,
282.

Ancak Samoalılar ölülerin yaşayanları yaratmak veya
bozmak için yeryüzüne döndüklerini düşünürken, ruhların insan veya hayvan biçiminde yeniden doğmak veya cansız bedenleri işgal etmek için geri döndüklerine inanmıyorlardı;
başka bir deyişle, ruhların göçüne inanmıyorlardı.[178]
Böyle bir inancın yokluğu, Dr. Rivers'ın Melanezya totemizminin bir metempsikoz doktrininden evrilmiş olabileceği, insan ruhlarının ölümde totem hayvanlarına veya bitkilerine geçtiği varsayımı göz önüne alındığında önemlidir.[179] Samoa'nın aile, köy ve bölge tanrıları sisteminin totemizmden
geliştiğine dair güçlü işaretler taşıdığını gördük; ve eğer onların totemizmleri de bir göç doktrininden
gelişmiş olsaydı, aralarında ölülerin ruhlarının aile, köy veya bölge tanrılarının vücut bulmuş hali olarak kabul edilen hayvanlar, bitkiler veya diğer doğal nesneler şeklinde
göründüğüne dair bir inanç bulmayı beklerdik.
Ancak böyle bir inancın izi yok gibi görünüyor. Bu nedenle Samoa totemizminin bir göç doktrinine dayanması pek olası görünmüyor. Benzer şekilde, Tonga'daki hayvan ibadetinin totemizmden kaynaklanmış olabileceğini düşünmek için sebepler gördük, ancak en iyi otoritelere göre bu ibadet bir metempsikoz teorisiyle bağlantılı değildi.[180] Bir arada ele alındığında, Samoa ve Tonga sistemleri, totemizmin Polinezyalılar arasında geliştiğini gösteriyor gibi görünüyor, ancak bunun kökleri ölülere tapınmada değildi.

[178] G. Brown, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_, s. 221,
"Onlar, ruhların hayvanlara, hareketsiz bedenlere veya farklı insan bedenlerine göç ettiğine inanmıyorlardı."

[179] W. H. R. Rivers, _Melanezyalı Toplumunun Tarihi_, ii. 358 _sqq._

[180] Yukarıya bakınız, s. 92 _sqq._

BÖLÜM IV

HERVEY ADALILARININ ÖLÜMSÜZLÜĞE İNANCI

Bölüm 1. _Hervey veya Cook Adaları_

Hervey veya Cook Takımadaları, Samoa'nın yaklaşık yedi yüz mil güneydoğusunda Güney Pasifik'te bulunan dokuz küçük adadan oluşan dağınık bir gruptur. Adalar volkanik veya mercanlıdır ve bunlara yaklaşma tehlikeli resifler ve limanların olmaması nedeniyle engellenmektedir.[1] İki ana ada, grubun en güneyindeki Rarotonga ve Mangaia'dır. Bunlardan daha büyük olan Rarotonga'nın çevresi yaklaşık otuz mildir. Volkanik dağlardan oluşan geniş bir kütledir, zirveden zirveye, denizden dört ila beş bin fit yüksekliğe kadar yükselir; ancak dağların eteklerinden zengin alüvyonlu toprakla kaplı düz bir arazi parçası, canlı mercanlardan oluşan bir resif tarafından oluşturulan kıyıya kadar bir veya iki mil uzanır. Tüm ada, yemyeşil tropikal yeşilliklerle kaplıdır. Bize, bu güzel adada her yerde göze çarpan garip güzellik biçimlerini abartmanın
zor olduğu söyleniyor: asmalarla kaplı devasa ve fantastik kaya sütunları; sarkık dağların gölgesinde uzanan derin vadiler; birçok yeşil tonuyla ilkel orman; hoş kokulu çiçeklerle yüklü devasa kestane ağaçları; hindistan cevizi ağaçlarıyla iç içe geçmiş millerce ekmek meyvesi bahçeleri; ve sahile yakın yerlerde muzlar, tatlı patatesler ve son olarak, suyun kenarına kadar büyüyen, saç benzeri yaprakları bukleler gibi sarkan zarif demir ağacı ağaçları, manzaranın çeşitliliğine ve çekiciliğine katkıda bulunuyor.[2]

[1] F. H. H. Guillemard, _Australasia_, ii. (Londra, 1894) s. 509.

[2] W. W. Gill, _Güney Adalarında Yaşam_ (Londra, N.D.), s.
11. John Williams, _Güney Denizi Adalarında Misyoner Girişimlerinin Anlatımı_ (Londra, 1838), s. 16, 174-176 ile karşılaştırın.
Dr. Guillemard'a (_loc. cit._) göre Rarotonga'nın yüksekliği 2900 fittir; adadaki başlıca otoritemiz olan W. W. Gill'e göre ise 4500 fittir.

Mangaia'nın görünümü çok farklıdır. Derin sulardan canlı mercan halkası olarak yükselen tam bir mercan adasıdır; lagün yoktur. Engebeli plajdan birkaç yüz metre içeride, yavaş yavaş ikinci veya iç ölü mercan halkası yükselir ve bu halka içe doğru dik olarak düşer ve böylece adayı bir siklop duvarı gibi çevreler. Ölü mercanlardan oluşan bu kemer veya siper bir ila iki mil genişliğindedir.
Geçmek mızrak uçları üzerinde yürümeye benzer: Üzerinde kayıp düşmek korkunç yaralara yol açabilir.
İçeriden gelen su akıntıları yeraltı kanallarıyla
buradan denize ulaşır. Bu iç mercan resiflerinin en yüksek kısımlarına gömülü birçok deniz kabuğu
vardır ve eskiden mesken, mezarlık, sığınak yeri veya depo olarak kullanılan birçok geniş mağarayla
peteklenmiştir. Bunların birçoğu kurumuş insan bedenleriyle doludur.
O kadar
genişlerdir ki, girintilerine tek başına girmek tehlikelidir;
yalnız gezgin bir daha asla oradan çıkamayabilir. Bazılarının
okyanus yatağının altına kadar nüfuz ettiği söylenir. Bu mağaralarda
sarkıt ve dikitler bol miktarda bulunur ve kalın ve hızlı büyüyen kireçtaşı
katmanları oluşturur. Mağaraların en büyüğü ve en ünlüsü Labirent (_Tuatini_) olarak bilinir. Adanın iç kısmı koyu renkli volkanik kaya ve kırmızı kilden oluşur ve Mangaia Tacı adı verilen düz tepeli bir merkezden alçak tepeler halinde aşağı iner. Zirve deniz seviyesinden altı yüz elli fitten fazla değildir.[3]

[3] W. W. Gill, _Güney Adalarında Yaşam_. s. 7 _kare_;
_id._, _Polinezya'da Karanlıktan Işığa_ (Londra, 1894), s.
6 _kare_; A. Baessler, _Neue Suedsee-Bilder_ (Berlin, 1900), s.
271 _kare_, 274 _kare_ (mağaralara gelince).

Bölüm. 2. _Adalılar ve Yaşam Biçimleri_

Yerliler, Samoa'ya çok benzeyen bir Polinezya dili konuşsalar ve Samoa'dan göç ettiklerine dair efsaneleri olsa da, saf Polinezyalılar gibi görünmüyorlar. Rarotonga'da siyah insanlar bulduklarını söylüyorlar; ve daha belirgin özellikleri, daha dalgalı saçları, daha koyu ten rengi ve daha enerjik karakterleri Melanezya kanının bir karışımını gösteriyor gibi görünüyor. Mangaia'da, gerçekten de, bu türün baskın olduğu söyleniyor, o adanın yerlileri koyu kahverengi cilt, dalgalı veya kıvırcık saçlar ve bol sakallarla karakterize ediliyor: özellikleri de Rarotonganlarınkinden daha belirgin ve tavırları daha vahşi.[4] Yamyamlık, grubun adalarının çoğunda, yerlilerin Hristiyanlığa dönüşümüne kadar yaygındı, bu da 1823 ile 1834 arasında gerçekleşti, Mangaia'daki birkaç pagan hariç, adaların hiçbirinde tek bir putperest veya putperestlik kalıntısı kalmadı. Ancak yıllar sonra, yamyam ziyafetlerine katılan yaşlı adamlar, bir misyonere insan etinin domuz etinden çok daha üstün olduğuna dair güvence verdiler.[5]

[4] F. H. H. Guillemard, _Australasia_, ii. 509. A. ile karşılaştırın.
Baessler, _Neue Suedsee-Bilder_, s. 257 _sq._, 269. İkinci
yazar, bu adaların yerlileri arasındaki tiplerin büyük çeşitliliğine değiniyor. Mangaia'da insanları Rarotonga'dakilerden daha koyu, cılız, güçlü, kalın dudaklı, geniş ve köprüde çökük burunlu buldu, bu da onlara biraz vahşi bir görünüm veriyordu. Hervey Adalılarının Samoa'dan göç etme geleneğine gelince, bkz. W. W. Gill, _Güney Adalarında Yaşam_, s. 23 _sqq._ "Mangaialılar kökenlerini Avaiki'ye veya yeraltı dünyasına dayandırırlar; ancak Avaiki, Hawai'i ve Savai'i, aynı kelimenin sadece biraz farklı biçimleridir. Samoa lehçesindeki _s_ harfi Hervey Grubu lehçelerinde değişmez bir şekilde düşürülürken, sondaki kesinti yerine _k_ harfi konur.
Bugünlerde hiçbir yerli, atalarının Avaiki ile Samoa Grubu'nun en büyük adası olan Savai'i'yi kastettiğinden şüphe etmez.
Polinezya'da _batıya_ yelken açmak _aşağıya_ gitmek; _doğuya_ yelken açmak _yukarıya_ gitmektir. Samoa'dan Mangaia'ya yelken açmak 'yukarı çıkmak' veya yerel dillerini yakından tercüme etmek gerekirse 'yukarı tırmanmak' anlamına gelir. Şarkılarında ve mitlerinde '_Uk_upolu'nun ev sahiplerine, şüphesiz Samoa'nın Upolu'suna' birçok gönderme vardır (W. W. Gill, _op.
cit._ s. 25). _id._, _Myths and Songs from the South
Pacific_ (Londra, 1876), s. 166 _sq._

[5] W. W. Gill, _Life in the Southern Isles_, s. 13 _sq._;
_id._, "Mangaia (Hervey Islands)," _Report of the Second Meeting of the Australasian Association for the Advancement of Science
held at Melbourne, 1890_, s. 324. Hristiyanlığın Hervey Adaları'na giriş tarihi için bkz. John Williams, _Narrative of Missionary Enterprises in the South Sea Islands_, s. 491 _sq._

Daha büyük adalarda yerliler, Avrupalılarla temas kurmadan önce bile toprağı özenle işliyordu. 1823'te Rarotonga'yı keşfeden misyoner John Williams, adayı yüksek bir ekim
durumunda buldu. Eşit mesafelerde dikilmiş muhteşem kestane ağaçları (_inocarpus_) sıraları, dağların tabanından denize kadar uzanıyordu,
sıralar arasındaki boşluklar, bazıları yarım mil genişliğindeydi, her biri yaklaşık yarım dönüm genişliğinde, dikkatlice kıyıya çekilmiş ve istendiğinde sulanabilen taro tarlalarına bölünmüştü. Kıyıların tepelerinde eşit aralıklarla yerleştirilmiş ince ekmek ağacı ağaçları yetişiyordu, görkemli yaprakları sıradan taro'nun bezelye yeşili yapraklarıyla ve yataklardaki ve alttaki eğimli kıyılardaki dev taro'nun (_kape_) koyu rengiyle hoş bir tezat oluşturuyordu.[6] Rarotonga'da ekmek ağacı meyvesi ve muzlar temel besindir; Mangaia'da ise taro. Atollerde hindistan cevizi palmiyesi gelişir, ancak toprak deniz tarafından sürekli büyüyen mercanların üzerine atılan kum ve çakıldan oluştuğu için ekim yapılamaz. Atol sakinleri hindistan cevizi ve balıkla mutlu bir şekilde yaşarlar; yapacak başka pek bir şeyleri olmayan uzman balıkçılardır. Ancak taze balıklar da adaların çoğunda büyük miktarlarda yenir.[7] Bazı adalarda ekim kadınlar tarafından yapılırken, Rarotonga da dahil olmak üzere diğerlerinde taro hem erkekler tarafından ekilir hem de eve getirilirdi. Kadınlar yiyecekleri deliklere batırılmış sıcak taşlardan yapılmış fırınlarda pişirirdi ve
ağaçtan soydukları, suya batırdıkları ve demir-ahşabın kare tokmaklarıyla
dövdükleri kağıt dutunun kabuğundan kumaş yaparlardı. Ancak giysiler ayrıca banyan ve ekmek ağacının iç kabuğundan da yapılırdı.[8] Eskiden yerli evler, kamışlardan yapılmış ve yağmura karşı çok dayanıklı olan hindistan cevizi palmiyesinin örülmüş yapraklarıyla
çatısı yapılmış dayanıksız dörtgen kulübelerdi; ancak
şeflerin tapınakları ve büyük evleri pandanus yapraklarıyla
çatısı yapılırdı.
Kapılar her zaman sürgülüydü; eşik tek bir ahşap bloktan yapılmıştı, zevkli bir şekilde oyulmuştu. Kutsal ve ortak bir giriş vardı.[9] Tüm Polinezyalılar gibi, Hervey Adalıları da keşfedilmeden önce metallerden habersizdi. Batık bir gemide bir kese dolusu Kaliforniya altını bulduklarında, bunun yenilebilecek iyi bir şey olduğunu düşündüler ve onları sulu ve yumuşak hale getirmek için külçeleri pişirmeye başladılar.[10]

[6] John Williams, _op. cit._ s. 175 _sq._

[7] W. W. Gill, _Life in the Southern Isles_, s. 12, 15; _id._,
"Mangaia (Hervey Adaları)," _Australasian Association for the Advancement of Science'ın Melbourne'de düzenlenen İkinci Toplantısının Raporu, 1890_, s. 336.

[8] W. W. Gill, "Mangaia (Hervey Adaları)," _op. cit._ s. 332
_sq._, 338.

[9] W. W. Gill, _Güney Adalarında Yaşam_, s. 16; _id._,
"Mangaia (Hervey Adaları)," _op. cit._ s. 335 _sq._

[10] W. W. Gill, _Güney Adalarında Yaşam_, s. 16.

Bölüm 3. _Sosyal Yaşam: Kutsal Krallar_

İnsanlar kabilelere veya klanlara bölünmüştü, her biri ortak bir atadan gelen erkek soyundan geliyordu ve her biri devredilemez olan kendi topraklarına sahipti. Bize söylendiğine göre, eski zamanlarda evrensel kural dış evlilikti; ancak bir kabile savaşta bölündüğünde, yenilen kısım yabancı bir kabile olarak
muamele ediliyordu. Çok eşlilik çok yaygındı ve şeflerle sınırlı değildi. Bir erkeğin aynı anda sıklıkla iki veya üç kız kardeşi olurdu. Uzak kuzenler bazen, nadiren de olsa, birbirleriyle evlenirdi; ancak bu gibi durumlarda aynı nesle ait olmaları gerekirdi; yani, ortak atadan aynı derecede, dördüncü, beşinci veya daha da
uzakta olmaları gerekirdi. Eğer talihsizlik veya hastalık, bu kadar uzak bir ilişkiyle bile
bağlı çiftleri ele geçirirse, yaşlılar bunun klan tanrısının öfkesinden kaynaklandığını ilan ederlerdi. Ebeveynlerin, büyüyen çocuklarına yasal olarak kiminle evlenebileceklerini öğretmeleri göreviydi, ancak seçimleri son derece sınırlıydı. Çocuklar, başka birine evlat edinilmedikleri sürece, kural olarak babalarının kabilesine veya klanına aitti. Ancak, ebeveynlerin bir çocuğu doğumda babasının kabilesine veya annesinin kabilesine atama seçeneği vardı; bunu, bebeğin üzerine babasının veya annesinin tanrısının adını söyleyerek yaparlardı. Genellikle babanın önceliği vardı; ancak ara sıra, babanın kabilesi düzenli olarak insan kurbanlarının seçildiği bir kabile olduğunda, anne çocuğun hayatını kurtarmak için kabile tanrısının adının telaffuz edilmesini ve böylece onu kendi kabilesine kabul etmesini isterdi.[11] Hervey Adaları'nda kusurlu bir biçimde sünnet çok eski zamanlardan beri uygulanıyordu.
Genellikle on altı yaşında bir genç üzerinde yapılırdı.
Bu işlem evlilik için
vazgeçilmezdi. Hiçbir kadın bilerek sünnetsiz bir kocayla evlenmezdi.
Bir erkeğe yapılabilecek en büyük hakaret, onu sünnetsiz olmakla suçlamaktı. Ayinin, tanrı Rongo tarafından kardeşi Tangaroa'nın güzel karısını baştan çıkarmak için
icat edildiği ve tapanlarına sünnet yapılmasını emrettiği söylenir. [12] Rarotonga'da, alnını ve başının arkasını yumuşak tahta levhalar arasına bastırarak bir çocuğun başını yüksek bir şekle sokmak
gelenekseldi. Bu uygulama
Mangaia'da veya görünüşe göre Hervey Grubu'nun herhangi bir adasında uygulanmadı.[13]

[11] W. W. Gill, "Mangaia (Hervey Adaları)," _op. cit._ s. 323,
330, 331, 333.

[12] W. W. Gill, "Mangaia (Hervey Adaları)," _op. cit._ s.
327-329. Operasyonda, sünnet derisi uzunlamasına kesilirdi
ve ayrılan parçalar altına çekilir ve bükülürdü, böylece
üretranın altında küçük bir düğüm oluşurdu. Bir çocuğu babasının veya annesinin kabilesine atama törenine gelince, bkz. W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_ (Londra, 1876), s. 36 _sq._

[13] W. W. Gill, "Mangaia (Hervey Adaları)," _op. cit._ s. 326.

Rarotonga'da toplumun dört sınıfı tanınıyordu. Bunlar
_ariki_ veya kral; _mataiapo_ veya ilçe valileri; _rangatira_ veya toprak sahipleri; ve _unga_ veya kiracılardı. Bir adam, bir ila beş dönümlük
çiftliklerinin sayısına göre büyük sayılırdı. Bunlar, feodal sistemdeki vasallar gibi, üstlerinin emirlerine itaat eden, evini inşa etmesinde, kanosunu yapmasında, balık ağları yapmasında ve diğer işlerde ona yardım eden, ayrıca topraklarının ürünlerinden belirli bir kısmını getiren kiracılara kiralanırdı.[14]

[14] John Williams, _Narrative of Missionary Enterprises in the South Sea Islands_, s. 183 _sq._

Krallar kutsal insanlardı, büyük koruyucu tanrıların rahipleri ve sözcüleri olarak kabul edilirlerdi.[15] Mangaia'da onlar büyük tanrı Rongo'nun rahipleri veya sözcüleriydi. Kraliyet kişileri o kadar kutsaldı ki vücutlarının hiçbir yerine dövme yaptırılamazdı: danslara veya gerçek savaşlara katılamazlardı. Kralın tanrı Rongo adına konuşması izni olmadan barış ilan edilemez veya kan dökülemezdi. Kutsal kraldan oldukça farklı ve ona bağlı olan, kesin bir zaferle efendiliğini kazanan savaşçı bir şef olan "Mangaia efendisi"ydi. Sivil gücü temsil ederken, kral manevi gücü temsil ediyordu; ancak kralın makamı kalıtsalken, sivil lordun makamı değildi. Bazen sivil lordun kendi döneminin kralıyla düşmanlık içinde olduğu oluyordu. Bu durumda kral, resmi göreve başlaması için gerekli törenleri tamamlamayı reddediyordu; hayat güvenli olmuyordu; toprak işlenemiyordu ve kısa süre sonra kıtlık baş gösteriyordu. Bu çalkantı ve sefalet hali, iğrenç şef sırası gelince ortadan kaldırılıp daha hoş bir halef atanana kadar yıllarca sürebilirdi.[16] Böylece kutsal kral ve sivil lord, Tooitonga veya kutsal şef ve Tonga'nın sivil kralına karşılık geliyordu.[17]

[15] W. W. Gill, "Mangaia (Hervey Adaları)," _op. cit._ s. 335.

[16] W. W. Gill, _Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar_, s.
293.

[17] Yukarıya bakınız, s. 62 _sq._

Bölüm 4. _Din, Tanrılar, Totemizmin İzleri_

Ancak Mangaia kralı sivil veya dünyevi lorddan daha üst sırada yer alsa da,
yeni bir kralı resmen göreve getirmek o lordun göreviydi
Rongo'nun kutsal alanındaki veya kutsal korusundaki (_marae_)[18] "kutsal kumtaşı"na (_te kea inamoa_) oturtmak ve batan güneşe bakan deniz kıyısındaki
bir yere oturtmak. Tören önde gelen yardımcı şeflerin huzurunda gerçekleşti. Kralın özel görevi, kötü niyetli ruhları uzak tutmak için Büyük Rongo'ya ritmik
ve çok eski dualar sunmaktı. Aksi takdirde adaya zarar verebilirlerdi. Bu amaçla baş kral
(_te ariki pa uta_) adanın iç kesimlerinde, Keia'nın kutsal ve bereketli bölgesinde yaşıyordu. Dualarının doğudan gelen kötü ruhları
uzaklaştırdığı düşünülüyordu. O-rongo'daki (Rongo tapınağının veya korusunun
merkezi) çorak deniz kıyısında, batıdan gelen kötü ruhları uzaklaştıran ikinci kral (_te
ariki pa tai_) yaşıyordu. Bu birincil hayalet işlevinin yanı sıra, bu kraliyet kişilerine birçok başka önemli görev de devredildi. İkincil veya kıyı kralı, sıklıkla büyük iç kralın doğal oğluydu. Görevleri gereği tüm krallar Mangaia'nın koruyucu tanrısı Rongo'nun baş rahipleriydi.[19]

[18] Hervey Adaları'nda bir _marae_ kutsal bir koru gibi görünüyor. W. W. Gill (_Myths and Songs from the South Pacific_, s. 14) bunu şöyle tanımlıyor: "Bu _marae_ler_ _callophylla inophylla_, vb., vb. ile dikildi ve bunlar nesilden nesile insan eli değmeden, putperestliğin gizemlerine kutsal bir kasvet getirdi. Ağaçlar, kendi başlarına değil, büyüdükleri yer nedeniyle kutsal kabul edildi."

[19] W. W. Gill, _From Darkness to Light in Polynesia_, s. 314
_sq._ Rahip kralın zamansal lord tarafından atanmasıyla ilgili olarak ayrıca bkz. _id._, "Mangaia (Hervey Adaları)," _op.
cit._ s. 339 _sq._

Ancak Rongo, Hervey Adaları'na özgü değildi. Pasifik'in hemen hemen her yerinde tapılan büyük bir Polinezya tanrısıydı ve
nitelikleri farklı yerlerde büyük ölçüde farklılık gösterse de, ona evrensel bir saygı duyuluyordu. Hervey Adaları'nda, kendisi ve ikiz kardeşi Tangaroa, birincil tanrıların en büyüğü olan Vatea'nın çocukları olarak kabul ediliyordu, yarı insan yarı balık, gözleri güneş ve ay olan bir varlıktı. Bu korkunç tanrının karısı ve ilahi ikizlerin annesi, ismi Temel anlamına gelen ve Timatekore veya "Hiçbir Şey"in kızı olduğu düşünülen Papa'ydı. İkiz Tangaroa, bir başka büyük Polinezya tanrısı, Rarotonga'da ve Hervey Adaları'ndan bir diğeri olan Aitutaki'de özel olarak onurlandırılıyordu.[20] Ünlü Polinezyalı kahraman Maui, Hervey Adaları'nda da iyi tanınıyordu. Orada insanlar onun yeraltı dünyasından insanlara ilk ateşi nasıl getirdiğini, orada onu ateş tanrısı Mauike'den nasıl zorla aldığını;[21] gökyüzünü -mavi taştan sağlam bir tonoz- şimdiki yüksekliğine nasıl yükselttiğini, çünkü eskiden gökyüzü neredeyse
yere değiyordu, böylece insanlar dik yürüyemiyordu;[22] ve son olarak büyük güneş tanrısı Ra'yı, güçlü hindistan cevizi liflerinden yapılmış altı ilmikle nasıl yakaladığını, böylece gün küresinin daha önce son derece düzensiz olan hareketlerinin o zamandan beri
çok düzenli olduğunu anlattılar.[23]

[20] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, s. 3
_sqq._; _id._, "Mangaia (Hervey Adaları)," _op. cit._ s. 348
_sq._ Rongo ve Tangaroa için bkz. E. Tregear,
_Maori-Polynesian Comparative Dictionary_ (Wellington, N.Z.,
1891), s. 424 _sq._, 463 _sq._, _svv._ "Rongo" ve "Tangaroa."

[21] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, s.
51-58.

[22] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, s.
58-60.

[23] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, s.
61-63.

Ancak, Hervey Adalılarının Polinezyalıların geri kalanıyla ortak olarak tanıdıkları az çok antropomorfik tipteki ilahi veya kahraman figürlerin yanı sıra, mitolojilerinde, dini saygı nesnelerinin insanlar veya insan suretinde modellenmiş varlıklardan ziyade hayvanlar olduğu o diğer ve muhtemelen daha eski düşünce aşamasının izlerini ayırt edebiliriz. Bu erken din aşamasının, adalar Avrupalıların gözetimi altına girene kadar Samoa'da iyi korunduğunu ve muhtemelen daha erken bir dönemde Polinezyalıların ataları arasında genel olarak yaygınlaşmış olabilecek totemizmin[24] bir kalıntısı olduğunu gördük. Hervey Adaları'nda Tonga-iti adında, siyah ve beyaz benekli kertenkeleler şeklinde görünür şekilde görünen bir tanrı vardı.[25] Tiaio adında başka bir tanrı, bu adalıların dehşeti olan büyük beyaz köpekbalığının bedenini ele geçirdi ve ona tapınmak için küçük bir kutsal koru (_marae_) ayırdı. Bu köpekbalığı tanrısının, kalbinin gururuyla, tanrıların en sevdiği yer olan Keia'nın kutsal bölgesini, kulaklarına güzel kırmızı ebegümeci çiçekleri takarak kirleten eski bir Mangaia kralı olduğu söylenir. Artık adanın o bölümünde tanrılara hakaret olduğu için kırmızı olan her şey yasaktı; hatta orada, tanrıların huzurunun gürültüden dolayı bozulmaması için, ağaç kabuğundan kumaş dövmek bile yasaktı. Bu yüzden öfkeli bir rahip, gururlu ve dinsiz kralın kafasına vurdu ve öldürülen hükümdarın kanı, büyük bir tatlı su yılan balığı tarafından içilen komşu bir dereye aktı. Böylece, ölen kralın ruhu yılan balığına girdi, ancak daha sonra, denize doğru yolunu takip eden ruh, yılan balığını terk etti ve köpekbalığını ele geçirdi.[26] Yine de, zaman zaman, bir yılan balığı şeklinde tapanlarına görünmeye devam etti; çünkü bize eski putperest günlerde, eğer büyük bir yılan balığı bir ağa yakalanırsa, bunun Tanrı Tiaio'nun ziyarete gelmiş gibi kabul edileceği ve buna göre
rahatsız edilmeden suya geri dönmesine izin verileceği söylenir.[27] Yılan balığı tanrısı veya köpekbalığı tanrısının bu şekilde türetilmesinin Mangaia'nın eski bir kralından türetilmesinin tarihsel olarak doğru olması oldukça olasıdır; çünkü bize "Hervey Grubu'nda ve doğu Pasifik'teki diğer adalarda tapınılan tanrıların birçoğunun, ruhlarının çeşitli kuşlara, balıklara, sürüngenlere, böceklere vb. vb. girdiği varsayılan kanonize rahipler, krallar ve savaşçılar olduğu söylenir. Garip bir şekilde, orijinal tanrılardan hiçbir şekilde aşağı görülmediler."[28] Tanrıların ve özellikle tanrılaştırılmış insanların ruhlarının kalıcı olarak ikamet ettiğine veya enkarne olduğuna inanılan yaratıklar arasında köpekbalıkları, kılıç balıkları, yılan balıkları, ahtapot, sarı ve siyah benekli kertenkeleler ve ayrıca çeşitli kuş ve böcek türleri sayılabilir.[29] Rarotonga'da mürekkep balığı, paganizmin yıkılışına kadar hüküm süren ailenin özel tanrısıydı.[30] Mangaia'da, üyeleri insan kurbanlarında kurban olarak hizmet etmeye meyilli olan Teipe kabilesi, kırkayaklara tapıyordu: Mangaia'nın doğu tarafındaki Vaiau'da kırkayak tanrısının bir tapınağı vardı.[31] Yine, Tekuraaki ve Utakea adlı iki tanrının ağaçkakanda enkarne olduğu varsayıldı.[32] Her türden tanrı için kapsamlı bir tanımlama "göksel aile"ydi (_te
anau tuarangi_); ve bu göksel ırk fareleri, kertenkeleleri, böcekleri, yılan balıklarını, köpekbalıklarını ve çeşitli kuş türlerini içeriyordu. "Göksel ailenin" bu yaratıklarda mesken tuttuğu varsayıldı.[33]
Hayır, triton kabuğu, kumtaşı, bazalt parçaları, cinnet ve ağaçlar gibi cansız nesnelerin bile tanrılar tarafından bu şekilde kiralandığına inanılıyordu.[34] Örneğin, Tane-kio tanrısının Venüs ve Jüpiter gezegenlerinde ve ayrıca, ilginç bir şekilde, cinnet
işinde kutsallaştırıldığı düşünülüyordu.[35] Yine, her kabilenin, insanları yaklaşan tehlike konusunda uyarmak için bir tanrı tarafından gönderildiği düşünülen kendi kutsal kuşu vardı.[36] Bu batıl inançlarda totemizmin kalıntılarına sahip olmamız mümkündür.

[24] Yukarıya bakın, s. 182 _sqq._, 200 _sqq._

[25] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, s.
10 _sq._ 19. Aumoana'da tapınılan Turanga adlı bir başka tanrının da beyaz ve siyah benekli
kertenkelelerde enkarne olduğu düşünülüyordu. _id._, _Life in the Southern Isles_, s. 96.

[26] W. W. Gill, _Güney Pasifik'ten Efsaneler ve Şarkılar_, s.
29 _sq._

[27] W. W. Gill, _Güney Pasifik'ten Efsaneler ve Şarkılar_, s.
79 _sq._

[28] W. W. Gill, "Mangaia (Hervey Adaları)," _op. cit._ s. 349.

[29] W. W. Gill, "Mangaia (Hervey Adaları)," _op. cit._ s. 347.
Yine de aynı pasajda yazar, "Doğu Pasifik'te insan ruhlarının göçü doktrininin hiçbir izi yoktur, ancak ölülerin ruhlarının geçici olarak ve belirli bir amaç için bir böcek, kuş, balık veya bulut şeklini aldığı efsanesi vardır. "

[30] _Id._, _Güney Adalarında Yaşam_, s. 289.

[31] _Id._, _Güney Adalarında Yaşam_, s. 96, 308, 309.

[32] _Id._, _Güney Adalarında Yaşam_, s. 96.

[33] _Id._, _Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar_, s. 34
_sq._

[34] _Id._, _Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar_, s. 32.

[35] _Id._, _Güney Adalarında Yaşam_, s. 96.

[36] _Id._, _Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar_, s. 35;
_id._, "Mangaia (Hervey Adaları)," _op. cit._ s. 349.

Başlangıçta, tanrıların küçük kara kuşları aracılığıyla insanlarla konuştuğu söylenir, ancak bu yaratıkların sözleri insanlığın eylemlerini yönlendirmek için çok belirsizdi. Bu nedenle bu acil durumla başa çıkmak için bir rahipler
tarihi ayrıldı, tanrılar aslında kutsal kişiliklerinde, bir süreliğine mesken tuttular. Bu nedenle rahiplere önemli ölçüde "tanrı kutuları" (_pia-atua_) adı verildi, bu unvan genellikle "tanrılar" olarak kısaltıldı, çünkü onların ilahiyatların yaşayan cisimleşmiş halleri olduğuna inanılıyordu. Bir rahip danışıldığında, bir kase kava (_Piper
methysticum_) içerdi ve kasılmalara girerek, yalnızca inisiyelerin anlayabileceği bir
dilde kehanet cevabını verirdi. Hiçbir itirazı olmayan bu şekilde iletilen kehanetin, rahibe bu amaçla giren
tanrı tarafından ilham edildiği düşünülüyordu.[37]

[37] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, s.
35; _id._, "Mangaia (Hervey Adaları)," _op. cit._ s. 349.

Bölüm 5. _İnsan Ruhu Doktrini_

Diğer Polinezyalılar gibi, Hervey Adalılar da insanların, bedenin ölümünden sonra daha uzun veya daha kısa bir süre hayatta kalan hayati bir ilke veya ruh tarafından canlandırıldığına inanıyorlardı. Gerçekten de, aşırı yaşlılığın bir etkisi dışında hiç kimsenin kesinlikle doğal bir ölümle ölmediğine inanıyorlardı.
Yirmi ölümden on dokuzunun ya tanrıların öfkesi ya da "dua eden insanların" veya büyücülerin büyüleri tarafından meydana geldiğine inanılıyordu.[38] Bu nedenle, bir kişi hastalandığında, günahın doğasını keşfetmek için bir rahibe danışmak
gelenekseldi, bu günah,
tanrının gazabını veya büyücünün düşmanlığını
çekmişti.[39] Ancak ölümdeki son ayrılışının yanı sıra, ruhun diğer durumlarda geçici olarak bedeni terk ettiği düşünülüyordu. Uykuda,
uyuyan kişiyi terk edip adanın üzerinde seyahat ettiği,
ölülerle sohbet ettiği ve hatta ruh dünyasını ziyaret ettiği düşünülüyordu. Adalılar, diğer birçok vahşi gibi, rüyaların fenomenlerini bu şekilde açıklıyorlardı. Bize, ulusal tarihlerindeki en önemli olaylardan bazılarının
rüyalar tarafından belirlendiği söyleniyor.[40] Yine, hapşırmayı, geçici bir
uzaklıktan sonra ruhun bedene geri dönmesi olarak açıklıyorlardı. Bu nedenle Rarotonga'da bir kişi hapşırdığında, çevredekiler sanki ruhuna hitap ediyormuş gibi "Ha! Geri döndün!" diye bağırırlar.[41]

[38] W. W. Gill, "Mangaia (Hervey Adaları)," _op. cit._ s. 342.
_id._, _Myths and Songs from the South Pacific_, s. 35 ile karşılaştırın.

[39] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, s.
35; _id._, "Mangaia (Hervey Adaları)," _op. cit._ s. 339; _id._,
_Life in the Southern Isles_, s. 70.

[40] W. W. Gill, "Mangaia (Hervey Adaları)," _op. cit._ s. 347.

[41] W. W. Gill, _Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar_, s.
177.

Hervey Adalılarının insan ruhunun doğasını kendilerine tam olarak nasıl resmettikleri kaydedilmemiş gibi görünüyor. Muhtemelen bu belirsiz konu hakkındaki düşünceleri, Hervey Grubu'nun yüzlerce mil kuzeybatısında bulunan ıssız bir ada olan Pukapuka veya Tehlike Adası yerlilerinin düşüncelerinden çok da farklı değildi. Bu vahşiler görünüşe göre ruhu, içinde yaşadığı bedenin boyutlarına göre değişen küçük bir maddi madde olarak tasarlamışlardı. O adanın kutsal adamları veya büyücüleri insanların ruhlarını yakalamak için tuzaklar kurarlardı ve tuzaklar, yakalanacak ruhun şişman veya zayıf olmasına veya belki de bir çocuğun veya bir yetişkinin ruhu olmasına göre boyutları değişen hindistan cevizi lifinden yapılmış halkalardan oluşuyordu. Bu ruh tuzaklarından ikisi, Tehlike Adası'na çıkan ilk beyaz misyoner olan Bay W. W. Gill'e sunuldu. Halkalar veya halkalar, biri yirmi sekiz fit uzunluğunda, diğeri ise on dört fit uzunluğunda olan iki kordonun her iki tarafına çiftler halinde yerleştirilmişti. Tuzakları kurma yöntemi şuydu. Bir kişi çok hastaysa veya bir büyücüyü gücendirmişse, gücenen büyücü veya rahip, geceleyin, acı çekenin veya kin beslediği kişinin evinin üzerine sarkan bir ağaç dalına bir ruh tuzağı asardı; sonra tuzağın yanına oturup
kurbanın ruhunun uçuşunu izliyormuş gibi yapardı. Aile, ruh tuzağının hangi günah için kurulduğunu sorarsa, kutsal adam muhtemelen hasta adamın tanrılara karşı işlediğini iddia ederdi. Eğer bir böcek veya küçük bir kuş halkalardan birinden uçarsa, rahip adamın ruhunun ağa takıldığını ve bunun için hiçbir umut olmadığını, sadece o zavallının ölmesi gerektiğini iddia ederdi. Bu durumda ruh dünyasına başkanlık eden iblis Vaerua'nın zavallı ruhu yeraltı dünyasına götürüp orada onunla ziyafet çektiğine inanılırdı. Falancanın ruhunu kaybettiği haberi daha sonra adanın her yerine yayılırdı ve ağıtlar çok büyük olurdu. Mutsuz adamın arkadaşları büyücüyü büyük miktarda yiyecekle yatıştırmaya çalışır, ondan kayıp ruhun geri kazanılması için korkunç Vaerua'ya aracılık etmesini rica ederlerdi. Bazen şefaatler başarılı oluyordu ve hasta iyileşiyordu; ancak diğer zamanlarda rahip dualarının işe yaramadığını ve Vaerua'nın ruhu bedene geri göndermeye ikna edilemediğini bildirdi. Hüzünlü haberler bir ölüm cezası gibi etki ediyordu. Hasta tüm umudunu yitirdi ve ruhunun tuzağa
kazıldığı düşüncesiyle
çok geçmeden büyük bir sıkıntı içinde eridi.[42]

[42] W. W. Gill, _Güney Adalarında Yaşam_, s. 180-183;
_id._, _Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar_, s. 171.

Bölüm 6. _Ölüm ve Cenaze Törenleri_

Hasta bir kişi öldüğü anda, yakın akrabaları saçlarını keser,
yüzlerini karartır ve kanın aşağı akması için vücutlarını köpekbalığı dişleriyle keserlerdi; Rarotonga'da ayrıca üzüntünün bir işareti olarak ön dişlerden bazılarını
kırmak da gelenekseldi. Yas günlerinde insanlar sadece yerel kumaş giyerlerdi, mum ağacının özünde kırmızıya boyanır ve sonra taro tarlasının kara çamuruna batırılırdı. Bu giysilerin çok kötü kokmasının cesedin çürümüş halinin sembolü olduğu söylenir;[43] belki de aynı zamanda, bize söylenmese de, hayaletin kol mesafesinde tutulmasına yardımcı oluyordu.

[43] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, s.
181; _id._, "Mangaia (Hervey Islands)," _op. cit._ s. 344.

Yas tutanların ayrılan ruhu alıkoymak konusunda endişeli olmadıkları, Rarotonganlar tarafından gözlemlenen ve adanın keşfedicisi John Williams tarafından
tanımlanan bir gelenekten anlaşılıyor. Bize, ölmüş bir ruhun gelecekteki sevinçlere kabulünü güvence altına almak için, cesedin akrabalarının sağlayabileceği en iyi kıyafetle giydirildiğini, başının çiçeklerle
çelendiğini ve diğer süslemelerin eklendiğini söyler. Daha sonra bir domuz bütün olarak
pişirilir ve ölenin bedeninin üzerine, bir yığın sebze yemeğiyle
çevrelenerek yerleştirilirdi. Bundan sonra, ölenin bir
oğul olduğunu varsayarak, baba cesede şöyle hitap ederdi: "Oğlum, sen
hayattayken sana şefkatle davrandım ve hastalandığında seni
sağlığa kavuşturmak için elimden geleni yaptım; ve şimdi sen öldün, işte senin
_momoe o_, ya da kabul malı. Git oğlum, ve bununla Tiki sarayına bir giriş kazan[44] ve bir daha bu dünyaya gelip bizi rahatsız etme ve korkutma." Daha sonra hepsi gömülürdü; ve eğer birkaç gün içinde aksi yönde bir haber almazlarsa, akrabalar domuzun ve diğer yiyeceklerin ölen kişi için mutluluk meskenine bir giriş sağladığına inanırlardı. Ancak, evde bir cırcır böceğinin öttüğü duyulursa, bu kötü bir alamet olarak kabul edilirdi ve hemen yüksek sesle ağıt yakmaya başlarlardı, örneğin, "Ah, kardeşimiz! Ruhu cennete girmedi; açlık çekiyor; "Soğuktan titriyor!"
Hemen mezar açılır ve adak tekrarlanırdı. Bu genellikle amacı gerçekleştirirdi.[45]

[44] Rarotonga cennetinin tanrısının adı.

[45] John Williams, _Narrative of Missionary Enterprises in the
South Sea Islands_, s. 477 _sq._

Rarotonga'da ölü kişiyle birlikte Tiki'ye adak olarak gömülen erzak bazen bir domuzun başı ve böbrekleri, bir
yarılmış hindistan cevizi ve bir kava kökünden oluşuyordu; Aitutaki adasında cesedin midesinin çukuruna bir
hindistan cevizi çekirdeği ve bir parça şeker kamışı koymak
alışkanlıktı; Mangaia'da bir
hindistan cevizi yaprağının ucu Tiki'yi yatıştırmak ve hayaletin cennete girmesini sağlamak için aynı amaca hizmet ediyordu.[46]

[46] W. W. Gill, _Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar_, s.
170 _kare_

Ölülerin bedenleri hoş kokulu yağla meshedilir, dikkatlice birkaç beze sarılır ve böylece son dinlenme yerlerine gönderilirdi.
Mumyalama amacıyla asla bağırsakları çıkarılmazdı, ancak bazıları yaklaşık bir ay boyunca bekletilerek kurutulur ve günlük olarak
hindistan cevizi yağıyla meshedilirdi. Birkaçı kutsal bir koruluğun (_marae_) sınırları içindeki toprağa gömülürdü; ancak çok daha büyük bir kısmı belirli ailelerin özel mülkü olarak kabul edilen
mağaralarda saklanırdı.
Savaşçıların bedenleri genellikle düşmanların onları bulup intikam almak için yakmaması için arkadaşları tarafından dikkatlice saklanırdı. Eğer bir beden toprağa
gömülürse, her zaman yüzü aşağı bakacak şekilde, çene ve
dizler birleşecek şekilde yatırılırdı ve uzuvlar hindistan cevizi lifiyle iyice sabitlenirdi. Cesedin üzerine ince bir toprak örtüsü serildi ve mezarın üzerine büyük ağır taşlar yığıldı. Bize bildirildiğine göre, "Niyet," "ölülerin kalkıp yaşayanlara zarar vermesini imkansız kılmaktı." Cesedin başı her zaman yükselen güneşe çevrilirdi. Ölüyle birlikte değerli bir eşyayı gömmek gelenekseldi: Bir kadın kumaş tokmağını yanına koyardı, bir erkek ise arkadaşlarına dansta giydiği en sevdiği taş keserini veya güzel beyaz bir deniz kabuğunu (_Ovula
ovum_, Linn.) kendisiyle birlikte gömmelerini söylerdi. Bu tür eşyalara daha sonra yaşayanlar asla dokunmazdı. Birçok insan, akrabalarının zaman zaman çürüyen kalıntıları ziyaret edebilmeleri için kolayca erişilebilen mağaralara gömülürdü. Bu tür ziyaretlerde ceset tekrar güneşe maruz bırakılabilir, üzerine yeniden yağ sürülebilir ve yeni bir beze sarılabilirdi. Ancak hayatta kalanların üzüntüsü azaldıkça, bu ziyaretler giderek daha az sıklıkta oldu ve sonunda sona erdi.[47]

[47] W. W. Gill, _Güney Adalarında Yaşam_, s. 72-76; _id._,
"Mangaia (Hervey Adaları)," _op. cit._ s. 343.

Bir ailede ölüm, ölen kişinin yakın akrabaları arasında isim değişikliğinin işaretiydi. En büyük yaratıcılık, yeni
isimler
bulmakta kullanıldı. Bazen bu isimler zevke en çok
uygunsuzdu. Bir akrabanın ölümünden sonra isim değiştirme geleneği, yerlilerin Hristiyanlığa geçmesinden sonra da varlığını sürdürdü;[48] muhtemelen
bu, tanıdık isimlerin sesine çekildiği düşünülebilecek hayaletin istenmeyen ilgisinden kaçınma arzusundan kaynaklandı.[49]

[48] ​​W. W. Gill, _Güney Adalarında Yaşam_, s. 78 _kare_;
_id._, "Mangaia (Hervey Adaları)," _op. cit._ s. 344.

[49] Bkz. _Altın Dal_, Bölüm II. , _Tabu ve Ruhun Tehlikeleri_, s. 356 _sqq._

Ceset son dinlenme yerine götürülür götürülmez, yas tutanlar beş eski hindistan cevizi seçtiler, bunları birbiri ardına açtılar
ve suyu yere döktüler. Daha sonra bu cevizler yapraklara ve yerel kumaşlara sarılıp mezara doğru atıldı; veya, eğer ceset
iplerle Auraka adı verilen derin uçuruma indirilmişse, cevizler
ve diğer yiyecekler sırayla üzerine atılırdı. Her seferinde ölenin adını yüksek sesle haykırarak, "İşte yemeğin; ye" dediler. Beşinci ceviz ve ona eşlik eden puding atıldığında, yas tutanlar, "Elveda! Sana bir daha dönmeyeceğiz." diye bağırdılar.[50]

[50] W. W. Gill, _Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar_, s. 187; _id._, "Mangaia (Hervey Adaları)," _op. cit._ s. 344.

Bir ölümden hemen sonra Mangaia'da dikkat çekici bir gelenek gözlemlendi.
Haberi adanın dört bir yanına ulaştırmak için bir haberci gönderildi.
Her bölgenin sınırına vardığında, bölge halkına özgü savaş narasını
atmak için durdu ve ekledi, "Falanca kişi öldü."
Bunun üzerine yakın akrabalar hemen ölen kişinin evine doğru yola çıkar, her biri yerel kumaştan bir hediye taşırdı. Ertesi gün adanın tamamındaki atletik gençlerin çoğu, _ta i te mauri_ veya "hayaletleri öldürme" adı verilen bir dizi sahte dövüşte birleşti.
Cesedin yattığı bölge _mauri_ veya hayaletleri temsil ediyordu. Sabahın erken saatlerinde, genç adamlar sanki savaşa gidecekmiş gibi sıraya girdiler ve iyi silahlanmış bir şekilde, genç adamların
_aka-oa_ veya "dostlar" adı altında savaş düzenine girdiği bitişik bölgeye doğru yola koyuldular. Savaş dansını yaptıktan sonra, iki taraf
birbirlerine doğru koştular, sanki ciddi bir şekilde savaşıyormuş gibi mızraklarını ve tahta kılıçlarını çarpıştılar. Bu kansız çatışmada acı çekenlerin, ölümlülere daha fazla zarar vermekten caydırılacak kötü ruhlar olduğu düşünülüyordu. Sahte savaştan sonra, savaşçılar
birleştiler ve topluca _mauri_ veya "hayaletler" olarak adlandırılarak
üçüncü bölgeye geçtiler. Gün boyunca liderleri, ölü bir adam gibi, kutsal
_iku kikau_ veya hindistan cevizi yaprağını midesinin çukurunda taşıdı. Üçüncü köye vardıklarında, genç adamların dostça çatışmaya hazır olduklarını ve _aka-oa_ veya "dostlar" adını taşıdıklarını gördüler. Hayaletlerin savaşı tekrar yapıldı ve sonra artan sayılarla dördüncü, beşinci ve altıncı bölgelere geçtiler, her birinde hayaletlerle yeniden savaştılar ve onları dövdüler. Sonunda birleşik güçlerle cesedin sergilendiği yere varan cesur hayalet avcıları orada bir ziyafette ağırlandılar, ardından yakın akrabalar hariç hepsi akşam vakti çeşitli evlerine döndüler. Hayaletlerle savaşma geleneği gerçek savaşa o kadar benziyordu ki, buna "savaşın küçük kardeşi" adı verildi.[51] Görünüşe göre her ölüm, ölen kardeşin veya kız kardeşin ruhunu kaçıran hayaletlerin eylemine atfediliyordu; ve felaketin tekrarlanmasını önlemek için hayalet saldırganları silah zoruyla püskürtmek
veya hatta öldürmek gerekli görüldü.

[51] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, ss.
268 _sq._

Yas törenleri ölen kişinin rütbesine ve yaşına göre on ila on beş gün sürdü. Tüm bu süre boyunca, ölümün gerçekleştiği bölgede yerel kumaşın üretimi için kabukların dövülmesine izin verilmedi. Kabuk kumaşını
dövmek isteyen bir kadın adanın başka bir yerine gitmek zorundaydı. Bu kuralın, kabuk kumaşını
dövmeyi dünyaya tanıtan dişi iblis Mueu'yu gücendirme korkusuyla dikte edildiği söylenir; ancak kendisi çok farklı bir dokuda kumaş döver; çünkü kumaş sopası ölüm darbesidir.[52]

[52] W. W. Gill, _Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar_, s.
182. Önemli bir kişinin ölümünden birkaç ay sonra, ölen kişinin onuruna _eva_ adı verilen cenaze oyunları oynanırdı. Bu törenler
her zaman gündüz yapılırdı. Dört çeşitti.

Birincisi, _eva tapara_ veya "cenaze ağıtı" vardı. Bu törende, yas tutanlar
siyah yüzler, tıraşlı kafalar, akan kan
ve pis kokulu giysilerle görünürdü. Bunun, bize söylendiğine göre, çok
iğrenç bir
gösteri olduğu söylenir.[53]

[53] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, s.
271.

İkincisi, _eva puruki_ veya "savaş ağıtı" vardı. Bunun üzerine halk, birbirlerine bakan iki sütun halinde dizildi, her iki taraf da ölümcül demir-ahşap (_Casuarina equasitifolia_) yerine kırılgan bir ağaç türünden yapılmış mızraklarla silahlandı, gerçek savaşta kullanılan mızraklar bu ağaçtan yapıldı. Gösteri, sözde düşmanların iki filosunun liderleri arasında savaş gerekçeleri hakkında canlı bir sohbetle başladı. Bu sona erdiğinde, ölen kişiyle en yakın akraba olan kişi, giriş sözcüklerini yavaşça söyleyerek klanın kahramanca eylemlerinin tarihini anlatmaya başladı. Belirlenen duraklamada, her iki bölük de gerginliği alıp birlikte güçlü bir şekilde söyledi, güçlü koro, mızrakların çarpışması ve savaşın tüm evrimleriyle birlikte eşlik etti. Ardından, baş yas tutanın müzikal sesiyle yeni bir hikaye tanıtıldı, daha sonra her iki bölük tarafından daha önce olduğu gibi tam koro halinde okundu. Bu savaş ağıtları son derece dikkatli bir şekilde işlenmişti ve bu adalıların bildiği geçmişin tek tarihini temsil ediyordu.[54]

[54] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, s.
272.

Üçüncüsü, _eva toki_ veya "balta ağıtı" vardı. Bu törende, taş yerine demir-ahşap taklit baltalarla silahlanmış olan icracılar, ölüleri yutan
zalim toprağı yarıp parçalamak için kullanıyorlardı; ve yanaklarından aşağı gözyaşları akarken yere vururken, ölenin ruhunun geri dönebileceği bir geçit açabilmeleri için boş bir dilek dile getiriyorlardı. Bu balta ağıtı, yalnızca zanaatkarlar için uygundu ve becerilerinin tanrıların bir hediyesi olduğuna inanıldığı için büyük ilgi görüyorlardı.[55]

[55] W. W. Gill, _Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar_, s.
272 _kare._

Dördüncüsü, _eva ta_ veya "çarpıcı ağıt" vardı. Bu törende, iki varsayılan ordu, "savaş ağıtında" olduğu gibi birbirlerine karşı dizilirdi,
ancak hem kompozisyon tarzında hem de kullanılan silahlarda ondan farklıydı, savaşçılar düz mızraklar veya tahta kılıçlarla silahlanmıştı.
Diyaloglarda veya şarkılarda, arkadaşlarının ölümü, tanrıların öfkesiyle açıklanırdı, bunun nedenleri belirlenirdi. Bu performanslar
genellikle doğası açıklanmayan bir tür komediyle son bulurdu.[56]

[56] W. W. Gill, _Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar_, s. 273.

Bazen, bu cenaze oyunları veya törenleri yerine, şanlı ölülerin onuruna şarkılar söylemek için büyük bir kabile toplantısı düzenlenirdi. Böyle bir toplantı, bu amaçla inşa edilmiş ve meşalelerle iyi aydınlatılmış büyük bir evde yapılırdı, çünkü hüzünlü konser her zaman
gece gerçekleşirdi. Bu vesileyle altmışa kadar şarkı hazırlanabilir ve büyük ahşap davulun eşlik eden uğultusuna kederli bir şekilde
ilahiler söylenebilirdi. Her yetişkin erkek akraba bir şarkı söylemek zorundaydı; eğer kendisi bir şarkı
yazamıyorsa, uygun sözleri ona sağlaması için daha yetenekli birine
ücret ödemek zorundaydı. Dokunaklı nitelikteki bazı şarkılar veya baladlar çok beğenilir ve uzun süre hatırlanırdı. Böyle bir performansın veya "ölüm konuşmasının", denildiği gibi,
hazırlanması için birkaç ay gerekiyordu. Sadece şarkılar bestelenmek ve elbiseler dikilmekle kalmıyordu, aynı zamanda konuklara bol miktarda yiyecek de sağlanmalıydı.[57]

[57] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, s.
269-271; _id._, "Mangaia (Hervey Adaları)," _op. cit._ s. 345. Genel olarak tüm yas törenleri ölümden bir yıl sonra sona ererdi.
Ama Atiu adasının bir şefinin tek çocuğu için yedi yıl yas tuttuğunu, tüm bu süre boyunca mezarın yakınındaki bir kulübede yaşadığını ve
saçlarının ve tırnaklarının uzamasına ve vücudunun yıkanmamasına izin verdiğini duyuyoruz.
Tüm adalıların
şaşırtıcısıydı.[58]

[58] W. W. Gill, "Mangaia (Hervey Adaları)," _op. cit._ s. 345.

Mangaia adasında ölülerin bırakıldığı mağaralar arasında ikisi özellikle ünlüdür. Bunlardan biri, Tamarua'da,
daha önce gölgelere giden bu varsayılan girişi çevreleyen yoğun ebegümeci bitkisi nedeniyle Raupa veya "yapraklı giriş" olarak adlandırılan
boşluktur. Tonga kabilesinin, Mangaia'ya gelip yerleşen bir Tonga grubunun torunlarının antik mezar yeriydi. Uçurum 150 fit derinliğindeydi ve iki açıklığı vardı,
daha küçüğü sadece şefler ve rahipler için kullanılırdı. Auraka adlı diğer ünlü mezar mağarası adanın batı tarafında yer alır. Büyük tanrı Rongo'nun soyundan geldiğini iddia eden yönetici ailelerin ölülerinin büyük deposuydu. Bu uçurum Raupa kadar derin değildi ama onun gibi iki girişi vardı;
biri kutsal, diğeri din dışı; ilki soyluların bedenleri için ayrılmıştı, ikincisi ise sıradan insanların bedenleri için. Bu törensel girişlerin yanı sıra, geniş yeraltı mağarasına açılan birçok doğal açıklık vardı,
çünkü kaya her yerde delikliydi. Mağaranın karanlık girintilerini meşale ışığıyla keşfetmek mümkündür, bazı yerlerde en dar boyutlara kadar daralırken, diğerlerinde ise çatı neredeyse görünmez hale gelene kadar genişler. Yüzlerce iyi korunmuş mumya sıralar halinde, bazıları sarkıt çıkıntılarında, diğerleri ahşap platformlarda yatarken görülebilir. Mağarayı üç kez ziyaret eden Bay Gill, cesetlerden bazılarının elli yıldan daha eski olduğuna karar verdi. Büyük mağaranın tüm çevresi, gece yarısı gelip kaderleriyle karşılaştıkları korkunç yaraları sergilediklerine inanılan dolaşan bedensiz ruhlar için kutsal kabul ediliyordu.[59]

[59] W. W. Gill, _Güney Adalarında Yaşam_, s. 71 _sq._ Mangaia'da bir Tonga kolonisinin yerleşimine ilişkin olarak bkz. _id._,
_Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar_, s. 287 _sq._ Yerli gelenekte, sömürgecilerden "gökyüzünde yelken açan Tongalılar" (_Tongaiti-akareva-moana_) olarak bahsedilirdi.
Liderleri, tanrı Turanga'nın ilk baş rahibiydi.

Bölüm 7. _Ölümden Sonra İnsan Ruhunun Kaderi_

Avaiki adı verilen geniş bir yeraltı bölgesi olduğuna inanılıyordu. Mangaia yerlileri, bu gizemli bölgenin doğrudan adalarının altında bulunduğuna inanıyorlardı. "Ölüler genellikle en derin uçurumlara atıldığından, arkadaşlarının dünyanın içi boş olduğunu ve bu engin yeraltı dünyasının girişinin bu çukurlardan birinde olduğunu hayal etmeleri doğaldı. Mangaia'nın dış kısmının bir petek olduğunu, kayanın her yöne doğru kıvrımlı mağaralar ve korkunç uçurumlarla delinmiş olduğunu bilen hiç kimse buna şaşıramaz. Oneroa'daki Misyon binasının, denize doğru o kadar uzanan bu büyük mağaralardan birinin üzerine inşa edildiği, dalgaların vuruşunun açıkça duyulabildiği, tuzlu parçacıklarından arındırılmış suyun ise taş çatıdan sürekli olarak damladığı iddia ediliyor." Cehennem bölgelerine açılan iç kısmın, az önce gördüğümüz gibi, çok sayıda ölünün bırakıldığı büyük Auraka mağarası olduğuna inanılıyordu.[60]

[60] W. W. Gill, _Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar_, s.
152-154.

Ancak, Avaiki yalnızca hayaletlerin evi değildi; aynı zamanda hem büyük hem de küçük tanrılar ve onların bağımlıları tarafından da kiralanıyordu. Orada evlendiler, çoğaldılar ve tıpkı ölümlüler gibi
kavga ettiler. Orada diktiler, yemek pişirdiler, balık tuttular ve yeryüzünde var olanlarla aynı türden konutlar
yerleştiler. Yiyecekleri ölümlülerinkinden daha iyi değildi. Kuşlar, balıklar ve fareler görülebilirdi,
aynı şekilde peygamberdeveleri, kırkayaklar ve böcekler de. Orada hindistan cevizi palmiyesi,
pandanus ve mersin ağacı gelişti ve bol miktarda yam yetişti.
Tanrılar cinayet ve zina işlediler; sarhoş oldular; yalan söylediler;
hırsızlık yaptılar. Sanat ve zanaatlar da tanrılar tarafından uygulandı ve
aslında bunları insanlığa öğrettiler. Görünür dünya, kısacası, ruhsal ve görünmez dünyanın sadece
kaba bir kopyasıydı. Ateş yanıyorsa, bunun nedeni gizli alevin Hades'teki tanrı Mauike tarafından tahtaya gizlenmiş olmasıdır.
Balta kesiyorsa, bunun nedeni baltanın perisinin bıçakta görünmeden
bulunmasıdır. Demir ağacı sopası adamını öldürüyorsa, bunun nedeni Tonga'dan vahşi bir
iblisin silahta yaşamasıdır.[61]

[61] W. W. Gill, _Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar_, s.
154.

Ruh diyarına giden eski ana yol, batı okyanusunun üzerinde uzanan bir uçurumda bulunan Aremauku adlı bir yerden başlardı. Bu yol sayesinde eskiden cehennem bölgeleriyle düzenli bir iletişim sağlanırdı. Örneğin, kahraman Maui, eski zamanlarda ateş tanrısı Mauike'nin evine inip insanların kullanımı için
ateş
getirdiği bu rotaydı. Ancak, zamanla ruh diyarının sakinleri sürekli olarak gelip insanlığı hastalık ve ölümle etkileyerek çok
sıkıcı hale geldiler; ayrıca insanların yiyeceklerini çalarak kıtlık yarattılar ve hatta
karılarına tecavüz ettiler. Bu sürekli
rahatsızlıklara son vermek için Tiki adında cesur ve güzel bir kadın, cehennem dünyasına giden
kasvetli uçuruma doğru diri diri yuvarlandı.
Açılan uçurum onun üzerine kapandı ve o zamandan beri
hiçbir yol olmadı. Ruhlar Avaiki'den o yoldan yukarı çıkamadılar ve ölülerin ruhları da aynı şekilde aşağı inemediler; şimdi farklı bir rotadan inmek zorundalar.[62]

[62] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, ss.
154 _sq._

Bedenlerinden ayrıldıktan sonra ölülerin ruhları
tatsız bir şekilde sahil boyunca dolaştı, mercanların sivri uçları arasında adımlarını acı içinde seçtiler ve ayaklarını yakalayan sarmaşık ve kalın sarmaşıklara
takıldılar. Bu çorak ve engebeli kayaların arasında
güçlü bir şekilde büyüyen heliotropun hoş kokusu onlara biraz rahatlama sağladı ve başlarının etrafına sarık gibi kırmızı bir sarmaşık taktılar; Kostümlerinin geri kalanı, gezileri sırasında topladıkları çeşitli otlardan oluşan bir koleksiyondu. Yılda iki kez, yaz ve kış gündönümlerinde, batan güneşi yeraltı dünyasına doğru takip etmek için toplanırlardı. Yılın bu iki mevsiminde güneşin doğduğu yöne bakan adanın iki noktasında toplanırlardı. Ocak ayındaki yaz gündönümünde, Ana-Kura'nın karşısındaki denizden yükseliyor gibi görünüyor, yani Kızıl Mağara, sabahın kızıl ışınlarını aldığı için böyle adlandırılıyor. Hayaletlerin en büyük çoğunluğunun güneşle birlikte son hüzünlü yolculukları için toplandığı yer burasıydı: hepsi adanın güney yarısına aitti. Hayaletlerin toplandığı diğer nokta Karanga-iti veya "Küçük Karşılama" olarak adlandırılıyordu; Haziran ayındaki kış gündönümünde güneşin doğduğu yöne bakıyordu ve adanın kuzey yarısında doğan hayaletler orada toplanıyordu. Böylece bir ölüm ile ruhun yaşayanlar diyarından son ayrılışı arasında aylar geçebilirdi.
Yorucu aralık ruhlar tarafından dans ederek ve eski evlerini yeniden ziyaret ederek geçirilirdi. Kural olarak yaşayan akrabalarına karşı iyi niyetliydiler, ancak bir annenin hayaleti evcil çocuğunun üvey annesi tarafından kötü muamele gördüğünü gördüğünde genellikle kinci olurdu. Bazen, dolaşmaktan yorgun düşen zavallı hayaletler Kızıl Mağara'da bir araya toplanır, yaz ortası güneşini bekler ve orada sonsuza dek kırılan büyük silindirlerin monoton iniltisini dinlerlerdi.[63]

[63] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, s.
155-157. Ayrılış saati grubun lideri tarafından kesin olarak belirlendi. Zaman yaklaşırken, eski meskenlerinin yakınında dolanan başıboş hayaletleri çağırmak için haberciler gönderildi. Gözyaşlarıyla Kızıl Mağara'da veya üstündeki çimenli bir çimenlikte, köpük ve dalgaların ulaşamayacağı bir yerde toplandılar. Hepsi gözlerini ufukta güneşin
görülmesinin beklendiği noktada tuttu. Şafağın ilk ışıklarında, grubun tamamı günün yükselen küresiyle buluşmak için yola çıktı. Bunu yaptıktan sonra, onun peşinden olabildiğince yakın bir şekilde, kıyının yuvarlanan suları veya kayaları ve taşları boyunca onun arkasında veya altında uçarak, günün sonuna doğru hepsi Vairo-rongo'da, "Rongo'nun Kutsal Deresi"nde, batan güneşe doğru bir araya geldiler. Bu yer, Rongo'nun kutsal korusunda (_marae_) taşlardan fışkıran küçük bir dereden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır: eskiden orada sadece rahipler ve krallar yıkanabilirdi. Güneş ufkun altına battığında, hayaletlerin tüm grubu onu parıldayan denizin üzerinden geçen altın ışık yolu boyunca takip etti ve onun treniyle
yeraltı dünyasına indi, ancak ertesi gün tekrar ortaya çıkması onun gibi değildi.[64]

[64] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, s.
157 _sq._

Mangaia'da ruhlar diyarı için üç tane böyle çıkış noktası vardı, hepsi batan güneşe bakıyordu. Her biri _Reinga vaerua_ veya "ruhların sıçrama yeri" olarak biliniyordu. Bunlardan biri Oneroa'daydı,
burada kayalık bir uçurum batıya bakan bir dev gibi tek başına duruyordu. Büyük Auraka mağarasından gelen bir grup ruh, hüzünlü bir alayla oraya giderdi ve oradan tek tek resifin iç kenarında duran ikinci ve çok daha küçük bir taş bloğuna atlarlardı; oradan resifin dış kenarına geçerlerdi, orada dalgalar durmadan
vururdu ve gün batımında okyanusun üzerinden uçarak büyük ışıkla birlikte ölüler diyarına
batarlardı.

Mangaia'da ölümde insan ruhlarının ayrılmasıyla ilgili insanların genel düşüncesi böyle görünüyor. Benzer fikirler grubun diğer adalarında da yaygındı, hepsinde "ruhların sıçrama yeri" düzenli olarak adanın batı kıyısına
yerleştirilmişti.[65]

[65] W. W. Gill, _Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar_, s.
159 _kare._

Rahiplerin öğretileri, ruhun yeraltı dünyasına yolculuğunun bu genel anlatımına birçok ayrıntı ekledi. Onlara göre, ölmekte olanların ruhları, yaşam tamamen
sönmeden önce, bedenlerini terk edip, Rongo'nun batıya bakan kutsal korusu (_marae_) yakınlarındaki Araia'daki uçurumun kenarına doğru seyahat ettiler. Ancak, ölmekte olanın ruhu bu ölümcül yola giderken, kendisine "Geri dön ve yaşa" diye bağıran dost bir ruhla karşılaşırsa, ayrılan ruh sevinçle terk edilmiş bedenine geri döner ve hasta adam veya kadın
yeniden canlanırdı. Bu, bayılmanın yerel açıklamasıydı. Ancak, hiçbir dost ruh, geçen ruhu kurtarmak için müdahale etmezse, yolunu uçurumun kenarına doğru sürdü. Denizin büyük bir dalgası geldiğinde, kayalığın tabanını yıkadı ve Avaiki'den, hoş kokulu çiçeklerle kaplı devasa bir _bua_ ağacı (_Beslaria laurifolia_)
hayaleti almak için
çıktı. Ağacın Mangaia'daki başlıca tanrılar kadar dalı vardı ve her hayalet kendi kabilesinin üyelerine tahsis edilen belirli dala tünemek zorundaydı; Motoro ve Tane gibi büyük tanrılara tapanlar, konaklamaları için ayrı dallara sahipti; daha küçük tanrılara tapanlar ise tek bir büyük dalda
birlikte toplanıyordu.[66]

[66] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, s.
160 _sq._; _id._, "Mangaia (Hervey Islands)," _op. cit._ s. 346.

Hayalet kendisine tahsis edilen yere konar konmaz
ağacı da kendisiyle birlikte yeraltı dünyasına fırlattı. Aşağıya baktığında nereye gittiğini görmek için, Akaanga ve yardımcılarının onu ağacın dibinde yakalamak için
yaydığı büyük bir ağı
görmek hayaletin ne kadar korkunçtu! Bu ölümcül ağa, mahkum ruh kaçınılmaz olarak
tatlı su gölüne
batmak ve orada bir süre balık gibi kıvranmak için düştü. Sonunda
ağ, yarı boğulmuş haldeyken yukarı çekildi ve şimdi titreyerek, genellikle
"Kızıl" olarak bilinen, hayalet kurbanlarını
pişirdiği sürekli yanan fırının
parlayan sıcaklığını yansıtan suratsız cadı Miru'nun huzuruna çıkarıldı. Ancak, ilk başta onları kara böcekler, kırmızı toprak solucanları, yengeçler ve küçük kara kuşlarla besledi ve belki de şişmanlattı. Böylece tazelenmiş olarak, cadının dört güzel kızının güzel elleriyle
hazırlanmış güçlü kava kaselerini içmeleri gerekiyordu. Sarhoş edici içecekle duyarsızlığa düşen hayaletler daha sonra mücadele etmeden
fırına götürüldü ve pişirildi. Bu talihsiz kurbanların özsuyuyla Miru
ve oğlu ve eşsiz kızları düzenli olarak geçindiler. Yemeğin artıkları
hizmetçilere atıldı. Doğal ölüm diyebileceğimiz şekilde ölen herkesin ve dolayısıyla tüm korkakların, kadınların ve çocukların kaderi böyleydi. Yok edildiler.[67]

[67] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, s.
161 _sq._; _id._, "Mangaia (Hervey Islands)," _op. cit._ s. 346
_sq._

Savaş meydanında savaşırken ölen savaşçılar için durum böyle değildi. Bir süre, ruhları, bedenlerinin fırlatıldığı kayalar ve ağaçlar arasında dolaştı, kaderleriyle karşılaştıkları korkunç yaralar hala görünür durumdaydı. Nadiren görülen ancak geceleri sürekli duyulan bir cırcır böceğinin hüzünlü cıvıltısının, öldürülen savaşçıların arkadaşlarını hüzünle çağırma sesi olduğuna inanılıyordu. Sonunda, ilk düşen, kardeş hayaletlerini Araia'nın biraz ötesinde, uçurumun kenarında ve gün batımına bakan bir yerde toplayacaktı. Orada bir süre daha oyalanacaklardı. Ancak aniden ayaklarının dibinde bir dağ belirdi ve ölümcül yaralar veren mızrakların ve sopaların üzerinden tırmandılar. Zirveye vardıklarında, mavi genişliğe sıçradılar ve böylece kışın veya kurak mevsimin tuhaf bulutları oldular. Yağmurlu mevsimde, gökyüzündeki savaşçıların cennetine yükselebilirlerdi. Haziran ayında, kışın ilk ayında, atmosfer
ölümün soğuğunun hala
tuttuğu bu hayaletlerle doluydu. Günlerce kalabalık şekilleri güneşi saklıyor,
gökyüzünü karartıyor ve insanların arasında mevsimin karakteristiği olan ruhların ağırlığını ve baskısını
yayıyordu. Fakat Ağustos ayının ilk günlerinde, mercan ağacı kan kırmızısı çiçeklerini açtığında ve
gökyüzü hafif tüylü bulutlarla beneklendiğinde, cesurların hayaletleri
cennete uçmaya hazırlanıyor. Kısa süre sonra gökyüzü bulutsuz,
hava parlak ve sıcak oluyor. Hayaletler kaçıp gidiyor ve yaşayanlar
alışılmış meşgalelerine sessizlik ve rahatlık içinde geri dönüyorlar.[68]

[68] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, s.
162 _sq._

Öldürülenlerin ruhları, göksel evlerinde ölümsüzdür. Orada, yeryüzündeki eylemlerinin anısına, eski savaş danslarını tekrar tekrar yaparlar, neşeli çiçeklerle süslenirler - beyaz gardenya, sarı _bua_,
pandanus'un altın meyvesi ve yerli defnenin koyu kırmızı, çan benzeri
çiçeği, mersinle iç içe geçmiş; ve mutlu yüksekliklerinden, Avaiki'deki ölümcül ağa dolanmış ve pislikle lekelenmiş zavallı ruhlara acıma ve iğrenmeyle bakarlar. Çünkü
savaşta öldürülenlerin ruhları güçlü ve dinçtir, bedenleri
hiçbir zaman hastalıkla
boşa gitmemiştir; oysa doğal bir ölümle ölenlerin ruhları, tıpkı dağılma anındaki bedenleri gibi aşırı derecede zayıf ve güçsüzdür. Bu tür inançların doğal sonucu, şiddetli bir ölüme karşı mutlak bir küçümseme, hatta onu arama arzusu yaratmaktı. Yaşlı savaşçıların, bir mızrak tutmayı bile beceremeyen, bir askerin ölümünü bulma ve bir askerin cennetini kazanma umuduyla savaş alanına götürülmekte ısrar ettikleri hakkında birçok hikaye anlatılır.[69]

[69] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, ss.
163 _sq._

Ölülerin kaderiyle ilgili aynı genel karakterdeki inançlar
Hervey Grubunun diğer adalarında da yaygındı. Bu nedenle Rarotonga'da hayaletlerin büyük buluşma yeri
gün batımına bakan Tuoro'ydu. Orada, "Ağlayan Defne" adı verilen görkemli bir ağaçta, bedensiz ruhlar
zor kaderlerine ağıt yakarlardı. Eğer hiçbir acıyan ruh onu
hayata geri göndermediyse, hayalet orada yetişen kadim bir _bua_ ağacının bir dalına tırmanmak zorundaydı. Dal onun ağırlığı altında kırılırsa, hayalet Muru'nun kayanın doğal dairesel oyuklarına serdiği ağa
atılırdı. Canlı bir hayalet ağın ağlarını kırıp bir süreliğine kaçabilirdi, ancak okyanusu geçme umuduyla resiflerin dış kenarına geçerken, kaçınılmaz olarak Akaanga tarafından ustaca gizlenmiş başka bir ağa
düşerdi. Bu ikinci
ağdan kaçış imkansızdı. İblisler tutsak hayaletleri ağlardan
çıkardılar ve beyinlerini keskin mercanlara acımasızca fırlatarak, zaferle parçalanmış kurbanları alt dünyada
yutmak için götürdüler. Ngatangiia'dan gelen hayaletler, adanın üzerinden uzanan asil sıradağlara tırmandı ve Tuoro'da denize daldı.
Yaşayan bir varlığın ayağının hiç ayak basmadığı bir yoldaki bu yolculuk, anlatılamayacak kadar yorucu ve hüzünlüydü. Bu kabilenin ayrılan ruhları, bazı dalları yeşil, diğerleri ölü olan büyük bir demir ağacında buluştular. Yeşil dallara basan ruhlar hayata döndü; ancak ölü dallara tırmanan ruhlar hemen Muru'nun veya Akaanga'nın
ağlarına yakalandı.[70]

[70] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, s.
169 _sq._; _id._, "Mangaia (Hervey Islands)," _op. cit._ s. 346.

Rarotonga'da, Mangaia'da olduğu gibi, savaşta ölen savaşçıların kaderi, yatakta sessizce ölme talihsizliğine uğrayan veya başka türlü utanç verici bir şekilde yok edilen zavallı sefillerin kaderinden çok daha mutluydu. Cesur hayaletlerin, Rarotonga'da ölü bir savaşçı gibi görünen Tiki'ye katıldıkları söylenirdi, oysa Mangaia'da gördüğümüz gibi Tiki ölü bir kadındı. Avaiki adıyla da bilinen Rarotonga Hades'inde, bu Tiki, duvarları sazlardan yapılmış, solmayan çiçekler ve hiç bitmeyen kokularla çevrili çok uzun bir evin eşiğinde oturuyordu. Her hayalet geldiğinde, onu yatıştıran ve eve kabul eden gardiyan Tiki'ye bir adak sunmak zorundaydı. Orada, rahatça oturup, yemek yiyen, içen, dans eden veya uyuyan, geçmiş çağların cesurları solmayan güzellik ve ebedi gençlik içinde yaşıyorlardı; orada yeni gelenleri karşılıyorlar ve orada dünyadaki kahramanca başarılarının hikayesini anlatıyor ve eski savaşlarını tekrar veriyorlardı. Ancak Tiki'ye verecek hiçbir şeyi olmayan hayaletler, sonsuza dek dışarıda yağmur ve karanlıkta kalmaya zorlandılar, soğuktan ve açlıktan titreyerek,
mahkumların neşeli eğlencelerini kıskanç gözlerle izleyerek ve
bunları paylaşmaya kabul edilmenin boş arzusuyla kıvrandılar.[71]

[71] W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, s.
170; John Williams, _Narrative of Missionary Enterprises in the South Sea Islands_, s. 476 _sq._

Ölümden sonra ruhun hayatta kalacağına dair bu tür inançlar, savaşçıyı savaşta taze bir cesaretle cesaretlendirmiş olabilir; ancak sıradan insanların mutluluğuna ve tesellisine çok az katkıda bulunmuş olabilirler, çünkü onlar
görünüşe göre bundan sonraki yaşamlarında iğrenç bir cadı tarafından
pişirilip yenmekten daha iyi bir şey bekleyemezler.

BÖLÜM V

TOPLUM ADALARINDA ÖLÜMSÜZLÜĞE İNANÇ

Bölüm 1. _TOPLUM ADALARI_

TOPLUM ADALARI, Güney Pasifik'te 16 ve 18 derecelik açılarda bulunan büyük ve dağınık bir takımadadır. Güney enleminde ve 148 derece ile 155 derece Batı boylamları arasında. Hervey veya Cook Adaları'ndan yaklaşık üç yüz mil uzaklıkta yer alırlar ve açık denizle ayrılırlar. Adalar, kuzeybatıdan güneydoğuya uzanan yaklaşık iki yüz mil uzunluğunda bir zincir oluşturur ve hakim rüzgar nedeniyle sırasıyla Rüzgaraltı ve Rüzgaraltı Adaları olarak bilinen doğu ve batı olmak üzere iki gruba ayrılır. Rüzgaraltı veya doğu grubu, batıda Eimeo veya Mooerea, doğuda Maitea ve tüm takımadaların ana adası olan Tahiti'yi merkezde içerir. Rüzgaraltı veya batı grubunda başlıca adalar Huahine, Raiatea, Tahaa ve Borabora'dır. Adaların ilk olarak 1606 veya 1607'de İspanyol denizci Fernandez de Quiros tarafından keşfedildiği anlaşılıyor, ancak ondan sonra 1767'ye kadar gözden kayboldular ve ardından Wallis tarafından yeniden keşfedildiler. Birkaç yıl sonra, adalar ve sakinleri hakkında ilk tam ve doğru tanımı yapan Kaptan Cook tarafından tekrar tekrar ziyaret edildiler.[1]

[1] W. Ellis, _Polynesian Researches_, i. 6 _sq._; A. v.
H[uegel], "Tahiti," _Encyclopaedia Britannica_, Dokuzuncu Baskı,
xxiii. 22, 24; C. E. Meinicke, _Die Inseln des Stillen Oceans_,
ii. 151 _sqq._; F. H. H. Guillemard, _Australasia_, ii. 510. Wallis'in adaları keşfi için bkz. J. Hawkesworth,
_Voyages_, i. (Londra, 1773) s. 433 _sqq._; R. Kerr, _General
History and Collection of Voyages and Travels_, xii. (Edinburgh,
1814) s. 164 _sqq._

Adalar, birkaç düz lagün adası hariç, volkanik oluşumlu, yüksek ve dağlık olup, çoğunlukla dik sırtlar halinde denize doğru inen, bazen kıyıya ulaşan, ancak
çoğunlukla son yamaçları ile plaj arasında geniş bir düz ve çok verimli arazi bırakan
bir merkez tepe veya tepelerden oluşur. Sırtlar arasında, kıvrımlı akarsularla sulanan ve yemyeşil bitki örtüsüyle dolu derin ve güzel vadiler uzanır. Adaları oluşturan kayaçların hepsi magmatiktir,
başlıca trakit, dolerit, bazalt ve lav. Jeologlar tarafından
dünyada görülen volkanik kayaçların belki de en harika ve öğretici örneğini sundukları düşünülmektedir. Yine de, adaların nispeten yakın zamanda oluştuğu yargısına varılsa da, şu anda içlerinde volkanik eylemin hiçbir izi yoktur. Kraterler
kaybolmuştur: sıcak su kaynakları yoktur; ve depremler nadirdir.[2]

[2] W. Ellis, _Polynesian Researches_, i. 11 _sqq._; C. E.
Meinicke, _op. cit._ ii. 152 _sq._; A. v. H[uegel], _op. cit._
s. 22; F. H. H. Guillemard, _op. cit._ s. 513.

Topluluk Adaları ve özellikle Tahiti, doğal manzaralarının güzelliğiyle ünlüdür; aslında, genel kabule göre Pasifik'teki en güzel adalar olarak kabul edilirler. Gezginler, büyüleyici güzelliklerini övmek için birbirleriyle yarışırlar. Grubun en büyük adası olan Tahiti, hepsinin tipik bir örneği olarak kabul edilebilir. Çok alçak ve dar bir kara parçasıyla birleşmiş neredeyse dairesel iki adadan oluşur: Kuzeydeki ve daha büyük ada Büyük Tahiti (Tahiti nui) olarak bilinir,
güneydeki ve daha küçük ada ise Küçük Tahiti (Tahiti
iti) olarak bilinir. Her adanın merkezinde dağlar engebeli tepeler halinde yükselir,
bazen piramit veya şeker somunları şeklinde, kayalık yamaçları
her çeşit yeşillikle örtülüdür ve burada ve orada
yüksek uçurumlardan düşen şelalelerle canlandırılır, kıyı ise Pasifik'in beyaz tepeli dalgalarının mercan resiflerinde köpükler halinde
kırılmasıyla veya sahilde sıçrayarak sıçramasıyla yıkanır. Manzara özellikle
güzel bir sabahın gün doğumunda denizden ilk kez görüldüğünde çarpıcıdır. Sonra kara ve suyun, uçurumların ve ovaların,
denizin üzerine sarkan gölgeli ağaçların ve
yüce hatlarla ve en zengin tonlarla gösterilen uzak dağların mutlu birleşimi, doğanın uyumuyla harmanlanmış,
bakanlarda hayranlık ve zevk hisleri yaratır. İç kesimlerdeki manzara farklı bir karakterdedir,
ama daha az etkileyici değildir. Orada manzara bazen geniştir,
ama daha sık sınırlandırılmıştır. Bununla birlikte, genellikle bazı kristal akarsuların kaynağının veya kenarının yakınında pitoresk bir karmaşa içinde yığılmış, yükselen bazalt yığınlarında şaşırtıcı bir
cesaret vardır, tabanlarında sessizce akan veya yatağını tıkayan kayaların üzerinden çağlayan sular; ve dağların doğal bir amfi tiyatronun dik yamaçları gibi yükseldiği, zirvelerinde duran bulutları destekliyormuş gibi görünen derin ve yalnız vadilerde romantizmin vahşiliği vardır. Kayaları örten yemyeşil yosunlardan ekmek ağacının zengin yapraklarına, pandanusun zenginliğine ve hindistan cevizi ağacının dalgalanan tüylerine kadar, hepsi verimli bir toprakla beslenmiş ve tropikal bir iklimin sıcakkanlı sıcağıyla olgunlaşmış, gezginin dikkatini çekecek ve hayal gücünü etkileyecek kadar çok şey vardır. Bu hoş yalnızlıklarda hüküm süren kesintisiz sessizlikte, kendisini kolayca peri diyarında kaybolmuş ve büyülü topraklarda yürüyor olarak hayal edebilir.[3]

[3] W. Ellis, _Polynesian Researches_, i. 14-18. J. Cook, _Voyages_, i. 172 _sqq._; G. Forster, _Voyage around the World_ (Londra, 1777), i. 253 _sq._; J. Wilson, _Güney Pasifik Okyanusu'na Misyoner
Seyahat_, s. 321 _sqq._; D.
Tyerman ve G. Bennet, _Seyahatler ve Seyahatler Dergisi_ (Londra,
1831), i. 58 _sq._, 108 _sqq._, 136 _sqq._, 206 _sq._, 234
_sq._, 316 _sq._, 555 _sq._, ii. 51-53, 59-61; F. H. H.
Guillemard, _op. cit._ s. 511 _sqq._ C. E. Meinicke, _op. cit._
ii. 152 _sq._; A. Baessler, _Neue Suedsee-Bilder_ (Berlin, 1900),
s. 29 _sqq._

Bölüm 2. _Adalılar ve Yaşam Biçimleri_

Adalılar, Avrupalılar tarafından keşfedildikleri tarihte, Polinezya ırkının güzel örnekleriydiler veya öyleydiler, uzun boylu, orantılı
ve güçlüydüler. Kaptan Cook onları en büyük Avrupalılar olarak tanımladı. Ten renkleri zeytinden bronza ve
kızıl kahverengiye kadar değişir ve sıklıkla Malayların sarısı ile Amerikan yerlilerinin bakır rengi arasında bir renk tonu sunarlar.
Saçları parlak siyah veya koyu kahverengidir, genellikle düzdür, ancak sıklıkla yumuşak ve kıvırcıktır; Amerikan yerlilerininki gibi asla sıska ve tel gibi değildir ve
sadece nadir durumlarda Papualılarınki gibi yünlü veya kıvırcıktır. Erkeklerin sakalları vardır, bunları çeşitli şekillerde takarlardı, ancak her zaman daha büyük kısmını koparırlardı. Yüz şekli hoştur ve yüz açısı genellikle Avrupalılardaki kadar diktir. Elmacık kemikleri yüksek değildir; burun düz veya kartal şeklindedir, genellikle burun deliklerinin etrafında bir dolgunluk vardır; nadiren düzdür, ancak eskiden annelerin ve dadıların kız çocuklarının burun deliklerine bastırması
uygulanırdı, geniş ve düz bir burun birçok kişi tarafından
güzellik olarak kabul edilirdi. Ağız genel olarak iyi biçimlidir, ancak dudaklar bazen büyük ve çıkıntılıdır, ancak hiçbir zaman zenci dudaklarına benzemez; çene genellikle belirgindir. Yüzün genel görünümü çok nadiren Tatar veya Moğol yüz hatlarına benzer; profil ise sıklıkla Avrupalılarınkine çok çarpıcı bir şekilde benzer. Genellikle şişmanlığa kadar uzanmayan yuvarlak ve dolgun bir vücut, ırkın, özellikle de kadınların, karakteristik özelliğidir. Genel fiziki olarak Sandwich Adalılarına ve Tonga Adalılarına benzerler; Ellis'e göre, Markizlilerden daha güçlüdürler, ancak boyut ve güç olarak Maorilerden daha düşüktürler.[4]

[4] J. Cook, _Voyages_, i. 175 _sq._; W. Ellis, _op. cit._ i. 79
_sqq._; C. E. Meinicke, _op. cit._ ii. 171; F. H. H. Guillemard,
_op. cit._ s. 513 _sq._

Diyetleri çoğunlukla sebzedir; Kaptan Cook adaları ziyaret ettiğinde,
tek evcil hayvanlar domuzlar, köpekler ve kümes hayvanlarıydı. Ekmek meyvesi, taro,
yam, muz ve hindistancevizi temel besinleridir; özellikle ekmek meyvesi
yaşamlarının temel taşı olarak adlandırılmıştır. Taro ve yam yerliler tarafından dikkatlice yetiştirilir ve ayrıca tatlı patatesi de bir gıda maddesi olarak yetiştirirler, ancak diğer iki kökten daha az ölçüde;
Tahiti'nin tatlı patatesi kalite olarak Sandviç Adaları'ndakinden çok daha düşüktür. Deniz, yerlilerin yakalayıp yediği çok çeşitli balık ve kabuklu deniz ürünleri sağlar; Denizin
ürettiği hiçbir şeyin onlara ters gelmediği söylenir. Eskiden Tahitililer tarafından eti yenen tek dört ayaklılar domuzlar ve köpeklerdi; ancak
çoğu zaman nadiren et yerlerdi, neredeyse sadece meyve, sebze ve balıkla beslenirlerdi.[5]

[5] J. Cook, _Voyages_, i. 185 _sq._ vi. 139 _sqq._; W. Ellis,
_op. cit._ i. 36 _sqq._, 70 _sqq._; J. A. Moerenhout, _Voyages
aux Iles du Grand Ocean_ (Paris, 1837), ii. 93 _sqq._; C. E.
Meinicke, _op. cit._ ii. 171 _kare_

Ortak evler genellikle on sekiz ila yirmi dört fit uzunluğunda, on bir fit genişliğinde dikdörtgen şeklindeydi, uzun kenarları birbirine paraleldi, ancak iki ucu genellikle yuvarlanıyordu, özellikle şeflerin evlerinde. Saman çatılar üç paralel ahşap direk sırasına dayanıyordu ve dış duvarlar ve bölmeler olmadığı için rüzgar serbestçe esiyordu. Zemin, insanların gündüzleri oturup geceleri uyudukları tek bir yastık oluşturan hasırlarla kaplıydı. Bazı evlerde, ailenin efendisinin kullanımına ayrılmış tek bir tabure vardı; aksi takdirde sıradan bir konut, birkaç küçük tahta parçası dışında çok az mobilya içeriyordu veya hiç içermiyordu, üst yüzeyi oyularak baş dayanağı veya yastık oluşturuluyordu. Evler çoğunlukla yatakhane ve yağmurda sığınak olarak kullanılıyordu: İnsanlar yemeklerini açık havada yiyordu. Ancak şefler, genellikle bölgenin ortak masrafıyla kendileri için inşa edilen ve bakımı yapılan çok daha büyük boyutlarda evlere sahiplerdi. Bu başlıca konutlardan bazıları sırtın altında iki yüz fit uzunluğunda, otuz fit genişliğinde ve yirmi fit yüksekliğindeydi; bunlardan biri, krala aitti ve üç yüz yetmiş fit uzunluğundaydı. İki veya üç bin kişiyi barındırabilen evlerden bahsediyoruz;[6] ve Tahiti'deki belirli bir ev hakkında, en az üç yüz doksan yedi fit uzunluğunda ve kırk sekiz fit genişliğinde olduğu ve çatının ortada her biri yirmi bir fit yüksekliğinde yirmi ahşap sütunla desteklendiği, çatının yanlarının veya saçaklarının ise her biri on fit yüksekliğinde yüz yirmi dört sütuna dayandığı bildiriliyor. Ahşap bir duvar veya çit, tümünü çevreliyordu. Bu büyük ev, bazen günlerce süren ve adadaki neredeyse tüm domuzların tüketildiği
ziyafetlerin kutlanması için kullanılırdı.[7]

[6] J. Cook, _Voyages_, i. 181 _sqq._; J. Wilson, _op. cit._ s.
341 _sq._; W. Ellis, _op. cit._ i. 170 _sqq._; J. A. Moerenhout,
_op. cit._ ii. 84 _sqq._ Ahşap başlıklar için bkz. W.
Ellis, _op. cit._ i. 188 _sq._

[7] J. Wilson, _op. cit._ s. 213 _sq._

Avrupalılar tarafından keşfedildikleri tarihe kadar tüm Polinezyalılar gibi, Society Adaları sakinleri de metallerin kullanımından ve hatta varlığından tamamen habersizdi ve aletlerinin ve silahlarının imalatında çoğunlukla taş ve kemik olmak üzere ikameler kullanmak zorundaydılar. Kaptan Cook aletleri hakkında şu açıklamayı yapar: "Taştan bir keserleri; kemikten bir keski veya oyuk,
genellikle bir adamın bileği ile dirseği arasındaki bir keski; mercandan bir törpü; ve bir vatozun derisi, mercan kumuyla birlikte, bir törpü veya parlatıcı olarak kullanılır. Bu, onların aletlerinin tam bir kataloğudur ve bunlarla
evler inşa ederler, kanolar yaparlar, taş keserler, keserler, oyarlar,
ve keresteyi parlatırlardı. Keserlerinin bıçağını yapan taş,
siyahımsı veya gri renkte, çok sert olmayan, ancak
oldukça sert bir bazalt türüdür: farklı boyutlardadırlar; bazıları,
kesmek için amaçlananlar, altı ila sekiz pound ağırlığındadır;
oymak için kullanılanlar, birkaç onstan fazla değildir; ancak her ikisini de neredeyse her dakika keskinleştirmek gerekir; bu amaçla, her zaman el altında bir taş ve suyla dolu bir
kakao kabuğu bulunur. En büyük
işleri, bu aletlerin diğerlerinden daha az eşit olduğu
bir ağaç kesmektir; bu birçok el ve birkaç günlük sürekli emek gerektirir."[8] İlk misyonerler, yerlilerin bu kadar basit aletlerle bu kadar düzgün bir şekilde
oyup
bu kadar pürüzsüz bir şekilde bitirebilmelerine hayretlerini dile getirdiler; en yaratıcı işçilerimizin bile onları geçemeyeceğini
beyan ettiler.[9]

[8] J. Cook, _Voyages_, i. 204 _sq._

[9] J. Wilson, _op. cit._ s. 400.

Adalılar Topluluğu'nun başlıca üretimi, giysilerinde kullandıkları
kumaşın yapımıydı. Kumaşın malzemesi, kağıt dut, ekmek ağacı ve bir tür yabani incir ağacı da dahil olmak üzere çeşitli ağaçların kabuklarından sağlanıyordu. Ağaçtan soyulup suya batırıldıktan sonra, kabuk bir kirişe yayılıyor ve uygun incelik ve esnekliğe ulaşana kadar ağır tahta tokmaklarla dövülüyordu. en iyi ve en değerli
kumaş türü, çoğunlukla ve bazen tamamen kağıt dutunun kabuğundan yapılırdı ve saf beyaza ağartılırdı. Ancak, kumaşı çeşitli tonlarda desenler halinde boyamak için bitkisel boyalar da yaygın olarak kullanılırdı. En sevilen renkler parlak bir kırmızı ve parlak bir sarıydı; Kaptan Cook, kırmızıyı Avrupa'da sahip olduğumuz her şeyden
çok daha güzel, daha parlak ve daha narin olarak tanımladı; bu, iki sebzenin, bir incir türünün meyvesinin ve _Cordia sebastina_ veya _etou_ ağacının yapraklarının karışımıyla üretilirdi. Desenler, sarı bir zemin üzerinde bu parlak kırmızıydı; eskiden
tamamen tekdüzelikten veya düzenlilikten yoksundular, ancak yine de önemli bir
zevk derecesine sahiptiler. Kabuklu kumaş balyaları bazen iki yüz yarda uzunluğunda ve dört yarda genişliğindeydi; Tüm balya tek bir parçaydı ve yivli tokmaklarla dövülerek birleştirilmiş dar şeritlerden oluşuyordu. Bir şefin serveti bazen sahip olduğu
balya sayısıyla tahmin ediliyordu; daha değerli olanlar,
hasır veya daha düşük kalitede kumaşla örtülü olarak, genellikle evinin
çatısına asılırdı. Kumaş üretimi çoğunlukla kadınların elindeydi; aslında bu, onların en olağan işlerinden biriydi. Yüksek rütbeli kadınlar bile bu tür endüstriyi küçümsemezdi; şeflerin eşleri ve kızları,
desenlerin zarafeti veya boyaların parlaklığı bakımından sıradan kadınların ürettiği kumaşlardan daha üstün olan, üstün kalitede kumaş üretmekle gurur duyarlardı. Her ailenin, kadınların kumaş yapımında çalıştığı küçük bir evi vardı; ancak buna ek olarak her bölgede, festivaller, büyük şeflerin ziyaretleri veya diğer törenler vesilesiyle muazzam miktarda kumaşın üretildiği geniş bir evden oluşan bir tür kamu fabrikası vardı. Böyle bir fabrikada kadınlar genellikle iki veya üç yüz kişi toplanırdı ve çekiçlerinin kabuğa çarpmasının monoton gürültüsü neredeyse sağır ediciydi; sabahın erken saatlerinde başlıyor, ancak gece boyunca kesiliyordu. Yine de ıssız bir vadide uzaktan duyulan ses, çalışkanlık ve barışı anlatsa da, rahatsız edici değildi.[10]

[10] J. Cook, _Voyages_, i. 196 _sqq._; G. Forster, _Voyage
round the World_ (Londra, 1777), i. 276 _sq._; J. Wilson, _op.
cit._ s. 389-392; W. Ellis, _op. cit._ i. 179 _sqq._; J. A.
Moerenhout, _op. cit._ ii. 112 _sqq. _

Avrupalıların gelişinden önce Society Islanders tarafından üretilen diğer ürünler arasında
ince hasırlar, birçok farklı desende sepetler, ipler, misinalar ve ağlar, kancalar ve
kamıştan yapılmış ve sert ağaçla sivriltilmiş zıpkınlar dahil olmak üzere olta takımları vardı. Balık tutmak için her türlü
uygulamada son derece yaratıcı oldukları söylenir.[11]
Eğlence amaçlı olarak, bir hedefe değil, kimin daha uzağa ateş edebileceğini görmek için birbirlerine ateş ettikleri yaylar ve oklar
yaptılar. Polinezyalıların geri kalanı gibi, bu silahları asla savaşta kullanmadılar.[12]

[11] J. Cook, _Voyages_, i. 202 _sq._

[12] J. Wilson, _op. cit._ s. 368; W. Ellis, _op. cit._ i.
217-220; J. A. Moerenhout, _op. cit._ ii. 148-150.

Bu adalılar arasındaki toplum üç sınıfa ayrılmıştı; birincisi
kraliyet ailesi ve soylular (_hui arii_); ikincisi, toprak sahipleri,
veya soylular ve çiftçiler (_bue raatira_); ve üçüncüsü, sıradan insanlar
(_manahune_). Bunlardan toprak sahipleri ve çiftçiler en kalabalık ve etkili sınıftı, her zaman halkın büyük gövdesini ve ulusun ve ordunun gücünü oluşturuyorlardı.
Küçük çiftçiler yirmi ila yüz dönüm araziye sahipti.
Büyük toprak sahiplerinden bazıları yüzlerce dönüm araziye sahipti ve hizmetkarlarla çevrili olduklarından ülkenin aristokrasisini oluşturuyorlardı ve krala bir kısıtlama getiriyorlardı, kral da onların işbirliği olmadan önlemlerinin ancak birkaçını yerine getirebiliyordu. Ayrıca sık sık aile tapınaklarında rahip olarak görev yapıyorlardı. Sıradan insanlar köleler ve hizmetçilerden oluşuyordu. Köleler savaşta esir alınanlardı. Muameleleri genelde yumuşaktı ve
eğer barış devam ederse, genellikle özgürlüklerini yeniden kazanıyor ve
kendi ülkelerine dönmelerine izin veriliyordu.[13]

[13] W. Ellis, _op. cit._. iii. 94-98. Karşılaştırın J. Cook,
_Voyages_, i. 225 _sq._

Topluluk Adaları'nın hükümeti, Hawaii'ninki gibi, en azından
biçimsel olarak keyfi bir monarşiydi. En yüksek otorite kraldaydı ve ailesinde kalıtsaldı. Kutsal bir karaktere sahipti,
çünkü bu adalarda hükümet dinle sıkı sıkıya iç içe geçmişti;
Kral bazen tanrıyı canlandırıyor ve tapanların hürmetini ve dualarını alıyordu; diğer zamanlarda baş rahip olarak görev yapıyordu
ve halkın yeminlerini ve isteklerini üstün
tanrılara iletiyordu. Hüküm süren ailenin soyağacı genellikle dünyanın ilk çağlarına kadar uzanırdı: bazı adalarda kralların tanrılardan geldiğine inanılırdı: kişileri her zaman kutsaldı ve aileleri halk tarafından tanınan en yüksek rütbeyi oluştururdu.[14]

[14] W. Ellis, _op. cit._ iii. 93 _sq._

Gerçekten de, kral veya kraliçeyle en ufak bir bağlantısı olan her şey - giydikleri kumaş, yaşadıkları evler, seyahat ettikleri
kanolar, karadan seyahat ettiklerinde onları taşıyan adamlar - kutsal hale geldi ve ortak kullanıma dönüştürülemedi. Adlarını oluşturan dildeki sesler artık sıradan anlamlara dönüştürülemezdi. Bir kralın tahta çıkması üzerine dildeki herhangi bir kelimenin onun adına benzediği bulunursa, bunlar kaldırılır ve başkalarıyla değiştirilirdi; ve eğer herhangi bir adam bunları kullanmaya devam edecek kadar cesur olsaydı, sadece o değil, tüm akrabaları derhal öldürülürdü; ve kutsal ismi bir hayvana uygulamaya
cesaret eden herkese aynı sertlik uygulanırdı. Böylece zamanla dildeki en yaygın nesnelerin orijinal isimleri önemli değişikliklere uğradı. Hiç kimse kralın veya kraliçenin bedenine dokunamazdı; hatta, onların üzerinde duran veya ellerini başlarının üzerinden geçiren herhangi bir kişi, bu kutsal olmayan davranışın bedelini canını kaybetmekle ödemek zorundaydı. Kral veya kraliçenin kazara bastığı toprak bile kutsal sayılırdı; özel bir kişiye ait olan ve girdikleri herhangi bir ev, sahibi tarafından sonsuza dek boşaltılmalı ve ya kraliyet mensuplarının kullanımına ayrılmalı ya da mobilyalarının her parçasıyla birlikte yakılmalıdır. Bu nedenle, kral ve kraliçenin, özel olarak kendilerine ayrılmış olanlar dışında hiçbir meskene girmemeleri ve adanın kendi miras bölgeleri dışında hiçbir yerinde ayak basmamaları genel bir kuraldı. Yolculuk sırasında her zaman insanların omuzlarında taşınırlardı.[15]

[15] J. Cook, _Voyages_, vi. 155 _sq._; J. Wilson, _op. cit._ s. 329; W. Ellis, _op. cit._ iii. 101 _sq._

Bir kralın göreve başlaması, onu yalnızca en yüksek dünyevi makama
yükseltmek değil, aynı zamanda onu tanrılarla özdeşleştirmek için kırmızı veya kırmızı ve sarı tüylerden oluşan kutsal bir kuşakla
(_maro ura_) kuşatmaktan ibaretti.
Kırmızı tüyler, tanrıların imgelerinden alınıp diğer renklerdeki tüylerle iç içe geçiriliyordu. Kuşağı yapmaya başladıklarında bir insan kurban ediliyordu ve
tamamlandığında bir başkası kurban ediliyordu; bazen de kuşakta eklenen her yeni parça için ara aşamalarda başkaları kesiliyordu. Kurbanların kanının
kemeri kutsaması gerekiyordu.[16]

[16] W. Ellis, _op. cit._ iii. 108 _sqq._ J. Wilson,
_op. cit._ s. 327 _sq._; J. A. Moerenhout, _op. cit._ ii. 22
_sq._; D. Tyerman ve G. Bennet, _Journal of Voyages and
Seyahatler_, i. 526 _sq._, ii. 56. Bir kralın tahta çıkışında gözlemlenen bir diğer tekil tören de şuydu. Kral
denize doğru ilerledi ve orada yıkandı. Oraya
tapınağın sınırları içinde yetişen kutsal bir ağaçtan koparılmış bir dal taşıyan Oro rahibi tarafından takip edildi. Kral yıkanırken, rahip kutsal dal ile sırtına vurdu,
aynı zamanda büyük tanrı Taaoroa'yı çağırdı. Bu tören
hükümdarı daha önce kapmış olabileceği her türlü kirlilikten veya
suçtan arındırmak için tasarlanmıştı. Bkz. W. Ellis, _op. cit._
iii. 110.

Kralların yaşamları boyunca tanrılaştırılmasının Tahiti ile sınırlı olmadığı, ancak Toplum Takımadaları'nın diğer adalarında yaygın olduğu anlaşılıyor. Özellikle Raiatea krallarının
ilahiliğinden söz ediyoruz. O adada Opoa adlı bir yerin, beş yüz mil uzaklıktaki tüm Güney Pasifik Adaları için
putperestliğin başkenti olduğu söyleniyor. Buraya, her kıyıdan,
zaten öldürülmüş insan kurbanlar, savaş tanrısı Oro'nun
sunağında sunulmak üzere gönderiliyordu; Oro'nun başlıca
görüntüsü orada tapınılıyordu. Orada ayrıca, adanın krallarının ikametgahı da vardı, "kraliyet ayrıcalıklarının yanı sıra ilahi onurlara sahiptiler ve aslında ölüler arasında yaşayan putlardı, burada siyasi egemenliğe ulaştıklarında tanrılaştırıldılar. İkinci karakterde, varsayıyoruz ki, bu hükümdarlar (her zaman Tamatoa adını aldılar) komşu ve uzak adaların krallarından ve şeflerinden hediyeler almaya alışkındı, tanrıları Raiatea'nın Oro'suna haraç ödeyen ve prensleri Oro'nun kalıtsal baş rahibi ve kendisi de bağımsız bir tanrılık olan hükümdarına saygı borçluydu."[17] Bu soydan gelen belirli bir hükümdar olan Tamatoa'nın "tanrılar arasında kayıtlı olduğunu" ve "bu nedenle tebaasının tanrılarından biri olarak kralın tapınılır, bir kahin olarak danışılırdı
ve kendisine kurbanlar ve dualar sunulurdu."[18]

[17] D. Tyerman ve G. Bennet, _Journal of Voyages and Travels_,
i. 529 _sq._

[18] Tyerman ve Bennet, _op. cit._ i. 524.

Tahta geçişte primogeniture yasası geçerliydi ve
her zaman gözlemlenen tekil bir örf uyarınca,
kral düzenli olarak ilk oğlunun doğumunda tahttan çekilir ve onun bebek çocuklarının tebaası haline gelirdi. Çocuk hemen halkın hükümdarı ilan edildi: kraliyet unvanı ona verildi; ve kendi babası ona ayaklarını selamlayarak ve onu kral ilan ederek ilk saygısını gösteren kişi oldu. Halkın habercisi, bebek hükümdarın bayrağıyla adanın dört bir yanına gönderildi: her bölgede bayrağı açtı ve genç hükümdarın tahta çıkışını ilan etti. Kraliyet nişanları ve halkın saygısı hemen babadan çocuğa geçti: kraliyet toprakları ve diğer gelir kaynakları bebek hükümdarın hanesinin geçimine tahsis edildi; ve baba ona halktan bugüne kadar beklediği tüm saygı ve itaat işaretlerini gösterdi. Ancak, oğlunun reşit olmadığı dönemde eski kralın naiplik görevini üstlendiği anlaşılıyor. Bu dikkat çekici halefiyet kuralı sadece kraliyet ailesiyle sınırlı değildi, aynı zamanda soylu ailelerde de geçerliydi: Bir baronun karısı bir çocuk doğurur doğurmaz, baron özel bir adam rütbesine düşürülüyordu, ancak mülkü çocuğun yararına yönetmeye devam ediyordu, tüm dışsal onur işaretleri artık ona devrediliyordu.[19]

[19] J. Cook, _Voyages_, i. 225 _sq._; W. Ellis, _op. cit._ iii.
99 _sq._ J. Wilson, _op. cit._ ss. 180 _sq._, 327, 330,
333 ile karşılaştırın; J. Turnbull, _Voyage round the World_ (Londra, 1813), ss.
134, 137, 188 _sq._, 344; J. A. Moerenhout, _op. cit._ ii. 13
_sq._

Bölüm 3. _Toplum Adalılarının Dini_

Din esasen tanrı korkusundan ibaretse,
Toplum Adaları yerlileri çok dindar bir halktı, çünkü çok sayıda tanrıya inanıyorlardı ve onlardan sürekli korkuyorlardı. "Tahitliler mesleklerine veya eğlencelerine ne kadar dikkat ederlerse etsinler ve barbarca savaşlarını sürdürmeye ne kadar enerji harcamış olurlarsa olsunlar, hepsinin iddiaları dinlerinin iddialarından daha aşağı görülüyordu. Buna herkes bağımlıydı ve her biri de aynı şekilde kendi desteğine tabi kılınıyordu."[20] "Antik veya modern zamanlarda dünyada hiçbir insan Güney Denizi Adalılarından daha batıl inançlı görünmüyor veya hayali iblislerden veya doğaüstü varlıklardan daha fazla korkunun etkisi altında kalmış değil. Sadece büyük değil, küçük iblisleri veya ruhları ve putperestliğin tüm küçük sonuçları vardı."[21] "Dini ritüeller hayatlarının hemen hemen her eylemiyle bağlantılıydı. Yemeklerini yemeden önce, toprağı sürerken, bahçelerini dikerken, evlerini inşa ederken bir _ubu_ veya dua edilirdi, kanolarını suya indirdiler,
ağlarını attılar ve bir yolculuğa başladılar veya bir yolculuğu sonlandırdılar. Kıyılarında periyodik olarak yakalanan ilk balıklar, kutsal kabul edilen birkaç türle birlikte
sunağa götürüldü. Bahçelerinin ve meyve bahçelerinin ilk meyveleri de _taumaha_ idi veya domuz, köpek ve kümes hayvanlarından oluşan bir kısmıyla birlikte sunuluyordu, çünkü tanrının böyle bir kabul görmemesi gereken
toprakların sahibi veya sakininin ölümle cezalandırılacağı varsayılıyordu."[22]

[20] W. Ellis, _op. cit._ i. 321; karşılaştırın J. A. Moerenhout, _op.
cit._ i. 417.

[21] W. Ellis, _op. cit._ i. 361.

[22] W. Ellis, _op. cit._ i. 350.

Farklı adalarda ve hatta aynı adanın farklı bölgelerinde farklı tanrılara tapınılıyordu[23] ve eğer bir tanrı Ona tapanlar, onu bir başkasıyla değiştirmekten çekinmediler. Kaptan Cook'un zamanında, Tahiti'nin güney yarımadası olan Tiaraboo (Tairaboo) halkı, iki eski tanrısını terk edip, yerine Bolabola (Borabora) adasının tanrısı Oraa'yı kabul ettiler; görünüşe göre Bolabola halkı son zamanlarda savaşta galip gelmişti; ve bu tanrı değişikliğinden sonra, kendileri düşmanlarına karşı yaptıkları operasyonlarda çok başarılı olduklarından, başarıyı tamamen yeni tanrılarına bağladılar; kelimenin tam anlamıyla, savaşlarını onların yaptığı söylendi.[24] Yine, hasta bir şefin iyileşmesi için yapılan dualar ve adaklar işe yaramadığında, tanrı amansız olarak kabul edildi ve genellikle tapınaktan kovuldu ve heykeli yok edildi.[25]

[23] J. Cook, _Voyages_, vi. 148, 160; J. R. Forster,
_Dünyanın Etrafında Bir Yolculuk Sırasında Yapılan Gözlemler_ (Londra,
1778), s. 539.

[24] J. Cook, _Voyages_, vi. 148 _sq._

[25] W. Ellis, _Polynesian Researches_, i. 350.

Topluluk Adaları'nın panteonu ve mitolojisi olağan Polinezya tipindeydi; bazı baş tanrıları Pasifik'in diğer adalarında aynı isimlerle, lehçe farklılıklarıyla tanınıyor ve tapınılıyordu. Başlangıçta her şeyin bir kaos veya karanlık halinde olduğunu ve Taaroa, Oro ve Tane gibi başlıca tanrıların sonunda ortaya çıktığını söylüyorlar. Bu nedenle bu yüce tanrıların Gece'den veya ilkel karanlıktan (_Po_) doğduğu söyleniyordu. Bunların arasında
zaman ve itibar bakımından ilk sıra genellikle Polinezya'nın diğer bölgelerinde Tanaroa, Tangaroa, Tagaloa vb. olarak görülen Taaroa'ya verildi. Bazıları ondan diğer tanrıların atası ve
göklerin, yerin ve denizin, ayrıca insanların,
hayvanların, kuşların ve balıkların yaratıcısı olarak söz ediyordu; ancak diğerleri toprakların veya
dünyanın tanrılardan önce var olduğu görüşündeydi. Tahiti, Raiatea ve diğer adaların büyük ulusal tanrısı Oro'nun Taaroa'nın oğlu olduğuna inanılıyordu.[26] Bu üç büyük tanrıya, Oro, Tane ve Taaroa'ya, insanlar tanrıların öfkeli olduğu düşünüldüğünde büyük acil durumlarda kurban veriyorlardı. Böyle zamanlarda, tanrının gazabı bir rahibe ifşa edildi, o da
bir bez parçasına sarılmış bir top gibi, keskin, tiz,
gıcırtılı bir sesle, "Öfkeliyim; bana domuz getirin, bir adam öldürün, öfkem yatışacaktır." dedi.[27]

[26] W. Ellis, _op. cit._ i. 322 _sqq._ J. R. Forster,
_Observations made during a Voyage around the World_, s. 539
_sqq._; G. Forster, _Voyage round the World_, ii. 149 _sqq._; J.
Wilson, _Missionary Voyage to the Southern Pacific Ocean_, s.
343 _sqq._; D. Tyerman ve G. Bennet, _Journal of Voyages and
Travels_, i. 523 (Taaroa'ya ilişkin); J. A. Moerenhout, _Voyages aux
Iles du Grand Ocean_, i. 416 _sqq._, 436 _sqq._, 442 _sq._ Taaoroa ve Polinezya mitolojisindeki benzerlerine ilişkin olarak bkz. H.
Hale, _United States Exploring Expedition, Ethnography and
Filology_, s. 22; E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative
Sözlüğü_, s. 463 _sq._, _s.v._ "Tangaroa."

[27] J. Wilson, _op. cit._ s. 167 _sq._

Oro bazen savaş tanrısı olarak tanımlanır.[28] Tapınmasının büyük merkezi Raiatea adasındaki Opoa'ydı: başlıca
imgesi orada "en kanlı ve iğrenç ayinlerle" tapınılırdı; ve
oraya her kıyıdan, hazır öldürülmüş insan kurbanlar gönderilirdi,
onun sunağında sunulmak üzere.[29] Bazen, öldürülenlerin bedenleri yerine,
sadece çene kemikleri Opoa'daki Oro tapınağını süslemek için gönderilirdi;
bu kalıntıların uzun ipleri kutsal yapının etrafında asılı görülebilirdi.[30] Raiatea açıklarındaki küçük Tahaa adasında, Oro'ya ve iki kızına adanmış bir tapınak (_marae_) vardı. Krala aitti ve "zaman zaman her iki cinsiyetten de iğrenç kişilerden kurtulmak için bir bahane bulma kolaylığı için destekleniyordu; suikastla veya savaşta öldürülen erkekler erkek puta, kadınlar ise kanla ebeveynleri kadar acımasızca zevk aldıkları düşünülen dişi yavrularına sunuluyordu. Ancak buraya getirilen insan kurbanlarının kalmasına ve atmosferi kirletmesine izin verilmiyordu. Saldırgan hale gelene kadar sunağın üzerinde yattıklarında, leşler Raiatea'daki Opoa'daki Oro'nun metropol tapınağına taşınıyordu; burası kurbanlarının ortak Golgota'sıydı."[31]

[28] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 114, 529.

[29] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 529.

[30] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ ii. 14. Tahiti'nin güney kesimindeki uzun bir evde, Kaptan Cook, bir ucunda, görünüşe göre taze olan on beş insan çene kemiğinin asılı olduğu yarım daire şeklinde bir tahta gördü; hiçbiri diş istemiyordu. Ona, bunların "gani olarak götürüldüğü, buradaki insanların düşmanlarının çene kemiklerini, Kuzey Amerika Kızılderililerinin kafa derilerini götürdüğü gibi götürdüğü" söylendi. Bkz. J. Cook, _Voyages_,
i. 152, 160.

[31] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 549.

Oro'nun, adadan adaya topluluklar halinde dolaşan, her yerde halkı eğlendiren, ezberden okumalar, şarkılar, dramatik performanslar, güreş müsabakaları ve özellikle de genellikle şehvetli karakterde olan danslardan oluşan gösterileriyle eğlendiren, gezici oyuncular ve şarlatanlardan oluşan kötü şöhretli Areois Derneği'ni kurduğu söylenir.[32] Kalabalıklar tarafından izlenen ve adalıların en popüler eğlencesi olduğu görülen bu gösteriler, çoğunlukla bu gezici sanatçıları barındırmak ve onlara performansları için uygun yerler sağlamak amacıyla inşa edilen büyük, sağlam ve bazen oldukça süslü evlerde yapılırdı.[33] İlk misyonerler, geceyi geçirdikleri uzun bir yerli evinde, Areois erkek ve kadınlarının gece yarısına kadar dans edip şarkı söylediklerini anlatırlar: sayıları o kadar fazlaydı ki, evi bir köy gibi gösteriyorlardı.[34]
Bazen, görünüşe göre, performanslar evin önünde gerçekleşiyordu, müzisyenler, şarkıcılar ve anlatıcılar bir tür sahneyi işgal ederken, aktörler veya dansçılar yerde veya zeminde onlar için işaretlenmiş bir yerde performans sergiliyorlardı.[35] Şarkılarının veya okumalarının konusu genellikle tanrıların veya Topluluğun bazı seçkin üyelerinin efsanesiydi ve bu efsane, koro halinde yerde bir daire şeklinde oturan sanatçılar tarafından söyleniyor veya okunuyordu, lider ortada duruyordu ve okumayı bir tür prologla,
antik jestler ve tavırlarla birlikte başlatıyordu.[36] Bu anlatılarda
hikayeler sıklıkla ataların veya tanrıların hayatlarındaki romantik ve eğlenceli bölümlere dönüyordu. "Bunların çoğu çok uzundu ve düzenli olarak tekrarlanacak şekilde düzenlenmişti, ya da sadece anlatıcının zekası veya hayal gücünün tanıtma becerisine sahip olabileceği şekilde tasvirlerle.
Kamuya açık durumlarda kaptanları, yedi fit yüksekliğindeki bir tabureye çapraz bacak oturtulurdu, elinde bir yelpazeyle, gülen veya hayranlık duyan dinleyicilerin çemberinin ortasında, onları şakalarıyla memnun ederdi veya yüz buruşturmalarıyla
taşırdı, aslında, birliğin neşeli adamıydı, tıpkı akıllı bir aptal gibi, çılgınlığını en iyi şekilde nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu."[37]

[32] J. Cook, _Voyages_, i. 193-195; J. R. Forster,
_Dünya Çevresinde Bir Yolculuk Sırasında Yapılan Gözlemler_, s.
411-414; G. Forster, _Dünya Çevresinde Bir Yolculuk_, ii. 128-135; J.
Wilson, _op. cit._ s. 56, 57, 59, 65 _sq._, 153, 154, 174, 194
_sq._, 209, 331, 335; J. Turnbull, _Dünya Çevresinde Bir Yolculuk_
(Londra, 1813), s. 364; D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i.
326-328; W. Ellis, _op. cit._ i. 229-247; Waitz-Gerland,
    _Antropoloji_, vi. 363-369. [33] W. Ellis, _op. cit._ i. 236 _sq._

[34] J. Wilson, _op. cit._ s. 209.

[35] J. A. Moerenhout, _op. cit._ ii. 133 _sq._

[36] W. Ellis, _op. cit._ i. 235.

[37] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 327 _sq._

Areois Derneği zengin ve çok saygındı; üyeleri
tüm sosyal sınıflardan geliyordu ve
kendileriyle büyük gurur duyuyorlardı.[38] Gerçekten de, tanrılarla yakın bağları olan bir tür insanüstü varlık olarak kabul ediliyorlardı ve kaba ve cahil birçok kişi tarafından buna uygun bir saygıyla karşılanıyorlardı.[39] Yedi rütbeye veya sınıfa ayrılmışlardı ve üyeleri dövme izleriyle birbirlerinden ayırt ediliyorlardı; dövme miktarı ne kadar fazlaysa, kişinin rütbesi o kadar yüksek oluyordu.[40] Derneğe kabul çeşitli törenlerle yapılıyordu; uzun bir acemilik dönemi takip ediliyordu ve ancak kademeli ilerlemeyle daha yüksek onurlara terfi ediliyorlardı. Areois olanların bu adımı atmaya tanrılar tarafından yönlendirildiği veya ilham aldığı düşünülüyordu. Bu nedenle, kabul için aday olan kişi, genellikle ilahi ilhamı gösterdiği varsayılan o belirgin çılgınlık halinde halka açık sergilerden birine gidiyordu. Yüzü kırmızıya boyanmıştı; Saçları parfümlüydü ve çiçeklerle süslenmişti ve sarı muz yapraklarından bir kuşak takıyordu. Bu şekilde giyinmiş bir şekilde, aktörlerin veya dansçıların performans sergilediği evin etrafında toplanan kalabalığın arasından hızla geçti ve çemberin içine atlayarak, çılgınca bir vahşilikle dansa veya pandomime katıldı. Dernek onu onaylarsa, onu baş Areois'te hizmetçi olarak görevlendirdi ve bir deneme süresinden sonra Derneğe tam teşekküllü bir üye olarak kabul edilebilirdi. Büyük bir mecliste gerçekleşen kabul töreninde, aday yeni bir isim aldı ve bundan sonra Dernekte bu isimle tanındı.[41] Bir üye daha düşük bir seviyeden daha yüksek bir seviyeye geçtiğinde, tören, adadaki Dernek üyelerinin tamamının katılmasının beklendiği bir halk festivalinde gerçekleştirildi. Aday daha sonra bir tapınağa götürülürdü, burada alnına hoş kokulu yağla törenle meshedilirdi ve tanrıya bir domuz sunulurdu.[42]

[38] W. Ellis, _op. cit._ i. 239, 245; G. Forster, _op. cit._
ii. 130; J. R. Forster, _op. cit._ ss. 411 _sq._

[39] W. Ellis, _op. cit._ i. 239, 244; J. Turnbull, _op. cit._
s. 364; J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 492.

[40] G. Forster, _op. cit._ ii. 128 _sq._; W. Ellis, _op. cit._
i. 238; J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 491.

[41] W. Ellis, _op. cit._ i. 239 _sq._; J. A. Moerenhout, _op.
cit._ i. 491 _sqq._

[42] W. Ellis, _op. cit._ i. 241 _sq._; J. A. Moerenhout, _op.
cit._ i. 493 _sq._

Derneğin bir üyesi öldüğünde, bedeni Areois tarafından kralların kemiklerinin yerleştirildiği büyük tapınağa götürülürdü. Orada, Oro rahibi cesedin başında durarak tanrısına uzun bir dua
ederdi. Bu dua ve ona eşlik eden törenler, ölen kişinin, putun huzurunda, üzerine güzel kokulu yağ serpildiği ve öldüğü rütbeye veya rütbeye yükseltildiği anda, tanrıdan aldığı düşünülen tüm kutsal ve gizemli etkiden bedeni arındırmak için tasarlanmıştı. Bu eylemle, kutsal etkinin, Oro tarafından kendisine verildiği varsayıldı. Daha sonra, ceset, sıradan bir adamınki gibi, şeflerin ölümlü kalıntılarının gömüldüğü tapınağın sınırlarına gömüldü.[43] Ancak herhangi bir nedenle ceset kutsanmamış bir toprağa gömüldüyse, hayalet ertesi gün bir sağ kalana görünür ve ona itiraz ederdi: "Beni sıradan bir toprağa gömdün ve orada yattığım sürece cennete gidemem. Beni törenlerle ve kutsal toprağa gömmelisin. "Bundan sonra ceset çıkarıldı ve kollar omuzlara ve dizler gövdeye bağlanarak ikiye katlandıktan sonra, başı ancak örtecek kadar sığ bir çukura oturur pozisyonda gömüldü. Bu, en onurlu mezar şekli olarak kabul edildi ve esas olarak yüksek rütbeli kişilerle sınırlıydı.[44]

[43] W. Ellis, _op. cit._ i. 244 _sq._

[44] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 273 _sq._

Areoi Derneği kadınlardan ve erkeklerden oluşuyordu,[45] ancak cinsiyetlerin oranı ve birbirleriyle olan ilişkileri hakkında verilen açıklamalar çelişkilidir. Bir açıklamaya göre, erkek üyeler kadınlardan beş kat daha fazlaydı.[46] İlk misyonerler, Areoilerin her birinin iki veya üç karısı olması ve bunları birbirleriyle değiştirmeleri.[47] Cook'a göre, her kadın her erkekle ortaktı[48]; ve Turnbull, kadın topluluğunun birliklerinin temel ilkesi olduğunu doğruladı.[49] Öte yandan, Kaptan Cook'a eşlik eden doğa bilimci George Forster şunları gözlemliyor: "Bize, her kadının her erkekle ortak olduğu, şımarık kucaklaşmalarla ilgili şımarık bir hikaye anlatıldı: ancak yerlilerden bu hikayenin doğruluğunu sorduğumuzda, bunun da birçok başkası gibi, bir gezginin neşeli fantezisinin temelsiz icadı olarak kabul edilmesi gerektiğine ikna olduk."[50] Yine, Ellis, "her türlü sefahate bağımlı olmalarına rağmen, her Areoi'nin aynı zamanda Derneğin bir üyesi olan kendi karısı olduğunu" gözlemliyor; ve bu konuda o kadar kıskançtılar ki, kendilerinden birinin karısına karşı uygunsuz davranışlar bazen ölümle cezalandırılıyordu."[51] Yine de aynı yazar, Areois'lerin zaman zaman bağımlı olduğu "kötülüğün gizemlerinden ve hayvani aşağılamadan daha fazlasından" bahsediyor; ve "bazı toplantılarında, icatlarını rafa kaldırmış, insanın suçlu olabileceği en kötü kirlilikleri keşfetmiş ve en iğrenç uygulamalarda birbirlerini geride bırakmaya çalışmış gibi görünüyorlar."[52]

[45] G. Forster, _op. cit._ ii. 128.

[46] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 326.

[47] J. Wilson, _op. cit._ s. 174.

[48] J. Cook, _Voyages_, i. 193 _sq._

[49] J. Turnbull, _Voyage round the World_, s. 364.

[50] G. Forster, _op. cit._ ii. 132.

[51] W. Ellis, _op. cit._ i. 239.

[52] W. Ellis, _op. cit._ i. 243.

Derneğin bir kuralı, hiçbir üyenin çocuk sahibi olmamasıydı;
bu nedenle yeni bir üyeye verilen ilk emir, yavrularını öldürmekti.
Daha sonra doğacak herhangi bir bebek doğumda boğuluyordu.[53] Bir kadın çocuğunu bağışlarsa ve bir erkeği çocuğun babası olmaya ikna edebilirse, "hem erkek hem de kadın, bu eylemle birbirlerini sahiplenmiş sayıldığından, toplumdan kovulur ve Arreoy'un ayrıcalıklarına ve zevklerine ilişkin tüm iddialarını gelecekte kaybederler; o zamandan itibaren kadın, burada bir kınama terimi olan _whannow-now_, 'çocuk doğuran' terimiyle ayırt edilir."[54] Areois'in bu zalimce uygulama için öne sürdüğü bahane, Tanrı Oro tarafından Derneğin kurulmasıyla, ilk iki üyenin, tanrının kardeşleri olan Orotetefa ve Urutetefa'nın bekar ve çocuksuz olması ve bu nedenle Derneğin üyelerinin de çocuk sahibi olmayarak onları taklit etmek zorunda olmasıydı.[55]

[53] J. Cook, _Voyages_, i. 194; J. R. Forster, _Observations_,
s. 413 _sq._; G. Forster, _Voyage_, ii. 129 _sq._; J. Wilson,
_op. cit._ s. 154 _sq._, 174, 194 _sq._; W. Ellis, _op. cit._
i. 230 _sq._, 233, 240. Moerenhout, bir şefin Areoi olduğunda ilk doğan oğlunun bağışlandığını, ancak geri kalanların hepsinin kurban edildiğini söyler; ancak hemen ardından, belirgin bir tutarsızlıkla, "ilk (bununla başlıcalarını kastediyor gibi görünüyor) Areoi'lerin yalnızca ilk oğullarını ve tüm kızlarını öldürdüğünü; diğer erkek bebeklerin bağışlandığını" ekler. Bkz. Moerenhout,
_op. cit._ i. 495, 496. Gözlemlediğim kadarıyla bu ifadeler diğer yazarlar tarafından doğrulanmamıştır.

[54] J. Cook, i. 194.

[55] W. Ellis, _op. cit._ i. 230 _sq._, 232 _sq._

Areois'ler, sık sık müstehcen gösterilerinin sürekli tekrarında, adadan adaya yelken açarak veya bir şefin evinden diğerine yürüyerek hayatlarını geçirdiler ve orada aynı dans, güreş ve pandomim performanslarını tekrarladılar.[56] Ancak seyircilerin eğlenmesi için dans etme ve performans sergilemenin emeği ve zahmeti, esas olarak, tüm gösterilerinde baş aktörler olan Topluluğun en alt düzeydeki üyelerine devredilirken, daha üst düzeyler, kendilerini kömürle sıvayıp, daha mütevazı kardeşleri gibi kendilerini kırmızıya boyasalar da, genellikle kendi yorucu çabalarıyla halkın neşesine katkıda bulunmamaya dikkat ediyorlardı. Böylece, sefahat ve lüks tembellik dolu bir hayat sürdüler.[57]

[56] W. Ellis, _op. cit._ i. 236, 237.

[57] W. Ellis, _op. cit._ i. 238, 241.

Büyük topluluklar halinde hareket ettikleri anlaşılıyor. Yedi yüzden fazla serserinin gemide olduğu yetmiş kadar kano, adadan adaya dümen tutarken görüldü.[58] Böyle bir filonun kıyıya davullar çalarak, flütler çalarak ve rüzgarda yüzen flamalar eşliğinde yaklaşması pitoresk bir görüntüydü ve kanolar karaya yaklaşırken dansçıların gemide kurulan sahnelerde dans ettikleri görülebilirdi, şarkıcıların sesleri ise davulların sesi, flütlerin tiz müziği ve sahildeki dalgaların kükremesiyle karışıyordu, karışık ama melodik olmayan bir ses karmaşasıydı.[59]

[58] J. R. Forster, _Observations_, s. 412; G. Forster,
_Voyage_, ii. 128.

[59] W. Ellis, _op. cit._ i. 236 _sq._ J. A. Moerenhout,
_op. cit._ ii. ile karşılaştırın. 132 _kare._ İkinci yazara göre, aynı anda yüz elli kadar kanonun yelken açtığı, her birinin nadiren otuz veya kırktan az, bazen de yüz kişi taşıdığı gelenekler vardı.

Bir adaya çıktıklarında ilk işleri küçük bir
emzik domuzu tapınağa götürmek ve onu tanrıya, onları kıyıya sağ salim ulaştırdığı için bir şükran
sunusu olarak sunmaktı. Bunun, Güney Denizi Adalılarının hayali tanrılarına şükran göstergesi olarak sundukları tek kurban olduğu söylendi.[60] Her yerde, yanlarında taşıdıkları neşe için halk tarafından hoş karşılanırken ve her yerde, onları dolandırıcılık ve baskı için uygun araçlar olarak gören krallar ve şefler tarafından desteklenip cömertçe ağırlanırken, onlara erzak sağlamak zorunda olan ve talepleri ne kadar mantıksız ve fahiş olursa olsun, hiçbir şeyi reddetmeye cesaret edemeyen çiftçiler tarafından aynı coşkuyla karşılanmadılar. Çünkü Areois'ler, toprağın bereketli topraklarında yaşıyorlardı. Zengin bir bölgeye çekirge sürüsü gibi indiklerinde, adamlarını çevreyi tarasınlar ve sefil sakinleri yağmalasınlar diye gönderirlerdi; ve bir sonraki durak yerlerine geçtiklerinde, arkalarında bıraktıkları bahçeler genellikle ıssızlık ve harabe manzarası sunardı.[61] Gerçekten de, birkaç günlük kısa bir ziyarette bile ziyafetleri ve eğlenceleriyle öyle bir yıkım yarattılar ki, Tahiti'nin bazı bölgelerinde yerliler verimli ovaları terk edip dağlara çekilmek zorunda kaldılar, neredeyse ulaşılması zor yamaçlara tırmanmanın ve emeklerinin ürünlerinin çoğunu bu ayrıcalıklı soyguncuların tahribatına maruz bırakmaktansa daha az verimli bir toprak işlemenin zahmetine katlandılar.[62]

[60] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 326 _sq._

[61] W. Ellis, _op. cit._ i. 237 _sq._; D. Tyerman ve G.
Bennet, _op. cit._ i. 326-328. J. Wilson, _op. cit._ s. ile karşılaştırın. 174, "Nereye giderlerse gitsinler, halkın istediklerini almak için güç kullanırlar. Ellerini göğüslerine vururlar
ve '_Harre_, ver' derler, ne zaman bir şeyi arzulasalar ve kimse
onları reddetmeye cesaret edemez. Asla çalışmazlar; yağmalayarak yaşarlar; ancak
çok saygı görürler, çünkü aralarında sadece rütbeli kişiler kabul edilir." Ancak bu son ifade, Ellis tarafından çürütülmektedir, o (_op. cit._ i. 239) "kardeşlik toplumdaki herhangi bir rütbe veya sınıfa sınırlı değildi, fakat her sınıftan bireylerden oluşuyordu." 

[62] J. Wilson, _op. cit._ s. 197.

Areois'in sahip olduğu gerçek veya hayali ayrıcalıkların en küçüğü, ölümden sonra ruhlarının, aksi takdirde sadece asil ve zenginlerin ulaşmayı umabileceği o zevk cennetine
zorluk çekmeden geçeceğine inanılmasıydı.[63]

[63] W. Ellis, _op. cit._ i. 245 _sq._, 397; J. A. Moerenhout,
_op. cit._ i. 434 _sq._

Areoi'lerin sürdürdüğü savurgan hayata ve bir dizi anlamsız eğlence ve eğlenceye olan bağımlılıklarına rağmen, Derneğin başlangıçta ciddi bir amaç için kurulmuş olması muhtemel görünüyor, ancak bize ulaşan
anlatılanlar bu amacın ne olduğunu belirlememize veya makul bir olasılıkla tahmin etmemize pek izin vermiyor. Amacının dini olduğu genel gerekçelerle çıkarılabilir ve Derneğin ulusal tanrı Oro ile yakın ilişkisiyle doğrulanır. Oro'nun Derneği kurduğu söylenmekle kalmıyor, bir grup Areois'in seyahatlerine çıkmadan önce ona kurban olarak birçok domuz kesmek ve sunaklarında büyük miktarlarda muz, muz ve diğer meyveler sunmak zorunda kalıyorlardı. Ayrıca, Oro'nun iki ilahi kardeşi Orotetefa ve Urutetefa'nın ibadeti için kanolarına geçici tapınaklar dikildi. Bunlar geleneksel olarak Topluluğun ilk üyeleri olarak kabul edilir ve koruyucu tanrıları olarak kabul edilirdi. Bu tapınaklardaki başlıca semboller, Oro'nun tapınağından alınan kardeşlerin her biri için bir taş ve kutsal
imgesinin içinden birkaç kırmızı tüydü. Bu sembollere, rahip filonun yelken açmasından hemen önce kısa bir dua okuduğunda tanrıların girmesi gerekiyordu.[64]

[64] W. Ellis, _op. cit._ i. 234.

Yerlilerin Topluluğun kurucusu olarak kabul edilen tanrı Oro'ya atfettiği doğa ve anlamla tanışmış olsaydık, Areoi Topluluğu'nun amacını ve işlevlerini daha iyi anlayabilirdik; ancak yetkililerimiz bu konuda çok az bilgi veriyor. Kendisi savaş tanrısı[65] ve "Raiatea, Tahiti, Eimeo ve diğer bazı adaların büyük ulusal idolü" olarak tanımlanıyor ve ilk başta tek başına yükseklerde yaşayan ancak daha sonra kızı Hina'nın yardımıyla gökleri, yeri ve denizi yaratan yaratıcı Taaroa'nın oğlu olduğu söyleniyordu.[66] Avrupalı ​​yazarlar tarafından Oro çeşitli şekillerde ölülerin veya güneşin tanrısı olarak yorumlanmıştır; ve buna göre Areois Derneği çeşitli şekillerde ya mezarın ötesindeki bir dünyada sonsuz mutluluğu güvence altına almak için Ölülerin Efendisi kültüne ya da güneş tanrısına tapınmaya adanmış olarak açıklanmıştır; ancak her iki yorum için de ileri sürülen gerekçeler son derece önemsiz görünmektedir.[67]

[65] Yukarıda, s. 258.

[66] W. Ellis, _op. cit._ i. 324, 325.

[67] Gerland ilk görüşü, Moerenhout ise ikinci görüşü benimsiyor. Bkz.
Waitz-Gerland, _Anthropologie_, vi. 368 _sq._; J. A. Moerenhout,
_op. cit._ i. 484. Moerenhout'un Oro'yu bir güneş tanrısı olarak yorumlamasına dair tek kanıt,
Marquesas Adaları'nda Areois'lerin performanslarını askıya alıp
Nisan veya Mayıs'tan ilkbahar ekinoksuna kadar (güney yarımkürede Eylül'e denk gelir) inzivaya çekildikleri ve
inzivaları sırasında yas tutanların tarzını benimseyip
Mahoui dedikleri tanrılarının yokluğuna veya ölümüne ağıt yaktıkları ifadesidir. Bu Mahoui, Moerenhout tarafından güneş olarak kabul edilir ve Society Adaları'ndaki Areois'lerin tanrısı Oro ile eşdeğer tutulur. Ancak Mahoui, güneş olması pek mümkün olmayan tanınmış Polinezya kahramanı Maui'den başkası gibi görünmüyor (aşağıya bakın, s. 286 not^5); ve Moerenhout'un, Areois'lerin Marquesas Adaları'nda gözlemlediği yıllık yas dönemiyle ilgili ifadesi, bildiğim kadarıyla, başka hiçbir yazar tarafından doğrulanmamıştır ve bu nedenle şüpheye açık olarak kabul edilmelidir.
Oro ve Mahoui hakkındaki ifadesi ve yorumu, bunları, Polinezya ve Mikronezya'nın megalitik anıtlarını da inşa eden, uzak kuzeydeki bir ülkeden gelen göçmenler tarafından Pasifik'e getirilen gizli bir güneş tapınması hakkındaki kapsamlı teorisinin temeli yapan Dr. Rivers tarafından kabul edildi. Bkz. W. H. R. Rivers, "Sun-cult and Megaliths in Polynesia,"
_American Anthropologist_, xvii. Temmuz-Eylül 1915, s. 431
_sqq._ Bu megalitik anıtlar ile güneşe tapınma arasındaki varsayılan bağlantının kanıtı olarak Dr. Rivers,
(s. 440) Areois'lerin "kutlamalarını _marae_ veya _marai_ adı verilen bir alanda yaptıklarını, bunun bir ucunda insanların dini kutlamaları sırasında tanrıların
imgelerinin yerleştirildiği bir platforma çıkan basamaklı piramit şeklinde bir yapının bulunduğunu" söylüyor. Ancak Dr. Rivers "kutlamaları" ile Areois'lerin sıradan dramatik, müzikal ve atletik performanslarını kastediyorsa, yanılmış gibi görünüyor; çünkü bu sergilerin _maraes_'te değil, bu amaçla inşa edilmiş veya özel olarak ayrılmış büyük evlerde veya evlerin önünde düzenli olarak verildiği kesin görünüyor. Yukarıya bakın,
s. 259 _sq._

Belki de Areois'in gizemi üzerine, geleneksel ilk üyeleri ve koruyucu tanrıları olan iki ilahi kardeş, Orotetefai ve Urutetefai'nin incelenmesinden hafif bir ışık huzmesi düşebilir. Kardeşlerin isimlerinin benzerliği, ikiz olabileceklerini düşündürmektedir; çünkü ikiz çiftlerinin her birine, birbirleriyle yakın ilişkilerini belirtmek için aynı veya benzer bir isim vermek yaygın bir gelenektir.[68] Eğer ikizlerse, Göksel İkizler olduklarını düşünmek için bazı nedenler vardır; çünkü babaları veya yaratıcıları Taaroa'nın kesinlikle bir gök tanrısı olduğu ve anneleri Hina'nın bazı otoritelerce ay olarak kabul edildiği görülmektedir; ayrıca,
iki kardeşin ilk önce bir gökkuşağında gökyüzünden yeryüzüne indiği söylenir.[69] İlahi kardeşlerin ikizliği anlaşılabilseydi, belki de Areoi
Topluluğu'nun bazı tuhaf özelliklerini açıklayabilirdi. Örneğin, yavrularından hiçbirinin yaşamasına izin vermeme gibi dikkat çekici gelenekleri; çünkü dünyanın birçok yerinde ikizleri öldürmek yaygın bir gelenektir.[70] Ayrıca, Areois'e verilen insanüstü rütbe bu hipotezle daha anlaşılır hale gelir. Çünkü
birçok vahşi insan arasında ikizlerin, sıradan insanlığınkinden daha üstün güçlere sahip olduğu kabul edilir; özellikle, yağmur veya kuraklığa ve rüzgarın esmesine veya durmasına neden olarak havayı iyi veya kötü yönde etkileyebildikleri düşünülür.[71] Güneydoğu Afrika'nın Baronga'ları arasında ikizlerin gökyüzüyle varsayılan ilişkisi çok açık bir şekilde belirtilmiştir. İkizlerin annesine "Cennet" anlamına gelen bir isimle (_Tilo_) seslenirler ve ikizlere sürekli olarak "Cennetin Çocukları" (_Bana ba Tilo_) derler.[72] Hatta annenin "Cenneti yarattığı", "Cenneti taşıdığı" ve "Cennete yükseldiği" söylenir.[73] Annenin ikizlerle bir tarafta ve gökyüzüyle diğer tarafta var olduğuna inanılan bağlantı, Baronga'ların kuraklık zamanında yağmur yağdırmak amacıyla uyguladıkları geleneklerde açıkça ortaya çıkar. Böylece ikizlerin annesini alırlar, onu bir çukura koyarlar ve tüm kuyulardan çektikleri suyu çukur yarıya kadar dolana ve su göğsüne kadar gelene kadar üzerine dökerler. Bunun yağmur yağdırdığı düşünülür.[74] Ya da yine yağmur yağdırmak için kadınlar, bir kuşak ve çimen başlığı dışında çıplak kalırlar ve böylece giyinmiş olarak ikizlerin annesinin önderliğinde alay halinde yürürler ve ikizlerin mezarlarına su dökerler. Ve eğer bir ikizin cesedi kuru toprağa gömülmüşse, onu kazıp tekrar bir nehrin yakınına gömerler; çünkü onların görüşüne göre bir ikizin mezarı her zaman ıslak olmalıdır. Böylece susuz toprağa yağmur yağdırmayı umarlar.[75] Yine, bir fırtına şiddetlenirken ve
yıldırım bir köye çarpmakla tehdit ettiğinde, Baronga bir ikize,
"Bize yardım et! Sen Cennetin Çocuğusun! Bu yüzden Cennetle başa çıkabilirsin;
konuştuğunda seni duyacaktır." der. Böylece çocuk kulübeden çıkar ve Cennete şöyle dua eder: "Git! Bizi rahatsız etme! Korkuyoruz. Git
ve uzaklara kükre." Fırtına sona erdiğinde, çocuğa hizmetleri için
teşekkür edilir. İkizlerin annesinin de aynı şekilde
yardım edebileceği varsayılır, çünkü yerlilerin ifade ettiği gibi,
Cennete yükselmedi mi? Cennetle konuşabildiğini ve
Cennetin içinde veya orada olduğunu söylerler.[76] Liberya'nın bir zenci kabilesi olan Kpelle'de,
ikizler doğuştan büyücü olarak kabul edilir ve bu nedenle saygıyla karşılanırlar ve insanlar bazen onların iyi niyetini sağlamak için onlara hediyeler verirler; Bunu yaparken, ikizlerden birine diğeri olmadan asla hediye vermemeye dikkat ederler ve en son doğan ikiz, hediyesini ilk alan kişi olur, çünkü ilk doğan olarak kabul edilir. Kpelle'ler ikizlerin harikalar yarattığını düşünür; hatta "bir ikiz her şifacıyı geçer" derler.[77] Batı Afrika'daki Kamerun'un bir kabilesi olan Fan veya Fang arasında, bir ikizin gökkuşağı görmemesi gerektiğine dair ilginç bir batıl inanç vardır. Eğer kazara bir tane görürse, kaşlarını tıraş etmeli ve birinin yerini siyaha, diğerinin yerini kırmızıya boyamalıdır.[78] Bu batıl inanç, ikizler ve gökyüzü arasında özel bir ilişki olduğunu ima ediyor gibi görünüyor ve bize Tahiti geleneğini hatırlatıyor: Areoi Derneği'nin ilk üyeleri olan iki ilahi kardeş, bir gökkuşağı üzerinde yeryüzüne indi.[79]

[68] J. Rendel Harris, _The Dioscuri in the Christian Legends_
(Londra, 1903), s. 1 _sqq._ _id._, _The Cult of the Heavenly Twins_ (Cambridge, 1906), s. 58 _sqq._; _id._, _Boanerges_
(Cambridge, 1913), s. 291 _sqq._

[69] W. Ellis, _op. cit._ i. 230, 232. Ellis, Orotetefa ve Urutetefa'nın, kesin olarak konuşursak, Oro'nun oğulları olduğunu kabul etmez. Şöyle yazıyor: "Halkın geleneklerine göre,
Taaroa yarattı ve Hina aracılığıyla, tam yetişkin

Orotetefa ve Urutetefa'yı doğurdu. Onlar onun oğulları değildi; _oriori_
halk tarafından kullanılan terimdir ve _yaratmak_ anlamına geliyor gibi görünüyor" (_op. cit._ i. 230). Hina (Heena) ile ilgili olarak, ay veya ay tanrıçası olarak yorumlanan, bkz. J. R.
Forster, _Observations_, s. 549; G. Forster, _Voyage_, ii. 152;
J. A. Moerenhout, _op. cit._. i. 428 _sq._, 458, 472; E.
Tregear, _Maori-Polynesian Comparative Dictionary_, s. 69.
_s.v._ "Hina," "Hina, Polinezya'nın efsanevi kişilikleri arasında açık ara en iyi bilinenidir. Daha doğudaki adalarda bir tanrıçadır ve neredeyse kesinlikle Ay tanrıçasıdır." Benzer şekilde
Bay E. E. V. Collocot, Hina'nın "genellikle Ay tanrıçası olarak kabul edildiğini ve bu görüşün bir Tongalı tarafından benimle sohbet sırasında kendiliğinden ortaya atıldığını" gözlemler (_Polinezya Topluluğu Dergisi_, xxx. (1921) s. 238).

[70] Bu geleneğin bol miktarda kanıtı Dr. Rendel Harris tarafından _Göksel İkizler Kültü_ ve _Boanerges_ adlı bilgili eserlerinde ortaya konmuştur.

[71] _Altın Dal_, Bölüm I., _Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, i. 262 _sqq._

[72] H. A. Junod, _Les Ba-ronga_ (Neuchatel, 1898), s. 412;
_id._, _Güney Afrika Kabilesinin Hayatı_ (Neuchatel, 1912-1913),
ii. 394.

[73] H. A. Junod, _Güney Afrika Kabilesinin Hayatı_, ii. 398.

[74] H. A. Junod, _Güney Afrika Kabilesinin Hayatı_, ii. 399.

[75] H. A. Junod, _Les Ba-ronga_, s. 417 _kare._; _id._, _Güney Afrika Kabilesinin
Hayatı_, ii. 296.

[76] H. A. Junod, _Güney Afrika Kabilesinin Hayatı_, ii. 399 _sq._

[77] D. Westermann, _Die Kpelle, ein Negerstamm in Liberia_
(Goettingen, 1921), s. 68, 212, 355. Batı Afrika'nın bir başka kabilesi olan Bambaralar da ikizlerin son doğanını ikisinin en büyüğü olarak görür. Bkz. Jos. Henry, _Les Bambara_ (Muenster i. W.,
1910), s. 98. Aynı şey Sudan'daki Mossi için de geçerlidir. Bkz. E.
Mangin, "Les Mossi," _Anthropos_, x.-xi. (1915-1916) s. 192.

[78] L. Martrou, "Les 'Eki' des Fang," _Anthropos_, i. (1906) s.
751; H. Trilles, _Le Totemisme chez les Fan_ (Muenster i. W.,
1912), s. 593. H. A. Junod, _Life of a South African
Tribe_, ii. 400, not^1 ile karşılaştırın; o, kabilede yıllarca misyonerlik yapan karısının tanıklığı üzerine Fan arasında aynı batıl inancı bildirmektedir.

[79] Yukarıda, s. 267.

İkizler hakkında Areoi Derneği'nin bazı uygulamalarına ışık tutmaya yardımcı olabilecek bir başka düşünce de, kendilerinin veya ebeveynlerinin veya her ikisinin de hayvanları veya bitkileri çoğaltmalarını ve böylece yiyecek tedariklerini artırmalarını sağlayan bir dölleyici veya üretkenlik
erdemiyle donatılmış olmalarıdır. Bu nedenle, örneğin, Kuzey Rodezya'nın bazı kabileleri köylerinde güvercin besler ve bir güvercinlik inşa ederken ilk kazıkların "ikiz doğurmuş bir kadın tarafından çakılmasını, böylece güvercinlerin çoğalmasını" sağlarlar.[80] Bu bölgedeki bazı Bantu kabileleri, ikizlerin hem babasına hem de annesine benzer bir erdem atfeder. Bu tür ebeveynlerin, güvercinliklerin, tavuk evlerinin, keçi ağıllarının veya üreme amacıyla kullanılan diğer binaların temellerini atmada yararlı veya üretken bir etki uyguladığını düşünürler; üç kez ikiz doğurmuş olan bir kadın, son zamanlarda bu işlevlerde büyük talep görüyordu.[81] Zulular, bir ikizin tüm keçilerinin çiftler halinde yavru doğurduğunu düşünürler.[82]

[80] C. Gouldsbury ve H. Sheane, _Kuzey Nijerya'nın Büyük Platosu_ (Londra, 1911), s. 307 _kare_

[81] D. Campbell, _Bantuland'ın Kalbinde_ (Londra, 1922), s. 155.

[82] Dudley Kidd, _Vahşi Çocukluk_ (Londra, 1906), s. 49.

Orta Afrika'daki Busoga'nın Merkez Bölgesi'nde, bir kadın ikiz doğurduğunda, klanındaki insanlar ikizler tarlaya getirilene kadar tohum ekmezler. Çocukların önüne bir tencere pişmiş tahıl, bir susam keki ve ekilecek tüm tohumlar konur. Yiyecekler toplanan insanlar tarafından yenir ve daha sonra tarla ikizlerin huzurunda ekilir; Daha sonra arsanın ikizlerin tarlası olduğu söylenir. İkizlerin annesi, klandan herhangi bir kişi kendi tohumunu ekmeden önce tohumunu ekmelidir.[83] Bu gelenekler açıkça ikizlerin ve annelerinin tohumu dölleme konusunda özel bir güce sahip olduğuna dair bir inancı ima ediyor gibi görünüyor. Orta Afrika'daki Baganda'lılar arasında ikizlerin, mahsuller ve insanlar üzerindeki kutsaması yıllık bir festivalde sağlanan büyük tanrı Mukasa tarafından gönderildiği düşünülüyordu. İkizlerin tanrının koruması altında olduğu düşünülüyordu ve onun adını taşıyorlardı, erkek çocuklara Mukasa, kızlara ise Namukasa deniyordu. Ve Baganda'lılar arasında ikizlerin ebeveynleri tarafından gözlemlenen bir dizi gelenek, en açık şekilde, yalnızca mahsullere ve sığırlara değil, aynı zamanda insanlara da uzanan bir dölleme
erdemiyle donatılmış olduklarına dair bir inancı gösteriyor. Böylece ikizlerin ebeveynleri, her ebeveynin bir tane sahip olduğu
çömleklerden su ve kil karışımı serperek insanları verimli hale getirmekle yükümlüydüler. Yine, doğumdan bir süre sonra
ebeveynler ikizleri de yanlarında götürerek akraba ve arkadaşlarına bir ziyaret turu yaparlardı. Her evde dans ederlerdi, baba belirli bir
sarmaşıktan yapılmış bir taç takardı ve anne aynı
malzemeden bir
kuşak takardı. Bu danslarda ikizlere adaklar sunulurdu. Bu danslar en popüler danslardı "çünkü insanlar
bu sayede ikizlerin ebeveynlerini kayıran ve onlar aracılığıyla gittikleri her yerde
kutsayan tanrı Mukasa'dan özel bir kutsama aldıklarına inanıyorlardı." İkizlerin ve ebeveynlerinin ziyaretle onurlandırdığı kişiler "sadece kendilerinin kutsanıp çocuk sahibi olacaklarını değil, aynı zamanda sürülerinin ve ekinlerinin de çoğalacağını düşünüyorlardı." İkizlerin anne ve babasının bir muz çiçeği üzerinde gerçekleştirdiği bir tören, en basit, hatta en kaba şekilde, Baganda'nın ikiz ebeveynlerinin halkın temel gıdası olan muzları sihirli bir şekilde dölleyebileceği inancını ifade eder. O halde, aralarında ikizlerin annelerinin tüm topluluk için bir bereket kaynağı olarak görülmesine ve doğumdan sonra bir süre hem kendisinin hem de babanın kutsal sayılmasına ve kimsenin onlara dokunmasını önlemek için kendilerine özgü bir elbise giymelerine şaşmamak gerekir. Özellikle baba, "tanrının koruması altında olduğu için istediğini yapabilirdi"; örneğin, istediği kişinin bahçesine girip istediği ürünü almakta özgürdü. Ebeveynler için özel davullar da yapılırdı, biri baba, biri anne için; ve doğumdan sonra bir süre boyunca bunlar hem gündüz hem de gece sürekli çalınırdı.[84]

[83] J. Roscoe, _The Northern Bantu_ (Cambridge, 1915), s. 235.

[84] J. Roscoe, "Baganda'nın Davranış Biçimleri ve Gelenekleri Üzerine Daha Fazla Not," _Journal of the Anthropological Institute_, xxxii.
(1902) s. 32-34, 80; _id._, _The Baganda_ (Londra, 1911), s.
64-72. Bu iki anlatım bir ölçüde birbirini tamamlar.
Her ikisinden de yararlandım. Tanrı Mukasa'nın yıllık festivaline gelince, bkz. _id._, _The Baganda_, s. 298 _sq._

Batı Afrika'daki Togo'daki Hos'lar arasında, benzer şekilde, ikizlerin ebeveynleri için özel davullar çalınır ve ebeveynler köyün ana caddesinde dokuz kez dolaştıktan sonra, müziğe göre halka açık bir şekilde dans ederler. Birkaç gün sonra ebeveynler tüm Ho kasabalarını dolaşırlar,
her yerde öğlen aynı müziğe aynı dansı yaparlar; ancak
bu arada ikizlerden biri ölürse, ebeveynler gece dans eder. İkizlerin doğumunda geleneksel ritüeller yapılmazsa, ikizlerin ebeveynlerinin sakat kalacağına inanılır.
Gariptir ki, ebeveynlerin dans ettiği davullar, özel bir sebep olmadan kimse tarafından çalınamaz; ve bir adam veya bir leopar öldürmüş olanlar dışında hiç kimse onların
müziğine dans edemez. Bu insanlar arasında ikizlerin doğumu çok
büyük bir sevinç vesilesidir. "İkizlerin annesinin gittiği yol, zengin adamın gittiği yoldan daha iyidir" derler.[85] Bu söz, Hos'ların, Baganda'lar gibi, ikizlerin annesini gittiği her yerde doğurganlık
yayan biri olarak gördüklerini ima eder; ve Baganda'lar arasında ikizlerin ebeveynlerinin danslarının analojisine göre, Hos'lar arasında ikizlerin ebeveynlerinin dans ettikleri tüm kasabalara bereketlilik
kutsaması bahşettiği varsayılabilir.

[85] J. Spieth, _Die Ewe-Staemme_ (Berlin, 1906), s. 202-206.

Doğu Afrika'daki Barundi'ler arasında ikizlerin doğumu
günlerce hatta haftalarca süren ritüeller, şarkılar ve ritüel danslarla kutlanır.
Haber yayılır yayılmaz, komşular, arkadaşlar ve akrabalar
şarkı söylemek için eve akın eder, yanlarında ebeveynlere hediyeler veya ruhlara adaklar getirirler. Böylece biriken erzak miktarı
muazzamdır, ancak ikizlerin ebeveynleri bundan pek faydalanmaz;
büyük miktar, kendi kendine davet eden misafirler arasında sanki sihirle kaybolur. Şenlik, dans ve şarkı söylemek artık günlük hayatın bir parçası. Yüzleri kırmızı ve beyaz veya sarıya boyanmış, erkek ve kadın dansçılar, saatlerce bir daire içinde öfkeliler gibi dans ediyor, seslerinin en yüksek
yüksekliğinde ritüel ilahiler söylüyorlar, bu arada yaşlı bir büyücü de birliğe arınma suyu serpiyor. Bu ritüeller atlanırsa ikizlerin ve ebeveynlerinin öleceğine yaygın olarak inanılıyor. İkizlerin doğumunda iki kara koyun veya kuzu satın almak ve bunları ikizlere adamak
gelenekseldir, her birine bir tane. Bu koyunlar daha sonra gündüz ve gece istedikleri gibi koşmaya ve tarlalara girip istedikleri gibi otlamaya bırakılır. Bunlardan biri ölürse yerine bir başkası geçer. Hayvanlar, çocukların koruyucuları, ruhlarının kabı veya sembolü, kısacası fetişleri olarak tanımlanır.[86] Bir dereceye kadar, bunlar bir Areoi'nin kutsama töreninde tanrıya sunduğu domuza benzer; çünkü hayvan bazen öldürülse de, bazen serbest bırakılır ve kutsal olarak kabul edildiğinden veya sunulduğu tanrıya ait olduğundan, ölünceye kadar bölgede kontrolsüzce dolaşmasına izin verilirdi.[87] Belçika Kongosu'nun bir kabilesi olan Baluba'da ikizlerin doğumunda büyük bir sevinç yaşanır ve bu vesileyle özel törenler düzenlenir. İkizlere her zaman iki eski kralın ruhlarına ithafen Kyunga ve Kahya adı verilir ve ikizler bu ruhlara adanır. Yıkanıp süslendikten sonra yan yana bir savurma sepetine yerleştirilir ve aile kadınları tarafından gururlu babanın önderliğinde köyde alay halinde taşınırlar. Dans edip şarkı söyleyerek köyün kül yığınına giderler. Orada hepsi küllerle kendilerini ovuşturur ve
başka bir dans sergilerler. Bundan sonra, ikizlerin babasının önderliğinde,
şeflerin evlerine giderler ve her evin önünde
baba dans ederken, kadınlar elleriyle tempo tutarlar. Alay nerede durursa dursun, ev sahibinin gelip ikizlere hayranlık duyması,
babaya iltifat etmesi ve
süpürme sepetine küçük bir hediye bırakması beklenir.[88] Güneybatı Afrika'daki Hererolar arasında ikizlerin ebeveynleri kutsal olarak görülür ve bir süre kimseyle konuşamazlar ve kimse de onlarla konuşamaz. Ancak birkaç gün geçtikten sonra
aile köyün etrafında dolaşarak her gün üç veya dört kulübeyi ziyaret eder. İkizlerin babası kulübenin sağ tarafına
oturur ve sakinler ona boncuk, öküz vb. sunar. Köyün etrafını böylece dolaştıktan sonra, aynı törenlerin tekrarlandığı komşu köylere gider. Kendi köyüne dönmesi genellikle bir yıl sürer ve döndüğünde beraberinde büyük miktarda adak getirir. Bundan sonra ikizlerin babası bir rahip şefinin tüm ayrıcalıklarından yararlanır; kutsal ateşte kurban kesebilir ve köyün rahiplik görevinde şefi temsil edebilir ve hatta onun yerine geçebilir. İkizler de aynı göreve uygundur. Bir şef doğal bir ölümle ölürse, rahiplik görevi ikiz oğlu tarafından devralınır; şeflik ise en büyük kız kardeşinin oğlu olan ve bundan sonra ikizin adını alan şefin yasal mirasçısına geçer. İkiz hiçbir tabuya bağlı değildir; kurban olarak sunulan tüm etlerden yiyebilir; her kutsal ineğin sütünü, tıpkı şef ve rahip gibi içebilir.[89]

[86] J. M. M. van der Burgt, _Dictionnaire Francais-Kirundi_
(Bois-le-Duc, 1903), s. 324 _kare_; H. Meyer, _Die Barundi_
(Leipzig, 1916), s. 110 _kare_

[87] W. Ellis, _Polynesian Researches_, i. 242.

[88] Colle, _Les Baluba_ (Brüksel, 1913), i. 253-255.

[89] J. Irle, _Die Herero_ (Guetersloh, 1906), s. 96-99. Bu durumlarda ikizlerin ve ebeveynlerinin sürüleri çoğaltma ve genel olarak etraflarına yaydıkları bereketli etkiyle yiyecek arzını artırma gücüne sahip oldukları söylenmemektedir; ancak Baganda'nın ikizlerin doğumuyla ilgili gelenek ve inançlarının benzetmesi bu varsayımı olası kılmaktadır. En azından bu hipoteze dayanarak ebeveynlerin veya onlardan birinin çevredeki kasabalara veya köylere yaptığı ziyaretlerin ve kendilerine yapılan hediyelerin döngüsünü kolayca anlayabiliriz. Eğer gerçekten de gittikleri her yerde bereket ve bolluk getirme gücüne sahiplerse, açıkça herkesin onları ziyaret etmesi herkesin çıkarınadır ve aynı varsayıma göre, herkesin onlara bahşettikleri harika faydalar için bir şeyler geri ödemesi gerekir. Benzer şekilde, Areois'lerin adadan adaya gidip dans ederek, şarkı söyleyerek ve numaralarını oynayarak durdukları her yerde yaptıkları turların, yeryüzünün meyvelerini canlandırdığına ve muhtemelen domuzları ve balıkları çoğalttığına inanılıyor olabilir. Bu varsayıma göre, bu serserilerin bahçelerin ürünlerini sahiplenme ve tüketme konusunda sahip oldukları sınırsız hak, muhtemelen, sadece orada bulunmalarının ekinlere sağladığı paha biçilmez hizmetler için doğal ve uygun bir ödül olarak onlara verilmiştir. Cinsel aşırılıklara, sempatik büyü ilkesine göre, bu tür hoşgörülerin bitkilerin ve hayvanların çoğalmasını ve büyümesini gerçekten teşvik ettiği düşünülürse, bu da anlaşılır olacaktır. Ancak, Areois'lerin uyguladığı abartılı ritüellerin ve onlarla ilgili olarak benimsenen tuhaf inançların bu açıklaması, yalnızca bir hipotez olarak sunulmaktadır. Batı Afrika'daki Liberya'da bir kabile olan Kpelle'ler arasında
İkizler Gizli Cemiyeti'nin var olduğu bildiriliyor[90], ancak bunun Areois Cemiyeti'ne benzer olup olmadığını bilmiyorum.

[90] D. Westermann, _Die Kpelle, ein Negerstamm in Liberia_
(Goettingen, 1921), s. 228.

Polinezya panteonunun, Adalılar Cemiyeti mitolojisinde karşımıza çıkan tanıdık bir figürü, ünlü tanrı veya kahraman Maui'ydi.
Adalarda onun maceralarına dair birçok hikaye anlatıldı.
Başlangıçta gökyüzünün yeryüzünün ve okyanusun üzerinde düz bir şekilde uzandığı ve devasa bir mürekkep balığının bacakları tarafından
aşağıda tutulduğu söylenir. Ancak Maui denize daldı ve canavarla boğuşurken onu tamamen parçaladı; bunun üzerine
gökyüzü uçtu ve şimdi üstümüzde gördüğümüz güzel mavi tonoza doğru genişledi, öğle güneşi kemerin temel taşıydı.[91]
Yine yerliler, bir gün kanosunda oturan Maui'nin
ucunda bir kanca olan oltasını nasıl saldığını ve
o zamana kadar denizin dibinde yatan toprağı nasıl çıkardığını anlattılar.[92] Ayrıca, çok hızlı gitmesini önlemek için
güneşi iplerle tuttuğu da söylenir.[93] Çünkü
Maui, bir tapınak inşa ederken, günün azaldığını ve görevini tamamlamadan önce gecenin onu yakalayacağını fark ettiğinde; bu yüzden aceleyle birkaç
hindistan cevizi lifi ipi ördü, güneş ışınlarını tuttu ve iplerle bir ağaca bağladı, böylece Maui görevini tamamlayana kadar güneş kıpırdayamadı.[94] Ayrıca, Maui'nin bir çubuğun ucunu diğerinin oluğuna sürterek ateş yakma yöntemini icat ettiği söylenir.[95] Bu, Society Islanders'ın düzenli olarak ateş yakma şekliydi.[96] Maui'nin ayrıca depremlerin de nedeni olduğu düşünülüyordu.[97] Tahiti'de Maui'nin ilginç bir görüntüsü görüldü ve Kaptan Cook tarafından tarif edildi. "Bu, sepet örgüsünden yapılmış, kabaca yapılmış ama kötü tasarlanmamış bir adam figürüydü; yedi fitten biraz daha yüksekti ve yüksekliğine oranla oldukça hantaldı. Hasır iskelet tamamen tüylerle kaplıydı, cildin görünmesi gereken yerlerde beyaz, boyama veya lekeleme yapma gelenekleri olan yerlerde siyah ve saçın bir temsilinin olması gereken başın üzerinde: başın üzerinde ayrıca dört çıkıntı vardı, üçü önde ve biri arkada, biz bunlara boynuz derdik, ancak Kızılderililer bunlara _Tate Ete_, yani küçük adamlar adını takmışlardı. Heykelin adı Manioe idi ve Otaheite'deki tek heykel olduğu söyleniyordu. Bize kullanımı ve tasarımı hakkında bir açıklama yapmaya çalıştılar, ancak biz onları anlayacak kadar dillerini öğrenememiştik. Ancak daha sonra bunun Mauwe'nin, onların _Eatuas_'larından birinin veya ikinci sınıf tanrıların bir temsili olduğunu öğrendik."[98]

[91] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 526.

[92] J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 449 _sq._

[93] J. Wilson, _op. cit._ s. 167.

[94] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ ii. 40 _sq._; W.
Ellis, _op. cit._ ii. 170 _sq._

[95] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 526.

[96] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 141; J. Wilson,
_op. cit._ s. 357; J. Turnbull, _Voyage round the World_, s.
349; Wallis, R. Kerr'in _General History and Collection of
Voyages and Travels_, xii. 212; _id._, J. Hawkesworth'un
_Voyages_, i. (Londra, 1773) s. 483.

[97] J. R. Forster, _Observations_, s. 540; G. Forster, _Voyage
round the World_, ii. 151. Bu yazarlar onun adını O-Maouwe
ve O-mauwee olarak yazıyorlar.

[98] J. Cook, _Voyages_, i. 156 _sq._

Gece'den doğan yüksek ilkel tanrıların yanı sıra, Topluluk
Adalılar, çoğunun yüce tanrı Taaroa tarafından
yaratıldığı söylenen bir dizi aşağı tanrıya inanıyordu. Bu nedenle, yüksek tanrılar ile belirli yerlerin veya belirli mesleklerin tanrıları arasında, başlangıçtan beri var olduğu veya Gece'den
doğduğu düşünülmeyen bir ara tanrılar sınıfı vardı. Kökenleri belirsizlikle örtülüydü, ancak sıklıkla, ölümden sonra torunları tarafından
tanrılaştırılan ünlü kişiler olarak tanımlanıyorlardı. Hepsi halkın saygısını kazandı ve
tüm kamusal etkinliklerde tanrılar arasında kabul edildiler.[99] Yine, aralarında başlıcalarının Tuaraatai ​​ve Ruahatu olduğu görünen birçok deniz tanrısı vardı. Bunlara genellikle köpekbalığı tanrıları (_atua
mao_) denirdi, köpekbalığının kendisi bir tanrı olarak kabul edildiği için değil, deniz tanrıları tarafından intikam bakanı olarak
işe alındığı düşünüldüğü için. Bu kapasitede hareket ettiğine inanılan tek şey büyük mavi köpekbalığıydı; ve bu obur yaratıkların her zaman bir gemi kazası geçiren rahibi, arkadaşlarını
yiyip bitirseler bile, bağışladıkları söylenir;
hatta, herhangi bir kanoda bulunan bir rahibi tanır, onun çağrısına gelir ve onun emriyle geri çekilirlerdi. Bu köpekbalığı tanrılarından birinin rahibi, Bay Ellis'e kendisinin veya babasının bir köpekbalığının sırtında Raiatea'dan Huahine'ye yirmi mil uzaklıkta taşındığını söyledi. Diğer tanrıların balıkçılıklara başkanlık ettiği ve balık sürülerini kıyılara yönlendirdiği düşünülüyordu. Balıkçılar, kanolarını suya indirmeden önce ve denizde meşgulken onların yardımına başvururlardı. Ancak bu deniz tanrılarının, insanlar tarafından Gece'den (_atua fauau po_) doğan büyük
ilkel tanrılarla eşit derecede eski olduğu düşünülmüyordu.[100] Yine, bazen kuş figürü altında tapınılan
hava tanrıları vardı. Bu hava tanrılarının başının, dünyanın temeli olan büyük kayanın yakınında yaşayan bir erkek ve kız kardeş olduğu düşünülüyordu. Orada fırtınalı rüzgarları hapsediyorlardı, ancak tanrılara tapınmayı ihmal edenleri cezalandırmak için zaman zaman onları dışarı gönderiyorlardı.
Fırtınalarda, denizde savrulan denizciler veya kıyıdaki arkadaşları tarafından onların merhameti dileniyordu.[101] Adalıların zihninde ayrıca
tepe ve vadi, uçurum ve vadi tanrıları da vardı. "Kaba mitolojileriyle her güzel ada bir tür peri diyarı haline getirildi ve çeşitli sahnelerine büyülü büyüler yayıldı... Dağın zirvesi ve alnına asılı olan tüylü sisler, kayalık geçit, köpüren şelale ve yalnız vadi, bu görünmez varlıkların meskeni veya sığınağı olarak kabul edildi."[102]

[99] W. Ellis, _op. cit._ i. 326 _sq._ Aşağı tanrılara gelince, ayrıca bkz. J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 451 _sqq._

[100] W. Ellis, _op. cit._ i. 327-329.

[101] W. Ellis, _op. cit._ i. 329 _sq._ Kuşlara tapınma konusunda Kaptan Cook şöyle diyor: "Bu adada [aslında Tahiti ve
yakınlarında kalan diğer adalarda], bazıları balıkçıl, bazıları ise kral balıkçılı olan, kendilerine özel bir saygı gösteren ve
iyi ve kötü talih konusunda, kırlangıç ​​ve kızılgerdan kuşları gibi, batıl inançları olan özel bir kuş var, onlara _eatua_ adını veriyorlar ve onları kesinlikle öldürmüyorlar veya taciz etmiyorlar; ancak onlara asla bir dilekçe vermiyorlar veya onlara herhangi bir hayranlık eylemiyle yaklaşmıyorlar." Bkz. J. Cook, _Voyages_, i. 224.

[102] W. Ellis, _op. cit._ i. 329 _sq._, 331.

Polinezya'nın tamamında olduğu gibi, Society Adaları'nda da "tanrı" için kullanılan genel isim _atua_ idi.[103] Kelime ayrıca, _oramatuas_ veya _oromatuas_ ifadesinde, aynı zamanda tapınılan ve tanrılar arasında sayılan ölmüş akrabaların ruhlarına da uygulanmıştır.[104] Bunlara hemen geri döneceğiz; bu arada, diğer tanrılara tapınmaya dair biraz daha bilgi vermek yersiz olmayabilir, çünkü Polinezya ırkının diğer kollarında olduğu gibi, Topluluk Adalılarının dininde de bu, ölülere tapınmayla yakından iç içe geçmiştir.

[103] W. Ellis, _op. cit._ i. 333 _sq._; J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 440 _sqq._; E. Tregear, _Maori-Polinezya Karşılaştırmalı
Sözlüğü_, s. 30 _sq._, _s.v._ "atua." Kaptan Cook ve ilk misyonerler _eatua_ veya _eatooa_ kelimesini yazmışlardır. Bkz. J.
Cook, _Voyages_, i. 221, vi. 149; J. Wilson, _op. cit._ s. 343.

[104] W. Ellis, _op. cit._ i. 324 _sq._; J. A. Moerenhout, _op.
cit._ i. 454 _sq._

Bölüm 4. _Tanrıların Tapınakları ve İmgeleri_

Dini ibadete adanmış kutsal yere _morai_ denirdi,
veya aynı zamanda yazıldığı gibi _marai_ veya _marae_ olarak da tercüme edilebilirdi,
"tapınak" olarak tercüme edilebilirdi, ancak bu tür yerlerin hepsi örtülü ve gökyüzüne açıktı. Başlıca putların yerleştirildiği ulusal tapınaklar, bazıları daha küçük iç avlular içeren büyük duvarlı muhafazalardan oluşuyordu.
Form sıklıkla, kenarları kırk veya elli fit uzunluğunda olan bir kare veya paralelkenar şeklindeydi. Alan düz taşlarla döşenmişti ve iki tarafı yüksek bir taş duvarla çevriliyken, ön tarafı alçak bir çitle korunuyordu ve içinde basamaklar veya teraslar halinde, genellikle alanın batı veya doğu ucunda dar kenarlarından birini oluşturan taştan yapılmış sağlam bir piramit yapı yükseliyordu.
Üst yüzeylerinde dar bir platform veya sırt oluşturmak için her zaman kesilen bu piramitler, _morais_'in en çarpıcı ve karakteristik özelliğiydi; aslında _morai_ veya _marae_ adı bazen en azından Avrupalı ​​gözlemciler tarafından piramitle sınırlıymış gibi görünüyor. Piramidin önünde imgeler tutuluyor ve sunaklar sabitleniyordu. Rahiplerin ve putların bekçilerinin evleri muhafazanın içine inşa edildi.[105] Asırlar boyunca var olmaya mahkum gibi görünen bu ilginç
anıtlardan yalnızca birkaç önemsiz kalıntı
sağ kaldı; geri kalanı, esas olarak misyonerlerin teşvikiyle
yok edildi.[106]

[105] W. Ellis, _Polynesian Researches_, i. 339 _sqq._ Karşılaştır
J. Cook, _Voyages_, i. 157 _sqq._, 217, 219, 220, 222, vi. 37,
_sq._, 41; J. R. Forster, _Observations made during a Voyage
round the World_, s. 543 _sqq._; G. Forster, _Voyage round the World_, i. 267, ii. 138 _kare_; J. Wilson, _op. cit._ ss. 207
_sq._, 211 _sq._; D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 267
_sq._, 271, 280 _sqq._, 549, ii. 13 _sq._; J. A. Moerenhout,
_op. cit._ i. 466-470; A. Baessler, _Neue Suedsee-Bilder_, s.
111 _sqq._; S. ve K. Routledge, "Toplum ve Austral Adaları'ndaki Bazı Arkeolojik Kalıntılara İlişkin Notlar," _Kraliyet Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, li. (1921) 438 _sqq._
J. R. Forster'a (_l.c._) göre, _marais_ (_morais,
maraes_) "genel olarak Mısır piramidi şeklinde, büyük basamaklı çok büyük bir taş yığınından oluşur; bazen
bu piramit, kare taşlarla çevrili ve düz taşlarla döşenmiş bir alanın kenarlarından birini oluşturur: piramit
sağlam değildir, ancak içi daha küçük mercan taşı parçalarıyla
doludur."

[106] A. Baessler, _Neue Suedsee-Bilder_, s. 135. Bu yazar bize on dokuzuncu yüzyılın sonunda var olan bazı temel kalıntıların bir araştırmasını ve tanımını vermiştir (s. 111-148). Moorea adasındaki iki _maraes_'in kalıntıları Bay ve Bayan Routledge (_l.c._) tarafından tanımlanmıştır. Bunlardan birinde piramit, muhafazanın batı ucunda, diğerinde ise doğu ucunda duruyordu.

Bu kutsal muhafazaların içine inşa edilen piramitlerin bazıları
büyüktü. Tahiti'de devasa bir piramit görüldü ve Kaptan
Cook ve daha sonraki gözlemciler tarafından
tanımlandı. Dikdörtgen şeklindeydi ve
iki yüz altmış yedi fit uzunluğunda, seksen yedi fit genişliğindeydi. Her biri dört fit yüksekliğinde on bir basamak veya terastan oluşan bir dizi halinde yükseliyordu, böylece yapının toplam yüksekliği kırk dört fitti.
Her basamak, düzgünce kareleştirilmiş ve cilalanmış tek bir beyaz mercan taşı sırasından oluşuyordu.
Uzun kenarlardaki basamaklar uçlardakilerden daha genişti, böylece tepede tabanla aynı şekilde dikdörtgen şeklinde değil, bir evin çatısı gibi bir sırtta sonlanıyordu. Piramidin içi katıydı, şekillerindeki düzenlilikten dolayı işlenmiş gibi görünen yuvarlak çakıl taşlarıyla doluydu. Bazı mercan taşları çok büyüktü; bunlardan biri üç buçuk fit uzunluğunda ve iki buçuk fit genişliğindeydi. Piramidin temeli mercandan değil, Kaptan Cook'un kaya dediği şeyden yapılmıştı; muhtemelen bununla volkanik bir taşı kastediyordu. Bu temel taşları da kareydi; bunlardan biri dört fit yedi inç ve iki fit dört inç ölçülerindeydi. Kaptan Cook, "Böyle bir yapı," diyor, "taşları şekillendirmek için demir aletler veya onları birleştirmek için harç yardımı olmadan yükseltildi, bizi hayrete düşürdü: Avrupa'daki herhangi bir işçi tarafından yapılabilecek kadar sıkı ve sağlam görünüyordu, ancak en uzun uzunluğu boyunca uzanan basamaklar mükemmel bir şekilde düz değil, ortada bir tür oyuğa batıyor, böylece tüm yüzey, uçtan uca, doğru bir çizgi değil, bir eğri." Hem kaya hem de mercan olan tüm taşlar uzaktan getirilmiş olmalı, çünkü civarda taş ocağı yoktu. Bu blokların taş aletlerle karelenmesi, Kaptan Cook'un gözlemlediği gibi, inanılmaz bir emek işi olmalıydı; ancak bunların cilalanması, deniz kıyısında her yerde bol miktarda bulunan
keskin mercan kumu sayesinde daha kolay gerçekleştirilebilirdi. Piramidin tepesinde ve ortasında, bir kuşun tahta heykeli duruyordu; ve yanında taştan oyulmuş bir balık heykeli vardı. Bu büyük piramit, yaklaşık üç yüz altmış fit x üç yüz elli dört fit ölçülerinde, neredeyse kare olan geniş bir alanın bir tarafının bir parçasını oluşturuyordu ve tüm genişliği boyunca taşla çevrili ve düz taşlarla döşenmişti. Döşemeye rağmen, kutsal alanın içinde birkaç ağaç büyüyordu. Batıda yaklaşık yüz metre ötede, yaklaşık yedi fit yüksekliğinde ahşap sütunlar üzerine yükseltilmiş birkaç küçük sahnenin bulunduğu başka bir döşeli alan veya avlu vardı. Yerliler bu aşamalara _ewattas_ adını verdiler. Kaptan Cook bunların sunak olduğuna haklı olarak karar verdi ve her çeşit erzak, bütün domuzlar ve çok sayıda domuz ve köpek kafatası şeklinde görünen adakları desteklediğini gözlemledi.[107]

[107] J. Cook, _Voyages_, i. 157-159. Büyük piramit daha sonra ilk misyonerler tarafından ziyaret edildi ve tanımlandı.
Ölçüleri, Kaptan Cook'un ölçümlerini doğrularken biraz daha fazlaydı. Ancak, on bir yerine on basamaktan bahsediyorlar ve en düşük basamağın altı fit yüksekliğinde olduğunu ve geri kalanının yaklaşık beş fit olduğunu söylüyorlar. Bkz. J. Wilson, _op. cit._ s. 207 _sq._, levhayla birlikte.

Kutsal muhafazanın içindeki piramitler genellikle bu kadar büyük veya bu kadar yüksek değildi. Huahine adasında baş tanrı Tani veya
Tane'nin piramidi yüz yirmi dört fit uzunluğunda, on altı fit genişliğindeydi ve
sadece iki basamağı veya katı vardı. Alt basamak veya kat yaklaşık on fit yüksekliğindeydi ve kenarları mercan bloklarıyla kaplıydı: bu blokların bazıları basamağın kendisi kadar yüksekti. Üst basamak veya kat da benzer şekilde mercanla kaplıydı, ancak üç fitten daha yüksek değildi.
Her iki katın içi toprakla doluydu.
Ana cephenin ortasında tanrının yatağı, yirmi dört fit uzunluğunda, on üç fit genişliğinde, ancak sadece on sekiz inç yüksekliğinde bir taş platform duruyordu. Bu piramidin stili ve duvar işçiliği ve boyutları, Tahiti'deki büyük piramidinkinden çok daha düşük görünüyor. Bloklar görünüşe göre yontulmamış ve cilalanmamış, köşeleri kötü biçimlendirilmiş ve duvarları düz değildi. Kutsal ve görkemli ağaçlar kutsal alanı gölgeliyordu. Bunlardan biri köklerin üstünde on beş yarda çevre ölçüyordu.
Tanrının sık sık uçup gitmek istediği, ancak uzun kuyruğunun her zaman bu dev ağacın dallarına takılıp onu tekrar yere
sürüklediği söylenir.[108]

[108] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 265 _kare_

Bu kutsal piramitler "köle insanlar tarafından, rahiplerin istediği her yerde ve her zaman
dikilirdi. Bu gibi durumlarda,
birincileri ikincilerinin işlerini görmezden gelir ve ihmalkar olanlara en korkunç yargıları verirlerdi. Zavallılar böylece işlerini (çoğu zaman denizden bloklar çıkarıp kıyıya sürükleyip üst üste yığarak) yemek yemeden bitirmek zorunda kalırlardı, bu da amaçlanan kutsal alanı kirletirdi. Açlığın kemirmelerini engellemek için, mideleri boşluktan büzüldükçe, zaman zaman bağları sıkarak vücutlarının etrafına kabuktan kuşaklar bağlarlardı. Ve bu zahmetli iş
bittiğinde, acımasız rahiplerin zavallı inşaatçılardan birini yakalayıp onu kurban etmeleri olağandışı değildi
yerin putuna."[109]

[109] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 13 _sq._

Bu tür tapınaklar adalar üzerinde her yerde dağılmış halde bulunuyordu - tepelerde, çıkıntılı burunlarda ve korulukların girintilerinde.[110] Boyutları büyük ölçüde değişiyordu: bazıları küçüktü ve en kaba şekilde inşa edilmişti, sadece biçimsiz ve kötü yığılmış taşlardan oluşan karelerdi. Misyonerler Borabora adasında, çevresi sadece on mil olan bir alanda sıkışmış en az iki yüz yirmi tane bu yapı buldular.[111] Kutsal muhafazanın içinde büyüyen ağaçlar kutsaldı. Bunlar özellikle uzun selvi benzeri casuarina ve daha geniş yapraklı ve daha gür callophyllum, thespesia ve
cardia'yı içeriyordu. Birbirine geçmiş dalları, genellikle güneş ışınlarını engelleyen kalın, gölgeli bir örtü oluşturuyordu; dışarıdaki tropikal bir günün parlak parıltısı ile korunun derinliklerindeki kasvetli karanlık arasındaki kontrast, yaşlı ağaçların düğümlü gövdeleri ve bükülmüş dallarının görüntüsü ve dallardaki rüzgarın iç çekişi, bakanın zihnine dini bir dehşet salıyordu.[112] Tapınakları çevreleyen toprak (_morais_) kutsaldı ve suçlular için bir sığınak sağlıyordu. Tehlikeden korktuklarında oraya kaçtılar, özellikle de çok sayıda insan kurbanı beklendiğinde ve oradan şiddete maruz kalmamak için bazen hileyle sığınaklarından
çekilseler de.[113]

[110] W. Ellis, _op. cit._ i. 341.

[111] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ ii. 13.

[112] W. Ellis, _op. cit._ i. 341 _sq._

[113] J. Wilson, _op. cit._ s. 351.

Bu dikkat çekici kutsal alanlar hem tanrılara tapınma tapınakları hem de insan ölüleri için mezar yerleriydi. Bu işlevlerin birleşimine ilişkin daha önce bazı kanıtlar sundum;[114] ancak konu önemli olduğundan, ölüleri bu muhafazalara gömme
âdetine ilişkin daha fazla tanıklık aktaracağım.

[114] Yukarıda, s. 116 _sqq._

Böylece Kaptan Cook şöyle yazıyor: "Ölülerin bırakıldığı iki yer olduğunu daha açık bir şekilde belirtmeliyim: biri etin çürümesine izin verilen bir tür kulübe; diğeri ise kemiklerin daha sonra gömüldüğü taş dikmelerinin olduğu bir muhafaza. Kulübelere _tupapow_ ve muhafazalara _morai_ denir. _Morais_ aynı zamanda ibadet yerleridir".[115] Yine, bir cesedin geçici bir eve veya kulübeye (_tupapow_) nasıl yerleştirildiğini ve orada beş ay boyunca çürümeye bırakıldığını anlattıktan sonra, Kaptan Cook bize "cesedin geri kalanının tabuttan indirildiğini ve kemiklerin kazınıp yıkandıktan sonra çok temiz bir şekilde kişinin rütbesine göre bir _morai_ içinde veya dışında gömüldüğünü söyler: eğer ölen kişi bir _earee_ veya şef ise, kafatası diğer kemiklerle birlikte gömülmez, bunun yerine ince bir beze sarılır ve bu amaçla yapılmış bir tür kutuya konur, bu da _morai_ içine yerleştirilir. Bu sandığa _ewharre no te
orometua_, bir öğretmenin veya ustanın evi denir".[116]

[115] J. Cook, _Voyages_, i. 217.

[116] J. Cook, _op. cit._ i. 219.

Yine, Kaptan Cook, Tahiti'deki Attahooroo'da büyük _morai_'de tanık olduğu insan kurbanını anlattıktan sonra şöyle devam eder: "Kurbanın sunulduğu _morai_ (şüphesiz ki aynı anda ibadet, kurban ve defin yeridir), adanın en yüce şefinin her zaman gömüldüğü ve ailesine ve bazı önde gelen insanlara tahsis edildiği yerdir. Yaygın olanlardan, kapsamı dışında pek farklı değildir. Başlıca kısmı, üstte yaklaşık on iki veya on dört fit yüksekliğinde, üstte daralan, her iki tarafında çakıl taşlarıyla gevşekçe döşenmiş kare bir alan bulunan büyük bir dikdörtgen taş yığınıdır. Şeflerin kemiklerinin gömüldüğü... İnsan kurbanları, kaldırımın farklı kısımlarının altına gömülür."[117]

[117] J. Cook, _Voyages_, vi. 37.

Yine, Kaptan Cook bize bir savaştan sonra galiplerin ellerine düşen tüm ölüleri toplayıp _morai_'ye getirdiklerini, orada büyük bir törenle bir çukur kazıp tüm cesetleri tanrılara adak olarak gömdüklerini anlatır; ancak öldürülenlerin kafatasları daha sonra asla alınmazdı. Savaşta ölen kendi büyük şeflerine farklı bir şekilde muamele edilirdi. Kaptan Cook'a, savaşta öldürülen merhum kralın ve iki şefin cesetlerinin Attahooroo'daki _morai_'ye getirildiği bildirildi. Orada rahipler büyük sunağın önünde cesetlerin bağırsaklarını keserlerdi ve cesetler daha sonra _morai_'nin en belirgin özelliğini oluşturan büyük taş yığınının üç farklı noktasına gömülürdü. Aynı savaşta ölen sıradan insanlar, yığının dibindeki tek bir çukura gömülürdü. Kral ve şeflerin bedenlerinin yattığı yerler Kaptan Cook ve arkadaşlarına gösterildi.[118]

[118] J. Cook, _Voyages_, vi. 40 _sq._

Yine, Kaptan Cook'a eşlik eden doğa bilimci George Forster, Tahiti adasında, teraslar veya basamaklar halinde inşa edilmiş ve tabanında yaklaşık yirmi yarda uzunluğunda olan, "bir piramidin kesik konisi biçiminde" bir taş bina gördü. "Yerlinin söylediğine göre bu bir
gömme yeri ve ibadet yeriydi, _marai_ ve onu _marai no-Aheatua_ adıyla ayırt ediyordu, yani Tiarroboo'nun şu anki kralı olan Aheatua'nın
gömme yeri."[119]

[119] G. Forster, _Voyage around the World_, i. 267.

Yine, Huahine adasında, misyonerler Tyerman ve Bennet, "Huahine hükümdarlarının gömüldüğü yakınlarda bir pagan _marae_ gördüler ve aslında, her biri yatağında, Kutsal Dağ'ın eteğinde, muhteşem _aoa_ [ağacın] gölgesinde ve sonsuza dek dünyayı dolaşan sularla yıkanan sahilin yakınında dinleniyordu.... Büyük _marae_'nin kendisi, buradaki tanrıların babası Tani'ye adanmıştı; ancak bitişikteki tüm alan, daha küçük _marae'lerin kalıntılarıyla işaretlenmişti - ibadet ve aile cenazeleri için özel yerler - burası adanın başkenti ve kraliyet ve putperestliğin merkeziydi."[120] Misyonerler, aynı kutsal yerden bahsederken, "Ziyaret ettiğimiz ilk _marae_, Huahine krallarının mezarı, nesiller boyunca. Kırk beş fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde, güçlü bir taş duvarla çevrili dikdörtgen bir muhafazaydı. Burada, ölenlerin bedenleri, ülkenin geleneklerine göre, bağlanarak, kolları omuzlarına doğru katlanmış, bacakları uyluklarının altına bükülmüş ve ikisi de karınlarına doğru yukarı doğru zorlanmış şekilde, tabut olmadan, kabulleri için hazırlanmış ve başlarını örtecek kadar derin bir deliğe indirilirdi."[121]

[120] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 271.

[121] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 280.

Bu adalardaki en iyi otoritelerimizden biri olan William Ellis, ister özel ailelere, ister bölgelere, ister krallara ait olsun, _maraes_ (_morais_)'ten "bedenleri mumyalanmış olan ölülerin kemiklerinin genel depoları" olarak bahseder; ve bu uygulamanın bir nedeni olarak, bu yerlere bağlı olan ve doğal olarak mezarları dinsiz ve kötü niyetli ihlallere karşı koruduğu düşünülebilecek kutsallığı öne sürer.[122] Ancak ilk misyonerler adalılar için "hiçbirini _morai_'ye gömmüyorlar, ancak
kurban olarak sunulanları, savaşta öldürülenleri veya şeflerin
doğumda boğularak öldürülen çocuklarını gömüyorlar -çok yaygın bir insanlık dışı eylem." diyorlar.[123] Moerenhout'a göre, özel ailelere ait _marais_ (_morais_)
genellikle mezarlık olarak kullanılıyordu; ancak
kamu _marais_'lerinde sadece insan kurbanlar ve bazen de rahipler
gömülüyordu.[124] Bu nedenle, tapınaklarda gömülme konusunda otoritelerimiz arasında bir dereceye kadar bir tanıklık çatışması var. Ancak sunduğum kanıtlar, en azından _morais_'lerin çoğunun, yüksek rütbeli krallar ve şefler ve hatta ülkelerinin hizmetinde savaşırken ölen sıradan insanlar için mezarlık olarak hizmet etmiş olma olasılığını ortaya koyuyor.

[122] W. Ellis, _op. cit._ i. 405. Yukarıya bakın, ss. 117 _sq._

[123] J. Wilson, _op. cit._ s. 364.

[124] J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 470.

Daha yakın yıllarda, bu kutsal yapıların mevcut kalıntılarını inceleyen ve tanımlayan Alman gezgin Arthur Baessler, _maraes_'lerin (_morais_) gömülme yerleri olduğunu reddederken, bunların ibadet yerleri olduğunu kabul etti.[125] Bir _marae_'yi bir _ahu_'dan ayırdı ve aynı zamanda hem yapıları hem de kutlanan ritüelleri bakımından birbirlerine çok benzediklerini kabul etti.[126] Ona göre, bir _marae_ bir tür ev şapeliydi ve bunlara sahip olmak
bir asil ailenin en belirgin işaretini oluşturuyordu. Yüksek veya alçak her şefin bunlardan biri vardı ve
antik çağına göre rütbe alıyordu.[127] Bu, göğe açık,
üç tarafı duvarlarla ve dördüncü tarafı bir piramitle çevrili dikdörtgen bir alandı:
duvarlar ve piramitler taş veya mercan bloklarından inşa edilmişti. [128] Öte yandan
_ahu_, ölümlü kalıntılarının içine bırakıldığı seçkin bir şefin anısına dikilmiş bir anıttı. Ancak
Baessler'e göre,
_ahu_, içerdiği mezar dışında, çoğunlukla daha büyük olmasına rağmen, bir _marae_'den pek farklı değildi:
bir piramit, sunaklar ve rahiplerin evleri olan büyük duvarlı bir muhafazaydı. Ve _ahu_'da kutlanan ritüel, _marae_'de gerçekleştirilen ritüele benziyordu: orada da, sadıklar dua etmek için bir araya geliyorlardı
ve orada rahipler aynı ayini okuyorlardı.[129] Dolayısıyla, iki tür kutsal alanın hem biçimi hem de en azından bir dereceye kadar işlevi
yakın bir benzerlik gösteriyordu. Adalıların kendileri, günümüzde onları her zaman açıkça ayırt edemiyor gibi görünüyor.[130] Ve Baessler'in ısrarla belirttiği tek ayrım, yani ölülerin _ahu_'ya gömüldüğü ancak _marae_'ye gömülmediği, Baessler'in kendi gösterisinde bile evrensel olarak geçerli görünmüyor. Çünkü şunu kabul ediyor: "Eğer bir şef kendi _marae_'sine gömüldüyse, bu en istisnai durumlarda olmuş olmalı,
ama muhtemelen bu yöndeki ifadeler sadece _marae_ ile _ahu_'nun karıştırılmasına dayanıyor; böyle bir uygulama aynı zamanda ölüleri için en gizli yerleri arayan ve kesinlikle başları ulaşılması zor ve
başkaları tarafından bilinmeyen mağaralara saklayan yerlilerin alışkanlıklarına da aykırı olurdu. Öte yandan, daha mütevazı ailelerin _marae_'leri
genellikle olmasa da, gömü yerleri olarak hizmet etmiş olabilir."[131] Ve hatta Raiatea adasında büyük tanrı Oro'ya adanmış en kutsal _marae_ ile ilgili olarak bile, Baessler'in kendisi, savaşta öldürülen çok sayıda savaşçının oraya gömüldüğüne dair görünüşte iyi doğrulanmış bir geleneğe atıfta bulunuyor.[133] İnsanların ölülerini veya en azından kafataslarını yalnızca dağlar arasındaki uzak mağaralara gömdükleri iddiası savunulamaz görünüyor; çünkü daha önceki yazarların kanıtlarına göre, ölülerin kemiklerini veya kafataslarını mağaralarda gizleme uygulaması genellikle, her zaman olmasa da, savaş zamanında bu kutsal kalıntıların işgalcilerin eline geçmesini önlemek için alınan bir önlemdi; düzenli gelenek, kemikleri _marae_'ye veya yakınına gömmek ve kafataslarını orada veya evde tutmak gibi görünüyor.[134] O halde, genel olarak, daha önceki ve olayın doğası gereği daha bilgili yazarların, Baessler'in _marae_ (_morai_) ile _ahu_ arasında çizdiği ayrımı ihmal etmelerini takip etmek belki daha güvenlidir. Her durumda, Baessler'in _ahu_'nun hem bir gömü yeri hem de bir ibadet yeri olduğuna dair tanıklığına sahibiz. Bu kutsal yapıların, ister _maraes_ ister _ahular_ olsun,
güneş tapınmasıyla ilişkilendirildiğine dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor. Öte yandan, en azından bazılarının, kısmen veya esas olarak, Society Islanders'ın dininde çok önemli bir unsur oluşturan
bir ölüler kültüne adanmış olduğu kesindir, oysa onların güneşe veya olası ay hariç diğer gök cisimlerine tapındıklarını gösteren çok az şey vardır.[135] Ancak bu, onların bu büyük ışıklarla ilgili saçma fikirler beslemelerini engellemedi. Bir tutulma sırasında, ayın veya güneşin, gücendirdikleri bir tanrı tarafından yutulduğunu hayal ettiler; ve bu gibi durumlarda tapınağa gidip, onu ışıktan
kurtulmaya ikna etmek amacıyla tanrıya dualar ve cömert hediyeler sundular.[136]

[125] A. Baessler, _Neue Suedsee-Bilder_, s. 116 _sq._, 127
    _sq._, 144 _sq._

    [126] A. Baessler, _op. cit._ s. 130, 131.

    [127] A. Baessler, _op. alıntı_s. 119.

    [128] A. Baessler, op. cit._ s. 117 _sq._

    [129] A. Baessler, _op. cit._ s. 130 _sq._

    [130] A. Baessler, _op. alıntı_s. 140.

    [131] A. Baessler, _op. cit._ s. 127.

[132] A. Baessler, _op. cit._ s. 124, 141.

[133] A. Baessler, _op. cit._ s. 127 _sq._, 144 _sq._

[134] Aşağıya bakınız, s. 311. [135] Ellis, "Güneşe veya aya ilahi bir saygı gösterdiklerini bilmiyorum" diyor (_Polynesian Researches_, iii.
171). Areois'lerden bahseden Moerenhout, "Bana öyle geliyor ki, doğrudan güneşe ve diğer yıldızlara tapmasalar da, tapınmalarının sabeizmden veya görünür ve canlandırılmış evrene hayranlıktan başka bir şey olmadığı açık" diyor (_op. cit._ i. 503). Hem Oro'yu hem de Maui'yi veya Mahoui'yi (ismi böyle yazıyor) güneş tanrısı olarak yorumladı (_op. cit._ i. 484, 502,
503, 560 _sq._); ancak bu yorumlar, yerlilerin herhangi bir ifadesiyle desteklenmeyen kendi tahminleri gibi görünüyor. Maui, en ünlü başarılarından biri olan güneşi bir tuzakla yakalamak ve onu daha yavaş hareket etmeye zorlamak olan büyük Polinezyalı kahramandı (E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative Dictionary_,
s. 234 _sqq._, _s.v._ "Maui"; yukarıya bakınız, s. 275); ancak bu hikaye, Maui'nin güneşle özdeşleştirilmesini desteklemekten uzak, ona ölümcül görünüyor. J. R. Forster'a göre, büyük tanrı Taroa'nın (Taaroa) güneşi yarattığı ve içinde yaşadığı düşünülüyordu (_Observations_, s. 540); ancak bu ifade doğru olsa bile, güneşe tapınmayı pek ima etmiyor. Ay ile ilgili olarak, aynı yazar bize (_l.c._) O-Heena adlı bir tanrıça tarafından
üretildiği varsayıldığını söyler, "bu ışıkta görünen kara bulutta başkanlık eden"; ve
bu ifade oğlu George Forster tarafından tekrarlanır ve ekler:
"Kadınlar kısa bir beyit söyler, bu o tanrıya [O-Heena] bir hayranlık eylemi gibi görünür, belki de onun fiziksel ekonomileri üzerinde bir etkisi olduğunu
varsayarlar... 'Ayın içindeki bulut, o sevdiğim bulut'"
(_Voyage around the World_, ii. 152). Bu şimdiye kadar aya karşı bir saygıyı ima ediyor gibi görünüyor; ve O-Heena veya Hina'nın (isim genellikle bu şekilde
yazılır) Doğu Polinezya'da bir ay tanrıçası olduğunu düşünmek için bazı nedenler var. Yukarıya bakın, s. 267, not^2.

[136] W. Ellis, _op. cit._ i. 331 _sq._, iii. 171. Başka bir hesaba göre, tutulmadaki güneş ve ayın çiftleşme eyleminde olduğu varsayılmıştır. Bkz. J. Wilson, _op. cit._ s. 346.

Açıklanan tapınaklar, savaş, kesin bir zafer veya tüm bir adanın büyük bir şefinin veya kralının
başkanlığa getirilmesi gibi tüm önemli durumlarda inşa edilmiştir. Bu son durumlarda yerliler, orada bulunan kişi sayısının o kadar fazla olduğunu, eğer her biri sadece tek bir taş getirse, böylece toplanan taş miktarının en büyük tapınaklarını ve piramitlerini inşa etmeye yeteceğini
övünerek söylüyorlardı.[137]
Yeni tapınaklar inşa etmenin gerekli olduğu durumlardan biri de eski tapınakların
savaşta düşmanlar tarafından yıkılmasıydı. Böyle bir
tahrifatın ardından, düşmanın tahribatı sonucu oluşan kirliliği temizlemek amacıyla bir tören yapılması
gelenekseldi. Düşman, belki de tapınakları yıkmış, putları tahrip etmiş veya parçalamış ve kutsal defin yerlerini işaretleyen ve ölülerin ruhlarını temsil eden tuhaf bir şekilde oyulmuş tahta parçalarını ateşle yakmıştı (_tiis_). Arınma ayini yapılmadan önce tapınaklar yeniden inşa edildi, yeni sunaklar dikildi,
kutsal alanlara yeni imgeler yerleştirildi ve mezarların yakınına yeni ahşap heykeller yerleştirildi. Yeni tapınaklardaki ayinlerin sonunda, ibadet edenler
kıyıya doğru yola çıktılar. Burada baş rahip kısa bir dua etti ve insanlar sığ bir deniz bölümünden hindistan cevizi yapraklarından oluşan bir ağ sürüklediler.
Genellikle küçük mercan parçalarını ayırdılar ve
karaya çıkardılar. Bunlara balık denirdi ve rahiplere teslim edilirdi, rahip de onları tapınağa götürür ve sunağın üzerine bırakırdı, aynı zamanda tanrıları toprakları kirlilikten temizlemeye, böylece denizden yeni çıkmış mercanlar kadar
temiz olmaya ikna etmek için bir dua sunardı. Artık toprakta kalmanın ve ürünlerinden yemenin güvenli olduğu düşünülüyordu, oysa tören yapılmasaydı, halkın görüşüne göre, kirletilmiş topraklarda yetişen meyvelerden yemenin sonucu ölüm olurdu.[138]

[137] J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 468.

[138] W. Ellis, _op. cit._ i. 348 _sq._

Tapınaklar kutsaldı. Bir adam ibadet etmek veya
sunusunu sunağa getirmek için bunlardan birine yaklaştığında, saygı ve tevazu göstergesi olarak vücudunu beline kadar açardı.[139] Kadınlar genel olarak bir tapınağa giremezlerdi, ancak bazı törenler için varlıkları zorunlu olduğunda, kutsal yeri ayaklarıyla kirletmemeleri için zemin bezle örtülürdü ve üzerinde yürürlerdi.[140] Örneğin, bir çocuğun doğumundan yaklaşık altı hafta veya iki ay sonra, baba ve anne çocuğu bir tapınağa götürürdü ve ikisi de kanlarını, köpekbalığı dişleriyle başlarını keserek ve kanın yapraklara damlamasına izin vererek tanrılara sunarlardı ve yaprakları sunağa koyarlardı. Bu durumda, koca, karısının üzerine basması için tapınağın zeminine bir bez sererdi, çünkü karısı yere veya kaldırıma basamazdı.[141] Benzer şekilde, evlilikte gelin ve damat, atalarının kafataslarının çıkarılıp önlerine konulduğu aile tapınağını (_marae_, _morai_) ziyaret ederdi; ancak gelinin üzerinde yürümesi için kaldırıma büyük bir beyaz bez serilmesi gerekirdi. Bazen bu evlilik törenlerinde kadın akrabalar yüzlerini ve kaşlarını köpekbalığı dişleriyle keser, akan kanı beze alır ve evli çiftin annelerinin kanıyla
karışık
olan bezi gelinin ayaklarının dibine bırakırdı.[142] Diğer zamanlarda ise gelinin annesi kendi bedenini köpekbalığı dişiyle acımasızca keser ve yaralarından akan kanla bir hindistan cevizi leğenini doldurduktan sonra onu hemen damata sunardı. Damat da onu hemen ondan atardı.[143] Tapınaklarda bazı festivaller kutlanırken kadınların onlardan dışlanması daha da katıydı. Böylece
Huahine adasında, adanın tüm putlarının çeşitli tapınaklarından alınıp yeni elbiseler ve süslerle giydirilmek üzere ana tapınağa getirildiği büyük yıllık festivalin kutlanması sırasında, hiçbir kadının kutsal yapılara yaklaşmasına izin verilmezdi ve bu kutsallığa
tanık olan kişi tarafından anında ölüm cezasına çarptırılırdı.
Rahiplerin eşleri ve çocukları bile, bazı özel ayinler devam ederken belirli bir mesafeye
yaklaşsalar bile, kocaları ve babaları tarafından son derece vahşice oracıkta öldürülürlerdi.[144]

[139] J. Cook, _Voyages_, i. 224; J. R. Forster, _Observations
made during a Voyage around the World_, s. 547; J. A. Moerenhout,
_op. cit._ i. 469. Başka bir yerde (vi. 149) Kaptan Cook,
bir tapınağa yaklaşırken vücudun açığa çıkarılmasının özellikle kadınlar için zorunlu olduğunu, aksi takdirde kutsal yapıdan kaçınmak için
önemli bir daire çizmek zorunda kaldıklarını belirtir.

[140] J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 469 _sq._; A. Baessler,
_Neue Suedsee-Bilder_, s. 126 _sq._

[141] J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 536 _sq._

[142] W. Ellis, _op. cit._ i. 271 _sq._

[143] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 558.

[144] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 267 _sq._

Bu kutsal yapıların bazıları kalıntılarıyla hala etkileyicidir ve
megalitik anıtlar adını hak etmektedir. Bu nedenle, Raiatea adasındaki ve belki de genel olarak Society Adaları'ndaki en kutsal tapınak olan Opoa'daki Oro tapınağı (_marae_,
_morai_) yaklaşık
yüz otuz sekiz fit uzunluğunda ve yirmi altı fit genişliğindedir. Yan yana duran devasa mercan bloklarından oluşan bir duvarla çevrilidir ve yüksekliği yaklaşık altı fit yedi inçtir. Bloklar iç resiflerden yontulmuştur; dış yüzeyler düzeltilmiş, iç kısım pürüzlü bırakılmıştır. Bloklardan biri, toprağın gizlediği kısmı hesaba katmadan, on bir fitten daha yüksek duruyor; on iki fit genişliğinde, iki buçuk fit kalınlığında. Başka bir blok yaklaşık on fit uzunluğunda, sekiz fit genişliğinde ve bir fit kalınlığında.[146] Tevaitoa bölgesinde bulunan Tainuu'nun yıkık tapınağında, bir blok yaklaşık on bir buçuk fit yüksekliğinde ve on bir fit genişliğinde, kalınlığı yirmi inçten iki buçuk fite kadar değişiyor.[147]

[145] A. Baessler, _Neue Suedsee-Bilder_, s. 124, 141; D.
Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 529 _sq._

[146] A. Baessler, _op. cit._ s. 142.

[147] A. Baessler, _op. cit._ s. 146.

Tanrıların putları veya görüntüleri genellikle tahtadan, ancak bazen
taştan yapılırdı. Bazıları kaba bir şekilde insan biçiminde oyulmuştu; diğerleri kaba, cilalanmamış kütüklerdi, birçok kat kumaşa sarılmış veya
hindistan cevizi lifinden bir hasırla
örülmüşlerdi.[148] Tanrı Oro'nun görüntüsü, altı fit uzunluğunda, oyulmamış ancak tüylerle süslenmiş, düz bir
casuarina ağacı kütüğüydü. Öte yandan Polinezya'nın en yüce tanrısı olan Taaroa, yaklaşık dört fit yüksekliğinde kaba bir şekilde oyulmuş bir insan figürüyle temsil ediliyordu ve vücudunu, kendisinden yaratıcı olarak çıkan çok sayıda tanrıyı belirtmek için
bir dizi küçük görüntü süslüyordu. Tanrının vücudu
içi boştu ve nesiller boyunca tapınılan tapınaktan alındığında, oyukta bir dizi küçük put bulunduğu görüldü. Bu önemsiz tanrıların, tapanları ve sahipleri tarafından, kendi hesaplarına tanrısallıklarını başlatacakları yerlere götürülmeden önce, daha büyük ilahiliğin doğaüstü güçlerinden bazılarını emebilmeleri için oraya yerleştirildiği varsayılmaktadır.[149] Benzer bir niyetle, içi boş imgelerin içini kırmızı tüylerle doldurmak, tüylerin ilahi etkiyle
doldurulması ve daha sonra tüylerin sahibinin yararına dağıtılabilmesi için gelenekseldi. Bu amaçla imgeye yerleştiren kişi, tüylerin sahibidir. Birçok adada bulunan küçük bir kuştan koparılan kırmızı tüyler, böylece yalnızca Society Adaları'nda değil, Polinezya'nın tamamında doğaüstü güçleri iletmek ve yaymak için sıradan bir araç haline geldi. Tropik veya savaş gemisi kuşunun güzel uzun kuyruk tüyleri aynı amaç için kullanılırdı. Tanrıların bu tüylere çok düşkün oldukları ve kutsanmış özlerini onlara aktarmaya hazır oldukları düşünülüyordu. Bu nedenle insanlar
tüyleri rahibe getirip karşılığında ondan iki veya üç tanesini aldılar; rahip onları o kaptan çıkardıktan sonra tanrıya,
kırmızı tüyler ilahi kişiliğinden
kopmuş olsalar bile, onlarda yaşamaya devam etmesi için dua etti.[150] Bu şekilde kutsanan tüyler bir anlamda ilahi olarak kabul edildi ve tanrılar olarak adlandırıldı
(_atuas_, _oromatuas_); insanlar egemen erdemlerine büyük bir güven duyuyorlardı ve tehlike anlarında onları aradılar,
sadece tüylerin varlığının onlara yeterli koruma sağlayacağına inanıyorlardı. Örneğin, denizde bir fırtınayla tehdit edildiklerinde, tüyleri tehditkar bulutlara uzatır ve
onlara ayrılmalarını emrederlerdi.[151]

[148] W. Ellis, _op. cit._ i. 337 _sq._; J. A. Moerenhout, _op.
cit._ i. 471. Ellis'e göre, ahşap imgeler _aito_ veya casuarina ağacının dayanıklı kerestesinden yapılmıştı ve taş imgeler çoğunlukla çeşitli boyutlarda kaba, oyulmamış, köşeli bazalt sütunlardı, ancak bazıları kireçli veya silisli taştandı. Bununla birlikte, bazı taş imgeler insan biçiminde kaba bir şekilde oyulmuştu. Bkz. A. Baessler, _Neue Suedsee-Bilder_, s. 128
_sq._

[149] W. Ellis, _op. cit._ i. 354.

[150] W. Ellis, _op. cit._ i. 338 _sq._; J. A. Moerenhout, op.
    alıntı_ i. 471 _sqq._

    [151] J. A. Moerenhout, _op. alıntı_ i. 473 _sq._


saniye. 5. _Kurbanlar, Rahipler ve Kutsal Kayıtçılar_

Tanrılara sunulan adaklar arasında kuşlar, balıklar, hayvanlar, yeryüzünün meyveleri ve en seçkin yerel ürünler gibi her türlü değerli
mal vardı. Meyveler ve diğer yenilebilir şeyler
genellikle ama her zaman değil, işlenirdi. Tapınakta kutsal ateşte pişirilen kümes hayvanlarının, domuzların veya balıkların porsiyonları tanrıya sunulurdu; geri kalanı rahipler ve kurbanları yeme ayrıcalığına sahip olan diğer kutsal kişiler için bir ziyafet sunardı. Tanrılara tahsis edilen porsiyonlar sunağa yerleştirilir ve çürüyene kadar orada bırakılırdı. Kamu tapınaklarında büyük sunaklar, bazen merak uyandırıcı şekilde oyulmuş ve cilalanmış bir dizi ahşap direkle desteklenen, sekiz veya on fit yüksekliğinde ahşap sahnelerdi. Ancak tapınaklarda daha küçük sunaklar da vardı; bazıları tek bir direk üzerinde duran yuvarlak masalar gibiydi. Ölü arkadaşların bedenlerinin yanına dikilen ev sunakları ve benzeri şeyler hasırdan yapılmış küçük kare yapılardır. Domuz kurban ederken bir kemiği kırmamak veya hayvanı çirkinleştirmemek için çok dikkatliydiler. Bu nedenle hayvanı boğar veya kanını
ayarak öldürürlerdi.[152]

[152] W. Ellis, _op. cit._ i. 344 _sq._

İnsan kurbanlar birçok durumda, örneğin savaş zamanlarında, büyük ulusal festivallerde, yöneticilerinin
hastalığı sırasında ve bir tapınağın
inşasında kurban edilirdi. William Ellis'e kutsal yapılarından bazılarının temellerinin insan kurbanlarıyla atıldığı ve en azından Maeva'daki kutsal evlerden birinin çatısını destekleyen merkezi sütunun bir adamın bedenine dikildiği söylendi. Kurbanlar ya savaşta esir alınanlar ya da şeflere veya rahiplere
iğrenç davranan kişilerdi. Rahiplerin teknik dilinde bunlara "balık" denirdi. Bir adam kurban edilmek üzere seçildiğinde, ait olduğu aile tabu olarak kabul edilir veya sunağa adanırdı ve başka bir kurban istendiğinde, o aileden diğerlerinden daha sık alınırdı. Benzer şekilde, bir zamanlar kurbanlar sağlayan bir bölge bundan sonra adanırdı. Bu nedenle, genellikle insan kurbanlarının eşlik ettiği törenlerin yaklaşmasıyla, belirli ailelerin üyeleri ve belirli bölgelerin sakinleri tören bitene kadar dağlara kaçar ve mağaralarda saklanırlardı. Ancak mahkum olan kişi kaderinden önceden nadiren haberdar edilirdi. Vücudunun parçalanması veya bir kemiğinin kırılması ihtimaline karşı, boynunun arkasına bir sopayla veya taşla aniden vurulması onu öldürmenin olağan yoluydu. Darbe onu sersemletmişse, kısa süre sonra öldürülürdü ve uzun bir hindistan cevizi yaprağı sepetine yerleştirilen ceset tapınağa taşınır ve putun önüne konularak tanrıya sunulurdu. Rahip onu adadığında gözlerden birini çıkarıp bir yaprak üzerinde krala verirdi, kral da onu yutacakmış gibi yapar ama bir rahibe veya görevliye verirdi. Törenden sonra hala hindistan cevizi yapraklarına sarılı olan ceset genellikle komşu bir ağacın dallarına bırakılırdı ve orada bir süre kalırdı. Son olarak kemikler indirilir ve tapınağın kaldırımının altına gömülürdü (_marae_).[153]

[153] W. Ellis, _op. cit._ i. 345-348. J. Cook, _Voyages_, iii. 168 _sqq._ vi. 28-41; J. Wilson, _op. cit._ s.
350 _sq._; D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 549, ii. 38
_sq._

Ailede, ataerkil geleneğe göre, baba rahipti, ancak ulusal tapınakların rahipleri ayrı bir
sınıf oluşturuyordu;
görevleri kalıtsaldı. Başrahiplik genellikle kraliyet ailesinin bir üyesi tarafından üstlenilirdi ve bazen kralın kendisi ulusal rahip olarak hareket ederdi. Rahiplerin görevleri duaları okumak,
sunuları sunmak ve kurbanları kurban etmekti. Genellikle
titreyen, ilahi tonlarında söylenen duaları sıklıkla aşırı uzun ve tekrarlarla doluydu. [154] Doğumda veya ölümde, şölenlerde veya hastalıkta her durumda görev yapmak üzere çağrıldıkları için bol miktarda işleri vardı; çünkü ülkenin hem doktorları hem de din adamlarıydılar. Gebeliği teşvik etmek veya kürtaj yaptırmak, hastalığa neden olmak veya iyileştirmek, kötü ruhu yemeğe dua etmek ve hatta insanları doğrudan öldürmek gibi olağanüstü güçlere sahip olduklarını iddia ediyorlardı. Bu nedenle onlardan çok korkuluyordu.[155] Adalarda var olan az bilgiden rahiplerin en büyük paya sahip olduğu bildiriliyor, ancak bu çoğunlukla çeşitli alt tanrıların (_atuas_) adları ve rütbeleri hakkında bilgi sahibi olmaktan oluşuyordu; ancak, Kaptan Cook'a göre, denizcilik ve astronomi bilgilerinde diğer insanlardan daha iyiydiler: aslında, rahip (_tahowa_) adı bile bilgili bir adamdan başka bir şey ifade etmiyordu.[156] Huahine adasında, görevi Tanrı Tani'nin
(Tane) suretini taşımak olan rahip, "o kadar insanüstü bir kutsallığa sahip bir kişiydi ki, dokunduğu her şey kutsal oluyordu; bu nedenle, karısı olma onuru herhangi bir ölümlü kadın için çok fazla olduğu için evlenmesine izin verilmedi. Ancak hepsi bu kadar değildi; kendisi böyle bir bağlantıyla o kadar kirletilecekti ki, görevinden diskalifiye edilecek ve derhal istifa etmek zorunda kalacaktı; hatta tövbe etmez ve Tani'nin evine büyük bir barış
sunumuyla geri dönmezse, önce kör edilmesi ve sonra da uykusunda boğulması beklenebilirdi. Bir kakao ağacına tırmanmasına izin verilmiyordu, çünkü tırmanırsa, o kadar kutsal olacaktı ki, daha sonra kimse oraya tırmanmaya cesaret edemezdi."[157]

[154] W. Ellis, _op. cit._ i. 342 _sq._ J. R. Forster,
_Observations made during a Voyage around the World_, s. 545
_sqq._; J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 474 _sqq._ ile karşılaştırın.

[155] J. Wilson, _op. cit._ s. 348.

[156] J. Cook, _Voyages_, i. 223.

[157] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 279.

Rahiplerin en önemli işlevlerinden biri tanrıların sözcüsü olarak hareket etmekti. Bu görevi yerine getirirken,
onların aracılığıyla insanlara konuşan
tanrı tarafından ilham aldıklarına ve ele geçirildiklerine inanılıyordu. Tanrıya danışma zamanı geldiğinde,
kırmızı ve siyah tüylerle zenginleştirilmiş garip, fantastik bir elbise giydiler,
tanrı buna o kadar düşkündü ki, rahipler ona bu şekilde yaklaştıklarında, tapınakları sık sık ziyaret eden ve kurbanlarla beslenen kutsal kuşlardan biriyle
onların çağrısı üzerine yeryüzüne indi.
Kuş kutsal yapıya konar konmaz, tanrı tavuğu bıraktı
ve rahibin içine girdi. Böylece ilham alan kutsal adam şimdi gerindi, esnedi ve kollarını, bacaklarını ve vücudunu ovuşturdu, sanki karın derisi patlayacakmış gibi
şişmeye başladı;
kahinin gözleri çeşitli kıvrımlara büründü, bazen kocaman, bazen yarı kapalı ve sersemliğe gömüldü, diğer zamanlarda ise tüm vücut
kasıldı ve ani ve şaşırtıcı bir
değişime uğramış gibi göründü. Ses alçak bir perdeye düştü ve gıcırtılı ve kesik bir hal aldı; ama
bazen aniden şaşırtıcı bir yüksekliğe yükselirdi. Ele geçirilmiş adamın söylediği sözler kehanet olarak kabul edilirdi ve bu durumda tanrı için veya kendisi için istediği hiçbir şey ona asla reddedilmezdi.
Rahip bunların hepsinden tamamen habersizmiş gibi davranırdı, ama bir meslektaşı düzenli olarak ilahi mesajı ve genellikle çok büyük olan ilahi gereklilikleri kaydetmek için hazır bulunurdu. Tanrı rahipten ayrıldığında, bunu öylesine kasılmalar ve şiddetle yapardı ki adamı hareketsiz ve bitkin bir şekilde yerde yatar halde bırakırdı ve kehanet öyle zamanlanmıştı ki bu tam da tanrının aracı olan kutsal kuşun tapınaktan uçup gittiği anda gerçekleşmişti. Rahip kendine geldiğinde yüksek bir çığlık attı ve sanki derin bir uykudan uyanmış gibi, olan biten her şeyin farkında değildi. [158] Ancak bazen rahip iki veya üç gün boyunca tanrı tarafından ele geçirilmeye devam ederdi; böyle zamanlarda ilhamının bir işareti olarak kolunun etrafına tuhaf bir tür yerel kumaş parçası sarardı. Bu dönemdeki eylemlerinin tanrının eylemleri olduğu düşünülürdü; bu nedenle ifadelerine ve tüm davranışlarına en büyük dikkat gösterilirdi. Gerçekten de, ilham nöbeti sürdüğü sürece ona tanrı (_atua_) denirdi; ancak sona erdiğinde, sıradan rahip unvanını geri alırdı.[159]

[158] J. Wilson, _op. cit._ ss. 349 _sq._

[159] W. Ellis, _op. cit._ i. 373-375.

Bize rahibin çılgınlığı sırasında "sık sık yerde yuvarlandığı, ağzından köpükler saçtığı, sanki kendisine musallat olan tanrısallığın etkisi altında çalışıyormuş gibi, tiz çığlıklar ve şiddetli ve çoğu zaman belirsiz seslerle tanrının iradesini açığa vurduğu" söylenir.[160] Bu gibi durumlarda çılgınca davranışların kasıtlı olarak üstlenildiğini ve vahşice dönen sözlerin insanları aldatmak amacıyla bilinçli olarak söylendiğini varsaymak muhtemelen bir hata olur; kısacası, tüm performansın sadece bir oyunculuk, apaçık bir sahtekarlık olduğu. Çocukluğundan itibaren ilahi ilhamın gerçekliğine inanacak şekilde yetiştirilen rahibin, kendisini sıklıkla içtenlikle bir tanrı tarafından ele geçirilmiş olarak hayal etmesi ve böyle bir hayal gücünün üretmesi hesaplanan heyecan altında, kendi yoğun hayallerini dürüstçe tanrılardan gelen bir vahiy sanması çok daha olasıdır. Eskiden Tanrı Oro'nun peygamberi olan bir şef, misyonerlere, "bazen saf kalabalığı aldatmak için ilham nöbetleri geçirdiğini söylese de, diğer zamanlarda, onların ona istemsizce ve karşı konulamaz bir şekilde saldırdıklarını" temin etti. Bir şey tüm vücudundan hızla geçip, ruhunu tarif edemediği bir şekilde ele geçiriyormuş gibi görünüyordu. Sonra ağzından köpükler saçtı, dişlerini gıcırdattı ve uzuvlarını öyle bir şiddetle çarpıttı ki, onu tutmak için beş veya altı güçlü adam gerekti. Bu zamanlarda sözleri kehanet olarak kabul edildi ve devlet işleri veya diğer konularla ilgili ne tavsiye ederse etsin, kral ve şefler tarafından dolaylı olarak yerine getirildi."[161] Bu nedenle, bu çılgın fanatiklerin veya kasıtlı sahtekârların sayıklamalarına, yaşam veya ölüm, savaş veya barış konuları sıklıkla asılıydı.[162] Özellikle Oro rahiplerinin ilham iddiasında bulundukları ve kralın zihni üzerinde uyguladıkları güçlü etkiyle ülkelerinin kaderini şekillendirmeyi başardıkları anlaşılıyor. Fanatik çılgınlık nöbetlerinde, kehanetlerini sunarken, hükümdarın emirlerine örtük olarak uyması konusunda ısrar ettiler ve eğer inatçı davranırsa ona en korkunç yargıları
vereceklerini söylediler.[163]

[160] W. Ellis, _op. cit._ i. 373 _sq._

[161] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 124.

[162] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 114 _sq._

[163] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 121.

Rahiplerin dışında, tanrıların listelerini, ayin dualarını ve kutsal gelenekleri korumak ve haleflerine aktarmakla görevli bir adam sınıfı vardı. Bu ayinler ve efsaneler genellikle çok uzundu ve mecazi ve belirsiz bir dille ifade ediliyordu, bu nedenle yazma sanatının bilinmediği bir halk arasında bunların korunması ve aktarılması için muazzam bir hafıza ve uzun bir uygulama
zorunluydu. Ayin
okumasındaki en ufak bir hata en kötü alamet olarak kabul edildiğinden ve ayin ne kadar maliyetli ve önemli olursa olsun dini ayinin askıya alınmasını gerektirdiğinden, kutsal kayıtçılar, onlara diyebileceğimiz gibi, itibarları uğruna, emanetçileri oldukları duaları, efsaneleri ve gelenekleri sürekli olarak okumakla yükümlüydüler. Görevlerinde onlara yardımcı olmak için farklı boyutlarda küçük çubuklardan oluşan demetler kullandılar ve her duanın sonunda bir demetten bir çubuk çıkardılar. Bu ayinleri veya kutsal şiirleri, geceleri tapınakların (_morais_) ve diğer kutsal yerlerin etrafında yavaşça dolaşırken ciddi durumlarda okumak onların göreviydi; bu nedenle onlara _harepo_ adı verildi, bu da "Gece Yürüyenler" anlamına gelir. Bize, bu zamanlarda tek bir kelimede hata yaptıklarında veya bir an tereddüt ettiklerinde durup eve döndükleri söylenir; ve dualarının konusu tanrıların lütfunu kazanmak istedikleri bir girişim olduğunda, böyle bir hata veya tereddüt, girişimin geri dönülmez bir şekilde terk edilmesine neden olurdu, çünkü bunda başarının imkansız olduğuna inanılırdı. Hiçbir şey, söylendiğine göre, bu adamların, kelime kelime ve geceler boyunca, parçalanmış ve parçalanmış kalıntıların birkaç yıl süren titiz bir çalışma gerektireceği kadim gelenekleri okurken sergiledikleri hafızadan daha şaşırtıcı olamazdı. Kutsal kayıt memuru (_harepo_) görevi erkek soyundan kalıtsaldı; oğullar, en erken yıllarından itibaren bu görevlerde eğitilirdi, ancak yalnızca mükemmel bir hafızaya sahip olanlar mesleğin gereksinimlerini karşılayabilirdi. İyi bir hafızanın tanrıların bir hediyesi olduğuna inanıyorlardı.[164]

[164] J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 504-507.

Bölüm. 6. _İnsan Ruhu Doktrini_

Toplum Adalıları hakkında bize "her insanın içinde _tee_ adlı ayrı bir varlık olduğuna inandıkları, bu varlığın duyuların izlenimi sonucunda hareket ettiği ve fikirleri düşüncelere dönüştürdüğü bildiriliyor. Ruh diyeceğimiz bu varlık ölümden sonra da var olur ve mezarlıkların etrafına yerleştirilen ve aynı adla anılan _tee_ adlı tahta heykellere yerleşir."[165] Ruhun vücudun hangi bölümünde bulunduğu sorulduğunda her zaman karında veya bağırsaklarda oturduğunu söylediler (_I roto te obou_). Beynin düşüncenin merkezi veya duyguların kalbi olabileceğini kabul etmiyorlardı; ve görüşlerini desteklemek için korku ve arzu gibi güçlü duygularda bağırsakların çalkalandığını iddia ettiler.[166] Bu nedenle, düşünceleri "karnındaki kelimeler" anlamına gelen bir ifadeyle çağırdılar (_parou no te oboo_).[167]

[165] G. Forster, _Dünyanın Etrafında Yolculuk_, ii. 151 _kare._
Karnındaki ruh kelimesinin _E-teehee_ veya _Teehee_ olarak verildiği J. R. Forster, _Dünyanın Etrafında Bir Yolculuk Sırasında Yapılan Gözlemler_, s. 534 _kare._, 542 _kare._ ile karşılaştırın.

[166] J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 431.

[167] G. Forster, _op. cit._ ii. 151 not *.

Ancak Adalılar, ruha sahip olmayı insanlığa özgü bir ayrıcalık olarak görmediler. Kaptan Cook'a göre, "sadece diğer tüm hayvanların değil, ağaçların, meyvelerin ve hatta taşların bile ruhları olduğunu ve ölümde veya tüketilip kırıldıklarında ilahiliğe yükseldiklerini, önce onlarla karışıp sonra da her birine tahsis edilen konağa geçtiklerini savunuyorlar."[168] Moerenhout'a göre, ruh için kullandıkları kelime _varoua_ idi ve ekliyor: "Görünüşe göre bu _varoua_'yı (ruh, can) sadece insana değil, hatta hayvanlara, bitkilere, yeryüzünde büyüyen, büyüyen veya hareket eden her şeye de verdiler."[169]

[168] J. Cook, _op. cit._ vi. 151.

[169] J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 430.

İnsan ruhunun yaşam boyunca bir süreliğine bedenden ayrılabileceğini ve anında ölüme neden olmayacağını düşünüyorlardı. Bu nedenle, diğer birçok
insan gibi, rüyaları uyku sırasında ruhun varsayılan yokluğuyla açıklıyorlardı. Bize "rüyalara büyük güven duydukları ve uykuda ruhun bedeni koruyucu meleğin bakımı altında terk ettiğini ve ruhların bölgelerinde serbestçe hareket ettiğini varsaydıkları" söyleniyor. Böylece, "Ruhum böyle bir yerde böyle bir geceydi ve böyle bir ruh gördü" diyorlar. Bir kişi öldüğünde, ruhunun kaçtığını, _h[=a]rre
p[=o]_, geceye gittiğini söylüyorlar."[170] Ancak, bir insanın ruhunun veya ruhunun büyü sanatı veya şeytani bir
araçla bedeninden çıkarılabileceğine de inanıyorlardı. Böylece, insanlar soyulduğunda, bazen hırsızı tespit etmek için bir rahibin yardımını isterlerdi. Böyle bir durumda rahip, iblisine dua ettikten sonra, onlara evin tabanında bir çukur kazmalarını ve onu suyla doldurmalarını söylerdi; sonra eline genç bir muz alıp, çukurun başında durur ve dua ettiği tanrıya dua ederdi; tanrının, eğer hayırlıysa, hırsızın ruhunu eve götürmesi ve onu suyun üzerine koyması gerekiyordu. Onların anlattıklarına göre, adamın kişiliğine benzediğine inandıkları ruhun sureti, suda yansıyordu ve rahip tarafından algılanıyordu; rahip de böylece hırsızı teşhis edebiliyordu ve tanrının ona suçlunun yansımasını suda gösterdiğini iddia ediyordu.[171] Bundan, Adalılar Derneği'nin ve diğer birçok halkın görüşüne göre, bir insanın ruhu veya canının bedeninin sadık bir
imgesi olduğu anlaşılıyor.[172]

[170] J. Wilson, _op. cit._ s. 346. Polinezya dillerinde
_po_ hem "gece" hem de "gölgeler" anlamına gelen bir kelimedir, tüm yaşam formlarının evrimleştiği ve ölülerin ruhlarının geri döndüğü ilkel karanlıktır. Bkz. E. Tregear,
_Maori-Polynesian Comparative Dictionary_, s. 342, _s.v._ "po."

[171] W. Ellis, _Polynesian Researches_, i. 378 _sq._

[172] W. Ellis, _op. cit._ i. ile karşılaştırın. 396, "Ruh hakkındaki kesin fikirlerinin ne olduğunu saptamak kolay değildir. Ancak, bazen hayatta kalanlara rüyalarında göründükleri insan vücudunun şeklini veya biçimini hayal etmiş gibi görünüyorlar." 

Ölüm sancıları sırasında ruhun dudaklarda çırpınmaya devam ettiğine ve her şey bittiğinde yükselip tanrıyla karıştığına veya ifade ettikleri gibi tanrı tarafından yenildiğine inanıyorlardı.[173] Kutsal kayıtçılarından biri (_harepo_), antik gelenekler hakkındaki bilgisiyle hayatı boyunca ün kazanmış biri, ölüm anında, oğlunun ve halefinin, sanki bedeni terk ettiği anda ayrılan ruhu içine çekmek istercesine, ağzını ölmekte olan adamın ağzının üzerine koyması
gelenekseldi; çünkü bu şekilde babasının bilgisini miras alması gerekiyordu. Yerlilerin, bu bilgelerin öğrenimlerini bu çareye borçlu olduklarına ikna oldukları söylenir, ancak yine de mesleklerinde kendilerini mükemmelleştirmek için gece gündüz çalıştılar.[174]

[173] J. Cook, _op. cit._ vi. 150.

[174] J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 507.

Bölüm 7. _Hastalık, Ölüm ve Yas_

Her hastalığın doğrudan doğaüstü bir etkenin sonucu olduğu ve kişinin tabu yasasına aykırı işlediği bir suçtan dolayı tanrılar tarafından verildiği varsayılıyordu; ya da bir düşman tarafından, bir adak aracılığıyla yıkımına yol açmış olabilirdi. Ölümü de aynı şekilde açıklıyorlardı: Onlara göre, her zaman tanrıların doğrudan etkisiyle meydana geliyordu.[175]
Gerçekten de, yiyeceklerle birlikte alındığında kasılmalara ve ölüme yol açan zehirlere sahip olduklarını kabul ettiler, ancak bu etkileri, uyuşturucuları maddi etkenleri veya ikincil nedenleri olarak kullanan tanrıların öfkesine bağladılar. Bir adam savaşta öldürüldüğünde bile, onun ölümünde, ölümcül darbeyi vuran silaha gerçekten girmiş bir tanrının elini gördüler.[176]

[175] W. Ellis, _op. cit._ i. 395; J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 433, 538 _sqq._

[176] W. Ellis, _op. cit._ i. 395 _kare._

Böylece insan hayatını hastalık ve rahatsızlıklarla cezalandırması ve onu zamansız bir şekilde ölümle sonlandırması gereken tanrılar
her zaman veya belki de genellikle yüksek ilkel tanrılar değildi; genellikle
ev tanrıları arasında yer alan ölülerin ruhlarıydılar
(_oromatuas_). Ve Maoriler gibi[177], Society
Adaları yerlilerinin özellikle ölü bebeklerin ruhlarından korktukları söylenir. Bu bebekler, çok erken öldükleri için annelerine kızarak, hayatta kalan aile üyelerine hastalık göndererek intikamlarını alırlardı. Bu nedenle, bir kadın kocası tarafından kötü muamele gördüğünde, genellikle ölü bir bebeğin hayaletine hakaret etmekle tehdit ederdi; ve bu tehdit, beraberinde getireceği acınası sonuçlarla birlikte, nadiren kocayı daha iyi bir ruh haline getirmekte başarısız olurdu; ya da eğer inatçı olursa, felakete karışmış olabilecek ailenin diğer üyeleri araya girer ve evde huzuru yeniden sağlarlardı. Bu nedenle, bu adalılar arasında ölü korkusunun, genel tavırları yumuşatmak ve insanlaştırmak için doğal şefkat ve şefkatin yerini bir ölçüde aldığı söylenir.[178]

[177] Yukarıya bakınız, s. 49.

[178] J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 538 _sq._

Hastalık ve ölüm, ayrıca, mağdurun bir düşmanı tarafından tutulan ve amaçlanan kurbanın kesilmiş saçını veya tükürüğünü, giydiği çiçekleri veya giysiyi veya kendisine dokunan herhangi bir nesneyi bu amaçla temin eden büyücülerin kötü niyetli büyülerine atfedilirdi. Ancak büyülere etki ettiği düşünülen gerçek etkenler, büyücünün kötü niyetli amaçlarını gerçekleştirmek için kullandığı küçük tanrılardı. Bu amaçla, kurbanın saçını veya diğer kişisel atıklarını, küçük tanrıların imgeleri ve sembolleriyle birlikte bir torbaya koyar ve torbayı ve içindekileri toprağa kazdığı bir çukura gömerdi. Orada, kulağını deliğe dayayıp, acı çekenin ruhunun aşağıda inlediğini duyana kadar bekledi,
bu da büyünün etkisini gösterdiğini kanıtladı. Eğer hedeflenen kurban bu entrikalardan haberdar olursa, onları her zaman tanrılara kurban vererek veya büyücüye bir hediye göndererek
düşük sonuçlu hale getirme gücüne sahipti, böylece büyücü aynı anda her iki taraftan da beslenmiş oluyordu.[179]

[179] J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 539-541. W. Ellis ile karşılaştırın,
_op. cit._ i. 363 _sqq._

Ancak, hastalık vakalarının çoğu görünüşe göre büyücülerin hilelerine değil, ölülerin tanrılaştırılmış ruhlarının hoşnutsuzluğuna bağlanıyordu.[180] Bu noktada erken dönem misyonerlerin kanıtları açıktır. Society Islanders'tan bahsederken, "atalarının, erkek ve dişi ruhlarını
_eatooas_ [_atuas_, tanrılar] olarak yüceltilmiş olarak gördüklerini ve onların lütfunun dualar ve adaklarla
sağlanması gerektiğini düşünüyorlar. Her hastalık ve istenmeyen kazayı, işlenen bir suç için yargı eli olarak görüyorlar; ve bu nedenle, eğer bir kişiye
zarar vermişlerse, barış sunularını gönderiyorlar ve meseleyi
uyduruyorlar: ve eğer hasta iseler, rahibin kırgın _eatooa_'yı yatıştırmak için dualar ve kurbanlar sunmasını istiyorlar; rahiplerin istediği her şeyi veriyorlar, çünkü ölmeye çok isteksizler."[181] "Hiçbir hastalığın onları
_eatooa_ [_atua_]'larının bir suç için verdiği bir cezadan başka bir şey olmadığı ve asla ölçüsüzlük veya tedbirsizlikten
kendilerine gelmediği sabit fikirleri olduğu için, rahiplerinin dualarına herhangi bir tıp."[182]

[180] J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 543.

[181] J. Wilson, _op. cit._ s. 345.

[182] J. Wilson, _op. cit._ s. 404.

Ölümde ruhun (_varua_) bir tanrı veya ruh (_atua_) tarafından bir kılıcın kınından çekilmesi gibi
başından çıkarıldığını ve
ölülerin ruhlarının genellikle onu bedenden çıktığı anda yakalamak için
beklediğini hayal ettiler. Bazen ölmekte olan adam, yatağın ayak ucunda kendisini
gizleyen ruhları gördüğünü hayal eder ve dehşet içinde, "Ruhumu bekliyorlar. Onu koruyun! Onlardan
saklayın!" diye bağırırdı.[183]

[183] ​​W. Ellis, _op. cit._ i. 396.

Son mücadele sona erdiğinde, bir rahip veya kahin (_tahua tutera_)
ölüm nedenini tespit etmek için çağrıldı. Bu amaçla, kanosuna bindi ve ölü bedenin yattığı evin yakınında, denizde yavaşça kürek çekti, böylece ayrılan ruhun geçişini izleyebildi; çünkü ruhun, kişinin öldüğü nedenin amblemiyle birlikte ona doğru uçacağını düşünüyorlardı. Eğer tanrılar tarafından lanetlenmişse, ruh bir alevle belirirdi, ateş büyücülerin büyülerinde kullanılan araçtı, büyücüler muhtemelen ölen kişinin üzerine laneti
çekmişlerdi. Eğer bir düşman tanrılara onu öldürmeleri için rüşvet vermişse, ruh kırmızı bir tüyle gelirdi, kötü ruhların yemeğine girdiğinin bir işareti olarak. Kısa bir süre sonra kahin eve döner, ölüm nedenini hayatta kalanlara bildirir ve ücretini alırdı, miktarı ailenin koşullarına göre belirlenirdi. Bundan sonra, ailenin hayatta kalan üyelerinin yok olmasını önlemek amacıyla törenler yapmak ve dualar okumak üzere bir rahip görevlendirilirdi; ancak törenlerin niteliği kaydedilmemiştir.[184]

[184] W. Ellis, _op. cit._ i. 398 _sq._

Ölümün yaklaştığı belli olduğunda, acı çekenin etrafında toplanan akrabalar ve arkadaşlar, ruh ayrıldıktan sonra şiddeti iki katına çıkan yüksek sesle ağıtlar yakmaya ve diğer üzüntü gösterilerine başladılar. Sonra sadece en yüksek ve en dokunaklı tonda ağlamakla kalmadılar, saçlarını yoldular, giysilerini yırttılar ve kendilerini köpekbalığı dişleriyle veya bıçaklarla şok edici bir şekilde kestiler. Genellikle kullanılan alet, yaklaşık dört inç uzunluğunda, zıt taraflarına beş veya altı diş takılmış küçük bir bastondu. Kafaya zorla vurulan bu aletler, onu bir neşter gibi yaraladı, böylece kan bol miktarda aktı. Her kadın
evlendiğinde bu aletlerden birini alır ve ailede bir ölüm olduğunda bunu
kendi üzerinde acımasızca kullanırdı. Bazı
insanlar, bu işkence aletiyle yetinmeyip, kendilerine iki veya üç sıra köpekbalığı dişiyle donatılmış bir tür tokmak alırlardı; ve
bu müthiş silahla, bir akraba veya arkadaşın ölümünde,
kendilerini acımasızca döverlerdi, kafataslarına, şakaklarına,
yanaklarına ve göğüslerine vururlardı, ta ki yaralardan kan bolca akana kadar.
Aynı zamanda en sağır edici ve acı dolu çığlıkları
çıkarırlardı; ve
çılgınca hareketleri, yüzlerindeki çarpık ifadeler,
yırtık ve darmadağınık saçları ve vücutlarından aşağı akan
karışık gözyaşları ve kanla birlikte, hepsi birlikte korkunç bir
görüntü sunarlardı. Bu kendi kendine uygulanan zulüm, esas olarak kadınlar tarafından uygulanırdı,
ama sadece onlar tarafından değil; çünkü bu durumlarda erkekler benzer
kötülükler işlediler ve sadece kendilerini kesmekle kalmadılar, aynı zamanda sopalarla ve diğer ölümcül silahlarla silahlanmış olarak geldiler ve bunları bazen diğer insanların vücutlarında serbestçe kullandılar. Bu kasvetli sahneler ölen kişinin en yakın akrabalarıyla başladı, ancak onlarla sınırlı kalmadı. Haber yayılır yayılmaz ve mahallede ağlama sesleri duyulmaya başlanmaz, arkadaşlar ve akrabalar oraya akın etti ve gerçek veya yapmacık üzüntü gösterilerine katıldılar. Keder gösterisi, ölen kişi bir kral veya baş şef olduğunda doruk noktasına ulaştı. O zaman, özellikle kiracılar ve hizmetkarlar, bazıları yaralanana veya öldürülene kadar birbirleriyle dövüştükleri coplar ve taşlarla silahlanmış olarak geldiler; diğerleri ise saçlarını kopararak ve vücutlarını her zamanki gibi parçalayarak vücutları kanla kaplanana kadar kendilerini ameliyat ettiler. Ateşli silahların adalara girmesinden sonra, bu ölümcül silahlar çatışmalara çeşitlilik ve gürültü kattı ve ayrıca öldürülenlerin sayısını artırdı. Seçkin bir kişinin ölümünde, bu çılgınca üzüntü gösterileri bazen iki veya üç gün üst üste, hatta daha uzun sürdü. [185]
Böyle durumlarda, dostlar ve müttefiklerden oluşan silahlı bir grup,
komşu bir bölgeden gelir ve şefin naaşına uygun şekilde yas tutabilmek için
erişim izni isterdi. Bu istek, ölen efendilerinin başında son nöbeti tutan muhafızlar tarafından her zaman reddedilirdi; ve bunun sonucunda genellikle birkaç savaşçının yaralandığı veya öldürüldüğü bir kavga çıkar. Yine de
bu, uzaktan gelen yas tutanlar için her zaman bir zaferle sonuçlanan sadece sahte bir kavgaydı; ve bittiğinde,
galipler ve mağluplar, olağan kanlı yas ayinlerini yerine getirmek için düzenli olarak birleşirlerdi. Tüm adalarda güreş müsabakaları,
mücadeleler ve silahlı saldırılar şeflerin cenaze törenlerinin olağan özellikleriydi.[186]

[185] W. Ellis, _Polynesian Researches_, i. 407-409; J. Wilson,
_op. cit._ s. 352; J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 546 _sq._

[186] J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 551 _sq._

Kadınların keder nöbetleri sırasında vücutlarından çektikleri kan ve
gözlerinden akan gözyaşları, daha sonra ölülere adak olarak
tabutun üzerine veya altına atılan kumaş parçalarına alınırdı.[187] Bazen bu amaçla bir kadın kısa bir önlük giyerdi,
bir eliyle tutarken diğer eliyle kendini keserdi,
ta ki önlük kanla ıslanana kadar. Daha sonra onu güneşte kurutur ve ölen kişinin ne kadar değerli olduğunun bir göstergesi olarak saklayan yaslı aileye sunardı.[188] Daha genç yas tutanlardan bazıları saçlarını kesip diğer sunularla birlikte tabutun altına atarlardı.[189] Ölen kişi çocukken, ebeveynler diğer keder göstergelerine ek olarak saçlarını başlarının bir kısmında kısa keser, geri kalanını uzun bırakırlardı; bazen alında kare bir alan tıraş ederlerdi; bazen alındaki saçları bırakır ve geri kalanını keserlerdi; diğer zamanlarda tüm saçları keserlerdi, sadece bir veya iki kulağın üstünde bir tutam saç bırakırlardı; veya yine başın bir yarısını keserlerdi, diğer yarısındaki saçların uzamasına izin verirlerdi; ve bu yas belirtileri iki veya üç yıl devam edebilirdi.[190]

[187] J. Cook, _Voyages_, i. 135, 218; J. R. Forster,
_Dünya Çevresindeki Bir Yolculuk Sırasında Yapılan Gözlemler_, s. 560.

[188] W. Ellis, _op. cit._ i. 410.

[189] J. Cook, _Voyages_, i. 218; J. R. Forster, _Dünya Çevresindeki Bir Yolculuk
Sırasında Yapılan Gözlemler_, s. 560.

[190] J. Wilson, _op. cit._ s. 352 _sq._

Kaptan Cook, yas tutanların, ölen akrabalarına veya arkadaşlarına kendi kanlarını, gözyaşlarını ve saçlarını sunma geleneğinin, "ölen kişinin ruhunun, ayrı bir durumda olduğuna inandıkları, cesedin bırakıldığı yerin etrafında dolaştığı, hayatta kalanların eylemlerini gözlemlediği ve onların sevgi ve kederlerine dair bu tür tanıklıklardan memnun olduğu" düşüncesine dayandığını söyler.[191]
Bu açıklama, hayaletlere atfedilen uyanıklık, kibir ve kıskançlıkla mükemmel bir uyum içindedir ve büyük olasılıkla doğrudur. Yine de, cesedi köpekbalığı dişleriyle gönüllü olarak keserek kan akıtmak geleneğinin, Society Islanders tarafından hem sevinç hem de üzüntü anlarında yeterince yaygın olarak uygulandığının fark edilmesi gerekir. Bir koca veya oğul, bir süre uzak kaldıktan veya tehlikeye maruz kaldıktan sonra ailesinin yanına döndüğünde, gelişi yalnızca içten bir karşılama ve sıcak bir kucaklamayla değil, aynı zamanda yüksek sesle ağlayarak karşılanırdı; mutlu eş veya anne ise vücudunu köpekbalığı dişleriyle keserdi ve ne kadar mutluysa kendini o kadar çok keserdi.[192] Benzer şekilde birçok vahşi insan, uzun süredir uzaklarda olan arkadaşları veya hatta yabancılar için, gerçek üzüntünün bir rol oynaması pek mümkün olmayan nazik bir selamlama biçimi olarak ağlar.[193] Bu tür kutlamaların nasıl batıl inançlara dayandığını görmek zordur; görünüşe göre sevinç duygusu farklı ırklarda çok farklı şekillerde ifade edilebilir. [191] J. Cook, _Voyages_, i. 218 _sq._

[192] W. Ellis, _op. cit._ i. 410; J. Wilson, _op. cit._ ss.
196, 362.

[193] Bkz. _Folk-lore in the Old Testament_, ii. 82 _sqq._

Yerliler, eski meskenlerinin yerlerini rahatsız ettiği ve insanların meskenlerini ziyaret ettiği varsayılan ölülerin ruhlarından büyük bir korku içindeydiler, ancak nadiren merhamet veya iyilikseverlik görevleri için. Hayatta kalanları gıcırtılı seslerle uykularından uyandırarak onları geçmişteki kötülükleriyle azarladılar veya hayaletlerin acı çekmeye zorlandığı bazı törenleri ihmal ettikleri için onları kınadılar. Böylece insanlar, kendilerini gece gündüz çevreleyen, hayatlarının her eylemini izleyen ve rahipler tarafından yaşayanlara duyurulan emirlerine en ufak bir saygısızlık veya itaatsizlikten intikam almaya hazır ruhlar dünyasında yaşadıklarını hayal ettiler. Örneğin, kasılmalar ve histeriler, hastayı ele geçiren, yüzünü tırmalayan, saçını koparan veya başka şekillerde ona kötü davranan ruhların eylemine atfedildi.[194]

[194] W. Ellis, _op. cit._ i. 406.

Ölülerin ruhlarına duyulan bu korku, Society Islanders'ı yakın zamanda ölmüş kişilerin hayaletlerine karşı yaşayanları korumak için bazı tuhaf törenlere başvurmaya yöneltti. Bu tuhaf ritüellerden biri, "ceset duası eden rahip" (_tahua bure tiapa-pau_) adıyla bilinen bir rahip tarafından gerçekleştirilirdi. Ceset geçici bir evde bir platforma veya tabuta yerleştirildiğinde, bu rahip platformun ayağının yakınında, toprakta veya zeminde bir çukur kazılmasını emrederdi ve bu çukurun üzerinden, ölen kişinin ruhunu uzun yuvasına çağıran tanrıya dua ederdi. Duanın amacı, ölen kişinin tüm günahlarının ve özellikle ruhunun Gece bölgesine (_po_) çağrılma nedeninin, o çukura bırakılması, böylece bunların hayatta kalanlara hiçbir şekilde bağlanmaması ve tanrının öfkesinin yatıştırılmasıydı. Rahip daha sonra cesede hitap eder ve genellikle "Suçluluk şimdi sende kalsın" derdi. Cesedin sütunu veya direği, denildiği gibi, daha sonra çukura dikilir, ölenin suçu üzerine toprak atılır
ve çukur doldurulur. Bundan sonra, rahip cesedin yanına gider ve birkaç küçük muz yaprağı sapı parçası alarak her birinin kolunun altına iki veya üç tane tutturur, birkaçını göğsüne koyar ve sonra ölü bedene hitap ederek, "Ailen orada, çocuğun orada, karın orada, baban orada ve annen orada. Orada (yani ruhlar dünyasında) tatmin ol. Bu dünyada kalanlara bakma." der. Törenin son kısımları, ölen kişiye memnuniyet vermek ve ruhunun eski sığınağının yerlerine geri dönmesini ve böylece hayatta kalanları üzmesini önlemek için tasarlanmıştır. Bu, ölüler için bir tür ayin ve hem yaşayanların huzuru hem de ölenlerin huzuru için gerekli olan en önemli törenlerden biri olarak kabul edilirdi. Rahibe normal ücretlerini ödeyebilenler tarafından nadiren ihmal edilirdi; bu hizmet için genellikle ailenin rütbesine veya mal varlığına orantılı olarak domuz ve kumaş kullanılırdı.[195]

[195] W. Ellis, _op. cit._ i. 401-403. J. A. Moerenhout ile karşılaştırın,
_op. cit._ i. 552.

Bir şefin veya seçkin bir kişinin ölümünden kısa bir süre sonra, ölen kişinin hayaletini canlandıran akrabalar veya bakmakla yükümlü kişiler tarafından _heva_ adı verilen başka bir tekil tören gerçekleştirilirdi. Alaydaki baş aktör, ilginç bir elbise ve _parae_ adı verilen etkileyici bir baş süsü giyen bir rahip veya akrabaydı. Kalın yerel kumaştan yapılmış bir başlık veya sarık başa yakın bir yere takılırdı; önünde yüzü bir maske gibi örten iki geniş sedef kabuk bulunurdu ve takan kişi yolunu bulmak için yalnızca küçük bir açıklıktan bakabilirdi. Maskenin üstüne, tropik kuşunun uzun, beyaz, kırmızı uçlu tüyleri sabitlenmişti, ışınlar gibi ayrılıyor ve parlak bir daire oluşturuyorlardı; maskenin altında ise hilal gibi kavisli ince ama güçlü bir tahta vardı, bu tahtadan ince bir şekilde cilalanmış ve ipliklere dizilmiş küçük parlak sedef parçalarından oluşan bir tür ağ sarkıyordu. Bu ağın derinliği ailenin zevkine veya araçlarına göre değişiyordu, ancak genellikle dokuz inç veya bir ayaktı ve on ila on beş veya yirmi mükemmel şekilde düz ve paralel sıradan oluşuyordu. Bu sedef kolyeyi yapmanın emeği muazzam olmalıydı; çünkü başlığa tek bir çizgi sabitlenebilmesi için kabuğun yüzlerce parçasının kesilmesi, gerekli inceliğe kadar öğütülmesi, cilalanması ve delinmesi gerekiyordu, demir aletler kullanılmadan. Tüylerle
çevrelenen kolye, bir tür süs göğüs zırhı veya midelik oluşturuyordu. Üzerine, vücudu saran ve bazen bele, dizlere hatta ayak bileklerine kadar uzanan, siyah ve sarı kumaştan alternatif şeritlerden oluşan bir giysi iliştirilmişti.[196] Maskeli kişi sırtında, mavimsi renkte parlak güvercin tüyleriyle kaplı geniş bir pelerin veya manto giyiyordu. Kostüm, izleyicilerin giyeni tanımasını önlemek için bir kılık değiştirme olarak tasarlanmış gibi görünüyor; çünkü bize ayrıntılı bir açıklama yapan George Forster, "kahverengi, sarı ve beyaz kumaştan alternatif paralel şeritlerden oluşan geniş bir başlık, mümkün olduğunca az insan figürü görünmesi için boynu ve omuzları örtmek üzere sarıktan aşağı iner."[197]

[196] W. Ellis, _op. cit._ i. 412 _sq._ J. Cook, _Voyages_, i. ile karşılaştırın. 135 _kare_, 138, 219; J. A. Moerenhout, _op. cit._
i. 547-549.

[197] G. Forster, _Dünyanın Etrafında Yolculuk_, ii. 74. Giysinin tam
tanımı için bkz. _id._, ii. 71-75; J. R. Forster,
_Dünyanın Etrafında Bir Yolculuk Sırasında Yapılan Gözlemler_, s.
450-453.

Bu garip kıyafetle, genellikle ölenin en yakın akrabası olan baş soytarı, bir elinde yaklaşık beş fit uzunluğunda, bir ucu sap görevi görecek şekilde yuvarlatılmış, diğer ucu ise bir tür tırpan şeklinde genişleyen, iç veya içbükey tarafı tahtaya sabitlenmiş bir sıra büyük, güçlü köpekbalığı dişleriyle donatılmış, müthiş bir silah taşıyordu. Diğer elinde, iki inci istiridye kabuğundan oluşan, güzelce cilalanmış bir tür çıngıraklı sopa taşıyordu. Bu şekilde giyinmiş ve donatılmış bir şekilde, ölenin evinden veya başka bir anlatıma göre, törenin yapıldığı kişinin ölümüyle birlikte, sanki bir keder nöbeti geçiriyormuş gibi, grubun çekildiği bir vadiden bir alayı yönetiyordu; ve yürürken yaklaştığını bildirmek için kabukları birbirine çarpıp şıngırdatmaya veya şıngırdatmaya devam ediyordu. Onunla birlikte, bir kuşak dışında çıplak, sopalarla silahlanmış, yüzleri ve vücutları kömür ve renkli topraklarla siyah, kırmızı ve beyaza boyanmış bir grup adam ve çocuk yürüyordu. Bu etkileyici
üslupla mummers bölgeden geçiyordu, insanlar onları görünce her yerde dehşet içinde kaçıyor ve hatta yaklaştıklarında evleri terk ediyorlardı. Çünkü lider birini gördüğünde ona doğru koşuyor ve kaçağı yakalarsa, onu keskin dişli sopasıyla dövüyordu, talihsiz zavallının korkunç şekilde parçalanmasına neden oluyordu; liderlerinin arkasında olmamak için yardımcılar ise ellerine düşen herkesin vücuduna coplarını
sürüyordu. Böyle zamanlarda güvenlik sadece kralın tapınağında bulunuyordu, ki bu tapınak diğer zamanlarda olduğu gibi bu durumda da bir tür sığınak veya sığınak yeri olarak hizmet ediyordu. Ülkeyi bu şekilde taradıktan sonra, soytarılar cesedin sergilendiği platformun etrafında birkaç kez yürüdüler, ardından nehirde yıkandılar ve her zamanki kıyafetlerine geri döndüler. Bu performans beş ay boyunca aralıklarla tekrarlandı, ancak zamanın sonu yaklaştıkça daha az ve daha az sıklıkta tekrarlandı. Ne kadar uzun sürerse, ölüye yapılması gereken onur o kadar büyüktü. Akrabalar sırayla fantastik elbiseyi giyip liderlik görevini üstlendiler. Törenler boyunca performansçılar delirmiş gibi göründüler ve hareket ettiler. Ölen kişinin ruhundan ilham almaları veya en azından onu temsil etmeleri, aldığı herhangi bir zararı intikam almaları veya kalıntılarına gereken saygıyı göstermeyenleri cezalandırmaları gerekiyordu.[198] Bu nedenle, bu tuhaf maskeli balodaki her şeyin hayaletin öfkesini yatıştırmak ve böylece hayatta kalanları, onların elinden almış olabileceği herhangi bir haksızlık veya hakaret için geri dönmesini engelleyerek korumak için tasarlandığı sonucuna varabiliriz.

[198] J. Cook, _Voyages_, i. 138 _sq._, 219; J. R. Forster,
_Dünya Çevresinde Bir Yolculuk Sırasında Yapılan Gözlemler_, s. 560
_sq._; W. Ellis, _op. cit._ i. 413 _sq._; J. A. Moerenhout, _op.
cit._ i. 549 _sq._ Ellis'e göre, mummer'ların ölen kişinin
ruhu tarafından ilham aldıkları düşünülüyordu; Moerenhout'a göre, hayalet tarafından ilham almıyorlardı, sadece hayaleti temsil ediyorlardı.
Ruhani temsil ile ilham arasındaki fark biraz ince; belki de Tahiti istihbaratının kavrayamayacağı kadar ince. Forster, alay
nın ölen kişinin
evinden başladığını, Ellis ise bir
vadiden başladığını söylüyor.

Geri dönen hayaletten duyulan aynı korku, yerlilerin cenaze töreninde ölen bir akrabaya
seslendikleri bir duada açıkça ifade ediliyor. Cesedin kollarının altına ekmek meyvesi çiçekleri ve yenilebilir eğrelti otu yaprakları koydular ve bunu yaparken dua ettiler, "Sen Po'ya git
[Gece, Gölgeler Dünyası], orada ekmek meyvesi ek ve tanrılar için yiyecek ol; ama gelip bizi boğma, biz de domuzlarını besleyelim
ve topraklarını ekelim."[199]

[199] D. Tyerman ve G. Bennet, _Journal of Voyages and
Travels_, i. 322.

Bölüm 8. _Ölülerin Bertaraf Edilmesi_

İklim sıcaklığı, ölü bedenlerin çürümesini hızlandırarak, cesetlerin hızla kaldırılmasını veya bir süre çürümeden korunması için işlenmesini gerekli kıldı. Böyle bir tedavi genellikle fakirler ve hatta toplumun orta sınıfları için çok maliyetli olduğundan, bu sınıflara mensup aileler genellikle ölülerini ölümünden sonraki ilk veya ikinci gün defnetmek zorundaydı. Kısa bir süre sonra, hoş kokulu yeşil yapraklardan yapılmış bir yatakta dinlenen beden, beyaz bir bezle örtülü ve güzel kokulu çiçeklerden oluşan çelenkler ve çelenklerle süslenmiş bir tür tabuta yerleştirilirdi. Etrafında akrabalar oturur, yüksek sesle ve sürekli ağıtlarla kederlerini dile getirir ve sıklıkla şakaklarını, yüzlerini ve göğüslerini köpekbalığı dişleriyle keserlerdi, ta ki kendi kendilerine açtıkları yaralardan kanla kaplanana kadar. Cesetler sıklıkla derin bir sessizlik içinde mezara konurdu; ancak bazen bir baba oğlunun cenazesinde acıklı bir konuşma yapardı.[200] Mezar genellikle sığdı ve ceset eğilmiş bir şekilde, elleri dizlerine veya bacaklarına bağlı olarak bırakılırdı.[201]

[200] W. Ellis, _op. cit._ i. 399 _sq._

[201] J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 553 _sq._

Ancak şeflerin ailelerinde gelenek, ölülerin bedenlerini bir tür mumyalamaya tabi tutmak ve onları bir süre yer üstünde saklamaktı.[202] Tahitililer, tarihlerinde ölülerin bedenlerinin yaşadıkları ve hala hayatta kalanların işgal ettiği evlerde kalmasına izin verilen kaba veya cilasız bir döneme ait bir geleneğe sahipti. Meskende bir tür sahne veya sunak dikilir ve ceset bunun üzerine bırakılırdı. Ancak Avrupalıların gelişine kadar süren daha sonraki ve daha cilalı bir çağda, cesetlerin yerleştirilmesi için ayrı evler veya kulübeler inşa etme uygulaması başlatıldı. [203]

[202] W. Ellis, _op. cit._ i. 400.

[203] W. Ellis, _op. cit._ i. 404.

Bu evler veya barakalar (_tupapows_) genellikle düzgünce inşa edilmiş küçük geçici binalardı. Hasır çatı, nadiren altı fitten daha yüksek olan ahşap sütunlar üzerinde duruyordu. Ceset, yerden yaklaşık üç fit yükseklikte direkler üzerine yükseltilmiş bir tabut veya platform üzerine yatırılırdı. Bu tabut, dışarı çekilme ve cesedi güneş ışınlarına maruz bırakma amacıyla hareket ettirilebilirdi. Ceset genellikle giydirilir veya bir bezle örtülürdü ve uzun süre günde bir kez aromatik yağlarla dikkatlice ovuluyordu. Bu mezarlıkların boyutu, cesetlerini barındırdıkları kişilerin rütbesine göre değişiyordu; daha iyi olanlar korkuluklarla çevriliydi. Alt sınıftan insanlara tahsis edilenler sadece
cesedi örtmeye yetiyordu ve korkulukla çevrilmemişti.
Kaptan Cook tarafından görülen en büyüğü on bir yarda uzunluğundaydı. Bu tür evler,
hayatta kalan akrabaların zevkine ve yeteneklerine göre süslenirdi, onlar
cesede bol miktarda iyi kumaş sermeyi asla ihmal etmezlerdi ve bazen
neredeyse evin dışını kaplardı.[204]

[204] J. Cook, _Voyages_, i. 93 _sq._, 135, 217, 218; J. Wilson,
_op. cit._ s. 84, 212 _sq._; W. Ellis, _op. cit._ i. 404; J. A.
Moerenhout, _op. cit._ i. 547.

Ancak ceset bu geçici yapılardan birine yerleştirilmeden önce, beze sarılıp bir tabutla kıyıya götürüldü ve orada suyun kenarındaki plaja bırakıldı. Orada, alaya eşlik eden bir rahip, hem evde hem de kıyıya geçişinde cesedin üzerinde ettiği duaları yeniledi. Ayrıca, eline su aldı ve cesedin üzerine doğru serpti, ancak üzerine değil. Bu duaları ve serpmelerini birkaç kez tekrarladı ve tekrarlar arasında ceset denizden yaklaşık kırk veya elli yarda geri taşındı ve sonra tekrar suyun kenarına getirildi. Bu törenler yapılırken, cesedin kemiklerden et tamamen eriyene kadar kalacağı geçici ev veya baraka hazırlanıyordu. Oraya
daha sonra sahilden taşındı ve tabutun üzerine konuldu.[205]

[205] J. Cook, _op. cit._ i. 217 _sq._ J. R. Forster,
_Observations made during a Voyage around the World_, s. 559 ile karşılaştırın.

Mumyalama uygulaması, Society Adaları yerlilerine uzun zamandır aşina görünüyor. Onların kullandığı yöntemler
basitti. Bazen özsular sadece cesetten sıkılırdı,
daha sonra güneşe maruz bırakılır ve hoş kokulu yağlarla meshedilirdi.
Diğer zamanlarda ve görünüşe göre daha sık, bağırsaklar, iç organlar ve
beyinler çıkarılır ve boşluklar, vücudun diğer bölgelerine de enjekte edilen
parfümlü yağlara batırılmış bezle doldurulurdu.
Ayrıca, her gün dışarıya hoş kokulu yağlar sürülürdü: her gün ceset oturur pozisyonda güneşe maruz bırakılırdı: her gece yatay olarak yatırılır ve genellikle ters çevrilirdi, böylece uzun süre aynı tarafta kalmazdı. Bu araçlarla, güneşin ısısı ve atmosferin kuruluğuyla birleşince, kuruma süreci birkaç hafta içinde gerçekleşti: kaslı kısımlar ve gözler büzüldü; buruşuk vücut parşömen veya muşambayla kaplı bir iskelete benziyordu. Böylece bir mumyaya dönüşen vücut giydirildi ve oturma pozisyonuna sabitlendi: önüne küçük bir sunak dikildi; ve akrabaları veya ona bakmakla görevlendirilen rahip tarafından her gün meyve, yiyecek ve çiçek sunuları sunuldu. Çünkü ölen kişi yüksek rütbeli veya büyük şöhretli bir şefse, bir rahip veya başka bir kişi cesedin başında beklemek ve günün farklı saatlerinde ağzına yiyecek
sunmak üzere ayrılırdı. Ruhun hala çürüyen kalıntıların üzerinde dolaştığını ve bu tür ilgi işaretlerinden memnun olduğunu varsaydılar. Bu nedenle, cesedin geçici evde teşhir edilmesi sırasında yas tutanlar bazen orada ağıtlarını yeniler ve
kendilerini köpekbalığı dişleriyle yaralayarak, kanı bir beze siler ve
kanlı bezi sevgilerinin bir kanıtı olarak mumyanın yanına bırakırlardı. Bu durumda kurumuş ceset, et tamamen çürüyene kadar aylarca saklanırdı; Ellis, bu mumyaların en iyi şekilde
korunanlarının on iki aydan fazla saklanamayacağı görüşündeydi. Kemikler daha sonra kazınır, yıkanır ve ölen kişi bir şefse aile tapınağının (_morai_) sınırlarına gömülürdü; ancak sıradan biriyse kutsal alanın dışına gömülürdü. Ancak, kafatası kemiklerle birlikte gömülmezdi; aile tarafından dikkatlice ince bir beze sarılır ve bir kutuda saklanırdı, belki birkaç nesil boyunca. Bazen kafatasının bulunduğu kutu tapınağa bırakılırdı, ancak sıklıkla evin çatısından asılırdı.[206] Evlilikte ataların kafatasları bazen çıkarılır ve gelin ve damadın önüne konurdu, görünüşe göre yeni evli çifti bir zamanlar bu ölümlülük kalıntılarını canlandırmış olan ata ruhlarının koruması altına almak için.[207] Savaş zamanında muzaffer düşmanlar bazen mağlupların tapınaklarını yağmalayıp, bu tapınaklara gömülmüş ünlü adamların kemiklerini götürürlerdi; bunları daha sonra keski, delici veya olta iğnesine dönüştürerek en büyük aşağılamaya maruz bırakırlardı. Bu kutsal ihlali önlemek için ölülerin akrabaları, şeflerinin kemiklerini ve hatta yakın zamanda ölmüş kişilerin bedenlerini dağlara taşıdılar ve bunları bu vahşi ıssızlıkların en ulaşılmaz kayaları ve yüksek uçurumları arasındaki mağaralara sakladılar.[208] Dağların kıyıya doğru ilerlediği yerlerde, bu mağaraların birçoğu denizin üzerindeki uçurumların karşısında bulunur; çoğunlukla Avrupalıların ancak ip ve merdiven yardımıyla ulaşabildikleri yerlerde bulunurlar, ancak yerlilerin en dik kayalıklara bile kolayca tırmanabildikleri söylenir. Adalıların bile çok azı mağaraların durumunu bilir ve daha da azı, girintilerini keşfetmek isteyebilecek meraklı yabancılara rehberlik etmeyi kabul eder; çünkü bu kadim ölü depolarını rahatsız ettiği varsayılan hayaletlerin korkusu, yerlilerin zihninde hala derinden kökleşmiştir. Dahası, mağaraların ağızları genellikle o kadar alçaktır ve çalılar ve sarmaşıklarla kaplıdır ki, önlerinde duran bir gözlemci tarafından kolayca gözden kaçırılabilir. Mağaraların bazılarının hala kafataslarıyla dolu olduğu veya on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar öyle olduğu söylenir.[209] Mumyalar ve kemikler bir istilacı tarafından ele geçirilmeye müsaitti ve savaşta öldürülen düşmanlardan daha az görkemli olmayan
ganimet olarak kabul ediliyorlardı. Bu nedenle bir istila sırasında mumyalar genellikle dağlara güvenli bir şekilde götürülen ilk şeylerdi.[210]

[206] J. Cook, _Voyages_, i. 93 _sq._, 135 _sq._, 218, 219, vi.
47 _sq._; J. R. Forster, _Observations made during a Voyage
round the World_, s. 561 _sq._; J. Wilson, _op. cit._ s. 212
_sq._, 363 _sq._; W. Ellis, _op. cit._ i. 400 _sq._, 404 _sq._,
405 _sq._; J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 554.

[207] W. Ellis, _op. cit._ i. 272,

kurtulanların "bu kafataslarının sahiplerinin ruhlarını ailenin koruyucu ruhları olarak gördüklerini" gözlemler.

[208] W. Ellis, _op. cit._ i. 405.

[209] A. Baessler, _Neue Suedsee-Bilder_ (Berlin, 1900), s. 37
_sq._, 81 _sq._, 83.

[210] J. Wilson, _op. cit._ s. 364.

Bir cesedi elleçleyen herkesin tehlikeli bir kirliliğe maruz kaldığı varsayılıyordu. Bu nedenle, bir cesedi mumyalamakla görevli kişiler, süreç devam ettiği sürece herkes tarafından dikkatlice dışlanıyordu.
Çünkü ölen kişinin öldüğü suçun suçluluğu, onun ölümlü kalıntılarına dokunanlara bir dereceye kadar bağlanıyordu. Mumyalayıcılar, kirli ellerinin dokunuşuyla kirlenen yiyeceklerin ölümlerine neden olmasından korktukları için kendilerini beslemediler; bu yüzden başkaları tarafından beslendiler.[211] Bu kirlilik hali bir ay sürdü ve bu süre zarfında tabu olan kişilerin yiyeceklere dokunmaları ve yiyecekleri kendi ağızlarına götürmeleri yasaklandı.[212]

[211] W. Ellis, _op. cit._ i. 403.

[212] J. Wilson, _op. cit._ s. 363.

Yine, ölen kişinin günahlarını bir çukura koyma töreni[213] sona erdiğinde, gömülen veya yok edilen ölen kişinin bedenine veya giysilerine dokunan herkes, cesetle temas ederek maruz kaldıkları kirlilikten arınmak için hızla denize kaçtı; ve iş yaparken giydikleri giysileri denize attılar. Yıkandıktan sonra, denizin dibinden birkaç mercan parçası topladılar ve onlarla birlikte eve dönerek, ölü bedene seslenerek, "Kirlilik seninle olsun." dediler. Bu sözlerle, mercan parçalarını, ölen kişiyle olan bağlantıları nedeniyle kirletilen tüm nesneleri almak için kazılmış olan çukurun tepesine attılar.[214]

[213] Yukarıya bakın, s. 305.

[214] W. Ellis, _op. cit._ i. 403.

Bir kişi bulaşıcı bir hastalıktan öldüğünde, rahipler ondan hastalığı kendisiyle birlikte mezara gömmesini ve hayalet olarak tekrar ziyaret ettiğinde başka insanlara bulaştırmamasını rica ettiler. Ayrıca mezara bir muz attılar ve ya onunla birlikte gömdüler ya da tüm
eşyalarını yaktılar, böylece hiç kimse bunlardan etkilenmesin.[215]

[215] J. Wilson, _op. cit._ s. 364.

Bölüm 9. _Ölümden Sonra Ruhun Kaderi_

Society Adaları yerlileri insan ruhunun ölümsüzlüğüne veya en azından ölümden sonra ayrı bir varoluşa sahip olduğuna inanıyorlardı[216];
hiç kimsenin yok olmadığını veya neslinin tükenmediğini düşünüyorlardı.[217] Bedeninden ayrıldığında, artık _tee_, _teehee_ veya _tii_ olarak adlandırılan ruhun, ister tabutta açığa çıkan küflenmiş kalıntılar, ister toprağa gömülmüş kemikler veya kutusunda saklanan kafatası olsun, eski meskeninin yakınında kalması gerekiyordu. Bu durumda ruhların, nadiren on sekiz inçten daha yüksek olan ve mezar alanının etrafına yerleştirilen küçük ahşap heykellerde konakladığına inanılıyordu.[218] Bu heykellerin, içlerinde yaşayan ruhlarla aynı adı (_tee_, _teehee_) taşıdığı[219] veya farklı bir adla (_unus_) anıldığı[220] söyleniyor. Bu heykellerin örnekleri George Forster tarafından Tahiti'de görüldü. O, o zamanlar Tiarroboo Kralı olan Aheatua'nın _marai_ (_morai_) civarında, "dik veya hemen hemen dikine yerleştirilmiş, bazıları yaklaşık on sekiz fit uzunluğunda, altı veya sekiz küçük insan figürü oyulmuş, kaba, doğal olmayan bir şekle sahip, birbirinin üstünde duran, erkek veya kadın, ancak en üstteki her zaman bir erkek olacak şekilde, on beş ince tahta parçası olduğunu söylüyor. Tüm bu figürler denize bakıyordu ve kanolarının kıç tarafına oyulmuş ve _e-tee_ adını verdikleri figürlere mükemmel şekilde benziyordu."[221]
Aynı etkiyi yapmak için George Forster'ın babası J. R. Forster, "_marais_ yakınlarında, yere sabitlenmiş yirmi veya otuz tek tahta parçası olduğunu, her tarafına yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, kaba bir şekilde dönüşümlü olarak bir erkek ve bir kadını temsil eden figürler oyulduğunu, böylece genellikle on beş veya yirmiden fazla figürün tek bir tahta parçasına
sayıldı, onlar buna _Teehee_ adını verdiler."[222] Ancak ölülerin ruhları, esas olarak tapınaklarda veya mezarlıklarda (_marais_, _morais_) dikilen ahşap figürlerde yaşamalarına rağmen, kesinlikle onlarla sınırlı değildi ve geceleri bu huzursuz ruhların insanların evlerine
girdiğine ve uyuyanların kalbini ve bağırsaklarını yediğine ve böylece ölümlerine neden olduğuna inanan yerliler tarafından korkuluyordu.[223]

[216] J. Cook, _Voyages_, i. 222, vi. 150.

[217] J. Wilson, _op. cit._ s. 345.

[218] J. R. Forster, _Observations made during a Voyage round the World_, s. 552, 553; G. Forster, _Dünya Turu_,
    ii. 151 _sq._

    [219] J. R. Forster ve G. Forster, _ll.cc._

    [220] W. Ellis, Polinezya Araştırmaları, i. 348, "_unus_, veya
    kutsal yerleri işaretleyen ilginç bir şekilde oyulmuş ahşap parçaları
    cenaze töreni ve tiis veya ruhların simgesi."

    [221] G. Forster, _op. alıntı_ i. 267. J. A. Moerenhout'u karşılaştırın,
    _op. alıntı_ i. 461, "_Yardımcı Yerlerden Gelen Görüntüler
    Marais'in ekstremiteleri ve dünyanın en gardaentleri
    kutsallar_."

    [222] J. R. Forster, _op. cit._ s. 544 _sq._ Tahiti yarımadasının güneyinde, hem kıyıda hem de iç kesimlerde, Kaptan Cook
birçok mezar binası gördü ve bunları "dik duran birçok oyma tahtayla süslenmiş ve
bunların tepesinde çeşitli kuş ve insan figürleri vardı: özellikle birinde, o hayvanın tüylerini taklit etmek için kırmızı ve sarıya boyanmış bir horoz tasviri vardı ve bazılarında kaba insan figürleri vardı. birini diğerinin başına koydu." Bkz. J. Cook, _Voyages_, i. 150 _sq._
Bu "oyulmuş tahtalar" şüphesiz iki Forster'ın
_tees_ veya _teehees_ ile aynı türdendi. Başka hiçbir
yazar üzerlerine oyulmuş kuş figürlerinden bahsedin.

[223] J. R. Forster, _op. cit._ s. 543.

Ancak, Society Islanders'ın ölümden sonra ruhun kaderiyle ilgili olarak sahip oldukları görüşlerde hiçbir şekilde tutarlı olmadıkları görülüyor. Diğer birçok insan gibi, onlar da ölülerin ruhlarının orada kaldığına dair bir inançla eski evlerinin yakınında görünmez
ve bedensiz ruhların uzak bir
ülkeye gittiğine, bu hayattan ayrılan tüm insan ruhlarının
bir araya gelip
birlikte yaşadığına dair inanç. Ya da belki de şunu söylemek daha doğru olabilir,
karşılıklı olarak bu iki tutarsız inanç, tutarsızlıklarını fark etmeden ikisini de sıkıca tuttular. Her durumda, bu
adalılar, ya ölümde ya da ondan sonraki bir zamanda, ruhlarının _po_ veya Gece adı verilen uzak bir yere, tanrıların ve
ayrılan ruhlar.[224] Ruh oraya diğer ruhlar tarafından götürüldü ve vardığında tanrılar tarafından yenildi, hepsi birden değil, derece derece. Tanrılar arasında yer alan ataların veya akrabaların ruhlarının, vücudun farklı kısımlarını kazıdığını hayal ettiler.
yeni gelen ruhu farklı zamanlarda bir tür tırtıklı kabukla,
sonra da onu yediler ve sindirdiler. Ruh bu 
yenme ve üç ayrı kez sindirilme sürecinden geçerse, tanrılaştırılmış veya 
yok edilemez bir ruh haline gelir ve dünyayı ziyaret edebilir ve yaşayan insanlara ilham verir.[225] Bir rivayete göre, ruh, domuzların yeryüzünde pişirildiği gibi, bir toprak fırında bütün olarak
pişirilir ve daha sonra tanrıya sunulmadan önce bir
hindistan cevizi yaprakları sepetine yerleştirilirdi. merhum
hayatında ibadet etmişti. "Bu yamyam tanrı tarafından şimdi yenildi;
sonrasında, açıklanamayan bir süreçle, ölü ve yutulmuş
insan tanrının bedeninden çıktı ve ölümsüz oldu."[226] Raiatea adasında büyük tanrı Oro bir deniz tarağı kabuğu
"yeni ölmüş bedenlerin etini kemiklerinden sıyırmak için,
onun tarafından yutularak saf ruhlara dönüştürülmeden önce ve
sonra yamyam midesinin laboratuvarından geçerek dönüştürülmeden önce" kullandığı varsayılıyor.[227 ] Bir tanrı tarafından yutulma süreci, kötü insanlara ölümden sonra verilen bir ceza olarak düşünülmemiştir; çünkü hem iyi hem de kötü ruhlar buna boyun eğmek zorundaydı. Aksine, Kaptan Cook bize yerlilerin "bu koalisyonu Tanrısallık, bir tür
arınma olarak, mutluluk durumuna girmeden önce geçirilmesi gereken
bir tür
arınmadır. Çünkü, onların öğretisine göre, bir erkek ölümünden birkaç ay önce kadınlarla her türlü bağlantıdan uzak durursa, böyle bir önceki birleşme olmadan hemen ebedi evine geçer; sanki bu perhizle, genel kuradan muaf tutulacak kadar safmış gibi."[228] Bu ruhsal arınma süreciyle ilgili biraz farklı bir açıklama Tahiti'ye gelen ilk misyonerler tarafından yapılır. Onlar, "ruh bedenden ayrıldığında, onun _eat[=o]oa_ (_atua_) kuşu tarafından yutulduğuna dair bir fikre sahip olduklarını, bu kuşun onların
gömülme yerlerine ve _morais_'lerine sık sık uğradığını ve arınmak ve tanrıya birleşmek için onun içinden geçtiğini
diyorlar. Ve bunlar daha sonra onun tarafından diğer insanlara bakmak ve ceza vermek veya hastalıkları gidermek için işe alınır, gerektiği gibi."[229]

[224] W. Ellis, _op. cit._ i. 396. Karşılaştırın J. Wilson, _op. cit._
s. 346; J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 431; D. Tyerman ve G.
Bennet, _op. cit._ i. 330.

[225] W. Ellis, _op. cit._ i. 396 _sq._; J. A. Moerenhout, _op.
cit._ i. 433.

[226] D. Tyerman ve G. Bennet, _Journal of Voyages and
Travels_, i. 273; karşılaştırın _ib._ s. 330 _sq._

[227] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 521 _sq._

[228] J. Cook, _Voyages_, vi. 150.

[229] J. Wilson, _op. cit._ s. 345 _sq._

Ölülerin ruhlarının bir tanrının veya ilahi bir kuşun bedeninden geçerek geçirdiği arınmaya rağmen,
dünyadaki yaşamlarında onları harekete geçiren tutkulardan tamamen
kurtulmadıklarına inanılıyordu. Eski düşmanların ruhları mezarın ötesindeki dünyada
bir araya gelirse, savaşlarını yenilerlerdi, ancak görünüşe göre hiçbir amaca hizmet etmezdi, çünkü bu görünmez durumda yenilmez olarak kabul edilirlerdi. Yine, ölmüş bir eşin ruhu ruhlar diyarına vardığında, ölmüş kocasının ruhu, daha önce gitmişse bunu bilirdi ve ikisi, _tourooa_ adı verilen geniş bir evde tanışıklıklarını yenilerlerdi,
burada ölenlerin ruhları kendilerini tanrılarla yeniden yaratmak için
bir araya gelirlerdi. Bundan sonra çift, kocanın ayrı meskenine çekilir,
burada sonsuza dek kalırlar ve çocuk sahibi olurlar, ancak bu tamamen ruhsaldı; çünkü ne evlilerdi ne de kucaklaşmalarının bedensel varlıkların kucaklaşmaları gibi olduğu varsayılırdı.[230]

[230] J. Cook, _Voyages_, vi. 150 _sq._

Genel olarak _po_ veya ölüler diyarı durumu, Society Islanders tarafından belirsiz ve belirsiz bırakılmış gibi görünüyor; Görünüşe göre onlar, Batı Polinezyalılar gibi, bunun uzak batıdaki bir adada olduğunu ve ölenlerin ruhlarının ulaşmak için geniş bir denizi geçmesi gerektiğini hayal etmemişlerdi.[231] Ancak, Raiatea yerlilerinin bu gizemli konu hakkında çok kesin fikirleri vardı. _po_'nun adadaki en yüksek dağın tepesindeki gizemli ve keşfedilmemiş bir mağarada bulunduğunu düşünüyorlardı. Muhtemelen bir yanardağın krateri olan bu mağaranın, yeraltı geçitleriyle kıyıdaki bir mağarayla iletişim kurduğu söyleniyordu; mağaranın girişi o kadar küçüktü ki iki yaşında bir çocuk bile zor girebilirdi. Burada kötü bir ruhun (_varu iino_) pusuda beklediği ve dikkatsizce geçenlerin üzerine
salınarak onları ininin en karanlık köşelerine
sürükleyip yuttuğu söyleniyordu. Yerlilerin Hristiyanlığa geçmesinden sonra misyonerlere yer gösterildi. Yakınında, savaş tanrısının tapınağının kalıntıları vardı; savaşta öldürülen savaşçıların cesetlerinin birçoğu gömülmüş veya yerde çürümeye bırakılmıştı. Misyonerler birçok çürüyen iskelet parçası gördüler. Çok uzakta olmayan bir burun denize doğru uzanıyordu; ölülerin ruhlarının dağın tepesindeki mağaradaki uzun yuvalarına giderken tırmandıkları söylenen yüksek ve sarp yüzü. Yerli bir muhbir, misyonerlere, hem erkek hem de kadınları sık sık baş döndürücü
kayalığa tırmanırken gördüğünü söyledi.[232]

[231] Yukarıya bakınız, s. 87 _sq._, 214 _sqq._, 238 _sqq._

[232] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 537 _sq. _

Borabora adasında kralların ölümden sonraki kaderlerinin bile melankolik olduğuna inanılıyordu. Ruhları, İngiliz şapka askısına benzeyen bir mobilya parçasına dönüştürülüyordu; yalnızca Borabora'da buna karşılık gelen araç, yan çatalları kısa kesilmiş bir ağaç dalıydı ve üzerine şapkalar, giysiler, sepetler vb. asılırdı. Yerliler çok doğal olarak, diğer dünyada hayaletlerin rahatlığı için şapkalarını ve paltolarını asmak için benzer bir askının istendiği sonucuna vardılar. Ölümden sonra şapka askısına dönüştürülme ihtimalinden çekinen krallar, kendilerini böyle bir
aşağılanmadan kurtarmak için rahiple ilişki kurdular. Bu yüzden, hayatında büyük ve güçlü olan bir kral sonunun yaklaştığını gördüğünde, rahiplere en pahalı hediyeleri, örneğin dört veya beş en büyük ve en şişman domuzu, en iyi kanolardan birçoğunu ve sahip olduğu nadir ve değerli Avrupa eşyasını gönderirdi. Karşılığında rahipler, ölene kadar tapınaklarda her gün onun için dua ederlerdi; ve sonrasında cesedi bu kutsal yapılardan birine getirilir ve orada birkaç gün ve gece dik tutulurdu; bu süre zarfında akrabaları tarafından daha büyük hediyeler gönderilir ve putlara en pahalı kurbanlar sunulurdu. Çürüyen ceset daha sonra çıkarılır, bir kanoya yerleştirilir ve resifteki bir açıklığa kadar lagünde kürek çekilirdi, ancak aynı şekilde geri getirilirdi; bu arada rahipler hem suda hem de karada dualarını okur ve hüzünlü törenlerini gerçekleştirirlerdi. Son olarak, çürüyen kalıntılar, olağan
ömürlük evlerinden birinde bir platformda çürümeye bırakıldı.[233]

[233] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 331 _sq._

Belki de, bir şapka standına dönüştürülmesi, bir Toplum Adalısının ruhuna ölümden sonra gelebilecek en kötü şey değildi.
Raiatea adasında, tepeleri ilginç bir şekilde düz görünen ağaçlarla çevrili bir göl vardır. Bu yemyeşil platformda, yeni ayrılanların ruhlarının, varoluşlarının sonraki bir aşamasında hamamböceklerine dönüşene kadar birlikte dans edip ziyafet çektikleri söylenir.[234] Doğumda öldürülen bebeklerin ruhlarının, çekirgelerin bedenlerinde geri döndüğü varsayılırdı.[235]

[234] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 522.

[235] J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 455.

Ancak Society Islanders, ölülerin ruhlarının diğer dünyada ayrım gözetmeksizin bir araya geldiğini düşünmekten uzaktı. Ruhların, bu hayattaki erdemlerine veya kusurlarına göre değil, toplumda işgal ettikleri rütbeye göre farklı mutluluk veya sefalet derecelerine sahip meskenlere
ayrıldığını ve atandığını hayal ettiler; daha üstün çekiciliklerin bir kabı şeflerin ve diğer önemli kişilerin ruhları tarafından işgal edilirken, daha aşağı türden bir diğeri daha düşük sınıfların ruhlarını barındırmaya yeterliydi. Çünkü bu hayattaki iyi veya kötü eylemlerinin, sonraki yaşamlarındaki kaderlerini en ufak şekilde etkilediğini veya tanrıların böyle bir ayrımı hesaba kattığını
varsaymıyorlardı. Bu nedenle dinleri ahlakları üzerinde hiçbir etki yaratmıyordu.[236] Mezarın ötesindeki dünyada mutluluk ve sefalet, bize söylendiğine göre, "ahlaki karakterlerinden ve erdemli davranışlarından bağımsız olarak bireylerin kaderiydi. Tanrılarının hoşnutsuzluğuyla sonuçlanan tek suçlar, bir ayin veya törenin ihmal edilmesi veya gerekli
sunuların sağlanmamasıydı."[237]

[236] J. Cook, i. 222. _id._, vi. 150; J. R. Forster,
_Observations made on a Voyage around the World_, s. 553 _sqq._

[237] W. Ellis, _op. cit._ i. 397. J. A. Moerenhout,
_op. cit._ i. 433.

Toplum Adalıları, özellikle Leeward Adaları yerlileri,
ölülerin bazı ruhlarının bir tür cennet veya cennetin tadını çıkarmaya mahkum olduğuna inanıyorlardı, buna _Rohutu noanoa_,
"hoş kokulu Rohutu" diyorlardı. "Bu mutlu bölgenin, Hamaniino limanından çok da uzak olmayan Raiatea adasındaki
yüce ve görkemli bir dağın yakınında olması gerekiyordu. Dağa _Temehani unauna_,
"görkemli veya görkemli Temehani" adı veriliyordu. Muhtemelen, popüler hayal gücünün zirvesine ölülerin _po_ veya ortak meskenini
yerleştirdiği yüce dağ için de aynı şey geçerliydi.[238] Fakat cennet, ölümlü gözler için görünmezdi,
hava bölgelerinde (_reva_) yer alıyordu. Ülke,
her şekil ve renkten çiçeklerle süslenmiş, her kokunun kokusuyla
parfümlenmiş, görünüşte çok güzel ve büyüleyici olarak tanımlanıyordu.
Hava saf ve sağlıklıydı. Orada her türlü zevkin tadı çıkarılabilirdi; zengin yiyecekler ve lezzetli meyveler, görkemli festivallerin
kutlanması için bol miktarda sağlanırdı. Yakışıklı gençler ve kadınlar
burayı dolduruyordu. Fakat bu onurlar ve zevkler yalnızca ayrıcalıklı tarikatlar içindi - şefler ve Areois toplumunun üyeleri - çünkü yalnızca onlar rahiplerin cennete gitmek için talep ettiği ağır ücretleri ödeyebilirdi; sıradan insanlar akrabalarının mutluluk yurduna kabul edilmesini sağlamaya çalışmayı nadiren veya hiç düşünmezdi. Cennete gitmenin maliyetinden ayrı olarak, şefler ve sıradan insanlar arasında burada yeryüzünde sürdürülen keskin ayrımın bundan sonra da devam etmesi ve daha mütevazı türden her insanı gelecekteki yaşamında daha iyilerinin toplumundan dışlaması bekleniyordu.[239] "Hoş kokulu Rohutu"nun aksine, ayrılan ruhlar için daha az seçkin ve şüphesiz daha az pahalı olan diğer yer, "kötü kokulu Rohutu"nun anlamlı adıyla anılırdı; Ancak, bu tatsız
ünvanı kazandıran maddelerin doğası hakkında misyoner otoritemiz bir perde çekmeyi tercih etti.[240]

[238] Yukarıya bakın, s. 317.

[239] W. Ellis, _op. cit._ i. 245 _sq._, 397; J. A. Moerenhout,
_op. cit._ i. 434 _sq._

[240] J. Williams, _Narrative of Missionary Enterprises in the South Sea Islands_, s. 476.

Bir anlatıma göre, ölülerin ruhlarının güneşte toplandığı, orada Maouwe veya O-Mauwee (Maui) tanrısıyla birlikte ekmek meyvesi ve domuz veya köpek etiyle ziyafet çektikleri ve hiç bitmeyen
kava yudumları içtikleri düşünülüyordu.[241]

[241] J. R. Forster, _Dünyanın Etrafında Bir Yolculuk Sırasında Yapılan Gözlemler_, s. 553; G. Forster, _Dünyanın Etrafında Bir Yolculuk_, ii.
151.

Ancak ölülerin ruhlarının nerede yaşadığı hayal edilirse edilsin, onlara daha uzun veya daha kısa bir süre için yaşayanlara fayda veya zarar vermek için dünyaya geri dönme gücü atfedildiği sonucuna varabiliriz. Çünkü hastalık ve ölümün genellikle bu ruhların eylemlerine atfedildiğini gördük,[242] bu da onların kötülük yapmak için bu ay altı dünyayı tekrar ziyaret ettiklerini ima ediyor gibi görünüyor. Buna göre, yerliler geceleyin ölü bedenlerin sergilendiği mezarlıklardan birine yaklaştıklarında, "cahil ve batıl inançlı birçok insanımızın hayaletlerden korktuğu ve bir kilise avlusu gördüğünde" olduğu gibi irkildiler. Yine, ölenlerin ruhlarının bazen rüyalarda arkadaşlarıyla iletişim kurduğu ve onlara daha sonra gerçekleşecek şeyleri bildirdiği düşünülüyordu, böylece rüya gören kişi geleceği önceden haber verebiliyordu. Ancak, bu şekilde edinilen önbilgi belirli kişilerle sınırlıydı ve bu tür ayrıcalıklı rüya görenler, ilham alan rahiplerinkinden biraz daha aşağı bir üne sahipti. Bunlardan biri, ölen babasının ruhu tarafından bir rüya aracılığıyla kendisine bahşedilen bir iletişimin gücüyle Kaptan Cook'a kehanetlerde bulundu; ancak olay, hayaletin onun hesabına göre beş gün sonra ortadan kaybolduğunu kanıtladı.[243]

[242] Yukarıya bakın, s. 299 _sqq._

[243] J. Cook, _Voyages_, vi. 152.

Topluluk Adalılarının zihinlerindeki hayalet korkusu, Hıristiyanlığa geçişlerinden uzun süre
sağlandı; aslında bize bildirildiğine göre
her zamanki gibi yaygın. Hiçbir sıradan yerli, eski günlerde atalarının çürüyen kemiklerinin veya kafataslarının güvenlik için bırakıldığı
yalnız mağaralardan birini ziyaret etmeye cesaret edemezdi.[244] Tahiti'nin batı kıyısında, dağların denize yakın uçurumlarda ilerlediği bir noktada, tabanlarını çevreleyen yol yerliler için korku dolu bir yerdi. Çünkü bu uçurumlarda kafataslarıyla dolu mağaralar vardı ve mağaralarda yaşayan hayaletlerin bazen kendi toplumlarından bıktıkları ve arkadaşlık etmek için yola indikleri, orada da yoldan geçenlere bir tür şaka yaptıkları bildiriliyordu. Çok uzun zaman önce değil
üç Tahitili, alacakaranlıkta Papeete'den eve dönüyorlardı, orada rom içiyorlardı. Tam uçurumun altındaki geçitte hayaletler tarafından şaşırtıldılar ve onları yolun kenarındaki hendeğe attılar. Yerlilerin bu noktada gördükleri hayaletlerden duydukları korku o kadar büyüktür ki, Hükümet yolu değiştirmek zorunda kalmıştır, böylece artık perili dağın eteğini çevrelemiyor, ancak ona geniş bir alan bırakıyor ve denizin kenarından uzun bir şekilde uzanıyor.[245]

[244] A. Baessler, _Neue Suedsee-Bilder_, s. 37.

[245] A. Baessler, _op. cit._ s. 83 _sq._

Yine, Tahiti'nin batı kıyısında, görkemli dağların, görkemli bir denizin ve palmiye korularıyla küçük mercan adalarının büyüleyici bir güzellikte manzaralar sunduğu başka bir noktada, dağın ortasındaki çıkıntılı bir uçurumda şeflerin kafataslarının bulunduğu bir mağara olduğu söylenmektedir. Mağara, koruyuculuk görevinin ailesinde kalıtsal olduğu yaşlı bir adamın sorumluluğundaydı. Babası tarafından ölüm döşeğinde kendisine emanet edilmişti ve oğlu o zamandan beri sırrını sadakatle saklamıştı. Bir gezgin, yaşlı adamı kendisini mağaraya götürmesi için ikna etmeye
çalıştı; şefin kendisi, atalarının çürüyen kalıntılarını gizleyen
mağarayı ifşa etmesi için boşuna yalvardı. Koruyucu inatçıydı; dünyanın, kutsal yeri bilen iki adamı alabilecek kadar geniş olmadığına inanıyordu. Gezgine,
hayaletler olmadan mağaraya kimsenin ulaşamayacağına,
o kadar dik ve pürüzsüz bir kayalığın oraya kadar uzandığına dair güvence verdi.
Kendisi mağaraya gitmek istediğinde,
ruhlar gelip onu hafifçe yukarı aşağı savurana kadar
kayanın eteğine gidip dua etmek alışkanlığı vardı; Aksi takdirde onun yükselip alçalması tamamen imkansız olurdu.[246]

[246] A. Baessler, _op. cit._ ss. 81 _sq._

Bölüm 10. _Ölülere Tapınma_

Ölülerin ruhlarının varlığına ve yaşayanlara yardım etme veya zarar verme güçlerine olan inanç, doğal olarak Society Islanders'ı, dünyadaki diğer birçok insan gibi, bu güçlü varlıkları yatıştırmaya, onların iyiliğini talep etmeye veya dua ve fedakarlıkla öfkesini yatıştırmaya, kısacası onlara tapınmaya yöneltti. Bu konuda bu adalılara ilk misyonerler, daha büyük tanrılara ek olarak, "genel ibadet için aşağı bir ırkları, bir tür _dii
penates_ olduğunu söylerler. Her ailenin kendi _tee_ veya koruyucu ruhu vardır: onun, üstün mükemmellikleri nedeniyle _eatooa_ (_atua_) olarak yüceltilmiş, onların ölmüş akrabalarından biri olduğu varsayılır. Bu ruhun hastalık
verebileceğini veya hastalığı ortadan kaldırabileceğini ve onları _tee_ adını taşıyan ve her zaman kötülükle meşgul olan kötü bir tanrıdan koruyabileceğini varsayarlar."[247] "Her ailenin _tee_ veya koruyucu ruhu vardır, bunları kurarlar ve _morai_'de taparlar."[248] "Atalarının, erkek ve dişi ruhlarını _eatooas_ (_atuas_) olarak yüceltilmiş olarak görürler ve onların iyiliğinin dualar ve adaklarla güvence altına alınması gerektiğini düşünürler. Her hastalık
ve istenmeyen kazaları
işlenen bir suçun yargıcı olarak görüyorlar. "[249] Ölmüş bir atanın tapınma ruhuyla aynı adı taşıyan kötü ruha gelince, misyonerler şunu söylüyor: "_Tee_ adlı kötü iblisin yeryüzü dışında hiçbir gücü yoktur; ve bu gücü, onların yiyecekleriyle içlerine girerek ve deliliğe veya başka hastalıklara neden olarak kullanır; ancak bunlar, eğer uygunsa, koruyucu azizlerinin önleyebileceğini veya ortadan kaldırabileceğini düşünüyorlar."[250]

[247] J. Wilson, _op. cit._ s. 344.

[248] T. Wilson, _op. cit._ s. 343.

[249] J. Wilson, _op. cit._ s. 345. "Tanrının genel adı,
tüm dallanmalarıyla, _eatooa_'dır" (_id._ s. 343).

[250] J. Wilson, s. 346.

Misyonerlerin, her ikisi de aynı isimle (_tee_) anılan bir "kötü iblis" ile bir "koruyucu aziz" arasında bu kadar keskin bir şekilde ayrım yapmalarında yanılmış olabileceklerinden şüphelenebiliriz. Muhtemelen "kötü iblis" ve "koruyucu aziz" aynı şekilde ölü kişilerin ruhları olarak varsayılmıştı, bu nedenle Aralarındaki fark, birinin hayatında iyi ve hayırsever olmasına karşın, diğerinin kötü ve zararlı olmasıdır; çünkü ölülerin diğer dünyada yeryüzünde gösterdikleri karakteri ve eğilimi korudukları ve buna göre bedensiz ruhlar olarak hayatta kalan akrabalarına fayda veya zarar verebilecekleri yaygın bir inanıştır.[251] Dolayısıyla, bu varoluş halindeki karakterine ve davranışına göre bir kişinin hayaleti doğal olarak bir tanrıya veya bir şeytana dönüşebilir.

[251] Misyonerlerin genel bir ismi (_tee_, aksi takdirde _tii_ olarak yazılır) belirli bir iblisin ismiyle karıştırdıkları yönündeki varsayımımı doğrulamak için, onlardan önceki doğa bilimci J. R. Forster'ın da ayrılmış ruhlar için başka bir genel isim (_oramatuas_ veya _oromatuas_) konusunda tam olarak aynı hataya düştüğünü belirtmeliyim. Böylece şöyle yazar:
"İkinci sınıftaki bu tanrıların yanı sıra, daha aşağı seviyede olan ve _Eatooas_ olarak adlandırılsalar da, Yunan veya Roma mitolojistlerinin _Genii_ veya _Dii minorum gentium_ olarak adlandıracağından daha fazlası olmayan başkaları da vardır: bunlardan biri, _Orometooa_ olarak adlandırılır, kötü huylu bir yapıya sahiptir, çoğunlukla _Marais_ ve _Toopapous_ (gömme yerleri) yakınlarında ve ölen arkadaşlarının başlarının da bulunduğu kutuların veya küçük sandıkların içinde veya yakınında bulunur, bu nedenle her biri _Te-wharre no te Orometooa_, yani kötü dehanın evi olarak adlandırılır. _Orometooa_, Taheitee halkı, rahiplerinin bu kötü dehayı çağırması halinde, bu tanrının intikamını almak istedikleri kişiyi aniden öldüreceği görüşündedir." Bkz. J. R. Forster, _Dünya Çevresindeki Bir Yolculuk Sırasında
Yapılan Gözlemler_, s. 541 _sq._ Bu pasajda, "bu kötü deha" Orometooa'nın,
sadece _oramatuas_ veya _oromatuas_, yani ölülerin ruhları olduğundan şüphe edemeyiz; büyücülerin, kendilerinin veya işverenlerinin kin beslediği herhangi birine
zarar vermeleri veya onları yok etmeleri gerekiyordu. Bkz. yukarı, s. 299 ve aşağı, s. 323 _sq._

Tahiti hayaletleri durumunda, manevi evrimin seyrinin
tanrısallıktan ziyade şeytanlığa doğru olduğundan korkulmalıdır. En azından bu sonuç, Tahiti dini konusunda belki de en iyi otoritemiz olan William Ellis'in bu tapınan varlıkların karakteri hakkında verdiği açıklamayla bize dayatılıyor gibi görünüyor. Bunu kendi sözleriyle yeniden üreteceğim.

"Tahitililer arasında _atua_ veya tanrıların yanı sıra tapınılan nesneler _oramatuas tiis_ veya ruhlardı. Bunların _po_ veya gece dünyasında ikamet ettiği varsayılırdı ve yalnızca büyücüler veya büyücüler tarafından çağrılırdı. Bu büyücüler bir düşmanın yok edilmesi veya _yok etmekle görevlendirildikleri birinin yaralanması için yardımlarını isterlerdi. Tanrılardan farklı bir varlık düzeni, _onlar ve insan ırkı arasında bir tür ara sınıf olarak kabul edilirlerdi, ancak dualarında tanrıların tüm nitelikleri onlara atfedilirdi. _Oramatualar_ ölmüş babaların, annelerin, kardeşlerin, kız kardeşlerin, çocukların vb. ruhlarıydı. Yerliler onlardan çok korkuyorlardı ve büyücüler tarafından
kullanıldıklarında lanetlenmekten veya yok edilmekten kaçınmak için adaklar sunuyorlardı.

"Bir tür iblis olarak kabul edilmiş gibi görünüyorlar. Leeward Adaları'nda, baş _oramatuas_, genellikle bu kötü cinlere ait olduğu varsayılan vahşet ve cinayetle kendilerini ayırt eden, ölmüş savaşçıların ruhlarıydı. Her kutlanan _tii_, etkisinin
kullanıldığı varsayılan bir görüntüyle onurlandırılırdı. Hüküm süren şeflerin ruhları
bu sınıfa birleştirilirdi ve görüntülerle birlikte saklanan ölmüş yöneticilerin kafatasları da aynı ibadetle onurlandırılırdı. Onların egemen tutkusu olarak kabul edilen şey hakkında bir fikir, tüm sınıfların sürekli olarak sahip olduğu korku dolu endişelerden çıkarılabilir. Son derece sinirli ve zalim oldukları, en ufak bir hakaret veya ihmali ölümle öç aldıkları ve tapınağın sınırları içinde tutuldukları düşünülürdü. Maeva'daki Tane _marae_'sinde, meskenlerinin kalıntıları En son ziyaret ettiğimde hala ayaktaydı. Zemini yerden on veya on iki fit yükselten bir dizi büyük güçlü direk üzerine inşa edilmiş bir evdi. Bu şekilde yükseltilmişlerdi, böylece insanların yolundan uzak tutuluyorlardı, çünkü sürekli olarak şefleri ve insanları boğdukları veya başka şekilde yok ettikleri düşünülüyordu. Bunu önlemek için, onlara büyük bir saygıyla da davranılıyordu; sürekli olarak onlara eşlik etmek ve onları en seçkin kumaşlara sarılı tutmak, bir _pae atua_ veya tanrıların genel gösterisi olduğunda onları dışarı çıkarmak; onları sık sık hoş kokulu yağla meshetmek ve geceleri onlarla birlikte evde uyumak için erkekler görevlendiriliyordu. Bütün bunlar onları sakinleştirmek için yapılıyordu. Ve
öfkeli ruhları sakinleştirme görevi onurlu olsa da, tehlikeli olarak kabul ediliyordu, çünkü gece veya başka bir zamanda, bu bekçiler en ufak bir uygunsuzluktan suçlu olsalar bile, imgelerin veya kafataslarının ruhlarının onları yüksek meskenlerinden baş aşağı fırlatıp düşerken boyunlarını kıracakları varsayılıyordu."[252]

[252] W. Ellis, _Polynesian Researches_. i. 334-336.

Büyük ulusal tanrılar (_atuas_) ile ölmüş akrabaların ruhları (_oramatuas tiis_) arasındaki güç ve onur farkı, imgelerinin boyutuyla ölçülebilirdi; çünkü tanrıların imgeleri altı veya sekiz fit uzunluğundayken, ruhlarınkiler şu kadar inçten fazla değildi.[253] Fakat bu kötü huylu ve sinirli ruhlar - ölü babaların, annelerin ruhları, kardeşler, kız kardeşler ve
çocuklar--genel olarak ya küçük imgelerinde ya da
kafataslarında ikamet ederlerdi, kesinlikle bu maddi araçlarla sınırlı değillerdi; ara sıra kıyıdan gelen kabuklara, özellikle de güzel bir
murex türü olan _Murex ramoces_'e başvururlardı. Bu kabuklar büyücüler tarafından saklanırdı ve valf kulağa uygulandığında duyulabilen tuhaf şarkı söyleme veya uğultu sesinin kabuktaki iblisten geldiği hayal edilirdi.[254]

[253] W. Ellis, _op. cit._ i. 337.

[254] W. Ellis, _op. cit._ i. 363.

Büyücünün kötü amaçlarını yerine getirmek için ajan olarak kullandığı bu kötü huylu ve tehlikeli iblislerdi. Ancak bunları gerçekleştirmek için hedeflediği kurbanın bedeniyle bağlantılı bir şeyi güvence altına alması gerekiyordu, bu
tırnaklarının kesilmiş parçaları, bir tutam saçı, tükürüğü veya diğer vücut salgıları veya yemek üzere olduğu yiyeceğin bir kısmı olabilirdi. Bu maddi madde üzerinde, ne olursa olsun, büyücü büyülerini okur ve büyülü ayinlerini ya kendi evinde ya da özel tapınağında (_marae_) gerçekleştirirdi. Sonuç olarak, iblisin maddeye girdiğine ve onun aracılığıyla büyücünün elf oklarını hedeflediği adamın bedenine geçtiğine inanılıyordu. Zavallı hasta en keskin acıları yaşadı; çarpıtmalarına tanık olmak korkutucuydu; gözleri başından fırlayacak gibiydi; ağzından köpükler saçıyordu; yerde acı içinde kıvranıyordu; kısacası, yerel deyimle, kötü ruh tarafından parçalanıyordu. Yine de durumu umutsuz değildi; iblis bir rüşvetle yatıştırılabilir veya daha güçlü bir iblisin müdahalesiyle yenilebilirdi. Bu nedenle, birinin bir büyücünün büyülerinden muzdarip olduğuna inanıldığında, kendisi veya arkadaşları yeterince zenginse, birinci büyücünün büyülerini etkisiz hale getirmek ve böylece hastanın sağlığını iyileştirmek için ücret karşılığında başka bir büyücü tutarlardı. Genellikle, ikinci büyücünün çabalarının, yalnızca kullandığı iblis rakibinin emrindeki iblisle eşit derecede güçlüyse ve mesleki hizmetleri için aldığı hediyeler daha değerliyse başarıyla taçlandırılacağı varsayılırdı. Kişilerinin artıkları aracılığıyla bu şekilde büyülenme tehlikesinden kaçınmak için Tahitililer, büyücülerin eline düşmemesi için kesilmiş saçlarını titizlikle yakar veya gömerlerdi.[255]

[255] W. Ellis, _op. cit._ i. 363-370.

Büyük ulusal tanrıların bazılarının bile, insan kökenleri unutulmuş ölü adamların hayaletlerinden başka bir şey olmamaları mümkündür. Hırsızların tanrısı Hiro için bunun doğru olduğunu varsaymak için bazı nedenler vardır. Bir yandan, bu tanrının büyük tanrı Oro'nun oğlu olduğu söyleniyordu;[256] ve bir anne çocuğunun zeki bir hırsız olarak büyümesini istediğinde, bir tapınağa giderdi; rahip, gerekli
sunuları aldıktan sonra, tanrının ruhunu bir tuzakla yakalar ve bebeğe aşılar, böylece bebeğin hırsızlık ve soygun sanatlarında gelecekteki ustalığını garanti altına alırdı.[257] Yine de, bu ilahilik iddialarına rağmen, Hiro'nun kendisinin başlangıçta bir hırsız ve soyguncudan daha iyi olmadığını düşünmek için bazı nedenler vardır. Onun, kutsal şeylere saygısız parmaklarından tanrıların tapınakları ve sunakları bile güvende olmayan Raiatea'nın yerlisi olduğu söylenir. Kafatası, on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarına kadar o adada kendi inşa ettiği büyük bir tapınakta gösterilmiştir. Saçları da, itibarlı babası tanrı Oro'nun
imgesine tıkıştırıldı ve bu imge, Hristiyanlığa ilk dönenler tarafından
ateşe atıldığında yok oldu.[258]

[256] W. Ellis, _op. cit._ iii. 112, 125.

[257] J. Williams, _Narrative of Missionary Enterprises in the South Sea Islands_, ss. 466 _sq._

[258] D. Tyerman ve G. Bennet, _op. cit._ i. 254 _sq._ Hırsızların tanrısı Hiro'ya gelince, ayrıca bkz. J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 447-449.

Society Islanders yılda bir kez, ritüellerle birlikte bir festival kutlardı; bunlardan biri, araftaki ruhların yararına ayin yapma geleneğine benzetilirdi. Festivale "yılın olgunlaşması" denirdi ve kutlanma zamanı, kamışların çiçek açmasıyla belirlenirdi. Huahine adasında düzenli olarak kutlanırdı ve katılmak için büyük kalabalıklar toplanırdı. Kural olarak, yalnızca erkekler pagan festivallerine katılırdı; ancak bu özel festivalde kadınlar ve çocuklar da bulunurdu; ancak kutsal alana girmelerine izin verilmezdi. Kutlama, tanrılara yapılan bir tür yıllık kabul olarak kabul edilirdi. Tapınakta dualar edilirdi ve görkemli bir ziyafet festivalin bir parçasıydı. Festivalin sonunda herkes evine veya aile tapınağına (_marae_) dönerdi, orada ölmüş akrabaların ruhları için özel dualar sunardı, böylece onlar
_po_ veya Gece durumundan kurtulur ve ya cennete yükselirlerdi
("hoş kokulu Rohutu") veya sakinlerinden birinin
bedenine girerek bu dünyaya geri dönerlerdi. Ancak "genel olarak kabul gören göç doktrinine göre, yeryüzünde yaşayan birinin bedenine giren ruhların orada kalıcı olarak kalacağını varsaymadılar, sadece gelip kişiye gelecekteki olayları bildirmesi veya sürekli olarak bağımlı olduklarını düşündükleri doğaüstü varlıklardan herhangi bir görevi yerine getirmesi için ilham verdiler."[259]

[259] W. Ellis, _Polynesian Researches_, i. 351 _sq._ J. A. Moerenhout, _op. cit._ i. 502 not^1, 523 ile karşılaştırın.

Bu nedenle, ölülerin ruhlarının ve tanrıların da insanlara ilham verebilme ve onlara geleceği gösterebilme yeteneğine sahip olduğuna inanıldığını öğreniyoruz. Bu konuda ve diğer açılardan ölüler tanrılara benzetildi.

BÖLÜM VI

MARQUESANLAR ARASINDA ÖLÜMSÜZLÜĞE İNANÇ

Bölüm 1. _Marquesas Adaları_

Marquesas, Güney Pasifik'te Tahiti'nin yaklaşık dokuz yüz mil kuzeydoğusunda bulunan on bir veya on iki ana adadan oluşan bir takımadadır. Birlikte kuzeybatıdan güneydoğuya, Güney enleminin 8 ila 11 derecesinde uzanan iki gruba ayrılırlar. Hivaoa'nın (Dominika) en büyük adası olduğu güneydoğu grubu, İspanyol Amiral Alvaro Mendana de Neyra tarafından 1595'te keşfedildi, ancak görünen o ki, Kaptan Cook ikinci yolculuğunda adalara uğrayana kadar 1774'e kadar Avrupalılar tarafından tekrar ziyaret edilmedi. İlginçtir ki, en büyük ve en önemli ada Nukahiva olan kuzeybatı grubu, 1791'e kadar bilinmiyordu. O tarihte Amerikalı Kaptan Ingraham tarafından keşfedildi ve gruba Washington Adaları adı verildi. Yaklaşık bir ay sonra, Haziran 1791'de Fransız denizci Marchand aynı adaları ziyaret etti ve 1797'de ilk misyoner William Crook, misyoner gemisi _Duff_'tan karaya çıktı. Tüm takımadalar artık Marquesas olarak biliniyor. İspanyol Amiral Mendana, bu ismi, yolculuğun emriyle gerçekleştirilen Peru Valisi Marquess de Canete'nin onuruna, keşfettiği adalara verdi.[1]

[1] Kaptan J. Cook, _Voyages_, iii. 274 _sqq._; G. Forster, _Voyage around the World_, ii. 5 _sqq._; C. P. Claret Fleurieu,
    _E. Marchand tarafından gerçekleştirilen Dünya Turu_ (Londra,
    1801), i. 27 m², 55 m²; J. Wilson, _Misyoner Yolculuğu
    Güney Pasifik Okyanusu_, s. lxxiii. _sqq._, 127 _sqq._; A.
    J. von Krusenstern, Dünya Turu_ (Londra, 1813), i.
    136; Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _Iles Marquises ou
    Nouka-hiva_ (Paris, 1843), s. 1 kare, 12 kare; Le P. Mathias
    G----, _Lettres sur les Iles Marquises_ (Paris, 1843), s. 7
    _sqq._; P. E. Eyriaud des Vergnes, _L'Archipel des Iles
    Markizler_ (Paris, 1877), s. 1 kare; C. E. Meinicke, _Die
    Inseln des Stillen Oceans_, ii. 235 _sq._; F. H. H. Guillemard,
    _Avustralasya_, ii. 522.

Adalar volkanik oluşumlu, yüksek ve dağlıktır. İç kısım genellikle yaklaşık üç bin fit yüksekliğindeki bir dağ sırasından oluşur, bunlardan bir dizi mahmuz kıyıya dik bir şekilde iner, çoğunlukla muazzam uçurumlarla sonlanır, bunların dibinde büyük kayalar köpüklenir; çünkü tek bir istisna dışında mercan resifleri yoktur ve bir gemi kayaların bir kablo uzunluğu içinde derin suda yelken açabilir. Denizden uzaktan bakıldığında adaların görünümü biraz sert ve ürkütücüdür. Çıplak dağlar, bazen bulutların arasında kaybolan engebeli zirveler ve siyah ve böcekli kayalıklardan oluşan demirden bir kıyı, sörf tarafından sonsuza dek hırpalanır, kasvetli bir resim oluşturur; ancak daha yakından bakıldığında, merkezi dağlardan yayılan sırtlar arasında yuvalanmış yemyeşil vadiler görülür. Bu vadiler
dağ akarsularıyla sulanır ve yoğun tropikal bitki örtüsüyle kaplıdır,
güçlü yeşilleri,
üstlerinde yükselen asık suratlı uçurumların ve
dik zirvelerin çıplaklığı ve kuraklığıyla hoş bir tezat oluşturur. Yüksek uçurumlardan vadilerin derinliklerine doğru akan şelaleler manzaranın güzelliğine ve cazibesine katkıda bulunur. Bu gülümseyen vadileri birbirinden ayıran sırtlar o kadar dik ve sarptır ki, birçok yerde yerliler için bile iniş ve çıkışlar hem zor hem de tehlikelidir; Avrupalı ​​dağcıların bunları güvenli bir şekilde başarmak için güçlü uzuvlara ve sağlam kafalara sahip olmaları gerekir. Bu nedenle eskiden her vadi, genellikle dağ bariyerlerinin ötesindeki komşularına karşı sürekli bir düşmanlık halinde olan ayrı bir kabile içeriyordu.[2] Bu kabilelerin en ünlüleri, Nukahiva'nın doğu ucundaki güzel bir vadiyi işgal eden ve dağlık bölgelerinde kendilerini düşmanlarına ulaşılamaz sayan savaşçı ve korkulan Taipiiler veya Typees'lerdi. Ancak, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, Amerikalı bir deniz subayı, Kaptan David Porter, büyük zorluklarla da olsa, bu ormanlık alanlara yıkım ve tahribat getirmeyi başardı.[3] Yüzyılın sonlarında, kaçak bir Amerikalı denizci, Hermann Melville, kabilede dört aydan fazla bir süre esir kaldı ve esaretinin hoş bir anlatısını yayınladı; ancak dili hiç öğrenemediği için, yerlilerin gelenek ve inançları hakkında pek fazla kesin bilgi veremedi.[4] Dağlarla kıyı arasında deniz ovası olmadığından, bir vadiden diğerine geçmenin tek yolu denizden gitmek veya aradaki sırtları tırmanmak. Tahiti'de yapıldığı gibi, Marquesas Adaları'nın herhangi birinin etrafında bir yol veya hatta katır yolu yapmanın, muazzam ve yıkıcı bir maliyet olmadığı sürece, maddi olarak imkansız olacağı söylendi.[5]

[2] Adaların oluşumu ve manzarası için bkz.
Krusenstern, _op. cit._ i. 110; C. S. Stewart, _Visit to the
South Seas_ (Londra, 1832), i. 193 _sqq._; F. D. Bennett,
_Narrative of a Whaling Voyage around the Globe_ (Londra, 1840),
i. 299 _sqq._; H. Melville, _Typee_, s. 8 _sq._, 17 _sq._ ve
_passim_ (_Everyman's Library_); Vincendon-Dumoulin ve C.
Desgraz, _op. cit._ s. 138 _sq._; P. E. Eyriaud des Vergnes,
_op. cit._ s. 84 _sq._; Clavel, _Les Marquisiens_ (Paris, 1885)
s. 1 _sq._; C. E. Meinicke, _op. cit._ ii. 236 _sq._; F. H. H.
Guillemard, _op. cit._ s. 522 _sq._; A. Baessler, _Neue
Suedsee-Bilder_ (Berlin, 1900), s. 192 _sq._, 220 _sqq._ Bir vadiden diğerine geçmek için
dağları ve uçurumları tırmanmanın aşırı zorluğuna gelince, özellikle M.
Radiguet, _Les Derniers Sauvages_ (Paris, 1882), s. 101 _sq._,
notuna bakınız.

[3] Kaptan David Porter, _Pasifik Okyanusu'na Yapılan Bir Seyahatin Günlüğü_, İkinci Baskı (New York, 1822), ii. 86 _sqq._

[4] H. Melville, _Typee_ (Londra, _Everyman's Library_, tarih yok). Bu kitabın ilk baskısı 1846'da yayınlandı.
Melville'in Taipiiler (Typees) arasındaki ikametgahı 1841 yılında düştü.

[5] P. E. Eyriaud des Vergnes, _op. cit._ s. 85.

Tropiklerin kalbindeki durumlarına rağmen, Markizliler
aynı enlemdeki ülkelerde genellikle rastlanan rahatsızlıkların hiçbirine maruz kalmayan
son derece sağlıklı bir iklimin tadını çıkarırlar; endemik ve
salgın hastalıklar da aynı şekilde bilinmez. Avrupalı ​​askerler güneşte kaza yapmadan ve bitkin düşmeden çalışabilirler.[6] İklim, kış veya sonbahar olmadan sonsuz bir bahar olarak tanımlanmıştır; ancak olgun meyvelerin sürekli ardışıklığı manzaraya sonbahar havası katıyor gibi görünse de, kırağılarla asla üşütülmez veya çıplak dalların ve düşen yaprakların görüntüsüyle hüzünlenmez.[7] En sıcak günlerde bile
denizden serin bir rüzgar esmektedir ve geceleri karadan bir esinti vardır. Yılın bazı aylarında, özellikle Mayıs veya Haziran'dan Ağustos veya Eylül'e kadar yağmur yağar; ancak genel olarak mevsimlerde çok az değişiklik vardır;[8] Markiz yılı, Haziran'dan Temmuz'a doğru eriyen uzun bir tropikal ay olarak tanımlanmıştır. [9] Yine de bize kuzey adalarının bazen yıllarca sürebilen kuraklıklardan muzdarip olduğu söyleniyor; böyle zamanlarda bitki örtüsü zayıflıyor, ta ki taze bir bulut
ağaçların ve çimenlerin yeşilliğini sihirle geri getirene kadar.[10] Ayrıca o zaman, her yerdeki şelaleler, yükseklikten
düştükten sonra dik yataklarından hızla denize akan
çarpık sularının parıltısı ve kükremesiyle manzarayı canlandırıyor.[11]

[6] M. Radiguet, _Les Derniers Sauvages_ (Paris, 1882), s. 304
_kare._; P. E. Eyriaud des Vergnes, _op. cit._ s. 57.

[7] Mathias G----, _op. cit._ s. 94.

[8] P. E. Eyriaud des Vergnes, _op. cit._ s. 57. Karşılaştırın M.
Radiguet, _Les Derniers Sauvages_, s. 304 _sq._

[9] H. Melville, _Typee_, s. 220.

[10] A. Baessler, _op. cit._ s. 222 _sq._

[11] M. Radiguet, _op. cit._ s. 304.

Bölüm 2. _Yerlilerin Fiziksel Görünümü_

Gözlemciler genellikle, tamamen fiziksel açıdan bakıldığında, Markiz adalılarının Polinezya ırkının en asil örnekleri olduğu veya
olmuş olduğu konusunda hemfikirdir. Kaptan Cook, "bu adaların sakinleri, toplu olarak, istisnasız, bu denizdeki en iyi ırktır. İnce şekil ve düzenli özellikler açısından, belki de diğer tüm ulusları geride bırakıyorlar."[12] Aynı etkiyle, Kaptan Cook'a eşlik eden doğa bilimci George Forster, aralarında hiç kadın olmayan bir Markizli erkek kalabalığı izlenimini veriyor. Şöyle diyor: "Uzun boyluydular ve son derece iyi uzuvluydular; hiçbiri bir Tahitili gibi hantal veya şişman değildi, Paskalya Adası yerlisi gibi zayıf ve buruşuk değildi. Orta yaştaki erkekleri neredeyse tamamen kaplayan noktalama işaretleri (dövmeyle kastettiği) onların biçim zarafetini ayırt etmeyi zorlaştırıyordu; ancak henüz işaretlenmemiş veya dövmesi olmayan gençler arasında, tek başına çarpıcı ve genellikle lekesiz güzellikleri keşfetmek kolaydı, bu da tüm görenlerin hayranlığını gerektiriyordu. Birçoğu antik çağın ünlü modellerinin yanına yerleştirilebilirdi ve şu karşılaştırmadan zarar görmezlerdi:

"_Qualis aut Nireus fuit, aut aquosa
Raptus ab Ida."_
HOR.

"Bu gençlerin doğal rengi, Society Adaları'ndaki sıradan insanlarınki kadar koyu değildi; ancak adamlar, baştan ayağa tüm vücutlarını kaplayan delikler
nedeniyle
sonsuz derecede daha siyah görünüyorlardı. Bu delikler
en üst düzeyde düzenlilikle yerleştirilmişti; böylece her bacak, kol ve yanaktaki ve karşılık gelen
kaslardaki izler tam olarak aynıydı. Bunlar hiçbir zaman bir hayvanın veya bitkinin kesin biçimini almadılar, bunun yerine çeşitli lekelerden, spirallerden, çubuklardan, karelerden ve çizgilerden oluşuyorlardı ve bunlar çok alacalı bir görünüme sahipti."[13]

[12] J. Cook, _Voyages_, iii. 284.

[13] G. Forster, _Voyage round the World_, ii. 14 _sq._ Karşılaştır
Krusenstern, _op. cit._ i. 152 _sq._; U. Lisiansky, _Voyage
round the World_ (Londra, 1814), s. 85; G. H. von Langsdorff,
_Reise um die Welt_ (Frankfurt am Mayn, 1812), i. 92 _sqq._;
Fleurieu, _op. cit._ i. 96 _sqq._; Vincendon-Dumoulin ve diğerleri.
Desgraz, _op. cit._ s. 216 _sqq._; Eyriaud des Vergnes, _op.
cit._ s. 39.

Benzer şekilde, Taypiiler veya Typees'lerden bahsederken Melville, "Biçimlerinin güzelliği şimdiye kadar gördüğüm her şeyi aşıyordu. Şenliklere katılan tüm kalabalığın arasında tek bir doğal deformite örneği bile görülmüyordu. Bazen erkekler arasında savaşta aldıkları yaraların izlerini fark ettim; ve bazen, çok nadir de olsa, aynı nedene atfedilebilen bir parmak, göz veya kol kaybı. Bu istisnalar dışında, her birey bazen mükemmel bir biçimin etkisini bozan o lekelerden arınmış görünüyordu. Ancak fiziksel mükemmellikleri yalnızca bu kötülüklerden muafiyetten ibaret değildi; sayılarının neredeyse her biri bir heykeltıraşın modeli olarak alınmış olabilir. "[14] Aynı yazar, boylarına gelince, "erkeklerin hemen hemen her durumda, yüksek bir yapıya sahip olduğunu, neredeyse hiç
bir zaman altı fitten daha kısa olmadığını" iddia ediyor.[15] Benzer şekilde Kaptan Porter bize şunu söylüyor:
"insan ırkının genel boyunun çok üzerindeler, nadiren beş fit on bir inçten daha kısalar, ancak çoğunlukla altı fit iki veya üç inç ve her açıdan orantılılar. Yüzleri dikkat çekici derecede yakışıklı, keskin, delici gözleri var; dişleri beyaz ve fildişinden daha güzel; yüzleri açık ve ifade dolu, ruhlarının her duygusunu yansıtıyor; uzuvları bir heykel için model olabilecek ve güçleri ve aktiviteleri görünümleriyle orantılı."[16] Başka bir gözlemci, onlar hakkında "yerlilerin kişisel güzellikleri için Polinezya kabilelerinin çoğundan daha fazla palmiye taşıdıklarını" söylüyor. Erkekler uzun ve kaslı, ancak oldukça hafif yapılı; tavırları zarif ve bağımsız; yüz hatları yakışıklıdır ve Polinezya adalılarında normalden daha fazla Avrupa profil düzenliliğine sahiptir."[17] Burun düz veya kartal benzeri, bazen kısa veya hafifçe basıktır, ancak asla kötü şekilli değildir: ağız asla büyük değildir ve dudaklar
kalındır: alın oldukça alçak ve biraz geriye doğru çekilmiştir.[18]
Saçlar neredeyse her zaman düz veya dalgalıdır; kıvırcık saçlı erkekler veya kadınlar, özellikle kuzeybatı grubunda çok nadiren görülür.
Dövmeyle koyulaştırılmayan cilt rengi, Avrupalıların tropikal güneşe maruz kalmaları sonucu edindikleri bronz görünüme benzeyen açık kahverengidir.[19] Kadınlar erkeklerden hem kesinlikle hem de nispeten daha kısadır; aslında Melville onları
"alışılmadık derecede ufak" olarak tanımlar. Ten renkleri daha açıktır; vücudun nadiren güneşe maruz kalan kısımlarında
Avrupalı ​​kadınlar kadar beyaz göründükleri bile söylenir. Yüz hatları iyi, ama güzel olmaktan
çok
hoş; elleri ve ayakları çok biçimli. Baştan ayağa dövme yaptıran veya yaptıran erkeklerin aksine, kadınlar çok az
dövme yaptırıyordu ve bu da çoğunlukla dudaklarındaydı.[20] Güneşe maruz kalmaktan kaçınarak ve kendilerini küçük bir yerel asma
suyuyla yıkayarak[21] veya zerdeçal kökünün sarısının
ağır bastığı bir kozmetikle kendilerini
sürerek ciltlerini beyazlatmaya özen gösteriyorlardı.[22]

[14] H. Melville, _Typee_, s. 194.

[15] H. Melville, _Typee_, s. 195.

[16] David Porter, _op. cit._ ii. 58 _sq._

[17] F. D. Bennett, _op. cit._ i. 304.

[18] M. Radiguet, _op. cit._ s. 169.

[19] Eyriaud des Vergnes, _op. cit._ s. 39.

[20] Eyriaud des Vergnes, _op. cit._ s. 39 _sq._; H. Melville,
_Typee_, s. 195.

[21] C. S. Stewart, _Visit to the South Seas_, i. 231 _sq._, kadınların güzelliğinden övgüyle bahseder. Ancak genel görüş, Markizli kadınların erkeklerden çok daha az
yakışıklı olduğu yönündedir. Bkz. Langsdorff, _op. cit._ i. 94-96;
Porter, _op. cit._ ii. 59.

[22] F. D. Bennett, _op. cit._ i. 308 _sq._

Bölüm 3. _Yiyecek, Silahlar, Aletler, Evler, Kanolar, Balıkçılık_

Marquesalılar çoğunlukla sebze diyetiyle geçinirler. Temel yiyecekleri ekmek meyvesidir ve ulusal yemekleri ekmek meyvesinden fermantasyon sürecinden geçirildikten sonra hazırlanan _popoi_ adlı bir macundur. Balık da yaygın bir diyet maddesidir;
yerliler genellikle çürümüş ve kokmuş olsa bile onu çiğ yerler.
Domuz beslerler ancak bir festival veya bir yabancının
karşılamasında hariç nadiren öldürürler. Bu nedenle domuz eti onlar için düzenli veya yaygın bir diyet maddesi değildir; ve bunun dışında neredeyse hiç et tadı almazlar. Muz, taro ve şeker kamışı gibi diğer yiyecek türleri, ekmek meyvesi ve balık gibi büyük temel gıdaların tamamen ikincilidir. Yerliler, Avrupa diyetine kolayca alışmazlar; aslında, onları yalnızca bizim tarzımızda beslemek için deney yapıldığında, zayıflamışlar ve ancak normal beslenmelerine dönmelerine izin verildiğinde sağlıklarına kavuşmuşlardır. Onların sıradan içecekleri suydu,
ama aynı zamanda _Piper methysticum_ kökünden her zamanki şekilde çıkarılan kava içmeye de bağımlıydılar.[23]
Geçimlerini çoğunlukla ekmek ağacından sağlayan Markizliler,
toprağın işlenmesine pek dikkat etmiyorlardı;
ancak, belli miktarda taro, tatlı patates ve
şeker kamışı yetiştiriyorlardı; ve kağıt dut tarlaları vardı.[24] Bu ağacın kabuğu kadınlar tarafından
normal şekilde kumaşa dönüştürülüyordu.
Ama diğer ağaçların kabukları da aynı amaçla kullanılıyordu.
Yerliler Avrupa mallarını tedarik edebildiklerinden, yerlilerin kabuk kumaş üretimi büyük ölçüde azaldı.[25] Bu nedenle tarım
erkekleri çok az meşgul ediyordu; balıkçılık, işlerinin bir parçası olmasına rağmen, ihmal ettikleri söyleniyor; Yaptıkları tek önemli iş
evlerini inşa etmek ve silahlarını üretmekti, ancak bu işler
onları yalnızca ara sıra meşgul ediyordu.[26]

[23] Eyriaud des Vergnes, _op. cit._ ss. 42-44; Clavel, _Les
Marquisiens_, ss. 3 _sqq._ G. Forster, _op. cit._ ii. 27
_sq._; Langsdorff, _op. cit._ i. 106-108; Fleurieu, _op. cit._
i. 115 _sq._; Porter, _op. cit._ ii. 50-55; F. D. Bennett, _op.
cit._ i. 316 _sq._; H. Melville, _Typee_, s. 120-124, 179;
Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _op. cit._ s. 277 _sq._;
Mathias G----, _op. cit._ s. 138 _sq._, 144 _sq._; A. Baessler,
_op. cit._ s. 208-211. Markizliler arasında kava hazırlanması ve içilmesiyle ilgili olarak ayrıca bkz. M. Radiguet, _op. cit._ s.
64-66.

[24] Krusenstern, _op. cit._ i. 164; Porter, _op. cit._ ii. 53;
C. S. Stewart, _op. cit._ i. 213 _sq._; F. D. Bennett, _op.
cit._ i. 345 (yerlilerin yiyecek için yetiştirdiği tek kökün
tatlı patates olduğunu söyleyen); Mathias G----, _op. cit._ s.
148, 149; Clavel, _op. cit._ s. 18.

[25] Fleurieu, _op. cit._ i. 122 _sq._; Porter, _op. cit._ ii.
116; Bennett, _op. cit._ i. 337 _sq._; Melville, _Typee_, s.
158-160, 210; Mathias G----, _op. cit._ s. 137 _sq._; Radiguet,
_op. cit._ s. 53 _sq._; Eyriaud des Vergnes, _op. cit._ 55
_sq._; Clavel, _op. cit._ 19.

[26] Krusenstern, _op. cit._ i. 164.

Savaşçıların silahları sopalar, mızraklar ve sapanlardı. Sapanlar
hindistan cevizi lifinden yapılırdı ve yerliler bunları
kullanmada çok uzmandı. Yaylar ve oklar bilinmiyordu.[27] Polinezyalıların geri kalanı gibi Markizliler de metalleri Avrupalılardan edinene kadar
tamamen bilmiyorlardı. Aletleri taştan, kemikten
ve kabuktan yapılmıştı. Bu nedenle delik açmak için sivri bir taş ve kesmek için siyah, sert taştan bir balta kullanıyorlardı. Balta başı, uzun bir kama veya 
keski şeklindeydi ve sapa hindistan cevizi lifiyle tutturulmuştu. Bu baltaların bazıları yirmi beş
pound kadar ağırdı. Yerliler ayrıca keskin kenarlı veya dişli kabukları kesme aleti olarak ve sivri kemiklerden yapılmış deliciler kullandılar; kaba balık derileri ise parlatıcı olarak kullanıldı.[28] Polinezyalıların geri kalanı gibi, onlar da
sopa ve oluk olarak bilinen yöntemle ateş yaktılar, yani bir çubuğun sivri ucunu diğerinin düz yüzeyine sürterek, içinde bir oluk oluşturup, sürekli sürtünmeyle duman ve bir parıltı oluşturarak, kuru yaprakların yardımıyla aleve dönüştüler. Bazı halkların kullanımının aksine, Markizliler her iki ateş çubuğu için de aynı tür odunu kullandılar, ya bir ebegümeci türü (_Hibiscus tiliaceus_) ya da bir kavak türü (_Thespesia populnea_); bu amaçla bir dalı uzunlamasına ikiye böldüler ve bu iki parçayı ateş çubuğu olarak kullandılar. Eskiden bu ateş çubukları her yerli evde düzenli olarak bulundurulurdu.[29]

[27] Fleurieu, _op. cit._ i. 118 _sq._; Krusenstern, _op. cit._
i. 162; Lisiansky, _op. cit._ s. 88; Langsdorff, _op. cit._ i. 152 (yaylar ve oklar bilinmiyor); Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz,
_op. cit._ s. 282 _kare. _

[28] Fleurieu, _op. cit._ i. 121; Krusenstern, _op. cit._ i.
162.

[29] H. Melville, _Typee_, s. 118 _sq._; Clavel, _Les
Marquisiens_, s. 11 _sq._ G. Forster, _op. cit._ ii.
20; D. Porter, _op. cit._ ii. 116; Mathias G----, _op. cit._ s.
143.

Marquesan evleri düzenli olarak dikdörtgen veya kare şeklinde taş platformlar üzerine inşa edilir ve yerden bir ila dört, sekiz veya hatta on fit arasında değişen yüksekliklere
yükseltilir. Daha yüksek platformlara yerden merdivenler veya çentikli direklerle yaklaşılır. Kereste ve bambudan inşa edilen evler dikdörtgen şeklindedir ve genellikle öne doğru eğimli yüksek bir arka duvardan oluşur, bu duvardan hasır çatı dik bir şekilde aşağı doğru eğimlidir ve iki kısa duvar evi her iki ucundan kapatır. Kapı ön duvarın ortasındadır ve o kadar alçaktır ki içeri girerken eğilmek gerekir. Bazen evlerin ön cepheleri, çatıyı destekleyen alçak sütunlar hariç tamamen açıktır. Evin içi bölmelerle bölünmemiş tek bir oda oluşturur. İki hindistan cevizi ağacı gövdesi, zeminin tüm uzunluğu boyunca dört veya beş fit aralıklarla birbirine paralel uzanır; arka duvardan bir veya iki fit uzaklıktaki en içteki kütük, uyuyanların başlarının dinlendiği bir yastık oluştururken, diğeri ayaklarını veya bacaklarını destekler. İki kütük arasındaki alan taşla döşenmiştir ve hasırlarla serilmiştir. Tek dairede tüm aile yaşar ve uyur. En azından eski günlerdeki ev düzenlemeleri böyleydi. Evlerin boyutları doğal olarak değişir. Bazıları seksen fit ile kırk fit, diğerleri sadece yirmi beş fit ile on fit veya daha az.[30]

[30] J. Cook, _Voyages_, iii. 285 _kare_; G. Forster, _op. cit._
s. 21, 24; J. Wilson, _op. cit._ s. 131, 134 _kare_; Lisiansky,
_op. cit._ s. 84; Krusenstern, _op. cit._ i. 159; Langsdorff,
_op. cit._ i. 109-111; Porter, _op. cit._ ii. 39 _kare_; C. S.
Stewart, _op. alıntı_ i. 209-211, 212, 267 _sq._; Bennett, op.
    alıntı_ i. 302 _sq._; Melville, Typee, s. 81-83;
    Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, op. cit._ s. 274-276;
    Mathias G----, _op. cit._ s. 122-129; Radiguet, op. alıntı_ s.
    36-38; Eyriaud des Vergnes, op. cit._ s. 44 _sq._; Clavel,
    _op. cit._ s. 15 _sq._; Baessler, op. cit._ s. 200-208.

Evlerin inşa edildiği platformlar genellikle harç veya çimento olmadan düzgün ve düzenli bir şekilde yerleştirilmiş büyük taş bloklarından oluşur ve bu da
Avrupalı ​​duvar ustalarının itibarını zedelemez.[31] Bazen taşlar devasa kaya blokları olarak tanımlanır,[32] bunlardan bazılarını taşımak veya yuvarlamak için on veya on iki adam gerekir.[33] Dağlardan sel yatağında yıkanan suyla aşınmış kayalar özellikle bu amaç için seçilmiştir.[34]

[31] Langsdorff, _op. cit._ i. 109 _sq._

[32] Mathias G----, _op. cit._ s. 129.

[33] Langsdorff, _l.c._

[34] Clavel, _op. cit._ s. 15.

Bazen, ancak çok daha az yaygın olarak, Markiz evleri sekiz veya on ila on altı fit yükseklikteki direkler üzerinde yerden
yükseltilirdi. Bu tür evler
hafifçe ahşaptan ve sazdan yapılmıştı; zemin, bölünmüş bambulardan yapılmış açık bir
işti. Bazen bu yükseltilmiş konutlar yapı olarak sıradan Markiz evlerine benziyordu; diğer zamanlarda ise dörtgen şeklindeydiler,
dik duvarları ve sıradan bir çatısı vardı. Merdivenlerle yaklaşılırdı ve Hint Takımadaları'ndaki Malay kabileleri arasında kullanılan meskenlere benziyorlardı. Takımadaların ana adası olan Nukahiva'da bu tür konutlara rastlanmamıştır; ancak Tauata'da (Santa Christina) ve Hivaoa'da (Dominika)
görüldüler ve tanımlandılar.[35]

[35] F. D. Bennett, _op. cit._ i. 303 _sq._; Baessler, _op. cit._ s. 207 _sq._

Marquesans çeşitli boyutlarda kanolar inşa etti, daha küçük olanı balıkçılık için,
daha büyük olanı savaş için. Bu sonuncular kırk ila elli fit uzunluğunda olabilirdi.
Bunlara dış destekler takıldı. Baş kısmında hayvan başını temsil edecek şekilde kaba bir şekilde oyulmuş dekoratif bir çıkıntı vardı. Bazen savaş kanolarının baş kısımları katledilen düşmanların kafataslarıyla süslenirdi. Ancak genel olarak Markizliler, kano yapımı ve navigasyon sanatlarında diğer Güney Denizi adalılarından daha aşağı görünüyor.[36] Bu aşağılık belki de kısmen, mercan resifleri tarafından oluşturulan lagünlerin olmamasından kaynaklanıyor olabilir, bu lagünler başka yerlerde yerlilerin sakin ve korunaklı sularda yelken açma konusunda güven ve beceri kazanmasını sağlamıştır. Aynı sebep, belki de Markizliler tarafından balıkçılığın nispeten daha az yapılmasının nedenini de açıklayabilir. Bize, bir meslek olarak, herhangi bir ölçüde toprak parçasına sahip olanlar tarafından hor görüldüğü ve sadece geçimini denize borçlu olan daha fakir insanların buna bağımlı olduğu söylendi. Hem ağlar hem de sedeften yapılmış iğnelere sahip oltalarla balık yakaladılar; ayrıca balıkçının suya dalarak dağıttığı ve daha sonra yüzeye çıktıklarında balıkları yakaladığı belirli bir ezilmiş kökle balıkları sersemlettiler.[37]

[36] J. Cook, _Voyages_, iii. 287; Krusenstern, _op. cit._ i.
163 _sq._; Langsdorff, _op. cit._ i. 150; Porter, _op. cit._,
ii. 12-14; Bennett, _op. cit._ i. 338; Vincendon-Dumoulin ve C.
Desgraz, _op. cit._ s. 280-282.

[37] Krusenstern, _op. cit._ i. 163.

Bölüm 4. _Çoklu Kocalılık, Evlat Edinme, İsim Değişimi_

Marquesan adalılarının sosyal yaşamı bazı tuhaf
özellikler gösteriyordu. Bu nedenle, nadir görülen çok kocalılık
âdetini uyguladıkları söylenir. Bu konu hakkında Stewart şunları gözlemliyor: "Toplumun hiçbir kesiminde, iki karısı olan bir erkeğe henüz rastlamadık, ancak bir kadının iki kocası olmasının evrensel bir alışkanlık olduğu konusunda bilgilendirildik. Erken bir dönemde babanın evinde veya maiyetinde gözde biri, kızının kocası olur ve kız, ikinci bir kişiyle evlenene kadar baba çatısı altında kalır, bu çatı altında ilk kocasıyla birlikte onun ikametgahına taşınır ve hem kendisi hem de ilk eşi onun tarafından desteklenir."[38] Melville, geleneği büyük ölçüde aynı şekilde anlatıyor ve ekliyor, "Hiçbir erkeğin birden fazla karısı olmaz ve olgun yaşlardaki hiçbir eşin ikiden az kocası olmaz; bazen üç kocası olur, ancak bu tür durumlar sık ​​olmaz." Uygulamayı kadın kıtlığına bağlamış gibi görünüyor; çünkü bize "erkeklerin sayısının kadınlardan önemli ölçüde fazla olduğunu" söyler.[39] Aynı görüş daha sonra Dr. Clavel tarafından da benimsenmiştir ve şu gözlemde bulunmuştur: "Kadınların azınlıkta olduğu adalarda bugüne kadar çok sayıda poliandri vakası gözlemleyebiliriz. Bu nedenle Ua-Una'da her biri iki kocası olan, neredeyse her zaman biri genç, diğeri yaşlı olan bazı kadınlarla tanıştım. Üç kişilik bu tür haneler geri kalanından daha kötü değildir ve asla iç çekişmelere yol açmazlar."[40] Radiguet'ye göre, birden fazla kocaya sahip olma hakkı genel değildi ve neredeyse sadece reislere aitti[41], ancak bu sınırlama iyi bir otorite tarafından reddedilmiştir.[42] 1804'te Markiz Adaları'nı ziyaret eden Rus denizci Lisiansky, bu geleneğin sadece zengin ailelerle sınırlı olduğunu varsaymış gibi görünüyor. Şöyle diyor: "Zengin ailelerde her kadının iki kocası vardır; bunlardan biri yardımcı koca olarak adlandırılabilir.
Bu sonuncusu, diğeri evdeyken evin baş hizmetçisinden başka bir şey değildir; ancak yokluğunda, evliliğin tüm haklarını kullanır ve ayrıca hanımının gittiği her yerde ona eşlik etmekle yükümlüdür.
Bazen, evlilikten sonra alt eş seçilir; ancak genellikle aynı kadına iki erkek gelir, eğer kadın onların adreslerini onaylarsa, birini gerçek koca, diğerini de yardımcı olarak atar: yardımcı genellikle fakirdir, ancak yakışıklı ve iyi yapılıdır."[43]

[38] C. S. Stewart, _op. cit._ i. 317.

[39] Melville, _Typee_, s. 203 _sq._

[40] Clavel, _op. cit._ s. 60.

    [41] Radiguet, _op. alıntı. _ 173.

[42] Mathias G----, _op. cit._ s. 111.

[43] Lisiansky, _op. cit._ s. 83. Markiz Adaları'ndaki çok kocalılık konusunda daha fazla bilgi için bkz. E. Westermarck, _History of Human Marriage_, Beşinci Baskı (Londra, 1921), iii. 146 _sqq._

Markiz Adaları'nın bir diğer tuhaf alışkanlığı da çocuklarını doğumlarından hemen sonra başkaları tarafından evlat edinilmek üzere vermekti. Bir kadın hamile olduğunda, kocasıyla birlikte doğmak üzere olan çocuğu kime vereceklerini tartışırlardı. Komşularından teklif alırlardı ve genellikle bebeği en yüksek teklifi verene verirlerdi; evlat edinen ebeveynler çocuğun ailesine düzenli olarak hediyeler verirdi,
bu hediyeler sözleşme yapan tarafların talihine göre kumaş, aletler ve domuzlardan oluşurdu.
Doğumdan sonra çocuk, sütten kesilene kadar birkaç ay annesinin yanında kalırdı,
sonra evlat edinme yoluyla ebeveynlerine gönderilirdi,
bu ebeveynler farklı bir bölgede ve hatta farklı bir adada yaşayabilirdi. Ebeveynlerin kendi çocuklarını büyütmelerinin istisnai olduğu söylenir.[44]

[44] Eyriaud des Vergnes, _op. cit._ s. 19 _sq._; Clavel, _op.
cit._ s. 56, 61 _sq._

Marquesans'ın yapay ilişkiler kurduğu bir diğer yöntem
isimlerin değiş tokuşuydu. Böyle bir değişim, kişiler arasındaki dostluk ve iyi niyetin onaylanmasıyla eşdeğerdi ve bu sayede
birbirlerinin karşılıklı koruma ve mallarının ve hatta evli erkeklerse eşlerinin keyfini çıkarma hakkını elde ediyorlardı.
Bu gelenek yerlilerle sınırlı değildi; Avrupalılarla isimlerini kolayca değiştirdiler ve onlara anlaşmadan kaynaklanan ayrıcalıkları
verdiler. Hatta bazı yerlilerin hayvanlara kendi isimlerini verdikleri ve
bu isim o zamandan sonra onlar ve kabilenin geri kalanı için kutsal hale geldiği söylenir.
Bu, o kadar çok rahatsızlığa yol açtı ki rahipler hayvanlarla isim alışverişi uygulamasını yasaklamak zorunda kaldılar.[45]

[45] Radiguet, _op. cit._ ss. 16 _sq._, 158 _sq._; Clavel, _op. cit._ ss. 61 _sq._

Bölüm. 5. _Eğlenceler, Dans Yerleri, Ziyafet Salonları_

Adalıların en sevdiği eğlencelerden biri, sırıklar üzerinde yarışmak veya dövüşmekti. Bir sırık, koşucunun elinde tuttuğu hafif ahşaptan bir direk ve sert ahşaptan yapılmış, ayaklarından birini koyduğu bir basamak veya ayak dayanağı olmak üzere iki parçadan oluşurdu. Basamak veya ayak dayanağı genellikle, tanrıları temsil ettiği söylenen, ilginç bir şekilde oyulmuş insan figürleriyle süslenirdi. Yarışlar veya dövüşler, çoğu köyde görülebilen ve kamusal eğlencelerin sahnesini oluşturan
taşlı alanlarda yapılırdı. Bu yarışmalarda her koşucu veya dövüşçü, rakibinin yoluna çıkmaya ve bir sırığın üzerinde dengede durarak, rakibini diğeriyle vurmaya çalışırdı, böylece seyircilerin kahkahaları ve alayları arasında onu yere sererdi. Bazen Markiz Adaları'nda sırık kullanımının insanların ayaklarını ıslatmadan bir dereyi geçmelerini sağlamak gibi pratik bir amaçtan kaynaklandığı varsayılmıştır. Ancak bu varsayım oldukça olasılık dışıdır. Çünkü bir yandan adalardaki dereler yılın büyük bir bölümünde kuruyan küçük derelerdir; diğer yandan yerliler neredeyse amfibidir, genellikle bütün günlerini suda geçirir ve saatlerce yorulmadan yüzerler. Bu nedenle sırıkları sadece sığ bir dereyi geçerken ayaklarını kuru tutmak için icat ettiklerini düşünmek saçmadır.[46]

[46] Fleurieu, _op. cit._ i. 119 _sq._, 124; Langsdorff, _op. cit._ i. 146; Porter, _op. cit._ ii. 124-126; Vincendon-Dumoulin
ve C. Desgraz, _op. cit._ s. 284; Mathias G----, _op. cit._ s.
96. Yerlilerin saatlerce yorulmadan denizde yüzebilme yeteneklerine gelince, J. Wilson, _Missionary Voyage to
the Southern Pacific Ocean_, s. 129 ile karşılaştırın.

Ancak belki de Markizlilerin en popüler eğlencesi dans etmek ve şarkı söylemekti; bu da festivallerinin önde gelen bir özelliğiydi. Her
yerleşim bölgesinin kendine ait bir dans yeri, bir tür kamusal meydanı vardı,
burada
icracıların, müzisyenlerin ve
seyircilerin kullanımı için yerler ayrılmıştı. Bunlar misyoner C. S.
Stewart tarafından kişisel gözlemlerinden yola çıkarak tanımlanmıştır. "Yürüyüşümüz, yerleşimin _tiyatrosu_ veya _opera binası_ olarak adlandırılabilecek, taş döşemeli, alçak teraslarla çevrili büyük dikdörtgen bir platformda sona erdi; ilki şarkı ve dansın halka açık sergileri için tasarlanmıştı ve sonuncusu da performansı izlemek için toplanan seyircilerin konaklaması içindi. Bu tür eğlenceler, Washington ve Marquesan gruplarında en moda ve en sevilen eğlencelerdir. Her yerleşim bölgesinin _Tahua_ veya bu tür halka açık meydanı vardır; bunlardan bazılarının o kadar geniş olduğu söylenir ki, on bin kişiyi barındırabilir."[47] Yine, bu dans mekanlarından bir diğerinden bahseden aynı yazar, _Tahua_ veya tiyatro, dün ziyaret ettiğimizden tamamen daha üstün bir yapıdır ve o kadar büyük ve iyi inşa edilmiştir ki, asırlarca dayanabilir. Yaklaşık altmış fit uzunluğunda, düzgün dikdörtgen bir karedir. ve kırk genişliğinde. Dış duvar, üç ayak yüksekliğinde ve birçoğu dört veya altı ayak uzunluğunda olan devasa taşlardan veya kaya levhalarından oluşur,
sıkıca birleştirilmiş ve gerçekten şaşırtıcı bir şekilde,
yapımında kullanılan kaba aletler göz önüne alındığında
bir düzen ve düzgünlükle yontulmuştur. Bu dış duvarın tepesiyle aynı seviyede,
birkaç ayak genişliğinde, büyük düz taşlardan oluşan bir kaldırım, tamamen çevre boyunca uzanır,
reisler, savaşçılar ve diğer seçkin kişiler ve dansa eşlik eden resitatifleri ve koroları icra eden şarkıcılar için koltuklar oluşturur. Bunun içinde ve birkaç santim aşağıda, daha geniş bir başka kaldırım vardır, içine düzenli olarak altı veya sekiz fit aralıklarla büyük düz tepeli taşlar sabitlenmiştir, davul ve diğer kaba müzik aletleri çalanların oturma yeri olarak kullanılır ve hemen bunun içinde yine yirmi fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğinde kaldırımsız bir alan vardır, dansçıların becerilerini sergiledikleri sahneyi oluşturur."[48]

[47] C. S. Stewart, _op. cit._ i. 214 _sq._

[48] C. S. Stewart, _op. cit._ i. 233 _sq._ Karşılaştır
Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _op. cit._ s. 265 _sq._

Bu dans yerlerinden bazılarının Stewart'ın gördüklerinden çok daha büyük olduğu görülmektedir. Langsdorff'a göre bazen en az
yüz kulaç uzunluğundaydı ve büyük, pürüzsüz kaldırım
birkaç ayak genişliğinde, o kadar düzgün ve o kadar yakın bir şekilde yerleştirilmiş taş bloklardan oluşuyordu ki, bunun
Avrupalı ​​usta-duvarcıların işi olduğunu düşünebilirdiniz.[49] Radiguet, bu tür dans yerlerinden birini
seksen metre (yaklaşık iki yüz altmış fit) uzunluğunda
otuz metre (yaklaşık yüz fit) genişliğinde dikdörtgen bir alan ve seyircilerin oturduğu taş döşeli bir
terasla çevrili olarak tanımlar.[50]

[49] Langsdorff, _op. cit._ i. 138.

[50] Radiguet, _op. cit._ s. 195.

Bu yerlerde kutlanan festivaller (_koikas_) ya periyodik ya da ara sıraydı. Periyodik olanlar arasında belki de en önemlisi Şubat ve Mart aylarında ekmek meyvesi hasadının
toplanması sırasında düzenlenen festivaldi. Nadiren düzenlenenler arasında başarılı bir balık avından sonra, barışın onaylanmasından sonra ve bir tanrı rütbesine yükseltilmiş bir rahip veya şefin ölümünden sonra düzenlenenler vardı. Tüm yerel
süslü kıyafetlerle donatılmış bir haberci, sakinleri festivale katılmaya davet etmek için çevredeki köylere gitti. Çok sayıda domuz öldürüldü ve ev sahipleri tarafından ziyafet için ekmek meyvesiyle dolu devasa yalaklar sağlandı. Festivallere yalnızca düzenlendikleri vadinin insanları değil, diğer vadilerin ve hatta diğer adaların sakinleri de katılıyordu; çünkü bir festival sürdüğü sürece, yerlilerin aralarındaki yabancılara zarar vermesini yasaklayan özel bir tabu vardı. Genel bir ateşkes ilan edildi; düşman kabilelerin üyeleri festivalin zevklerini yakın zamanda savaştıkları ve birkaç gün içinde tekrar savaşacakları düşmanlarla paylaşmak için geldiler.[51] Yine de bu tür ziyaretçiler belirli önlemleri almaya dikkat ediyorlardı: asla silahsız gelmiyorlardı ve aniden saldırıya uğrarlarsa karşılıklı savunma için daha kolay toparlanabilmek amacıyla her zaman festival alanının bir tarafında bir arada duruyorlardı.[52]

[51] C. S. Stewart, _op. cit._ i. 236 _sq._; F. D. Bennett, _op.
cit._ i. 318; Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _op. cit._ ss.
264 _sq._; Mathias G----, _op. cit._ ss. 69 _sqq._; Radiguet,
_op. cit._ s. 192 _sq._

[52] Langsdorff, _op. cit._ i. 138.

Halkın eğlenmesi için bu festivallerde şarkı söyleyen ve dans eden sanatçılara _Hokis_ veya _Kaioas_ denirdi: bunlar
kabileden kabileye dolaşarak servetlerini arayan bir tür gezgin ozan veya ozanlar olarak tanımlanır. Yapay olarak beyazlattıkları
kişilerine çok iyi bakarlardı. Aynı anda hem şair, hem müzisyen hem de dansçı olmalarına rağmen, yine de halkın saygısını kazanmadılar; aksine, efemine alışkanlıkları güzel sanatlara karşı pek az zevki olan insanların
aşağılamasına yol açtı.[53] Bu nedenle bu gezgin ozanlar ve şarlatanların
Society Adaları'ndaki Areois'lere karşılık geldiği düşünülüyor.[54] Danslar davulların çalınmasıyla ve şefler ve savaşçılarla birlikte üst platformda oturan yüz elli şarkıcıdan oluşan bir koronun şarkılarıyla eşlik edilirdi. Bazen danslar arasındaki aralıklarda bitişik ve yüksek bir platformda oturan kadınlardan oluşan bir koro, şarkılarıyla birlikte ellerini yüksek sesle çırparak donuk, tekdüze tonlarda ilahiler söylerdi. Şarkıların konuları çeşitliydi ve genellikle bir geminin gelişi veya daha az yeni bir olay gibi geçen bir olayla desteklenirdi. Ülkemizdeki baladlar gibi, şarkılar da halkın ilgisini çeker ve moda olur, toplumun tüm sınıfları tarafından özel olarak söylenirdi. Markizliler bu eğlencelere o kadar tutkuyla bağlıydılar ki, orada bulunmak için adanın her yerinden en uzun ve en yorucu yolculuklara çıktılar, yiyeceklerini taşıdılar ve bu arada büyük zorluklar çektiler; hatta çılgın kanolarıyla, hayatlarını tehlikeye atarak, diğer adalardan geldiler ve bu tür toplantıların genellikle sonlandığı kavgalardan birinde kafalarına vurulma riskini göze aldılar.[55]

[53] Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _op. cit._ s. 231.
Sanatçılara _Kaioi_ diyen C. S. Stewart, _op. cit._ i. 237 ile karşılaştırın.

[54] Yukarıya bakın, s. 259 _sqq._

[55] C. S. Stewart, _op. cit._ i. 234, 236, 237.

Festivallerle yakından bağlantılı olan, ziyafet salonlarıydı, bunlara
denebilir. Bunlar, yapraklarla örtülü, daha doğrusu önü açık evler veya kulübelerdi, eğimli çatının alt ucu kısa ahşap sütunlarla destekleniyordu, üst kısımları kaba bir şekilde tanrı Tiki'ye benzeyecek şekilde oyulmuştu, böylece bir tür Karyatid oluşturuyordu. Bu kulübelerin uzunlukları otuz ila altmış ve hatta iki yüz fit arasında değişiyordu. Üç veya dört ila altı, sekiz, on iki ve hatta on beş fit arasında değişen normal tipteki dörtgen taş platformların üzerinde duruyorlardı. Platformları oluşturmak için bir araya getirilen taş bloklar bazen çok büyüktü, birçoğu sekiz fit uzunluğunda, dört fit kalınlığında ve genişliğindeydi; ve bunlar o kadar mükemmel bir şekilde yontulmuş ve cilalanmışlardı ki
Avrupalı ​​gözlemcinin hayretini uyandıracak kadar
harikaydı, bu devasa kayaları denizden getirmek ve demir aletlerin yardımı olmadan onları şekillendirmek için gereken muazzam emeği
şaşkınlıkla düşündüler.
Platformlara erişim, basamaklara çentik atılmış eğimli ağaç gövdeleri tarafından sağlanıyordu. Bu açık kulübelerde adamlar ziyafet çekiyor ve dua ediyorlardı. Her
yemekten önce tanrıya yapraklara sarılmış küçük bir porsiyon yiyecek sunmak
gelenekseldi. Bazen rahipler lokmaları Tiki'nin
grotesk imgelerinin ağızlarına tıkıştırırlardı. Hiçbir kadın bu
ziyafet salonlarına giremez veya kadınların durduğu platformlara çıkamazdı. Bu yer onlar için kesinlikle yasaktı ve bu yasak, evin direklerine tutturulmuş beyaz kumaştan uzun flamalar ile her zamanki gibi belirtilirdi.[56]

[56] Porter, _op. cit._ ii. 38 _sq._; F. D. Bennett, _op. cit._
i. 317 _sq._; Mathias G----, _op. cit._ ss. 54-56; Melville,
_Typee_ ss. 93-95. Bu yazarlardan Porter, platformları oluşturan taş blokların bazılarının boyutlarını verir ve bunların yapımında harcanan emeğe olan hayranlığını dile getirir. Açıklamasını şu şekilde sonlandırıyor (ii. 39): "Her yerde karşılaşılabilecek bu tür yerlerin muazzam sayısını saydığımızda, şaşkınlığımız en üst seviyeye çıkıyor: Doğal bir durumdaki bir halkın, uygar insanın emeğine bu kadar çok yardımcı olan ve onu kolaylaştıran bu yapay araçlardan hiçbirinin yardımı olmadan, her bakana muhteşem görünmesi gereken bir işi tasarlayıp gerçekleştirebilmesi. Bu yığınlar sadece ihtişamlı bir görünüm için yükseltiliyor; bunlara eşlik eden en ufak bir fayda yok gibi görünüyor: Üzerlerinde bulunan evler, şölen dönemi dışında boş ve bir kamuya ait gibi görünüyorlar, tüm çabaları olmadan yükseltilemezlerdi ve mümkün olabilecek her çabayla, bunların tamamlanması için yıllar gerekmiş olmalı." Stewart, Nukahiva'nın ön tarafında gördüğü bu yapılardan biri hakkında şunları söylüyor: "Eski bir aile malikanesinin havasını etrafa yayan antik çağ izleri taşıyan taşlar, düzenli olarak yontulmuş ve en büyük özenle birleştirilmişti, ölçtüğüm çoğu dört ila altı fit uzunluğunda, neredeyse aynı genişlikte ve iki veya daha fazla derinlikteydi" (_Güney Denizlerine Ziyaret_, i. 267 _kare_).

Bölüm 6. _Sosyal Rütbeler, Tabu_

Marquesalılar sosyal olarak şefler veya soylular ve halktan kişiler olarak ayrılmıştı; ancak şeflerin çok az otoriteye sahip olduğu ve çok az dışsal saygı ve hürmet işareti aldıkları görülüyordu. Kelimenin tam anlamıyla monarşik bir hükümet bilinmiyordu.[57]
Şeflerin gücü, varsa, esas olarak üstün zenginliklerine, özellikle de toprak mülklerine dayanıyordu; çünkü mülkleri ne kadar büyükse, hizmetlerini komuta edebilecekleri kiracıların sayısı da o kadar fazlaydı. Bu nedenle hükümet aristokrat olarak adlandırılmış ve feodal sistemle
karşılaştırılmıştır.[58] Verimli bir mevsimde şeflerin ürünün dörtte birine, diğer mevsimlerde ise koşullara göre bir paya hakkı vardı. Onurları kalıtsaldı.[59] Takımadaların bir bütün olarak genel bir
hükümeti yoktu. Her ada geri kalanından oldukça
bağımsızdı; ve her adada genellikle birbirleriyle savaş halinde olan birkaç bağımsız kabile vardı.[60]

[57] Krusenstern, _op. cit._ i. 165; Langsdorff, i. 112 _sq._;
Fleurieu, _op. cit._ i. 132-134; Porter, _op. cit._ ii. 64;
Melville, _Typee_, s. 199; Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz,
_op. cit._ s. 225; Eyriaud des Vergnes, _op. cit._ s. 24 _sq._

[58] Mathias G----, _op. cit._ 101 _sq._

[59] Lisiansky, _op. cit._ s. 80.

[60] Lisiansky, _op. cit._ s. 79 _sq._; Clavel, _op. cit._ s.
62.

Soyluların elindeki güçlü bir araç, başlangıçta dini bir kurum gibi görünse de,[61] birlikte hareket eden şefler ve rahipler tarafından politik ve ekonomik bir hesaba dönüştürülen tabu veya _tapu_ idi. Markizliler konusunda en iyi otoritelerimizden biri, kurumu, onu kullanabilenlerin tutkularını ve kaprislerini tatmin etmek için kullanılan bir despotizm aracı olarak tanımlıyor. [62] Fakat bu, kapsamını ele almak için biraz tek taraflı ve kusurlu bir bakış açısıdır. Markizliler hakkındaki diğer iyi otoritelerin de belirttiği gibi, düzeni sağlayabilen ve can ve malı koruyabilen güçlü bir hükümetin yokluğunda, tabunun büyük ölçüde daha medeni bir toplumda yasalarla yerine getirilen amaçlara hizmet ettiği konusunda şüphe yoktur.[63] Tabu, ihlalinin kendi başına ihlal eden kişi için feci sonuçlar doğuracağına inanılan kutsal bir yasaktı. Yasaklama kamusal veya özel olabilirdi. Kamusal yasaklara örnek vermek gerekirse, insanların geçimini sağlamak için bağımlı olduğu ekmek meyvesinin miktarı herhangi bir nedenle bir bölgede ciddi şekilde azaldığında, şefin yirmi ay boyunca ekmek meyvesi ağaçlarına bir tabu koyma hakkı vardı ve bu süre boyunca hiç kimse meyveyi toplayamayacaktı. Bu yakın dönem ağaçların güçlerini ve verimliliklerini yeniden kazanmalarına izin verdi. Benzer şekilde, balık kıtsa, şef, balıkların rahatsız edilmeden çoğalmasını ve insan yerleşimlerinin yakınındaki denizi doldurmasını sağlamak için komşu koyda veya bir kısmında bir tabu ilan edebilirdi. Yine, büyük bir festival beklentisiyle, şef, zamanı geldiğinde ziyafetteki kalabalık için bol miktarda domuz eti olsun diye, domuzlara iki veya üç yıl önceden yasak koyabilirdi. Benzer şekilde, Markizlilerin kabuk bezlerini yaptıkları kağıt dutunun tükenme tehlikesi olduğunda, şef ağaçları beş yıl boyunca yasaklayabilirdi ve bu sürenin sonunda mahsulün muhteşem olacağından emin olurdu.[64] Bu ve benzeri durumlarda tabu, yaşamın gerekliliklerinin uygun şekilde tedarik edilmesini sağlayarak kamu yararınaydı. Ancak, bu yasak her zaman rasyonel düşüncelerle yönlendirilmiyordu ve bu nedenle bazen amacına ulaşamıyordu. Örneğin, ekmek meyvesi olgunlaşmadığı sürece, neredeyse tüm balık türleri tabuydu ve bu nedenle yenmezdi ve bu yasak, yiyecek kıtlığını hafifletmek yerine doğal olarak daha da kötüleştirme eğilimindeydi. Tabunun nedeni, ekmek meyvesi olgunlaşmamışken balık yiyen birinin meyvenin ağaçlardan düşeceği şeklindeki ilginç bir batıl inançtı.[65]

[61] Mathias G----, _op. cit._ s. 47 _sq._; Vincendon-Dumoulin
et C. Desgraz, _op. cit._ s. 259.

[62] Radiguet, _op. cit._ s. 153.

[63] Vincendon-Dumoulin et C. Desgraz, _op. cit._ s. 258 _sq._;
Clavel, _op. cit._ s. 65 _sq._

[64] Eyriaud des Vergnes, _op. cit._ s. 35 _sq._ Karşılaştır
Radiguet, _op. cit._ s. 155.

[65] Langsdorff, _op. cit._ i. 118.

Ancak tabu, toplumsal refahın temel bir koşulu olan
özel mülkiyete saygıyı sağlayarak da yararlı bir amaca hizmet etti. "Sadece rahipler," deniyor bize, "genel bir tabu koyabilirler, ancak her birey kendi mülkü üzerinde bir tane koyma hakkına sahiptir: bu, eğer isteği bir ekmek meyvesini veya bir kakao ağacını, bir evi veya bir plantasyonu soygundan ve yıkımdan korumaksa, babasının veya bir kralın veya başka bir kişinin ruhunun bu ağaçta veya evde dinlendiğini ve daha sonra o kişinin adını taşıdığını ilan ederek yapılır ve kimse ona saldırmaya cesaret edemez. Eğer biri bir tabuyu yıkacak kadar dinsizse ve bundan suçlu bulunursa, ona _kikino_ denir; ve _kikinos_ her zaman düşman tarafından ilk yutulanlardır, en azından öyle olduğuna inanırlar ve rahiplerin bunun gerçekten olacağını şekilde işleri ayarlamaları da imkansız değildir."[66]
Yine, bir adamın domuzu çalınmışsa ve bunu kimin yaptığından şüpheleniyorsa Senet, hırsızın domuzlarına veya diğer mallarına,
kendi adını veya başka birinin adını, hayvanlara veya
ağaçlara veya her neyse ona vererek tabu koyacaktı. Bundan sonra, halkın görüşüne göre, bu şekilde adlandırılan mülk, adını taşıdığı kişinin, ister canlı ister ölü olsun, ruhu tarafından büyülenmiş veya rahatsız edilmişti; ve bu inanç, bazen hırsızı mallarını terk etmeye ve başka bir yere yerleşmeye zorlamak için yeterli oluyordu.[67] Bir eve, bir kanoya, bir meyve ağacına veya başka bir mülke iliştirilmiş bir yaprak çelengi veya beyaz bir bez şeridi, tabunun simgesiydi ve normal koşullarda onu korumak için yeterliydi.[68]

[66] Krusenstern, _op. cit._ i. 172. Bu alıntıda _tahbu_ yazısını _taboo_ olarak değiştirdim.

[67] Langsdorff, _op. cit._ i. 116.

[68] Radiguet, _op. cit._ s. 157; Melville, _Typee_, s. 230;
Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _op. cit._ s. 264.

Ancak tabu, adaletin seyrini hem engellemek hem de ilerletmek için keyfi olarak kullanılabilecek bir araçtı. Böylece,
Fransız adalar hükümeti altında, bir eşin kocasının kendisine
uyguladığı kötü muameleden şikayet etmek için polis karakoluna nasıl gittiğini
okuduk. Ancak, kadın kapıdan dışarı adımını
attığı anda, kocası onun niyetini fark etti ve bunu engellemeye kararlı bir şekilde, arkasından "Buradan polis karakoluna giden yol senin babandır." diye seslendi. Kadın bunu duyunca hemen durdu, çünkü hiçbir koşulda varlığının yaratıcısını çiğnemeye
cesaret edemezdi. Aksine, hemen iki küçük domuz kızarttı ve bunları babasının mezarına, kendi kızının ayaklar altına alınması düşüncesiyle bile tedirgin olması makul bir şekilde düşünülebilecek olan hayaletini yatıştırmak için bir sunu olarak taşıdı.[69] Bu öğretici örnek, tabunun ölülerden korkma ve onlara tapınmayla ne kadar yakından ilişkili olduğunu gösteriyor; bir şeye ölü bir kişinin adını vererek, o şeyi dokunulmaz hale getiriyorsunuz, çünkü böylece onu doğrudan hayaletin koruması altına
almış oluyorsunuz.

[69] Clavel, _op. cit._ s. 68.

Marquesans tarafından dinsel olarak gözlemlenen çok sayıda tabu arasında belki de bir totemizm izi tespit etmek mümkündür. Bu nedenle, vatoz balığı Houmis kabilesi için tabuydu. Sadece balığı yemiyorlardı, hatta kendilerine gösterilse bile dehşet içinde kaçıyorlardı. Onların dehşeti, bir zamanlar kabilenin büyük bir şefinin halkıyla balık tutmaya çıktığı ve devasa bir vatozun kanolarını devirip hepsini yuttuğu şeklindeki bir gelenekle açıklanıyordu.[70] Belirli bir hayvan türünü yemeye ve hatta bakmaya karşı duyulan bu tiksinti, kabilenin geçmiş tarihindeki bir olaya dayanan geleneksel bir açıklamayla birlikte, totemizmin çok karakteristik bir özelliğidir.

[70] Clavel, _op. cit._ ss. 67 _sq._

Bölüm 7. _Din ve Mitoloji_

Tabunun dikkate alınması bizi din konusuyla tanıştırır;
Zira, bir yandan, yukarıdaki kanıtlar tabu kurumu ile insan ruhu doktrini arasında bir bağlantı kurma eğilimindedir ve diğer yandan Markizliler hakkındaki en iyi otoritelerimizden bazıları tabunun, tanrıların iradesinin bir rahibin ağzından insanlara iletildiği bir ifade olduğuna inanıldığını belirtmişlerdir.[71] Tanrılar altında, Markizliler tarafından tapılan ve tabuya onay veren ölülerin ruhlarını da dahil edersek, tanım kabul edilebilir, az önce gördüğümüz gibi.

[71] Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _op. cit._ s. 258;
Mathias G----, _op. cit._ s. 48; Radiguet, _op. cit._ s. 153;
Clavel, _op. cit._ s. 65.

Marquesan'da tanrı için kullanılan terim, Polinezya'da kullanılan _atua_ veya bazen yazıldığı şekliyle _etua_ kelimesiydi. Ancak, onların tanrısallık kavramı, genellikle olduğu gibi, belirsizdi. Dinleri hakkında en eski yazarlardan biri olan Rus denizci Krusenstern, bize "_Etua_ adını verdikleri daha yüksek bir varlık hakkında karışık bir kavram
var olduğunu, ancak bunların birkaç türü olduğunu; bir rahibin, bir kralın veya onun akrabalarından herhangi birinin ruhunun _etua_ olduğunu" söyler. Onlar da aynı şekilde tüm Avrupalıları böyle düşünürler; çünkü fikirleri kendi ufuklarının ötesine uzanmadığından, gemilerinin bulutlardan geldiğine kesin olarak inanırlar; ve gök gürültüsünün atmosferde yüzen gemilerin top atışından kaynaklandığını düşünürler, bu nedenle topçulardan büyük bir korku duyarlar."[72] Başka bir yazarın bize söylediğine göre, Markizlilerin _atuaları_ veya tanrıları "çok sayıdadır ve karakterleri ve güçleri bakımından çeşitlilik gösterir. Varsayıldığı gibi, farklı unsurlar ve en çarpıcı fenomenler üzerinde sırasıyla egemenlik kuranların yanı sıra, dağın ve ormanın, deniz kıyısının ve iç kesimlerin, barışın ve savaşın, şarkının ve dansın ve hayatın tüm uğraş ve eğlencelerinin _atuaları_ vardır. Onlar, insanların ayrılan ruhlarının çoğunun da _atuas_ olduğunu varsayarlar: ve böylece tanrılarının çokluğu öyledir ki,
dağlardaki fırtınanın kükremesinden ve bulutlardaki bir şimşeğin patlamasından,
hindistan cevizi tepelerinden esen bir esintinin iç çekişine ve kulübelerinin çimenlerinde veya çatılarında bir böceğin cıvıltısına kadar doğadaki hemen hemen her ses, bir tanrının hareketleri olarak yorumlanır."[73]

[72] Krusenstern, _op. cit._ i. 171.

[73] C. S. Stewart, _op. cit._ i. 243 _sq._ Karşılaştır
Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _op. cit._ s. 240; Radiguet,
_op. cit._ s. 218 _sq._

Ancak Markizliler, ölümden sonra bazı insanları tanrılaştırmakla yetinmeyip,
diğerlerini yaşamları boyunca tanrılaştırdılar. Bunların arasında, daha doğrusu eskiden, "Tanrı'nın unvanını ve niteliklerini talep eden; iddia edilen bir ilham veya doğaüstü bir etki veya güç tarafından ele geçirilme yoluyla değil, kendi tanrılık haklarıyla, elementleri kontrol eden, yeryüzünün ürünlerine bereket
veren veya onları patlatma ve kısırlıkla vuran ve Tanrı'nın ayrıcalıklarını hastalıkları dağıtma ve ölüm oklarını kullanmada kullananlar"dan oluşan bir sınıf vardır. Sayıları azdır, bir adada en fazla bir veya iki kişidir ve küfürlü iddialarıyla bir ölçüde uyum içinde bir inziva ve mistisizm içinde yaşarlar. Şu anda Taiohae'nin yakın çevresinde böyle bir yer yoktur[74], ancak böyle bir kişinin eski ikametgahı dağların yükseklerinde, kalın bir uçurumun eteğinde işaret edilmiştir. Sayın Crook, 1797'de Londra Misyoner Topluluğu'ndan bir misyoner olarak geçici olarak ikamet ettiği Windward veya Marquesan grubundaki Tahuata adasındaki bir Atua'nın şu hesabını verir: 'Artık çok yaşlı ve erken yaşamından beri Hanateiteina'da, A adı verilen bir muhafaza ile çevrili büyük bir evde yaşamıştır. Evde bir sunak vardır ve içindeki ve etrafındaki ağaçların üzerindeki kirişlerde başları aşağı doğru sarkıtılmış ve kafa derisi yüzülmüş insan leşleri vardır. Hizmetçisi dışında kimse binaya giremez, insan kurbanları sunulmadığı sürece. Bunlardan, diğer tanrılarından daha fazlası ona sunulur ve o sık sık evinin önündeki yüksek bir iskeleye oturur ve bir seferde iki veya üç tane çağırır. Adanın her yerinde ona dua edilir ve her yerde ona adaklar sunulur ve Hanateiteina'ya gönderilir."[75] Benzer şekilde bir Katolik misyoner, Nukahiva adasında bir rahip ve bir rahibe olmak üzere iki canlı insan tanrısıyla şahsen tanıştığını ve her ikisinin de kendilerine insan kurbanları kurban etme hakkına sahip olduğunu söyler. Ancak, bu hakkı kötüye kullanmadıklarını ve dünyada bu tanrılardan daha nazik ve kibar hiç kimsenin görünmediğini ekler; hatta bir gün rahibi vaftiz etme umudunu bile beslemiştir.[76] Genel olarak rahip sınıfının halk tarafından ne kadar saygı gördüğü hakkında Kaptan Porter, "onların rahipleri onların kahinleridir; tanrılarından pek de aşağı sayılmazlar; bazılarına göre çok daha üstündürler ve ölümlerinden sonra en büyük tanrısallık seviyesine ulaşırlar. "[77]

[74] Nukahiva'nın başlıca limanı.

[75] C. S. Stewart, _op. cit._ i. 244 _sq._ Karşılaştır
Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _op. cit._ s. 226, 240 _sq._
Misyoner William Crook, 1797'de misyoner gemisi _Duff_ ile Markiz Adaları'na çıktı. Bkz. J. Wilson, _Missionary
Voyage to the Southern Pacific Ocean_, s. 131 _sqq._

[76] Mathias G----, _op. cit._ s. 45.

[77] Porter, _op. cit._ ii. 114.

Markizlerin teolojisi ve mitolojisi hakkında çok az şey kaydedilmiş gibi görünüyor; ancak Mitler, yaygın Polinezya
ateşin kökeni hikayesiydi. Eskiden, Mahoike'nin cehennem bölgelerinde ateşin kıskançlıkla korunduğu söylenirdi. Yararlılığını duyan Maui, elementin bir kısmını çalmak için yeraltı dünyasına indi; ancak koruyucusunun uyanıklığından kaçamadı ve ondan
zorla rüşvet almak zorunda kaldı. Ardından gelen mücadelede Mahoike bir kolunu ve bir bacağını kaybetti ve kalan uzuvlarını kurtarmak için muzaffer Maui'ye ateş vermeyi kabul etti. Aynı zamanda ateşi Maui'nin bacağına sürmeyi teklif etti; ancak Maui bunu kabul edemeyecek kadar
kurnazdı, çünkü o durumda dünyaya getirdiği ateşin kutsal olmayacağını biliyordu. Son olarak Mahoike ateşi Maui'nin başına sürdü ve ona şöyle dedi: "Geldiğin yere geri dön ve alnınla
keika_ hariç tüm ağaçlara dokun: tüm ağaçlar sana
ateş verecek."[78]

[78] Radiguet, _op. cit._ s. 223 _sq._ Markiz tanrılarının isimleri için, aralarında Tiki'nin en ünlüsü olduğu
görünüyor ve onlarla ilgili bazı mitler için Mathias G----,
_op. cit._ s. 40 _sqq._; Radiguet, _op. cit._ s. 221 _sqq._;
Amable, _Annales de la Propagation de la Foi_, xix. (1847)
s. 23 _sq._; Eyriaud des Vergnes, _op. cit._ s. 27 _sqq._

Marquesas'ta _tauas_ adı verilen, kalıtsal bir ilham
verisine sahip oldukları ve ölümlerinden sonra
tanrılar haline geldikleri düşünülen bir insan sınıfı vardı. İçlerinde bir tanrının yaşamasına neden olabilirlerdi.
Genellikle geceleri bedenlerindeki ilahiyatla konuştukları duyulabilirdi, ilahiyat tiz bir sesle bağırırken, adam ona kendi sıradan sesiyle
cevap verirdi. Bazen parmaklarını yapraklarda hışırtılı bir ses çıkarır ve evin çatısından mucizevi bir şekilde alınıp
kapıdan geri getirildiklerini söylerlerdi. İlham nöbetlerinde kasılırlardı
ve gözleriyle sertçe bakarlardı; sonra, elleri şiddetle titreyerek
ortalıkta koşuşturur, düşmanlarına tiz seslerle ölüm kehanetinde bulunurlardı veya kendilerini ele geçiren tanrı için insan kurbanları talep ederlerdi. Kehanet işleviyle birlikte hekimlik veya daha doğrusu şeytan çıkarma görevini birleştirdiler. Çünkü her iç rahatsızlığın, hastayı ele geçiren bir tanrı tarafından verildiğine inanılıyordu; ve _tauas_ veya baş rahipler, onlara diyebileceğimiz gibi, hastayı içine giren ilahilikten kurtararak iyileştirmek için çağrılıyorlardı. Bunu genellikle, onu bulana kadar o yaramaz tanrıyı hissederek yapıyorlardı, sonra onu avuçlarının arasında boğuyorlardı.[79] Bazen iyi hekim, ellerinin arasında yakaladığı ruhla sohbet eder ve ondan hastalığın nedenini, genellikle kutsal bir ağaçtan ekmek meyvesi veya hindistan cevizi çalmak gibi bir tabuyu ihlal etmekten oluşan bir konuşmada öğrenirdi. Aynı zamanda, nazik ruh, hasta adamın suçunu kefaret etmek ve böylece iyileşmesini sağlamak için ödemesi gereken cezayı doktora açıklar. Domuz kurbanı genellikle hastanın tamamen iyileşmesi için
vazgeçilmez olarak kabul edilirdi; hayvanlar
bir tapınağa götürülür ve orada rahipler tarafından hastaya fayda sağlamak için tüketilirdi. [80] _Tauas_ veya baş rahiplerin ölümden sonra tanrılar haline gelmeleri gerekiyordu; bunlardan biri bu hayattan ayrıldığında, onun tanrılaştırılması için insan kurbanların kurban edilmesi şarttı. Kurbanların sayısı yeni tanrının rütbesine göre değişiyordu; asla yediden az olmuyordu, ancak genellikle on oluyordu. Her kurban, tanrının vücudunun belirli bir parçası, örneğin başı, gözleri veya saçları için kurban ediliyordu. Gerekli kurban hikayesini elde etmek için, komşu vadilerdeki kabilelere karşı yırtıcı seferler yapılıyordu.[81]

[79] C. S. Stewart, _op. cit._ i. 245 _sq._; Vincendon-Dumoulin
et C. Desgraz, _op. cit._ ss. 227 _sq._

[80] Langsdorff, _op. cit._ i. 136. Yazarın dili, rahip hekimin ellerine alıp sorguladığı ruhun hastanın kendi ruhu olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.

[81] Mathias G----, _op. cit._ s. 45; C. S. Stewart, _op. cit._
i. 247; Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _op. cit._ s. 228
_sq._

Bölüm 8. _Ruh, Ölüm ve Cenaze Gelenekleri_

Çoğu vahşi gibi, Markizliler de bedenlerini terk edip rüyalarında uzaklara gidebilen ruhlara sahip olduklarını düşünüyorlardı. Bu nedenle, genç bir kız bir gece önce muhteşem bir kanoyla Nukahiva'nın batısındaki efsanevi bir cennet olan Tiburones'e yelken açtığını anlattı; Orada dünyada
varolmayan güzel şeyler görmüştü. "Orada," dedi, "ağaçlar çok uzun ve insanlar
çok yakışıklı; orada bizimkinden daha tatlı müzikle şarkılar söylüyorlar. Ah!
Tiburones'e ne zaman dönebileceğim?" Başka bir vesileyle bir kadının ruhu bir rahibe görünerek ona bir kümes hayvanı yemenin iğrenç suçunu işlediğini ancak bu kutsal
küfürden erken bir ölümle kefaret edeceğini bildirdi. Fransız yetkililer hem rahibi hem de kadını adalet huzuruna çağırdılar. Rahip orada vahyi aldığını söyledi ve kadın, ruhunun bilgisi olmadan suçlu olduğu bu kaçamaktan dolayı pişmanlığını dile getirdi. Ruhunun aceleci hareketi ve melankolik kehanet konusunda onu rahatlatmak gerekiyordu, aksi takdirde yemeği reddederek ve düpedüz ölerek kehaneti yerine getirebilirdi.[82]

[82] Radiguet, _op. cit._ s. 238 _sq._

Ölümde ruhun ağız veya burun yoluyla bedenden ayrılması gerekiyordu; bu nedenle ayrılışını geciktirmek ve böylece sahibinin ömrünü uzatmak için, şefkatli akrabalar ağzını ve burun deliklerini tıkayarak geciktirmek istedikleri olayı hızlandırırlardı.[83]

[83] Radiguet, _op. cit._ s. 245; Clavel, _op. cit._ s. 44,
not^1. Mathias G----, _op. cit._ s. 115 ile karşılaştırın.

Marquesalılar ölüme karşı egemen bir küçümseme duyarlar veya duyarlardı
ve onun yaklaşmasından korkmazlar. Bir yerli ölmek zorunda olduğunu hissettiğinde, onu sakin bir şekilde alır ve hala hayattayken tabutunun eve getirilmesini emrederdi. Tabut tek bir kütükten oyulmuştur ve bir kanoya benzemektedir. Hasta adam iyileştiyse,
tabut ihtiyaç duyulana kadar evin bir köşesinde tutulurdu.
Tabutu gizlemek veya amacını gizlemek için hiçbir girişimde bulunulmazdı.
Yabancı biri, "Bu ne?" diye sorarsa, "Bu falancanın tabutu" denirdi; oysa falanca orada olabilir ve duyabilirdi.[84]
Yine de, ciddi bir hastalığın ölümcül bir şekilde sona ereceği ve rahip hekimin veya büyücünün kaçınılmaz sonu önlemek için yaptığı tüm çabaların sonuçsuz kaldığı açık olduğunda, ev, ölmekte olan adamın matının etrafında çıplak dans eden, kendilerini keskin taşlarla veya köpekbalığı dişleriyle kesen ve en keskin ağıtları
söyleyen ağlayan kadınlarla
dolurdu. Bu, hepsi korkunç ve uzun bir ulumayla birleşene kadar ölüm anına kadar devam ederdi.[85] Benzer üzüntü gösterileri, vefattan sonra da devam etti veya yenilendi. Ölen kişi evli bir adamsa ve dul eşi ondan sonra hayatta kalmışsa, etini bir taşla ezer, tırnaklarıyla çizer ve alnını, yanaklarını ve göğsünü köpekbalığı dişleriyle veya bambu parçalarıyla keserdi, ta ki kan aşağı doğru akana kadar.[86] Kaptan Porter, kocasının bir köpekbalığı tarafından yutulması nedeniyle boynunda, göğsünde ve kollarında açtığı derin yaraları hala iyileşmemiş bir kadın gördü.[87] Ölümden sonra da dul kadın cesedin önüne geçer ve üç veya dört kız onu çevrelerdi; bunun üzerine hepsi kollarını uzatarak şehvetli bir dansa başlar, bir cenaze ilahisi veya ağıt eşliğinde ritim tutarlardı, bu ilahiler ölünün onuruna bir koro tarafından söylenirdi. Ölen kişinin dikkatini çekmek ve onun gezgin ruhunu geri çağırmak için tasarlanmış gibi görünen dansı yaptıktan sonra, cesedin üzerine eğilip, "Kıpırdamadı! Kıpırdamadı. Yazık! Yazık! Artık yok." diye bağırırlardı. Ancak ölü adam üzerinde bu şekilde baştan çıkarmalarını boşuna uyguladıktan sonra, dul kadın bir tür testereyle kendini parçalayarak çılgınca bir üzüntü patlamasına yenik düştü.[88] Bu cenaze dansını, bir dul kadının ölümünden aylar sonra her festivalde halka açık bir şekilde tekrarlaması bekleniyordu. Melville, Kabak Bayramı adını verdiği bir festivalde, dört veya beş yaşlı kadının, çıplak bir şekilde, dik durup havaya dik bir şekilde sıçradıklarını, kollarını yanlarına bastırdıklarını, suda yukarı aşağı zıplayan çubuklar gibi olduğunu gördü. Yüz ifadelerinin en büyük ciddiyetini korudular ve etraflarındaki kalabalığın dikkatini çekmiyormuş gibi görünseler de garip hareketlerine tek bir an bile ara vermeden devam ettiler. Amerikalıya, bu dans eden veya sıçrayan figürlerin "çok uzun zaman önce savaşta eşleri öldürülmüş ve her festivalde felaketlerinin bu şekilde kamuoyuna açık kanıtlarını sunan yaslı dullar" olduğu söylendi.[89] Ölen kişi şef olduğunda, ağıtlar ve danslar bir süre gece gündüz devam etti. Şenlik kostümü giymiş bir rahibe veya büyücü, kadın yas tutanların korosuna liderlik etti ve ölen savaşçının kahramanlıklarını övdü, onun kudretli işlerini ve hayatındaki olayları hatırladı. Danslara davul müziği eşlik etti. Seyirci kalabalığı, en iyi şekilde, doyasıya yiyip içti ve içkiyle
dolup taşarak, geceleri dumanlı meşalelerle aydınlatılan morg odasını, aşağılık bir sefahat sahnesine dönüştüren aşırılıklara kendilerini bıraktılar. Zaman zaman, ölü adama, düştüğü çaresiz durum hakkında kaba tabirlerle sözler söylendi; ve
arada sırada kadınlar, her zamanki gibi, yüzlerini ve göğüslerini bambu parçalarıyla
yardılar. Orji, erzak tamamen tükenene kadar devam etti; bu, bazen bir şefin cenaze törenini rütbesine layık bir şekilde kutlamak amacıyla domuzların hekatomlarının
kesildiği için uzun bir süre olmayabilirdi.[90]

[84] Mathias G----, _op. cit._ ss. 114. _sq._; Eyriaud des
    Vergnes, op. alıntı_s. 58. Radiguet'i karşılaştırın, _op. alıntı_ s. 260
    _sqq._

    [85] C.S. Stewart, op. alıntı_ i. 263; Vincendon-Dumoulin ve C.
    Desgraz, _op. cit._ s. 249 _sq._

    [86] Radiguet, _op. alıntı_s. 284; Clavel, op. alıntı_s. 39.

    [87] Porter, _op. alıntı_ ii. 121.

    [88] Radiguet, _op. cit._ s. 283 _sq._ Başka bir yazar, ölüm anında bir dizi
ev hanımının kendilerini
çırılçıplak soyup evin kapısında müstehcen danslar
yaparak seslerinin perdesine göre, "Baba! Baba!" diye bağırmalarının
geleneksel olduğunu belirtir. Bkz. Mathias G----, _op. cit._ s. 116.

[89] Melville, _Typee_, s. 180, 201.

[90] Clavel, _op. cit._ s. 43 _sq._

Ölülerin ruhunun, ölümden sonra iki gün boyunca cesedi kesin olarak terk etmediğine inanılırdı. Arada, evin hayaletinin
hayaleti olduğu, hayatta kalanların davranışlarını izlediği ve yas tutanların ölen kişiye ve kalıntılarına karşı davranışlarına göre bir dost veya düşman olarak hareket etmeye hazır olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle, hayaletin iyi bir ruh halinde kalmasını sağlamak için ona ekmek meyvesi ezmesi ve diğer
lezzetler şeklinde yiyecek teklif etmek gelenekseldi; bu yiyecekler yapraklara sarılır, tabutun kenarına asılır ve sık sık yenilenirdi.[91] Ölümden sonraki üçüncü gece, evin önündeki terasa çıkan bir rahip, ölen kişinin
gezgin ruhuna gitmesi için yalvardı; ve bu isteği yerine getirmek için mızraklar ve diğer ölümcül silahlarla donatılmış bir grup adam, kalan hayaletleri uzaklaştırmak için
dış karanlıkta çalıları dövdü ve evlerin
saman çatılarını bıçakladı. Eğer, gürültüden uyanan köpekler havlamaya başlarsa, rahip,
"Ruh gidiyor." derdi.[92]

[91] Clavel, _op. cit._ s. 46.

[92] Radiguet, _op. cit._ s. 284 _sq._

Ölüm anından rahipler bu gibi durumlarda söylenen litaniyi veya şarkıları tamamlayana kadar, toplanan tüm insanlar oruç tuttu, cenaze ziyafeti için toplanan erzaklara kimse dokunmadı ve evin görüş alanında ateş yakılamazdı.[93] Litani,
anlaşılmaz bir dilde uzun bir konuşmanın mırıldanılması ve buna sürekli davul çalınmasıyla oluşuyordu.[94] Cenaze ziyafeti için sağlanan yiyecekler arasında, kesilip tabuta bağlanan bir domuz kafasına özel bir önem atfedilmiş gibi görünüyor.[95] Bize, iddia edilen niyetin "tanrıları yatıştırmak ve ölen kişi için alt bölgelerden güvenli ve huzurlu bir geçiş sağlamak" olduğu söylendi. Fakat gerçekte rahip domuzun kafasını ele geçirdi ve onu gizlice yedi, sadece küçük bir parçasını bir taşın altında bıraktı.[96]

[93] C. S. Stewart, _op. cit._ i. 265; Vincendon-Dumoulin ve C.
Desgraz, _op. cit._ s. 251.

[94] Langsdorff, _op. cit._ i. 133.

[95] Radiguet, _op. cit._ s. 285.

[96] Krusenstern, _op. cit._ i. 173. Langsdorff, _op.
cit._ i. 133 ile karşılaştırın; C. S. Stewart, _op. cit._ i. 265;
Vincendon-Dumoulin et C. Desgraz, _op. cit._ s. 251.

Ölüm gerçekleştiğinde, ceset yıkanır, yeni kumaştan giysiler giydirilir ve bambu veya mızrak ve diğer savaş silahlarından yapılmış, hasırla birbirine tutturulmuş ve hasırlarla serilmiş bir tabuta yatırılırdı.[97] Ölen kişi bir şef ve savaşçıysa, cesedi en güzel süsleriyle süslenirdi ve sopası, tüylü miğferi, balina dişlerinden yapılmış kolyeleri ve öldürdüğü düşmanların kafatasları yanına konurdu. Böylece ortaya çıkarılan ceset, kokuya rağmen ailenin yanında yemeye, içmeye ve uyumaya devam ettiği evde haftalarca saklanabilirdi. Ancak bazen ve belki de daha sıklıkla, ceset ölen kişinin evine bitişik küçük bir eve veya kulübeye taşınırdı ve orada gerekli ilgiyi görürdü. Son olarak, cenazenin sazdan bir çatının altındaki direklere desteklendiği küçük bir kulübeye veya kulübeye taşınırdı.
Toprağa gömülmek, en fazla çocuksuz ölmüş en düşük rütbeli genç bir kız için saklı bir utanç işaretiydi. Cesedin yanına hayaletin kullanması için yiyecek asılırdı, balık, kızarmış domuz eti veya hindistan cevizi olabilirdi ve
çürüyüp yere düşene kadar orada kalmasına izin verilirdi;
sadece çocuklar kutsal yiyeceklerden yiyecek kadar açgözlü veya dinsiz olurdu ve bu da sadece büyük bir gizlilik içinde olurdu. Genellikle, ölümün gerçekleştiği ev tabu haline getirilir ve kalıntılar son evlerine bırakıldıktan sonra terk edilirdi.[98]

[97] Krusenstern, _op. cit._ i. 172 _sq._; Langsdorff, _op.
cit._ i. 133; Lisiansky, _op. cit._ s. 81; C. S. Stewart, _op.
cit._ i. 264.

[98] Mathias G----, _op. cit._ s. 116 _sq._ Cesedin
süslenmesine gelince, bkz. Clavel, _op. cit._ s. 43 _sq. _ Ölümden sonra cesedin bir süre tutulduğu geçici ev veya kulübe için bkz. C. S. Stewart, _op. cit._ i. 264,
266; Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _op. cit._ s. 250. 
Cesedin aylarca sıradan bir evde, aileyle çevrili olarak tutulması
geleneği için bkz. Radiguet, _op. cit._ s. 286.
Cesedin son dinlenme yerine götürüldükten sonra bile yanına yiyecek asılması
uygulaması için bkz. J. Dumont d'Urville,
_Voyage au Pole Sud et dans l'Oceanie, Histoire du Voyage_, iv.
(Paris, 1842), s. 33; Clavel, _op. cit._ s. 46.

Ölülerin bedenleri düzenli olarak bir tür mumyalama işlemine tabi tutulurdu,
bu da onları daha uzun veya daha kısa bir süre koruma etkisine sahipti. Çürüme yaklaştığında, ceset süslerinden
çıkarılır ve her zamanki kano şeklindeki tabuta yerleştirilirdi, gövde mumyacıların işini kolaylaştırmak için desteklenirdi. Mumyalama görevi, ölen kişinin akrabaları olan kadınlara emanet edilirdi ve onlar da cesedi her gün hindistan cevizi yağı ve parfümlerle ovalardı. Ailenin geri kalanıyla ilişkiye girmezlerdi ve yemeklerini ellerini hiç yıkamadan
ayrıca yerlerdi. Bir anlatıma göre, meshetme işlemi gece yapılırdı, gündüzleri ise ceset evin taş platformunda güneşe maruz bırakılırdı. Çürümenin ürünleri dikkatlice kaplara alınır ve
gömülme yerine taşınırdı; ve ceset rektumdan yavaş yavaş çıkarılırdı. Sürtünme, kurumuş beden bir mumya haline gelene kadar devam etti, ancak bazen tüm önlemlere rağmen toza dönüştü. İşlem başarılı olursa, birçok bandaja sarılı mumya, birincisine bağlı ikinci bir kanoyla örtülür ve daha sonra özel olarak ona adanmış bir _morai_ veya kutsal alandaki bir iskeleye yerleştirilirdi. Ancak bazen mumya, kişinin öldüğü evin çatısına veya duvarına bağlanırdı; ve orada yıllarca saklanabilirdi. Bir _morai_ içine bırakıldığında, hiçbir kadının ölüm cezasıyla ona yaklaşmasına izin verilmezdi.[99] Bazen baş vücuttan ayrılır ve evde tutulurdu, burada saygıyla karşılanırdı. Bazen götürülür ve dağlarda veya deniz kenarında neredeyse ulaşılması zor bir mağaraya saklanırdı. Bu, kafataslarının düşmanların eline geçmesini önlemek için bir önlem olarak yapıldı,
onlar onları ganimet olarak götürmek için can atıyorlardı.[100]

[99] Krusenstern, _op. cit._ i. 173; Langsdorff, _op. cit._ i.
133 _sq._; Melville, _Typee_, s. 206; Radiguet, _op. cit._ s.
286 _sq._; Clavel, _op. cit._ s. 44 _sq._ Misyoner Stewart, Nukahiva'daki bir evde, yıllar önce ölmüş bir adamın kalıntılarını içeren kano şeklinde bir tabut gördü.
Tabut, yerden iki veya üç fit yükseklikte bir iskelet tabutunun üzerine kaldırılmıştı. Stewart, "Yüksek rütbeli
tüm kişilerin ölü bedenleri, bu şekilde uzun süre evlerinde
saklanır." diye ekliyor. Bkz. C. S. Stewart, _op. cit._ i.
259.

[100] Clavel, _op. cit._ ss. 45 _sq._; Baessler, _op. cit._ ss.
233 _sq._

Her ailenin kendi _morai_ veya mezar yeri vardı, küflenen
kemikler veya mumyalar en sonunda buraya konulup çürümeye bırakılırdı.[101] Bu tür
aile mezarlıkları vadilere dağılmıştı; bir yerin seçimi özel bir kuralla
belirlenmemiş gibi görünüyor.[102] Sıradan insanların _morai_ veya mezar yeri evlerinin yakınındaydı ve ondan çok
uzakta olmayan bir yerde, erkeklerin domuz etiyle ziyafet çektiği bir tabu evi vardı.[103] Ancak şeflerin mezarlıkları vadilerin iç kısımlarında yer alıyordu ve genellikle yoğun bitki örtüsüne o kadar derin gömülüydü ki, bir yerlinin rehberliği olmadan bunları bulmak kolay değildi.[104] Benzer şekilde, rahiplerin mezarlıklarının (_morais_) tüm konutlardan oldukça ayrı olduğu söyleniyor.[105]

[101] Krusenstern, _op. cit._ i. 127, 173; Langsdorff, _op. cit._ i. 115, 134. Markiz Adaları'ndaki diğer yazarlar da benzer şekilde
bir _morai_'den sadece bir defin yeri olarak bahsederler. Bkz. Porter, _op.
cit._ ii. 114 ("gömü yerindeki tanrılar veya morai, çünkü onlar buna böyle diyorlar"); Radiguet, _op. cit._ s. 52 ("un _morai_
(sepulchre) en ruine"); Melville, _Typee_, s. 168 ("'morais'
veya gömü alanları"). Bu terim Fransız denizci J. Dumont d'Urville tarafından da aynı şekilde anlaşılmıştır. Bkz. _Voyage au Pole
Sud, Histoire du Voyage_, iv. (Paris, 1842), s. 27, 33.

[102] Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _op. cit._ s. 253.

[103] Langsdorff, _op. cit._ i. 115. Krusenstern'e göre
(_op. cit._ i. 127), _morais_ genel olarak "tepelerin üzerinde, iç kesimlerde epeyce uzanır."

[104] F. D. Bennett, _Narrative of a Whaling Voyage_, i. 329.

[105] Langsdorff, _op. cit._ i. 115.

Marquesan _morai_ veya mezar yerinin olağan biçimi,
Marquesan evlerinin düzenli olarak inşa edildiği taş platformlara tam olarak benzeyen, kare veya dikdörtgen bir taş platform üzerine inşa edilmiş hasır çatılı bir baraka gibi görünüyor. Böylece Vincendon-Dumoulin ve Desgraz, "cenazelerin bırakıldığı cenaze anıtları olan _morais_'lerin, tüm Nukahivan yapılarının temeli olan taş bir platform üzerine dikildiğini" söyler.[106] Yine, Radiguet, "pitoresk bir _morai_" olarak adlandırdığı şeyi tarif ederken, "Bir platform üzerine dikilmiş dört direk, yapraklardan bir çatı ile kaplı küçük bir tahtayı destekliyordu. Bu çatının altında, belki de komşu evin gelininin iskeletinin kalıntıları görülebiliyordu... Platformun iki ucunda, yaklaşık on fit yüksekliğinde ve Breton _menhirs_'lerine benzeyen iki dik taş, çalıların istila etme yolunda olduğu ve yıkım fırtınalarının olduğu bu _morai_ için olağanüstü bir süs oluşturuyordu."[107] Yine, Stewart, "ölülerin deposu" olarak adlandırdığı şeyi şöyle tarif ediyor: "Bu, güzel bir ağaç kümesinin ortasında, ağır taş işçiliğinden yapılmış, yirmi fit veya daha fazla kare ve dört veya beş fit yüksekliğinde bir platformdan oluşur, ortada bir mezar şeklinde düzenlenmiş sekiz veya on direkle taçlandırılmıştır ve altı veya yedi fit yükseklikte uzun ve dar bir saz çatıyı destekler. Bunun hemen altında bir tabutun içine konulmuş bir ceset vardı."[108]
Yine, Tahuata adasında (Santa Christina), Bennett bir şefin mezar yerini şu şekilde tanımlar: "Saygıdeğer bir _fau_ ağacının gölgesinin altında, alçak ama geniş bir taş platform, daha kutsal olan
zemini işaretler; ve bunun üzerine, bir kano şeklinde yükseltilmiş bir oluk içeren ve merhum şefin mükemmel iskeletini tutan ahşap bir kulübe dikilmiştir. Mezarın önünde iki iğrenç tahta put ve birkaç demet hindistan cevizi yaprağı var."[109] Taş platform üzerine inşa edilen ve cesedin bir tabutun üzerinde dinlendiği kulübe, çoğunlukla ahşap direkler üzerine desteklenmiş sazdan bir çatıdan oluşuyor gibi görünüyor.[110] Ancak bazen, her tarafı açık basit bir kulübe yerine, yerlilerin sıradan evlerine benzeyen küçük bir ev, cesedin veya mumyanın kabulü için inşa edilmiş gibi görünüyor.
Böylece Tahuata adasında (Santa Christina) Bennett bir mezar yerini şu şekilde anlatıyor: "Fark ettiğimiz en güzel türbe, Eutiti'nin çocuklarından birinin cesedinin bulunduğu yerdi. İyi ağaçlandırılmış bir savanın koynundan yükselen izole bir tepenin zirvesine yerleştirilmişti ve tamamen yelpaze palmiyesinin yapraklarıyla kaplıydı. Arka duvar veya en yüksek duvar on iki fit yüksekliğindeydi, ön duvar alçaktı, bir hasırla kapatılmıştı ve altı ahşap sütunla süslenmişti, üzeri lekeli cinnet ve beyaz bezle kaplıydı. Bir değneğe tutturulmuş tapa şeritleri, çatıda, o noktanın yasak olduğunu belirtmek için dalgalanıyordu; ve aynı amaçla, her biri bir futbol topu büyüklüğünde ve mercan kireciyle beyazlatılmış küresel taşlardan oluşan bir sıra, binayı çevreleyen alçak ama geniş bir taş duvarın tepesini işgal ediyordu. İçeride, cesedin üzerine konulduğu tabuttan başka bir şey yoktu. "[111] Bennett'in bu özel türbenin taslağından, onun adlandırdığı gibi, cesedin bulunduğu
mezar kulübesinin taş bir platform üzerine yükseltilmediğini, düz bir zemin üzerine inşa edildiğini anlıyoruz.

[106] Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _op. cit._ s. 253.

[107] Radiguet, _op. cit._ s. 92. Bu taşlardan birinin Fransız denizci Kaptan Marchand tarafından dikildiği ve daha önce adayı ele geçirdiğini kaydeden bir yazıt taşıdığı söyleniyordu. Bu nedenle, bu iki uzun dik taşın varsayılan antikliğinden herhangi bir sonuç çıkarmak güvenli olmayacaktır.

[108] C. S. Stewart, _op. cit._ i. 260.

[109] F. D. Bennett, _op. cit._ Ben. 329.

    [110] Karşılaştırın J. Dumont d'Urville, _Voyage au Pole Sud, Histoire
    du Voyage_, iv. 33, "Sous un hangar se trouvent quelques"
    formant'ı destekler, 2 metrelik bir au-dessus du sol, bir estrade sur
    laquelle est le _toui-papao_'yu görevden aldı. C'est le nom que les
    doğa, bitki ve bitki örtüsünü kadavra ile doldurmaz
    (etoffes de papyrus faites dans le pays). On n'apercoit du corps
ainsi habille que les extremites des doigts des pieds et des
mains."

[111] F. D. Bennett, _op. cit._ i. 331.

Marquesans'ın mezar kulübelerinin veya kulübelerinin dikildiği taş platformların Tahiti ve Tonga'nın devasa taş piramitleri gibi basamaklı veya teraslı piramitler şeklini aldığına dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor. Markizlilerin cenaze platformları
tanımlandığı kadarıyla, basamaklı veya teraslı değil, dik kenarları olan dörtgen taş yığınları gibi görünüyorlar. Basamaklı veya teraslı piramitler biçimindeki megalitik anıtlar Markiz Adaları'nda çok nadir görünüyor; aslında, bunların var olup olmadığı bile şüphelidir.
Tahuata (Santa Christina) adasıyla ilgili olarak, Bennett tarafından kesin olarak teyit edilmiştir ki vadilerin hiçbiri "dini amaçlara adanmış herhangi bir _morais_ veya
diğer binalar veya herhangi bir kamu putu" içermez;[112] ve _morais_ ile muhtemelen Tahiti ve Tonga'dakiler gibi basamaklı piramitleri kastediyor. Ancak, Taipii (Typee) vadisinde, Nukahiva'da, teraslar halinde inşa edilmiş megalitik bir anıt Melville tarafından 1842'de görüldü. Bunu şu şekilde tarif ediyor:

[112] F. D. Bennett, _op. cit._ i. 322.

"Bu bahardan dolambaçlı bir yoldan dönerken bir gün, Stonehenge'i ve Druidlerin mimari çalışmalarını anımsatan bir manzarayla karşılaştım. Dağlardan birinin eteğinde ve her tarafı yoğun korularla çevrili, yamaçtan yukarı doğru adım adım uzanan geniş taş teraslar dizisi. Bu teraslar en az yüz yarda uzunluğunda ve yirmi yarda genişliğinde olabilir. Ancak, büyüklükleri onları oluşturan blokların muazzam boyutundan daha az çarpıcıdır. Dikdörtgen şeklindeki taşlardan bazıları on ila on beş fit uzunluğunda ve beş veya altı fit kalınlığındadır. Kenarları oldukça pürüzsüzdür, ancak kare ve oldukça düzenli bir yapıya sahip olmalarına rağmen, yontunun hiçbir izini taşımazlar. Çimento kullanılmadan bir araya getirilmişlerdir ve aralarında boşluklar vardır. En üstteki ve alttaki teras, yapıları bakımından biraz tuhaftır. Her ikisinin de ortasında dörtgen bir çukur vardır ve bu da terasın geri kalanı
birkaç fit yukarıda. Taşların aralıklarında devasa
ağaçlar kök salmış ve geniş dalları, çok uzağa uzanıp
birbirine geçerek, güneşe neredeyse geçilmez bir gölgelik oluşturuyor.
Bunların büyük bir kısmını aşırı büyümüş ve birinden diğerine tırmanmış,
asmaların vahşi doğası, sinirli kucaklamasında birçok taş
yarı gizli yatıyor, bazı yerlerde ise kalın bir çalılık
tamamen onları örtüyor. Bu teraslardan ikisini çapraz olarak geçen vahşi bir yol var ve gölge o kadar derin, bitki örtüsü o kadar yoğun ki,
buraya yabancı biri, onların varlığından habersiz
geçebilir. "Bu yapılar çok eski bir çağa ait her türlü belirtiyi taşıyor ve bilimsel araştırmanın tüm konularında otoritem olan Kory-Kory, bana bunların dünyanın yaratılışıyla aynı zamana denk geldiğini; büyük tanrıların kendilerinin inşaatçılar olduğunu ve zamanın sonuna kadar var olacaklarını anlamamı sağladı. Kory-Kory'nin hızlı açıklaması ve eseri ilahi bir kökene atfetmesi, beni ne kendisinin ne de diğer vatandaşlarının bunlar hakkında hiçbir şey bilmediğine hemen ikna etti."[113] Melville, buna göre bu dikkat çekici terasların inşasını soyu tükenmiş ve unutulmuş bir ırka atfetmeye meyilliydi.[114] Bu hipotez, Avrupalılar tarafından bilindiği dönemde anıtın tamamen terk edilmiş ve yerliler tarafından kullanılmamış gibi görünmesi nedeniyle daha da olasıdır. Ancak yapının bir piramit olup olmadığı şüphelidir; Melville'in
biraz belirsiz açıklamasının ima ettiği tek şey, yamaçta birbiri üzerine inşa edilmiş bir dizi
terastan oluştuğudur.

[113] Melville, _Typee_, s. 166 _sq._

[114] Melville, _Typee_, s. 167.

Bazı anlatımlara göre, ölülerin kalıntıları, taş platformlar üzerine inşa edilmiş kulübelere veya barakalara bırakılmak yerine, platformların kendilerine
gömülmüştür. Böylece, Markizlilere ilk misyonerlik yapan William Crook'a göre, "her bölgede bir _morai_ vardır,
ölüler burada büyük taşlardan oluşan bir kaldırımın altına gömülür."[115]
Benzer şekilde, Nukahiva'da iki veya üç büyük dörtgen platform
(_pi-pis_), yoğun bir şekilde taşlanmış, düzenli taş duvarlarla çevrili ve devasa ağaçların birbirine geçmiş dalları tarafından neredeyse gizlenmiş, Melville'e gömü yerleri olarak gösterildi ve ona cesetlerin "taşlamanın altındaki kaba tonozlara yerleştirildiği ve
gömülmeden orada kalmasına izin verildiği" söylendi.
Bu yerlerin görünümünden daha garip ve kasvetli bir şey olamazdı,
yüksek ağaçların koyu gölgelerini kaba taş blokların üzerine düşürdüğü yerlerde,
bunlara bakan bir yabancı, bir mezar yerinin olağan kanıtlarından hiçbirini fark edemezdi."[116] Aynı etkiyle, belki de,
Porter şunu gözlemliyor: "Et kemiklerden ayrıldığında, bana bildirildiğine göre, dikkatlice temizlenirler: bazıları kalıntı olarak saklanır ve bazıları da _morais_'e bırakılır."[117] Yine, Krusenstern ölümden on iki ay sonra "cesedin parçalara ayrıldığını ve kemiklerin ekmek ağacının odunundan yapılmış küçük bir kutuya konup _morai_ veya mezar yerine taşındığını, hiçbir kadının ölüm tehdidi altında yaklaşmasına izin verilmediğini" söyler.[118] Ancak, bu ifadeler kemiklerin _morai_'deki platformun taşlarının altına gömüldüğü anlamına gelmez.

[115] J. Wilson tarafından alıntılanmıştır, _Missionary Voyage to the Southern
Pacific Ocean_, s. 144.

[116] Melville, _Typee_, s. 205.

[117] Porter, _op. cit._ ii. 123.

[118] Krusenstern, _op. cit._ i. 173.

Ancak ister tabutlara bırakılsın ister kaldırımın altına gömülsün, ölülerin kalıntıları
savaş zamanında düşmanlar tarafından götürülebilirdi ve düşmanlar
böyle bir başarıyı büyük bir kahramanlık eylemi olarak görüyorlardı. Bu nedenle, düşmanın güçlü bir şekilde
istila etmesi beklendiğinde,
cesetler _morai_'den çıkarılıp başka bir yere gömülmeliydi.[119] Savaşta öldürülen
düşmanların kafaları değişmez bir şekilde saklanır ve fatihin
evine zafer ganimeti olarak asılırdı. Daha iyi muhafaza etmek için
tütsülenmiş gibi görünüyorlar.[120] Kava içmek için
kupa olarak kullanıldıkları söylenir.[121]

[119] Langsdorff, _op. cit._ i. 134.

[120] Melville, _Typee_, s. 206.

[121] Clavel, _op. cit._ s. 47.

On ay veya bir yıl sonra cenaze törenleri, ölen kişinin rütbesine ve ailesinin zenginliğine göre sekiz ila otuz gün sürebilen başka bir cenaze ziyafetiyle son bulurdu. Aynı zamanda, mezara yeniden yiyecek sunuları sunuldu ve küçük beyaz değneklerin ucunda bayraklar gibi sallanan beyaz kabuklu kumaştan dallar, yapraklar ve şeritlerden oluşan süslemeler yenilendi. Ölen kişi kaliteli bir adamsa, çoğu durumda yalnızca şeflerin kabul edildiği bu yıl dönümü şölenlerinde, büyük miktarda domuz tüketildi.[122] Şölenin amacının, ölen kişinin diğer dünyaya güvenli bir şekilde ulaşmasına izin verdikleri için tanrılara teşekkür etmek olduğu söylenir.[123]

[122] Mathias G----, _op. cit._ ss. 117 _sq._

[123] Krusenstern, _op. cit._ i. 173.

Bölüm 9. _Ölümden Sonra Ruhun Kaderi_

Ölülerin ruhlarının ya daha üst ya da daha alt bir dünyaya, ya cennete ya da Havaiki adı verilen
yeraltı bir bölgeye gitmesi gerekiyordu. Bir ruhun ölümden sonraki özel varış yeri, ahlaki düşüncelerle, ölen kişinin erdemi veya kusuruyla değil, bu hayatta işgal ettiği rütbeyle belirleniyordu: kaliteli insanlar
üst dünyaya, sıradan insanlar ise daha alta, Havaiki'ye gidiyordu.[124] Daha kesin bir anlatıma göre, cennette en üst düzeydeki tanrılar, doğum sırasında ölen kadınlar, savaş alanında düşen savaşçılar, intihar edenler ve özellikle şeflerin aristokrat sınıfı yaşıyordu. Bu göksel bölgenin, ekmek meyvesi ezmesiyle (_popoi_), domuz etiyle ve balıkla dolu, hayal edilebilecek en güzel kadınların arkadaşlığını sunan mutlu bir ülke olması gerekiyordu. Orada ekmek meyvesi ağaçları her an olgun meyvelerini yere
düşürüyordu ve hindistan cevizi ve muz tedariki hiç bitmiyordu. Orada ruhlar Nukahiva'dakilerden çok daha
ince hasırlarda dinleniyordu; ve her gün hindistan cevizi yağı nehirlerinde yıkanıyorlardı.
Bu mutlu ülkede bol miktarda tüy ve tüy,
yaban domuzu dişleri ve beyaz adamların bile övünebileceğinden çok daha iyi ispermeçet balinası dişleri vardı. Öte yandan yeraltı dünyası, ikinci sınıf tanrılarla ve hiçbir nezaket iddiası olmayan sıradan insanlarla doluydu. Ama burası sefalet yeri değildi, ceza veya işkenceden çok daha azdı; tam tersine, hem üst hem de alt bölgelerin yaşayanların yaşadığı dünyadan daha mutlu olduğu söylenir.[125]
Alt dünyaya yaklaşım, yeterince ilginç bir şekilde, deniz yoluylaydı. Ruh, bir kanoya benzeyen bir tabutta (_pahaa_) yelken açtı. Tahuata adasını Hivaoa adasından ayıran kanala yaklaştığında, iki tanrı veya iki zıt etkiyle karşılaştı, bunlardan biri ruhu Tahuata ile denizdeki belirli bir kaya arasındaki dar bir boğaza itmeye çalışırken, diğer tanrı veya etki ruhun kaya ile Hivaoa arasındaki geniş kanalı tutmasını sağlamaya çalıştı. Dar boğaza itilen ruhlar öldürüldü; açık kanalı tutanlar ise merhametli bir tanrı tarafından güvenli bir şekilde varış yerlerine götürüldü.[126]

[124] Mathias G----, _op. cit._ s. 44.

[125] Radiguet, _op. cit._ s. 220; Melville, _Typee_, s. 185.
Mathias G----, _op. cit._ s. 40 ile karşılaştırın.

[126] Radiguet, _op. cit._ s. 220 _sq._

Bazen ölüler diyarı, Nukahiva'nın batısında okyanusun bir yerinde bulunan Tiburones adlı mutlu bir ada veya adalarla özdeşleştirilirdi. Markiz Adaları yerlilerinin bu mutlu adaları aramak ve bulmak için büyük çift kanolarla yelken açmaları nadir değildir, ancak bir daha asla
bir daha haber alınamazdı. Örneğin bir keresinde, şeflerine karşı isyan eden ve yenilen
Ua-pu adasındaki kırk adam, gece gizlice gemiye binip denize açıldılar,
kırgın efendilerinin ulaşamayacağı
Fortunate Adaları'nı keşfetmeyi umuyorlardı,
ve günlerinin geri kalanını özgürlük ve mutluluk içinde geçirebileceklerdi. Onlara ne olduğu bilinmiyor, çünkü
bir daha kendi adalarında
görülmediler ve duyulmadılar.[127]

[127] Porter, _op. cit._ ii. 51 _sq._; Radiguet, _op. cit._ ss. 238 not, 239, 269, 270; Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _op.
cit._ ss. 238 _sq._; Mathias G----, _op. cit._ ss. 234 _sq._

Ama cennete giden ruhların bile
mutluluk yerine ulaşmak için bir kanoya ihtiyaç duymaları gerekiyordu. Bu noktada Porter şöyle yazıyor: "Onların gelecekteki ödül ve ceza durumu ve cennetlerinin doğası hakkında bir fikirleri olup olmadığını belirlemeye çalıştım.
Son maddeye gelince, cennetin bir yerde, gökyüzünde arzu edilen her şeyle dolu bir ada olduğuna inanıyorlardı; savaşta öldürülen ve arkadaşları tarafından kaçırılanların, bir kano ve erzakla donatıldıkları takdirde oraya gittiklerine; ancak düşman tarafından kaçırılanların, kanosunu kürekleyecek yeterli sayıda düşman bulunmadıkça asla oraya ulaşamayacaklarına inanıyorlardı. Bu nedenle, Happah'lar tarafından öldürülen ve kaçırılan rahipleri için bir mürettebat sağlamaya çok hevesliydiler. Bu dünyada ne ödülleri ne de cezaları var ve öbür dünyada herhangi bir şey beklediklerini öğrenemedim."[128]

[128] Porter, _op. cit._ ii. 113.

Taipii (Typee) vadisinde, Nukahiva adasında, Kaptan
Porter "dini törenin başlıca yerini" ziyaret etti. Bu, dik bir dağın eteğindeki güzel bir koruda bulunan her zamanki türden bir platformdu. Platformda, kaba bir şekilde insan biçiminde, yaklaşık olarak gerçek boyutlarda ve çömelmiş bir
pozisyonda bir tanrıyı temsil eden sert taştan bir idol vardı. Bu idolün her iki yanında, ayrıca önünde ve arkasında, yaklaşık olarak aynı boyutta ve aynı modelde, ancak ekmek ağacından daha iyi oyulmuş birkaç başka resim daha vardı. Yer, beyaz kumaştan
flamalarla süslenmişti. Mezardan birkaç adım ötede, dört adet, dıştan takmalı, insan saçı, mercan kabukları ve birçok beyaz flamayla süslenmiş, güzel savaş kanosu vardı. Her kanonun kıç tarafında kürek çeken, dümen tutan, tam giyimli,
tüyler, küpeler ve tüm olağan süslerle donatılmış bir adamın heykeli vardı. Yerlilere
sorduğunda, Kaptan Porter en görkemli kanonun kıç tarafında oturan onurlu heykelin, kısa bir süre önce düşmanları Happah'lar tarafından öldürülen bir rahibi temsil ettiğini öğrendi. Kaptan Porter rahibin kanosunun dibinde, kendisinin ve adamlarının yakın zamanda savaşta öldürdüğü iki Taipi'nin (Typees) çürüyen bedenlerini buldu; ve kanonun etrafında yatan, üzerlerinde hala etleri olan birçok başka insan leşi gördü. Diğer kanoların, öldürülen veya kısa bir süre önce ölen farklı savaşçılara ait olduğu söylendi. "Onlara," diye devam ediyor Kaptan Porter, "neden heykellerini kanolara koyduklarını ve ayrıca neden ölülerin bedenlerini
Typees'inkine koyduklarını sordum? Bana (Wilson'un yorumladığı gibi) cennete gideceklerini ve kanolar olmadan oraya ulaşmanın
imkansız olduğunu söylediler. Rahibin kanosu büyük olduğu için, onu kendisi idare edemiyordu ve artık bir tanrı olduğu için bunu yapması da doğru değildi.
Bu nedenle, onu varış noktasına kürek çekmek için ölümünden sonra öldürülen Happas ve Typees'in bedenlerini içine koymuşlardı; ancak kürek çekmek için on kişi gerekeceğinden henüz yola çıkamamıştı ve henüz sadece sekiz kişi sağlamışlardı. Ayrıca, ölümünün ardından konulan tabunun, yolculuğuna başlayana kadar devam edeceğini ve onu öldürene kadar yolculuğuna başlayamayacağını söylediler. iki
düşmanları daha ve bu şekilde mürettebatı tamamladı. Yanında herhangi bir deniz hayvanı götürüp götürmediğini sordum. Bana götürdüğünü söylediler ve bir muhafazada bulunan bazı kırmızı domuzları işaret ederek, bunların kendisi için olduğunu ve ayrıca ağaçlardan toplanabilecek bir miktar ekmek meyvesi, hindistan cevizi vb. olduğunu söylediler. Daha gidecek çok yolu olup olmadığını sordum; hayır dediler: ve küçük kare bir taş muhafazayı işaret ederek, bana
oranın onların cenneti olduğunu, oraya gideceğini bildirdiler. Bana, bu yerin rahipleri hariç herkes için yasak olduğunu söylediler."[129]

[129] Porter, _op. cit._ ii. 109-111. Melville, kanosunda oturan ölü bir şefin benzer veya aynı
bir tasvirini
aynı vadide gördü (_Typee_, s. 183 _sq._). "Kanonun yaklaşık yedi fit uzunluğunda olduğunu; zengin, koyu renkli
bir ağaçtan, güzelce oyulmuş ve birçok yerinde lekeli sinnat [cinnet] alacalı bağlarıyla süslendiğini, bunların içine ustaca bir dizi parlak deniz kabuğunun
işlendiğini ve aynı kabuklardan bir kemerin
tüm etrafında dolaştığını söylüyor. Figürün gövdesi -hangi malzemeden yapılmış olursa olsun- kahverengi tappadan [kabuk bezi] yapılmış ağır bir cübbenin içinde etkili bir şekilde gizlenmişti ve sadece
elleri ve başı görünüyordu; İkincisi ustalıkla tahtadan oyulmuş ve
üstünde muhteşem bir tüy kemeri var."

Ancak ölü bir rahibe veya şefe, kanosunu cennete kürek çekmekten başka amaçlar için insan kurbanlar sağlamak gerekli görülüyordu. Büyük bir şef öldüğünde, bazen onu mutluluk meskenine götürmek amacıyla iki sıradan insan kurban edilirdi; bunlardan biri şefin kemerini taşırdı ve diğeri cenaze ziyafeti için kesilen domuzun başını taşırdı. Baş, cehennem bölgelerinin muhafızına bir hediye olarak düşünülürdü; bu muafiyeti alamazsa hayalete hakaret eder, onu taşa tutar ve kapıyı yüzüne kapatırdı.[130] Bir rahibin ölümünde kurban edilen insan kurbanların sayısı, onun yaşamı boyunca uyandırdığı saygı ve korkuya göre değişirdi;[131] yaygın bir sayının üç olduğu görülüyor.[132]

[130] Radiguet, _op. cit._ s. 163.

[131] Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _op. cit._ s. 228.

[132] Krusenstern, _op. cit._ i, 170.

Uzun süredir adalarda ikamet eden kaçak İngiliz denizci Roberts, Rus kâşif Lisiansky'ye "bir rahibin ölümü üzerine üç adamın kurban edilmesi gerektiğini; ikisinin mezarlığa asılacağını, üçüncüsünün parçalara ayrılıp ziyaretçiler tarafından yeneceğini; putlardan birinin üzerine konulan başı hariç hepsinin kurban edileceğini" garanti etti. İlk ikisinin eti eridiğinde, kalan kemikler yakılır. Ülkenin geleneği, kurban edilecek adamların komşu bir millete ait olmasını gerektirir ve buna göre genellikle çalınırlar. Bu, altı ve bazen on iki ay süren bir savaşa sebep olur: ancak süresi, ölen rahibin en yakın akrabasına bağlıdır; rahibin ölümünü öğrendiği anda, tabu bir yere çekilir; ve dışarı çıkmayı seçene kadar, iki tarafın kanı akmaya devam eder. Emekliliği sırasında, insan eti hariç olmak üzere ihtiyaç duyabileceği her şeyle donatılır."[133]

[133] U. Lisiansky, _Dünyanın Etrafında Yolculuk_, s. 81 _kare._

Ölü bir adamın diğer dünyadaki tanrıların önünde avantajlı görünmesi için ilginç bir yöntem, cesedini yüzmekti. Bir Katolik misyoner, bir ölü bedenin içsel çürüme sonucu şişmeye
başladığında, onu yüzmenin ve derinin aile hazinesinde değerli bir kalıntı olarak saklanmasının
âdet olduğunu söyler; böylece dinsiz bir yabancının gözü ona asla
düşemezdi.[134] Bu geleneğin uygulanmasının
nedeni bu misyoner tarafından belirtilmemiştir, ancak başka bir misyoner olan Peder Amable tarafından açıklanmıştır. Tahuata adasının kralı veya baş şefi ölmüş ve cesedi, Peder Amable ikamet etti.
Otuz gün boyunca cesedi evde tuttu ve
parmaklarıyla derisini yüzmekle meşgul oldu. Misyoner tarafından bu garip prosedürün nedenleri sorulduğunda, kocasının bedeninin
lekesiz veya lekesiz olması gerektiğini, böylece büyük tanrıça Upu'nun ona topraklarında yaşama ve gölünde yıkanma izni verebileceğini söyledi. Çünkü bu
tanrı, her çeşit mükemmel meyveyle ekili ve masmavi bir gölün sakin sularıyla güzelleştirilmiş bir tür denizaltı Cenneti'ne hükmeder. Tahuata yerlileri, takımadalarda ölen herkesin ruhlarının Kiukiu adlı yüksek bir dağın tepesinde toplandığına inanır. Çok sayıda ruh orada bir araya geldiğinde, deniz açılır ve
ruhlar tanrıça Upu'nun cennetine doğru düşer.
Ancak, hepsinin mutlu diyara girmesine ve sunduğu zevklerin tadını çıkarmasına izin verilmez. Sadece yaşamları boyunca birçok hizmetçi ve birçok domuz sahibi olmuş ve kötü olmamış olanlar kabul edilir. Ayrıca, vücutlarında herhangi bir dövme izi olanlar içeri giremez.[135] Bu nedenle ölü bedenleri yüzmenin sebebi, hayaletin cennete girmesine ölümcül bir engel teşkil edecek olan dövme izlerini deriyi çıkararak silmek gibi görünüyor. Tahuata yerlilerinin görüşüne göre kölelerin ve fakirlerin ruhları, asla güneş tarafından aydınlatılmayan ve içmek için çamurlu sudan başka bir şeyin olmadığı karanlık bir ülkeye gidiyorlar.[136] Yine de insanlar, ölülerin ruhlarının, uzak diyarlara gitmeden önce çürüyen bedenlerinin yanında bir süre daha kaldıklarına inanıyor gibi görünüyor. Bu inançla, bazıları pişmiş, bazıları da canlı olmak üzere, onlara domuz kurban ediyorlar. Pişmiş domuzları içi boş bir kütüğe koyup kulübenin çatısına asıyorlar ve başlangıçta insanlara domuz bahşeden Mapuhanui adlı bir tanrının hayaletle birlikte gelip leşlerle ziyafet çektiğini söylüyorlar. Fakat canlı domuzlar sunduklarında, hayvanları ölü bedenin yattığı kulübeye bağladılar ve et iskeletten düşene kadar onları beslediler; bundan sonra domuzların açlıktan ölmesine izin verdiler.[137]
Belki de diğer bazı insanlar gibi, hayaletin et kemiklere yapıştığı sürece kalıntılarının etrafında dolaştığını, ancak yaşamın o belirsiz görünümü bile kaybolduğunda gittiğini ve ister canlı ister ölü olsun
domuzlara daha fazla ihtiyacı olmadığını hayal ettiler.

[134] Mathias G----, _op. cit._ s. 116.

[135] Lettre du R. P. Amable, _Annales de la Propagation de
la Foi_, xix. (1847) s. 22 _sq._, 24.

[136] Lettre du R. P. Amable, _op. cit._ s. 24.

[137] Lettre du R. P. Amable, _op. cit._ s. 23 _sq._

Ancak, ölülerin ruhlarının kalıcı olarak
öteki dünyaya hapsedilmesi düşünülmüyordu. Orada uzun bir süre kaldıktan sonra, hepsi,
bedensiz hallerinde yaşadıkları bölge ne olursa olsun,
dünyaya geri dönebilir ve yeniden doğabilirlerdi.[138] Gerçekten de, Nukahiva yerlilerine göre, ölüm ile reenkarnasyon arasındaki aralık aşırı uzun değildi; çünkü "buradaki herkes, bir büyükbabanın ruhunun
Doğa tarafından torunlarının bedenine aktarıldığına ve
eğer kısır bir eş, ölen büyükbabasının cesedinin altına girerse, kesinlikle hamile kalacağına ikna olmuştur."[139]
Bazen ölü bir kişinin ruhu bir hayvanın
bedeninde bile yaşayabilirdi. Bir zamanlar bir balina adalardan birinde karaya oturduğunda, bir rahibe bunun belirli bir rahibin ruhu olduğunu ve sekiz insan kurbanı tanrılara kurban edilene kadar dolaşacağını ilan etti. Oğlu boşuna kaplumbağaları insanların yerine koyacaktı; insanlar bunu
duymayacaktı; reçete edilen kurbanlar komşu bir kabileden yakalanıp balinanın veya daha doğrusu balinanın bedenini canlandıran rahibin
ruhunu gömmek için öldürülüyordu.[140]

[138] Lettre du R. P. Amable, _op. cit._ s. 24.

[139] Lisiansky, _op. cit._ s. 89.

[140] Radiguet, _op. cit._ s. 161 _sq._

Ancak ölülerin ruhlarının bedende yeniden doğmaktan başka amaçlarla ruh diyarından geri döndüğüne de inanılıyordu. Yaşayanları rahatsız etmek ve onlara eziyet etmek için hayalet olarak gelebilirlerdi ve bu yüzden insanlar tarafından çok korkulurdu. [141] Gecenin ilk nöbeti, özellikle yaramazlık yapmak için gelmeleri gereken saatti.[142] Özellikle korkulanlar, yaşamlarında besledikleri tutkuları ve kinleri ruhsal formlarında koruyan ve yaşayanların işlerine karışmak ve önemsiz suçları bile cezalandırmak için hayalet biçiminde yeryüzüne dönen yüksek rahiplerin ve büyük şeflerin hayaletleriydi. Bu tehlikeli müdahalelere karşı korunmak için bir rahip veya rahibenin müdahalesi
zorunlu görülüyordu; bir aileye yapılan büyüyü etkisiz hale getirmek veya bu hayalet serserilerden birinin bir bireye verdiği bir hastalığı iyileştirmek onun işiydi.[143] Gezen hayaletlerden duyulan korku o kadar büyüktü ki hiçbir Markizli, meşalenin ışığı olmadan gece vakti dışarı adım atmaya cesaret edemezdi; çünkü kötü ruhların, ayak izlerini aydınlatmadan bırakmaya cesaret eden herhangi bir aceleci yolcuyu devirmek ve boğmak için yolun kenarında pusuya yattığını çok iyi biliyordu.[144] Gerçekten de, yerlilerin zihinlerindeki tüm inançlar arasında, hayaletlere olan inancın en köklü olanı olduğu söylenir.
Hayaletler ve hayaletler karşısında hissettikleri korkuyu ifade etmek imkansızdır; kimse bundan muaf değildir. Ancak bu hayaletlerden yalnızca gece korkulurdu.
Görünmez kalmalarına rağmen, kendilerini dehşet içindeki gezgine ses ve dokunuşla gösterirlerdi;
karanlıkta duyulan en ufak bir ses varlıklarını açığa vururdu;
onlarla en ufak bir temas, ani veya yavaş ama kesin bir ölüm cezasıydı. Bu nedenle, bir adam gün batımından sonra dışarı çıkmak zorunda kalırsa, bu amaç için bir yoldaşını uyandırmak zorunda kalsa bile, her zaman kendisine eşlik edecek birini yanında götürürdü. Kadınlar arasında hayalet korkusu daha da büyüktü, birçoğu ay ışığı olmayan bir gecede bile yanlarında kimse olmadan dışarı çıkmazdı. Bir mezarlığın veya yalnız bir mezarın önünden geçerken, insanlar hayaletleri yatıştırmak için oraya doğru yiyecek atarlardı, aksi takdirde hayalet onlara saldırırdı.[145]

[141] Mathias G----, _op. cit._ s. 40.

[142] Mathias G----, _op. cit._ s. 210.

[143] Radiguet, _op. cit._ s. 224 _sq._

[144] Radiguet, _op. cit._ s. 227, 240.

[145] Eyriaud des Vergnes, _op. cit._ s. 31 _sq._

Bu derin köklü ölü korkusu, Markizlilerin gerçek veya isimsel olarak Hristiyanlığa geçişinden sonra da varlığını sürdürmüştür. Hiçbir yerli, en büyük hazinelerin orada bulunmasına rağmen, ölülerin kalıntılarının bırakıldığı bir mağaraya girmezdi, çünkü bu tür yerlerin sürekli olarak ölenlerin hayaletleri tarafından rahatsız edildiğine inanılır.
Hiç kimse, birinin öldüğü bir evde yaşamaz;
bu tür her konut hemen yakılır. Bu nedenle, bir kişi ciddi şekilde hastalandığında, evin yanına küçük bir ilkel kulübe inşa edilir ve orada ölmesi için taşınır ve öldüğünde kulübe de aynı şekilde
ateşle yok edilir.[146] Bir kadın, hayaletinin sadakatsiz
kocasını rahatsız edip ona eziyet etmesi için bazen intihar eder.[147]

[146] Baessler, _op. cit._ s. 234.

[147] Baessler, _op. cit._ s. 193 _sq._

Öte yandan, eski zamanlarda hayaletlerin de faydaları vardı, çünkü
bir rahip veya rahibe tarafından çeşitli konularda, örneğin bir hastalık konusunda bilgi vermek üzere çağrılabilirlerdi. Bu durumlarda
büyücü, sesi dinleyiciler tarafından duyulabilen ruhla bir konuşma yapardı, ancak her zamanki gibi şekli karanlıkta görünmezdi. Şüpheciler, bu tür iletişimlerin karın konuşmacılığı yoluyla yapıldığını düşünüyorlardı ve gerçekten de ölü bir reisin ruhunu
çağırdığını iddia eden bir rahibe, ölü veya diri herkesin sesini
midesinden konuşturabileceğini ciddi bir şekilde savundu.[148]

[148] Radiguet, _op. cit._ s. 227-238.

Bu tür inanç ve geleneklerde ölülere tapınmanın tüm teorisi ve pratiği tohum halinde bulunur.

NOT. --Avrupa etkisi tarafından dönüştürülmeden önce yerli Markiz toplumu ve dini hakkında kapsamlı bir açıklamaya sahip değiliz. Adalıları ve geleneklerini anlatan yazarların bazıları, aralarında sadece birkaç gün veya en fazla birkaç hafta geçirdi.
Kaptan Cook, Markiz Adaları'nda sadece beş gün, 6-11 Nisan 1774 tarihleri ​​arasında kaldı.[149] Fransız kaşif Marchand, 13-21 Haziran 1791 tarihleri ​​arasında adalarda sekiz gün geçirdi.[150] Rus kaşifler Krusenstern ve Lisiansky, iki gemileri olan _Nadeshda_ ve _Neva_ ile 7-17 Mayıs 1804 tarihleri ​​arasında on gün boyunca Nukahiva'da kaldılar; onlarla birlikte, yolculuğun bağımsız bir anlatımını yazan doğa bilimci Langsdorff da vardı.[151] Ancak kalışları kısa olmasına rağmen, iki Avrupalıyla tanışma avantajına sahip oldular, E. Roberts adında bir İngiliz ve adalarda uzun süre yaşamış ve yerel dili konuşan Jean (veya Joseph) Baptiste Cabri adında bir Fransız. Bu adamlar Ruslara tercümanlık yaptı ve Markizlilerin gelenek ve inançları hakkında kitaplarında verdikleri bilgilerin çoğunu onlara sağladı. Roberts onlara yedi yıl Nukahiva'da ve iki yıl önce Santa Christina'da (Tau-ata) olduğunu; mürettebatı kaptanlarına karşı isyan eden ve onu kendi taraflarına katılmaya ikna edemeyen bir İngiliz ticaret gemisinden ikinci adaya çıkarıldığını; ve Nukahiva'da yakın zamanda kralın bir akrabasıyla evlendiğini ve bu sayede büyük itibar kazandığını, böylece onlara yardım etmesinin kolay olacağını söyledi. Aynı zamanda, Nukahiva'da birkaç yıldır ikamet eden Fransız'a karşı onları hararetle uyardı, ancak karakterini çok koyu renklerle resmetti. İki Rus kaptan, Krusenstern ve Lisiansky, buna göre Roberts'a güvendiler ve yerlilerle ilgili bilgilerin çoğunu ondan aldılar. Öte yandan, doğa bilimcileri Langsdorff, Fransız'dan en çok yararlandı. Gerçekten de, İngiliz'in daha iyi karakterli, daha büyük doğal zekaya sahip ve çok daha yüksek eğitimli bir adam olduğunu kabul etti; ancak diğer yandan, Fransız'ın adada daha uzun süre kaldığını ve dil konusunda daha kapsamlı bir hakimiyete ve yerlilerle daha fazla yakınlığa sahip olduğunu, aralarında vahşiler arasında o kadar uzun süre yaşadığını, kendi ana dilini neredeyse unuttuğunu söyledi. Ancak Langsdorff bu iki adamı da sorgulamaya özen gösterdi
ve yalnızca birbirleriyle hemfikir oldukları ifadeleri doğru olarak kabul etti ve bu anlaşmaya doğal olarak daha fazla ağırlık verdi
çünkü iki muhbiri birbirlerine karşı acımasızca düşmancaydı ve bu nedenle onu aldatmak için birleşmeleri pek olası değildi.[152] Genel olarak, Langsdorff'un Markiz toplumu ve dini hakkında verdiği açıklama belki de iki yurttaşı ve yoldaşı Krusenstern ve Lisiansky'ninkinden hem daha güvenilir hem de daha eksiksizdir.

[149] J. Cook, _Voyages_, iii. 274-281; ​​bkz. G. Forster,
_Voyage around the World_ (Londra, 1777), ii. 5 _sqq._

[150] C. P. Claret Fleurieu, _Dünyanın Etrafında Seyahat
1790, 1791 ve 1792 yıllarında Etienne Marchand tarafından gerçekleştirildi_
(Londra, 1801), i. 31, 51. Marchand'ın kısa açıklaması
editörü Fleurieu tarafından diğer kaynaklardan desteklenmiştir (_op.
cit._ i. 55 _sqq._).

[151] A. J. von Krusenstern, _Dünyanın Etrafında Seyahat
1803, 1804, 1805 ve 1806 yıllarında_ (Londra, 1813), i. 108 _sq._,
133 _sqq._; U. Lisiansky, _Dünya Turu_ (Londra,
    1814), s. 62, 95; G. H. von Langsdorff, _Bemerkungen auf einer
    Reise um die Welt in den Jahren 1803 ila 1807_ (Frankfurt am
    Ana, 1812), i. 75, 161.

    [152] Krusenstern, _op. alıntı_ i. 110-112; Lisiansky, op. Alıntı_
    P. 79; Langsdorff, op. alıntı_ i. 77, 83-85. Sonrasına gelince
    Roberts ve Cabri'nin tarihi için bkz. Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _Iles Marquises ou Nouka-hiva_ (Paris, 1843), s.
356-359.

Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Kaptan David Porter, 24 Ekim'den 9 Aralık 1813'e kadar gemisi _Essex_ ile Nukahiva'daydı.[153] Zamanının büyük bir kısmını kıyıda ve yerlilerle yakın temas halinde geçirdi ve dili öğrenmese de, adalarda uzun yıllar yaşamış, yerlilerin dilini kendi diliyle aynı rahatlıkla konuşabilen ve renk hariç her bakımdan bir Markizli olan Wilson adında bir İngiliz'i tercüman olarak kullanabildi. Amerikalılar için halkla iletişim kurma organı olarak vazgeçilmez olduğunu kanıtladı; ve Porter'ın Markizlilerin gelenekleri hakkında verdiği bilgilerin çoğunu bu adamdan aldı.[154]

[153] Kaptan David Porter, _1812, 1813 ve 1814 yıllarında Amerika Birleşik Devletleri firkateyni Essex ile Pasifik Okyanusu'na yapılan bir yolculuğun günlüğü_, İkinci Baskı (New York, 1822), ii. 5,
141.

[154] D. Porter, _op. cit._ ii. 17 _sq._

Amerikan donanma papazı Rahip C. S. Stewart, _Vincennes_ adlı gemisi adada demirliyken, 27 Temmuz'dan 13 Ağustos 1829'a kadar Nukahiva'ya yaklaşık iki hafta ziyarette bulundu. Ancak, _Duff_ misyoner gemisiyle adalara ayak basan ilk misyoner olan ve yaklaşık iki yıl (1797 ve 1798) Markiz Adaları'nda kalan Rahip W. P. Crook'tan çok fazla bilgi aldı. Crook, adalarda ikamet ettiği süre boyunca, Bay Stewart'ın incelemesine izin verdiği bir günlük tuttu. Günlüğün içeriği, Bay Stewart'ın ada sakinleri hakkındaki kendi gözlemlerini doğruladı ve adalıların dinine dair verdiği açıklama, esas olarak Bay Crook'tan[155] elde edilen bilgilere dayanmaktadır ve bu nedenle değerlidir; çünkü Bay Crook'un Markiz Adaları'na ayak bastığı dönemde adalıların gelenekleri ve inançları Avrupalılarla temastan neredeyse hiç etkilenmemişti.

[155] C. S. Stewart, _Visit to the South Seas_ (Londra, 1832),
i. s. x _sq._, 193, 331. Yazar, "Washington Adaları'nda geçirdiği iki haftadan" bahseder (s. 331). Bay Crook ilk olarak 6 Haziran 1797'de Santa Christina (Tau-ata) adasına çıktı. Bkz. James Wilson, _Güney Pasifik Okyanusu'na Misyoner Seyahati_ (Londra, 1799), s. 129 _sqq._ Adalardaki sonraki tarihi için bkz. Vincendon-Dumoulin ve C.
Desgraz, _Iles Marquises ou Nouka-hiva_, s. 35-40.

Cerrah F. D. Bennett, bir balina avı yolculuğunda 28 Şubat'tan 4 Mart 1835'e kadar Santa Christina'da (Tau-ata) birkaç gün geçirdi; ve
gördüklerinin tasvirleri şimdiye kadar iyi; ancak
doğal olarak insanların alışkanlıkları ve fikirleri hakkında çok kısa bir sürede çok az doğru bilgi toplayabildi.[156]

[156] F. D. Bennett, _Narrative of a Whaling Voyage around the Globe from the year 1833 to 1836_ (Londra, 1840), i 296, 346.

Marquesas'a giden ilk Katolik misyonerlerden biri olan Father Mathias
G----, adalarda iki yıl geçirdi ve bize bir dizi mektupta, yerel gelenek ve inançlar hakkında, eksiksiz veya sistematik olmaktan uzak olsa da, kişisel gözlemlere dayanan ve sahip olduğumuz en iyilerden biri olan bir açıklama verdi.[157]

[157] Le P. Mathias G----, _Lettres sur les Iles Marquises_
(Paris, 1843). Yazar, Markiz Adaları'ndaki ikametinin tarihleri ​​konusunda açık değil; ancak yerlilerle iki yılını alışılmış bir ilişki içinde geçirdiğini söylüyor (s. 49) ve anlatısında yaptığı diğer imalardan (s. 28 _kare_)
yılların 1839 ve 1840 olduğu anlaşılıyor. İlk Katolik misyonerler 1838'de (_ib._ s. 22) ve diğerleri 1839'da (_ib._ s. 23 _kare_) karaya çıktı. İkinciler arasında

Garcia ve Guilmard Babaları vardı (_ib._ s. 24). Peder G---- bunlardan biri olabilir. Hermann Melville, Nukahiva'da Taipiiler (Typees) arasında dört aydan fazla yaşadı[158] ve deneyimlerinin canlı bir anlatımını yazdı.
Kişisel gözlemleri değerlidir, ancak yerel dile hakim olmadığı için insanların iç yaşamına ve özellikle de dini fikirlerine fazla ışık tutamadı.

[158] H. Melville, _Typee_ (Londra, _Everyman's Library_), s.
254.

1 Mayıs 1842'de, Marquesas Adaları Fransız Amiral Du Petit-Thouars tarafından Fransa adına ele geçirildi;[159] ve ertesi yıl, Fransız halkının yeni ele geçirmelerine olan ilgisini karşılamak için adalar ve sakinleri hakkında kapsamlı bir çalışma MM. Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz tarafından yayınlandı.[160] Yazarlar, Fransız denizci J. Dumont d'Urville'in _Astrolabe_ ve _Zelee_ adlı gemileriyle yaptığı seferle adaları ziyaret etmişlerdi. Ancak sefer 26 Ağustos'tan 3 Eylül 1838'e kadar Nukahiva'da yalnızca bir hafta kaldığı için[161] yazarların kişisel gözlemler yapma
olasılıkları çok azdı. Çalışmaları esas olarak daha önceki kaynaklardan dikkatli bir derlemedir ve bu nedenle yayın tarihine kadar takımadalar ve sakinleri hakkında bilinenlerin yararlı ve güvenilir bir özetidir.

[159] Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _op. cit._ s. 119
_sqq._

[160] Vincendon-Dumoulin ve C. Desgraz, _Iles Marquises ou
Nouka-hiva_ (Paris, 1843).

[161] J. Dumont d'Urville, _Voyage au Pole Sud et dans
l'Oceanie, Histoire du Voyage_, iv. (Paris, 1842), s. 5, 49.

Amiral Du Petit-Thouars komutasındaki Marquesas seferinin üyelerinden biri olan Max Radiguet, adalarda önemli bir zaman geçirdi ve deneyimlerinin grafiksel bir anlatımını yazdı. Bu anlatımda yerliler, gelenekleri, dinleri ve mitolojileri hakkında değerli bilgiler yer almaktadır.[162] Mitolojiyle ilgili kısımda, Nukahiva'da birkaç yıl yaşamış ve halkın diline ve geleneklerine aşina olan bir topçu subayı olan M. Rohr tarafından desteklendi.[163]

[162] Max Radiguet, _Les Derniers Sauvages_, Nouvelle Edition
(Paris, 1882). Yazar, adalarda kalışının tam süresini bize bildirmiyor.

[163] M. Radiguet, _op. cit._ s. 221 not.

1877'de takımadalar ve sakinleri hakkında iyi bir genel açıklama
Paris'te yayınlandı. Yazar, adalarda yaklaşık altı yıl boyunca (1868'den 1874'e kadar) resmi ikametgah sıfatıyla yaşayan bir deniz teğmeni olan P. E. Eyriaud
des Vergnes'ti ve konu hakkında doğru bilgi edinmek için bolca zamanı ve fırsatı vardı.[164] Çalışması, biraz önemsiz olsa da, şu ana kadar değerlidir; ancak, kendi zamanında misyonerlerin ve medeniyetin etkisiyle muhtemelen orijinal karakterinin önemli bir kısmını kaybetmiş olan yerel din hakkında bize fazla bir şey anlatmaz.[165]

[164] P. E. Eyriaud des Vergnes, _L'Archipel des Iles Marquises_
(Paris, 1877).

[165] Birkaç yıl önce, Nukahiva'daki Fransız askeri karakolunun komutasında bulunan bir deniz teğmeni olan M. Jouan, _Revue Coloniale_ (1857-1858) dergisinde, takımadalar hakkında bazı yararlı bilgiler içerdiği söylenen Markiz Adaları hakkında bazı notlar yayınladı. Bkz. M. Radiguet, _op. cit._ s. 310 notu. M. Jouan'ın çalışmalarını görmedim; ancak Radiguet'e göre, Fransızların adaları işgal etmesinden bu yana geçen on iki yıl ve daha fazla sürede Fransız misyonerlerinin ve bir Fransız garnizonunun varlığının yerlileri uygarlaştırmak için pek bir şey yapmadığını gösteriyor.

Birkaç yıl sonra, 1881 ve 1882'de, Clavel adlı bir Fransız deniz doktoru Markiz Adaları'nda altı ay geçirdi. Kaldığı süre boyunca kişisel gözlemlerde bulundu ve yerliler hakkında bilgi topladı. Bunları daha sonra, çok değerli şeyler içeren küçük bir eserde yayınladı;[166] ancak yazdığında yerlilerin neredeyse tamamı nominal olarak Hristiyanlığa geçmişti ve kadim dinleri neredeyse yok olmuştu.[167]

[166] _Les Marquisiens_, M. le Docteur Clavel tarafından (Paris, 1885).

[167] Clavel, _op. cit._ s. 68-71.

On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru Alman gezgin Arthur Baessler, Markiz Adaları'na kısa bir ziyarette bulundu. Güney Denizi'ndeki seyahat kitabında, adaların ve insanların tasvirlerini, taş anıtlarının ve resimlerinin yetersiz kalıntılarının da bir kısmını vererek, bize anlattı.[168]

[168] Arthur Baessler, _Neue Suedsee-Bilder_ (Berlin, 1900), s.
189-242. Yazar adalara yaptığı ziyaretin tarihini ve adalarda kaldığı süreyi belirtmeyi ihmal ediyor.

BÖLÜM VII

HAWAİLİLER ARASINDA ÖLÜMSÜZLÜĞE İNANÇ

Bölüm 1. _Sandviç veya Hawaii Adaları_

Sandviç veya Hawaii Adaları, Kuzey Pasifik Okyanusu'nda kuzey tropiklerinin hemen içinde uzanan bir takımadadır. Kuzeybatıdan güneydoğuya doğru dört yüz milden fazla uzanırlar ve en önemlileri Hawaii, Maui, Oahu ve Kauai olan sekiz yerleşim yeri içerir. Bunların arasında Hawaii açık ara en büyüğüdür;
aslında Yeni Zelanda hariç Polinezya'nın en büyük adasıdır. Adaların hepsi dağlık ve volkanik oluşumludur. Hawaii'de
dağlardan ikisinin yüksekliği 13.000 ila 14.000 fit arasındadır ve ikisi aktif yanardağdır; bunlardan biri olan Kilauea, dünyanın en büyük aktif kraterine sahiptir, ay ışığı olmayan bir gecede
görüldüğünde hayranlık uyandıran bir ihtişam gösterisi sunan, kaynayan lavlarla dolu devasa bir kazan. Diğer ve çok daha yüksek olan Mauna Loa yanardağı, 1877'de ve 1881'de bir başka yanardağ daha büyük bir patlamaya sahne olmuştur. Takımadalar boyunca büyük ve küçük kraterler, kaplıcalar ve diğer volkanik aktivite kanıtları bol miktarda bulunur. Maui adasındaki kraterlerden birinin çevresinin en az on beş mil ve derinliğinin yaklaşık iki bin fit olduğu söylenmektedir. Adaların İspanyollar tarafından on altıncı yüzyılın başlarında bilindiği anlaşılmaktadır; ancak 1778'de Kaptan Cook tarafından yeniden keşfedildiler.
daha sonra Hawaii'de yerlilerle çıkan kavgada öldürüldü.[1]

    [1] W. Ellis, Polinezya Araştırmaları, iv. 4 _sqq._; J.J.
    Jarves, _Hawaii veya Sandviç Adaları Tarihi_ (Londra,
    1843), s. 1 kare; J. Remy, _Histoire de l'Archipel Havaiien_
    (Paris ve Leipzig, 1862), s. vii _sqq._; C. E. Meinicke, _Die
    Inseln des Stillen Oceans_, ii. 271 _sqq._; _Ansiklopedi
    Britannica_, Dokuzuncu Baskı, xi. 528 _sqq._; A. Marcuse, _Die
Hawaiischen Inseln_ (Berlin, 1894), s. 1 _sqq._; F. H. H.
Guillemard, _Australasia_, ii. 533 _sqq._

Denizden bakıldığında adalar çoraklık ve ıssızlık görünümüne sahip olma eğilimindedir. Dağlar denize doğru genellikle yüzlerce fit yükseklikte uçurumlar halinde iner: zirveleri
karla kaplıdır veya sis ve bulutlarda kaybolur; ve bazı yerlerde yeşil ve ağaç kümeleriyle noktalı, ancak diğerlerinde siyah, kavrulmuş ve çıplak olan yamaçları
yağmurlu mevsimlerde şelalelerin denize doğru
kükreyerek aktığı vadilere dönüşür. Güneş ve gölgenin değişmesiyle birlikte manzara bir bütün olarak bakanı şimdi en yüksek derecede
korkunç, kasvetli ve kasvetli, şimdi ise bir tür
sert ve kasvetli ihtişamla vahşice güzel ve romantik olarak etkiliyor.[2] Ancak iç kesimlerde, birçok
yerde, sürekli yeşillik ormanlarıyla taçlandırılmış sırtların zirveleri, çiçekli çalılar veya yüksek ağaçlarla kaplı yamaçlar, sarmaşıklarla kaplı kayalar, muhteşem
uçurumlardan akan şelaleler ve karlı zirvelerin uzak manzaraları, cesur romantik
burunlar ve mavi denizler, hepsi en derin masmavi yaz gökyüzüyle kemerli, bir araya gelerek masalsı ve büyüleyici bir
güzelliğin resimlerini oluşturuyor.[3]

[2] J. Cook, _Voyages_, vii. 94; W. Ellis, _Polynesian
Researches_, iv. 34, 379; C. S. Stewart, _Residence in the
Sandwich Islands_, Beşinci Baskı (Boston, 1839), s. 69 _sqq._,
140; D. Tyerman ve G. Bennet, _Journal of Voyages and Travels_,
i. 366, 391; Ch. Wilkes, _United States Exploring Expedition_,
Yeni Baskı (New York, 1851), iii. 373.

[3] W. Ellis, _op. cit._ iv. 13 _sq._; C. S. Stewart, _op. cit._
s. 213 _sqq._, 229 _sqq._; Tyerman ve Bennet, _op. cit._ i.
426 _sqq._; J. Remy, _op. cit._ s. xiv _sq._; Ch. Wilkes, _op.
cit._ iii. 390 _sq._; F. D. Bennett, _Narrative of a Whaling
Voyage around the Globe_ (Londra, 1840), i. 198 _sqq._ Oahu adasındaki Honululu ovasından dağlara doğru uzanan Anuanu vadisi, özellikle doğal
güzelliğiyle ünlüdür.

İklim doğal olarak denizden yüksekliğe göre değişir. Kıyılarda, sıcak olsa da, oldukça dengelidir ve belki de dünyadaki hiçbir ülke Hawaii ve Maui'nin bazı bölgelerinden
daha güzel veya daha sağlıklı bir iklime sahip değildir. Dağlarda, ovaların tropikal sıcaklığından Hawaii'nin iki büyük zirvesi olan Mauna Kea ve Mauna Loa'nın sürekli kar yağışlı arktik soğuğuna kadar her türlü iklim çeşidi bulunur. Ancak bu karlar denizden veya bu devlerin
ayaklarından her zaman görülemez. Ovalarda don görülmez. Gündüzleri denizden, geceleri ise dağlardan esen taze esintiler, güneşin sıcaklığını yumuşatır ve akşamları lezzetli hale getirir;
hiçbir şey ay ışığının ihtişamını ve berraklığını geçemez. Yağmur, adaların rüzgar alan veya doğu tarafına, rüzgar altı veya batı tarafına göre daha bol yağar. Bu nedenle, Hawaii'nin doğu tarafındaki Hilo'da neredeyse her gün yağmur yağarken, batı tarafındaki Kena'da neredeyse hiç yağmur yağmaz ve kıyı boyunca millerce uzaklıkta tek bir su yolu bile görülmez. Genel olarak takımadaların kuraklıktan ve dolayısıyla zaman zaman kıtlıktan muzdarip olduğu söylenebilir.[4]

[4] J. Remy, _op. cit._ s. xvi _sqq._ J. Cook,
_Voyages_, vii. 99 _sq._; W. Ellis, _op. cit._ iv. 21 _sq._; Ch.
Wilkes, _op. cit._ iv. 283 _sq._; J. J. Jarves, _op. cit._ s.
12 _sqq._; _Encyclopaedia Britannica_, 9. baskı, xi. 530.

Bölüm 2. _Yerliler ve Yaşam Biçimleri_

Sandwich Adaları yerlileri tipik Polinezyalılardır. Genel olarak
orta boydan biraz daha uzun, iyi biçimli, ince kaslı uzuvları, açık yüz ifadeleri ve sıklıkla Avrupalılarınkine benzeyen yüz hatlarına sahiptirler. Alın genellikle iyi gelişmiştir, dudaklar kalındır ve burun delikleri doludur, burunda herhangi bir düzlük veya yayılma yoktur. Ten rengi açık kahverengi veya zeytin rengindedir, ancak bazen kızıl kahverengidir. Saçlar siyah veya kahverengidir ve bazen açık veya daha çok kırmızımsı renktedir, dokusu güçlü, pürüzsüz ve bazen kıvırcıktır. Yürüyüşleri zarif ve hatta görkemlidir. Ancak bu adalarda, Polinezya'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi, şefler ile halk arasında belirgin bir fark vardır, üstünlük tamamen şeflerin tarafındadır. "Ülkenin soyluları," diyor Stewart, "dış görünüşleriyle o kadar belirgindir ki, her zaman sıradan insanlardan kolayca ayırt edilebilirler. Gerçekten de, boy ve duruş olarak neredeyse farklı bir ırk gibi görünürler. Hepsi yapı olarak iridir ve sıklıkla aşırı şişmandır, sıradan insanlar ise Avrupalıların normal boylarına sahip değildir ve dolgun olmaktan ziyade zayıf bir giyime sahiptir."[5] Ve iki rütbe arasındaki fark, yürüyüşlerinde ve genel tavırlarında olduğu kadar, soyluların sosyal olarak altlarında olanlarda olmayan doğal bir onur ve zarafetle kendilerini taşımalarında da belirgindir. Yine de onların sıradan insanlardan farklı bir ırka ait olduklarını varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor; çocukluklarında kendilerine gösterilen daha fazla özen, daha iyi yaşam tarzları, cinsel seçilim ve kalıtımın etkisi, fiziksel üstünlüklerini açıklamak için yeterli görünüyor. Kadınlar iyi yapılı ve "antik heykeller kadar güzel", tatlı ve ilgi çekici bir yüz ifadesine sahipler. Yine de genel olarak Hawaiililer hem Tahitililerden hem de Markizlilerden fiziksel olarak daha aşağı olarak değerlendiriliyor; Kaptan King'e göre, Tahitililerden biraz daha koyu tenli ve pek de yakışıklı bir halk değiller. Öte yandan, Tahitililerden veya Markizlilerden daha zeki oldukları söyleniyor. Kaptan King onları yumuşak ve şefkatli bir mizaca sahip, Tahitililerin aşırı hafifliğinden ve kararsızlığından ve Tongalıların uzak ciddiyetinden ve çekingenliğinden eşit derecede uzak olarak tanımlıyor.[6] Diğer birçok Polinezyalıdan çok daha az dövme yaptırıyorlardı, ancak yüzleri, elleri, kolları ve vücutlarının ön kısmı genellikle çeşitli desenlerle dövme yaptırıyordu.[7]

[5] C. S. Stewart, _Residence in the Sandwich Islands_, s. 104.

[6] J. Cook, _Voyages_, vii. 112 _kare_, 115 _kare_; U. Lisiansky,
_Voyage around the World_, s. 123 _kare_; L. de Freycinet,
_Voyage autour du Monde, Historique_, ii. Deuxieme partie
(Paris, 1839), s. 570; W. Ellis, _op. cit._ iv. 23; C. S.
Stewart, _Residence in the Sandwich Islands_, s. 104, 106; J.
J. Jarves, _op. cit._ s. 77 _sqq._; J. Remy, _op. cit._ s.
xxxvii _sq._; F. D. Bennett, _op. cit._ i. 209. Bu yazarların sonuncusu, kadınların kişisel
görünümlerinden olumsuz terimlerle bahsediyor; onları erkeklerden daha az yakışıklı ve Society Adaları'ndaki kadınlardan çok daha aşağı buluyor.

[7] J. Cook, _Voyages_, vi. 213 _sq._, vii. 121; W. Ellis, _op.
cit._ iv. 23.

Hawaiililerin temel gıdası taro (_kalo_), tatlı
patates ve balıktan oluşur, ancak hepsinden önemlisi tarodur. Bu kök (_Arum_ veya
_Caladium esculentum_) Hawaiililer için ekmek meyvesinin Tahitililer için olduğu şeydir ve yetiştirilmesi en önemli
tarımsal
endüstrisidir. Su veya bataklık olan her yerde yetiştirilir ve hatta Hawaii adasının bazı kurak yüksekliklerine ekilir ve buralarda mükemmel ürünler verir. Eskiden yapay sulama uygulanırdı ve hatta yasa veya gelenekle düzenlenirdi; çünkü genel olarak her plantasyona haftada iki kez ve kurak mevsimde haftada bir kez su verilmesi bir kuraldı. Ekmek meyvesi ağacı o kadar yaygın değildir ve meyvesi Markiz Adaları ve Tahiti'deki kadar değerli değildir. Yerliler, Avrupalıların gelmesinden önce bile tatlı patates yetiştiriyordu. Yamlar
yabani olarak bulunur, ancak kıtlık zamanları dışında neredeyse hiç yenmez.
Birçok muz çeşidi vardır; meyve çoğunlukla çiğden daha
iyi pişmiştir. Eskiden pişirme, taşlarla kaplı zemindeki deliklerden oluşan ve ateşle
ısıtılan sıradan yerel fırınlarda yapılırdı. Bir fırında
pişirildikten sonra
taro kökleri ezilir ve suyla seyreltilir, böylece _poe_ veya _poi_ adı verilen bir macun veya puding
oluşturulur, bu bazen tatlı olarak yenir, ancak daha
genel olarak fermente olana kadar bir kenara bırakılır, bu durumda yerliler tarafından
tercih edilir. Çok besleyici bir maddedir ve
bazı Avrupalılar taro pudinginin ekşiliğinden şikayet etseler de, diğerleri
tadına
dayanıksız bulmazlar. Balıklar genellikle çiğ olarak, tuzlu su veya deniz suyuyla
terbiye edilerek yenirdi. Ancak balıklarını genellikle tuzlarlar, kıtlık
döneminde saklamak için değil, tadını
tercih ettikleri için. Yapay balık havuzları inşa ediyorlar, bunlara
denizden genç balıklar, özellikle de şeflerin özellikle düşkün olduğu
gri kefal yavruları bırakıyorlar. Her şefin kendi balık havuzu var veya vardı. Yerliler çok yetenekli balıkçılardır. Eskiden sedef ve kaplumbağa kabuğundan ve kemikten çok çeşitli olta iğneleri yaparlardı ve bunları kanolarının arkasına ipler
sürüklerlerdi ve böylece bonettalar, yunuslar
ve albicores yakalarlardı. Ağlarla çok sayıda uçan balık yakalarlardı.
Adalar Kaptan Cook tarafından keşfedildiğinde, yerliler
domuz ve köpeklere sahipti. Bu hayvanların ikisinin de eti yenirdi,
ama sadece daha yüksek rütbeli kişiler tarafından. Kümes hayvanları da yetiştirilir ve yenirdi,
ama bunlar çok yaygın değildi ve etleri pek beğenilmezdi.
Şeker kamışı adalara özgüydü ve insanlar onu bir meyve olarak yiyordu; muz ve muzlarla birlikte her plantasyonun önemli bir bölümünü kaplıyordu. Kaptan Cook yerlileri becerikli çiftçiler olarak buldu, ancak daha kapsamlı bir tarım sistemiyle adaların mevcut sakinlerin üç katı kadarını destekleyebileceğini düşündü.[8] Şeflerin kava içmeye çok bağımlı olduklarını belirtti ve muzdarip oldukları deri ve diğer hastalıkların bazılarını, kendisinin zararlı ilaç olarak adlandırdığı şeyin aşırı kullanımına bağladı.[9]

[8] J. Cook, _Voyages_, vi. 215 _sq._, 219, 224 _sq._, vii. 126
_sq._; U. Lisiansky, _Voyage round the World_, s. 126; Archibald
Campbell, _Voyage round the World_ (Edinburgh, 1816), ss.
161-63, 182 _sq._, 194-197; W. Ellis, op. alıntı_iv. 61, 215
    _sq._, 420 (sulamayla ilgili olarak); C. S. Stewart, _Residence in the
    Sandviç Adaları_, s. 111-113; Tyerman ve Bennet, op. Alıntı_
    Ben. 412, 426, 428, 430, 472; O. von Kotzebue, _Neue Reise um die
    Welt_ (Weimar, 1830), ii. 96; J. J. Jarves, op. alıntı_ s. 68
    _sq._; J. Remy, op. cit._ s. xxiv _sq._, xliii; F. D. Bennett,
    _Dünya Çevresinde Bir Balina Avcılığı Yolculuğunun Anlatısı_, i. 213 _sqq._
Taro tarlalarının sulanması sistemiyle ilgili olarak özellikle bkz.
O. von Kotzebue, _Güney Denizi ve Beering Boğazı'na Keşif Yolculuğu_ (Londra, 1821), i. 340 _sq._

[9] J. Cook, _Voyages_, vii. 113 _sq._

Bölüm 3. _Evler, Mekanik Sanatlar_

Kaptan King, bazı açılardan Sandwich Adaları yerlilerinin tavır ve geleneklerinin Yeni Zelanda Maorilerine, Toplum ve Dost Adaları'nın daha az uzak komşuları olan Tahitililer ve Tongalılara göre daha yakın olduğunu gözlemledi. Hiçbir şeyde, der, bu, küçük kasabalarda veya köylerde birlikte yaşama yöntemlerinden daha belirgin değildir, yaklaşık yüz ila iki yüz ev içerir, herhangi bir düzen olmadan ve içlerinden geçen kıvrımlı bir yol vardır. Genellikle denize doğru, barınak ve savunma amaçlı gevşek, ayrı duvarlarla çevriliydiler.[10]
Evlerin şekli çok basitti. Çok yüksek sazdan çatılı dikdörtgenlerdi, böylece dışarıdan saman yığınlarının tepesine benziyorlardı
veya daha doğrusu sazdan çatısı dik bir şekilde iki çok alçak tarafa doğru eğimli ve buna uyan üçgen uçları olan ahırlara benziyorlardı. Giriş, kenarlardan veya uçlardan birine kayıtsızca yerleştirilmiş, dikdörtgen bir delikti, o kadar alçaktı ki içeri girmektense sürünmek gerekiyordu ve genellikle bir kapı görevi gören birbirine tutturulmuş tahtalardan oluşan bir tahtayla kapatılmıştı. Eve bu açıklıktan başka ışık girmiyordu, çünkü pencere yoktu. İçeride her ev, bölmeleri olmayan tek bir odadan oluşuyordu. Yapılarının aşırı sadeliğine rağmen evler çok temiz tutuluyordu;
zeminler büyük miktarda kuru otla kaplıydı,
üzerine oturup uyumak için
hasır seriyorlardı. Bir ucunda yaklaşık üç fit yüksekliğinde bir tür bank vardı,
üzerinde ev eşyaları tutuluyordu.
Bunlar sadece birkaç tahta kase ve hendekten oluşuyordu,
kabak kabuklarıyla birlikte, şişe veya sepet olarak kullanılıyordu. Evler, sahiplerinin zenginliğine veya rütbesine göre değişiyordu.
Fakirlerin evleri, insanların meskenlerinden ziyade domuz ve köpeklerin ahırlarına ve kulübelerine benzeyen basit kulübelerdi. Şeflerin evleri genellikle büyüktü ve karşılaştırıldığında rahattı, yaklaşık kırk ila altmış fit uzunluğunda, yirmi veya otuz fit genişliğinde ve çatının tepesinde on sekiz veya yirmi fit yüksekliğindeydi. Şeflerin her zaman ayrı bir yemekhanesi vardı ve alt rütbeli insanlar bile erkekler için her altı veya yedi aileye bir tane böyle bir ev düşüyordu. Kadınların erkeklerle birlikte yemek yemeleri ve hatta yemek sırasında yemekhaneye girmeleri yasaktı; uyudukları evlerde yemek yiyorlardı. Şeflerin evleri geniş avlularla çevriliydi ve bazen onları daha rahat hale getiren taş platformların üzerinde duruyordu.[11]

[10] J. Cook, vii. 125.

[11] J. Cook, _Voyages_, vi. 214 _sq._; U. Lisiansky, _Voyage
round the World_, s. 127; A. Campbell, _Dünyanın Etrafında Yolculuk_,
s. 180-182; C. S. Stewart, _Sandwich Adaları'nda İkamet_,
s. 107; W. Ellis, _op. cit._ iv. 320-322; Tyerman ve Bennet,
_op. cit._ i. 371 _sq._; J. J. Jarves, _op. cit._ s. 67 _sq._

Hawaiililer mekanik sanatlarda önemli derecede
ustalık ve beceri gösterdiler. Erkekler evleri ve kanoları inşa edip
tahta tabaklar ve kaseler yaparken, kadınlar
kabuk bezi (_kapa_) ve paspasların imalatını üstlendiler. Kabuk bezi, oluklu tokmaklarla dövülen
kağıt dut ağacının kabuğundan her zamanki şekilde yapılırdı. Kumaş çeşitli renklere boyanmış ve desenler aynı anda
karmaşık ve zarif bir şekilde damgalanmış ve farklı tonlarda boyanmıştı.
Hasırlar herhangi bir çerçeve veya enstrüman kullanılmadan elle dokunmuş veya örülmüş.
Malzemeler sazlar veya palmiye yapraklarıydı; palmiye yapraklarından yapılan
hasırlar çok daha dayanıklı ve dolayısıyla daha değerliydi.
Daha kaba ve daha sade olanlar uyumak için yere serilirdi; daha ince olanlar
bir tarafına kırmızı çizgiler, eşkenar dörtgenler ve diğer figürler
iç içe geçmiş beyaz renkteydi.
Yerli oymacılığın en ilginç örnekleri arasında şeflerin kava içtiği ahşap kaseler vardı.
Mükemmel şekilde yuvarlak, güzelce cilalanmış ve çeşitli pozisyonlarda üç veya dört küçük insan figürüyle desteklenmişlerdi. Bu figürler doğru orantılı ve düzgün bir şekilde tamamlanmıştı; ağırlığı desteklemek için gerilen kasların anatomisi bile iyi ifade edilmişti. Erkeklerin yaptığı olta iğneleri, özellikle de köpekbalığı yakalamak için yapılmış büyük iğneler, Kaptan Cook tarafından
güçleri ve düzgünlükleri açısından gerçekten şaşırtıcı olarak
tanımlanmıştır; bunları denemede kendisininkilerden çok daha üstün bulmuştur.[12]

[12] J. Cook, _Voyages_, vi. 218 _sq._, vii. 133-135; L. de
Freycinet, _Voyage autour du Monde, Historique_, ii. 611 _sq._;
A. Campbell, _Voyage around the World_, s. 192-195; W. Ellis,
_op. cit._ iv. 109-113; C. S. Stewart, _Residence in the
Sandwich Islands_, s. 114-116; J. J. Jarves, _op. cit._ s. 66
_sq._

Bu insanların mekanik becerileri,
çalıştıkları aletlerin aşırı kaba ve basit olması nedeniyle daha da dikkat çekiciydi. Başlıca aletleri, siyah veya kil renkli volkanik bir taştan yapılmış ve suda pomza taşıyla sürekli sürtünmeyle
cilalanmış bir keserdi. Ayrıca, her biri tek bir köpekbalığı dişinden yapılmış küçük aletleri de vardı; bunlardan bazıları bir köpeğin çene kemiğinin ön kısmına, diğerleri ise aynı şekildeki ince bir tahta sapa sabitlenmişti.
Bunlar bıçak olarak kullanılıyordu ve mercan parçaları törpü olarak kullanılıyordu.
Kaptan
Cook, yerlilerin iki demir alete sahip olduğunu buldu; bunlardan biri bir demir kasnak parçası, diğeri ise belki de bir pala ucu olan
keskin bir alet. Bunları ancak bir Avrupa gemisinden veya kıyılarında sürüklenen bir enkazdan temin edebilirlerdi.
Adalarda hiçbir türde mayın
bulunduğu bilinmemektedir.[13]

[13] J. Cook, Voyages, vi. 220-224; A. Campbell, op. alıntı_s.
    198; W. Ellis, op. alıntı_iv. 322; O. von Kotzebue, _Neue Reise
    um die Welt_, ii. 97 (kava çanaklarına gelince); J. J. Jarves, op.
    alıntı_s. 66. Hawaii Adaları'nda mayın bulunmamasına gelince,
    bkz. J. Remy, op. alıntı_s. xvi. Savaş silahları arasında mızraklar, cirit, hançer ve sopalar vardı ve hepsi tahtadandı. Ayrıca ölümcül etkiyle taş da fırlatıyorlardı. Ancak
savunma zırhları yoktu; çünkü yüksek tepeliklerle taçlandırılmış ve tropik kuşunun kuyruk tüyleriyle süslenmiş savaş pelerinleri ve hasır işi miğferler, giyenlerin heybetli ve savaşçı görünümünü artırırken, korumadan çok birer engel teşkil etmiş olmalı. Kaptan Cook, yerlilerin yay ve oklara sahip olduğunu buldu, ancak bunların kıtlığından ve yapılarının inceliğinden, diğer Polinezyalılar gibi Hawaiililerin de bunları asla savaşta kullanmadığı sonucuna vardı.[14]

[14] J. Cook, _Voyages_, vi. 227 _sq._, vii. 136 _sq._; W.
Ellis, _op. cit._ iv. 156 _sq._; J. J. Jarves, _op. cit._ ss. 56
_sq._

Bölüm 4. _Hükümet, Sosyal Rütbeler, Tabu_

Hawaii Adaları'nın hükümeti mutlak bir monarşi veya
despotizmdi; tüm güç ve mülkiyet hakları kraldaydı, kralın
sadece iradesi ve gücü kanundu, ancak önemli konularda konseydeki şeflerin
bir dereceye kadar görüşüne göre yönlendiriliyordu. Kralın ve şeflerin rütbesi kalıtsaldı, babadan oğula geçiyordu; ancak tüm yetki ve onur makamlarına atamalar
sadece kral tarafından yapılıyordu. Yine de onur, nüfuz ve
ücret görevleri genellikle aynı ailede nesiller boyunca devam ediyordu. Kalıtsal rütbe ve yetki erkeklerle sınırlı değildi; kadınlar tarafından da miras alınıyordu. Geleneklere göre, adaların birkaçı bir veya iki kez bir kraliçenin yönetimi altındaydı. Kral, tüm adaların farklı dönemlerde kendi talimatları doğrultusunda ödediği yıllık bir haraçla destekleniyordu. Bu, hem ülkenin doğal ürünlerini hem de üretilen ürünleri kapsıyordu. Ancak, düzenli haraç dışında, kral istediği ek vergiyi koymakta ve hatta bir şefin veya diğer tebaanın kişisel mallarına el koymakta ve bunları sahiplenmekte özgürdü. Bir plantasyonun tüm mahsulünün, en ufak bir özür veya tazminat olmaksızın, hizmetkarları tarafından götürülmesi nadir değildi.[15] Ancak, tüm Hawaii takımadalarının tek bir hükümdar tarafından yönetilmesi, nispeten modern bir yenilikti. On sekizinci yüzyılın sonuna kadar farklı adalar birbirinden bağımsızdı ve genellikle birbirleriyle savaşan ayrı krallar tarafından yönetiliyordu; hatta bazen aynı adada birkaç bağımsız krallık vardı. Ancak on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, Kamehameha (Tamehameha) adında enerjik ve yetenekli bir Hawaii kralı,
bütün takımadalar üzerinde fetih yoluyla egemenliğini genişletmeyi başardı ve
1819'daki ölümünde bölünmemiş monarşiyi haleflerine miras bıraktı.[16]

[15] U. Lisiansky, _op. cit._ s. 116 _sq._; A. Campbell, _op.
cit._ s. 169 _sq._; W. Ellis, _op. cit._ iv. 411 _sq._; C. S.
Stewart, _Residence in the Sandwich Islands_, s. 102; Tyerman
ve Bennet, _op. cit._ i. 380; J. J. Jarves, _op. cit._ s. 30
_sqq._ Jarves'e göre (_op. cit._ s. 33), "Rütbe kalıtsaldı ve çoğunlukla hükümetin dizginlerini kendi haklarıyla
tutan kadınlardan geliyordu. Bu
gelenek, cinsiyetler arasında var olan büyük lisanstan kaynaklanmıştır; hiçbir çocuk, kesin olarak, babasını
belirleyemezken, anne konusunda hiçbir hata yapılamazdı."

[16] C. S. Stewart, _Residence in the Sandwich Islands_, s. 101;
J. J. Jarves, _op. cit._ s. 30; J. Remy, _op. cit._ s. lxi
_sq._; _Encyclopaedia Britannica_, 9. Baskı, xi. 528.

Şeflerin tamamı üç sınıfa veya rütbeye ayrılıyordu. Birincisi
kraliyet ailesini ve onunla yakın bağları olan herkesi kapsıyordu.
İkincisi ise, tüm takımadalar tek bir krallıkta birleştikten sonra, kalıtsal iktidar makamlarını veya ada valiliklerini elinde bulunduranları kapsıyordu. Üçüncü sınıf, ilçelerin yöneticilerini, köylerin muhtarlarını ve tüm alt düzey şefleri kapsıyordu. İlk iki sınıfın üyelerine genellikle "yüksek şefler" deniyordu; sayıları azdı ve hem kan hem de evlilik yoluyla yakın akrabaydılar. Üçüncü sınıfın üyeleri "küçük" veya "alt" şefler olarak biliniyordu. Bunlar, herhangi bir adadaki en kalabalık şef grubuydu ve genellikle _haku aina_ veya toprak sahipleri olarak adlandırılıyordu, ancak kesin olarak söylemek gerekirse, kral her adada miras yoluyla veya fetih yasasıyla toprağın en yüce efendisi ve sahibi olarak kabul ediliyordu. Kamehameha adaların büyük bir kısmını ele geçirdiğinde, onları en sevdiği şefler ve savaşçılar arasında, ona sadece askeri hizmet değil, aynı zamanda topraklarının ürünlerinin belirli bir oranını da vermeleri koşuluyla dağıttı. Bunda, bir adanın fethinde her zaman gözlemlenen eski uygulamayı takip etmiş gibi görünüyor.[17] "Hawaii tarihinin en erken dönemlerinden itibaren, toprakların mülkiyeti çoğu bakımdan feodal olmuştur. Feodal toprakların kökeni Avrupa'nın kuzey uluslarıyla aynıdır. Bir bölgeyi veya adayı fethetmek için yeterli sayıda takipçi toplayabilen ve amacına ulaşan herhangi bir şef, ganimeti bölüşmeye veya yerlilerin dediği gibi 'toprağı parçalara ayırmaya' devam ederdi. Kral veya baş şef, en iyi topraklardan seçimini yapardı. Daha sonra fethedilen toprakların kalan kısmı liderler arasında dağıtılırdı ve bunlar da paylarını tekrar başkalarına bölüştürürdü ve bu kişiler de ücretin hükümdarlarına sadakatle bağlı olarak vasal olurlar. Kral, kendi özel hizmetkarlarından bazılarını, ekimi denetlemek üzere kendi payına aracı olarak yerleştirirdi. Topraklarda bulunan orijinal sakinler genellikle yeni fatihlerinin altında kalırdı ve onlar tarafından topraklar ekili ve kira veya
vergiler ödendi."[18]

[17] C. S. Stewart, _op. cit._ s. 97; W. Ellis, _op. cit._ iv.
412 _sq._, 414; J. J. Jarves, _op. cit._ s. 33. Karşılaştırın J. Cook,
_Voyages_, vii. 137 _sqq._

[18] Ch. Wilkes, _op. cit._ iv. 34.

Şeflerin veya soyluların altında, küçük çiftçiler, balıkçılar, ev yapımcıları ve kano yapımcıları gibi tamirciler, müzisyenler ve dansçılar, kısacası, bir şef veya çiftçi için çalışmış veya kendi çıkarları için toprak parçalarını
ekmiş olsunlar, tüm emekçi sınıfları içeren sıradan insanlar vardı.[19] Bir anlatıma göre, "sıradan insanlar genellikle toprağa bağlı olarak kabul edilir ve toprakla birlikte bir şeften diğerine aktarılır."[20] Ancak bu ifade, adalar hala bağımsızken ve insanların Hristiyanlığa geçmesinden önce Oahu'da yaklaşık on üç ay geçiren daha eski ve belki de daha bilgili bir yazar tarafından çürütülmektedir. Bize sıradan insanların köle olmadığını veya toprağa bağlı olmadığını, ancak uygun gördüklerinde efendilerini değiştirme özgürlüğüne sahip olduklarını söyler.[21] Bu konuda Kaptan King şunları gözlemliyor: "Alt sınıfın mülkü, büyük şeflerin açgözlülüğüne ve despotluğuna karşı ne kadar güvence altına alınıyor, bilemem ama özel hırsızlık veya karşılıklı yağmalamaya karşı yeterince korunuyor gibi görünüyor; çünkü sadece tüm ülkeye yayılmış olan plantasyonları değil, aynı zamanda evleri, domuzları ve kumaşları da en ufak bir endişe olmadan korumasız bırakıldı. Daha önce belirttiğim gibi, sadece düzlüklerde mülklerini duvarlarla ayırmakla kalmıyorlar, aynı şekilde ormanlarda da, at muzlarının yetiştiği her yerde, tıpkı Otaheite'de yaprak demetleri için yaptıkları gibi, aynı şekilde ve aynı amaçla küçük beyaz bayraklar kullanıyorlar. Tüm bu koşullar, eğer kanıt teşkil etmiyorsa, şeflerin mülkiyet söz konusu olduğunda gücünün keyfi olmadığının, ancak en azından alt sınıfların toprağı işlemesini ve birbirlerinden ayrı mülklerini işgal etmesini değerli kılacak kadar sınırlı ve kesin olduğunun güçlü göstergeleridir."[22] Yine de, diğer yandan, daha sonraki yazarlar tarafından "aslında, sıradan insanların durumu kölelerin durumudur; "Hükümdar veya küçük bir şef tarafından uygulanan keyfi gücün güçlü eliyle kendilerinden alınamayacak hiçbir şeye sahip değiller." Bir keresinde, yazarlar, sandal ağacından yapılmış çalı çırpı yüklü yaklaşık iki bin kişinin, yüklerini kraliyet depolarına bırakmak için dağlardan indiğini ve sonra evlerine, ödenmemiş emeklerinden yorgun, ancak esaretlerine dair bir mırıltı bile duymadan gittiklerini gördüler.[23] Sonunda, medeniyetle temas kurarak, şikayetlerini dile getirmeyi öğrendiklerinde, "halkın şefler tarafından kendilerinden zorla alınan sayısız zorunlu emek ve her türden katkıyla ezildiğinden" şikayet ettiler. Şeflere, her talepte, domuz, yiyecek ve halkın sahip olduğu tüm güzel şeyleri sağlamak ve büyüklerin mütevazıları yağmaladığını görmek gerçekten çok zordu. Gerçekte, insanlar şefler için aralıksız çalıştılar, her türlü acı verici görevi yerine getirdiler ve şeflere istedikleri tüm vergileri ödediler."[24]

[19] W. Ellis, _op. cit._ iv. 413.

[20] W. Ellis, _op. cit._ iv. 417. J. J. Jarves, _op.
cit._ s. 34 ile karşılaştırın.

[21] A. Campbell, _op. cit._ s. 169. Campbell'ın Wahoo'daki (Oahu) ikametinin uzunluğu için bkz. _id._, s. 153 notu.
İkamet tarihi 1809-1810'dur. O. von
Kotzebue, _Voyage of Discovery into the South Sea and Beering's
Stratis_ (Londra, 1821), iii. 246: "Halk neredeyse efendinin keyfi iradesine tabidir, ancak köle veya vasal yoktur (_glebae adscripti_). Köylü ve işçi istedikleri yere gidebilirler. Adam özgürdür, öldürülebilir, ancak satılamaz ve alıkonulamaz."

[22] J. Cook, _Voyages_, vii. 141 _sq._

[23] Tyerman ve Bennet, _op. cit._ i. 415.

[24] J. Remy, _op. cit._ s. 167.

Elbette sıradan insanlar, sosyal üstlerine, şeflere veya soylulara büyük dışsal saygı işaretleri göstermek zorundaydı. Gerçekten de, saygı neredeyse hayranlıkla eşdeğerdi, çünkü hiçbir durumda kişilerine dokunmalarına izin verilmiyordu, ancak önlerinde secde ediyorlardı ve önce izin almadan evlerine giremiyorlardı.[25] Her şeyden önce, Hawaii lehçesinde _kapu_ veya tabu sistemi[26] sıradan insanları eziyordu ve onları aşağılık bir itaat halinde tutuyordu soylulara; çünkü sistemin reçeteleri çok sayıda ve can sıkıcıydı ve bunları ihlal etmenin cezası ölümdü. Bir tebaanın gölgesi bir şefin üzerine düşerse, tebaa
öldürülürdü; bir tebaanın
bezini giyerse veya bir şefin
kuşağını
alırsa, öldürülürdü; bir şefin
avlusunun duvarına
tırmanırsa, öldürülürdü; şefin yıkanması için
bir kap su veya giymesi için
bir elbise getirildiğinde secde etmek yerine dik durursa, öldürülürdü; bir şefin
evinin gölgesine, başı beyaz kil ile
sürülmüş veya
çiçeklerden bir çelenkle süslenmiş veya sadece suyla
ıslanmış halde basarsa, öldürülürdü; tabu bir günde karısıyla yatarsa, öldürülürdü; kamusal dualar sırasında gürültü yaparsa, öldürülürdü; eğer
bir kadın domuz, hindistan cevizi, muz, ıstakoz veya _ulua_ adı verilen balık yerse öldürülürdü; eğer bir tabu gününde kanoyla giderse öldürülürdü; eğer karı koca birlikte yemek yerse, ikisi de öldürülürdü.[27]

[25] W. Ellis, _op. cit._ iv. 413; J. J. Jarves, _op. cit._ ss.
33 _sq._ J. Cook, _Voyages_, vii. ile karşılaştırın. 137.

[26] Hawaii lehçesinde sıradan Polinezya T'si K olarak telaffuz edilir ve Tonga B'si P olarak telaffuz edilir. Bu nedenle Tonga _tabu_ Hawaii'de _kapoo_ (_kapu_) olur. Bkz. E. Tregear,
_Maori-Polynesian Comparative Dictionary_, s. xxiii.

[27] J. Remy, _op. cit._ s. 159, 161, 167.

Hawaii'de, Polinezya'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi, tabu hem dini hem de siyasi sistemin önemli ve temel bir parçasıydı ve aynı zamanda hem güçlü bir destek hem de güçlü bir araçtı. Tabu kelimesinin (Hawaii _kapu_) doğru anlamı "kutsal"dır. Ancak bu, herhangi bir ahlaki niteliği ima etmiyordu; daha çok "tanrılarla bir bağlantı veya sıradan amaçlardan bir ayrılık ve kutsal kabul edilen kişilere veya şeylere münhasır tahsis" anlamına geliyordu;
bazen bir yeminle adanmışlık anlamına geliyordu. Soylarını tanrılara dayandıran şeflere _arii tabu_, "kutsal şefler" deniyordu; bir
tapınak _wahi tabu_, "kutsal yer"di; kadınların erkeklerle yemek yemesini ve tanrılara kurban olarak sunulan herhangi bir meyve veya hayvanı, özel
durumlar dışında, yemesini yasaklayan kurala, erkeklerin bunlardan yemesine izin verirken, _ai tabu_, "kutsal yemek" deniyordu. _Kapu_'nun zıttı, "genel" veya "ortak" anlamına gelen _noa_ idi; örneğin, _ai noa_ "genel olarak yemek yemek" veya "ortak yemek yemek" anlamına gelir. Hem medeni hem de kutsal amaçlar için kullanılsa da, tabu esasen dini bir törendi ve yalnızca rahipler tarafından uygulanabilirdi. Genellikle sivil yetkililerin isteği üzerine yapılsa da, her zaman dini bir gerekçe belirlenirdi; _kiaimoku_, "ada bekçileri", bir tür polis memuru olarak adlandırılan kişiler, tabunun kesinlikle uygulanmasını sağlamak için kral tarafından atanırdı.[28]

[28] W. Ellis, _op. cit._ iv. 385 _sqq._ L. de
Freycinet, _Voyage autour du Monde, Historique_, ii. 597 ile karşılaştırın.

Tabunun ima ettiği kısıtlamanın uygulanması genel veya özel, kalıcı veya ara sıraydı. Kalıcı tabulara örnek olarak, putlar ve tapınaklar, kralın ve kraliyet ailesinin diğer üyelerinin kişileri ve isimleri, rahiplerin kişileri, tanrılara ait kanolar, kralın ve rahiplerin evleri, giysileri ve hasırları ve herhangi bir putun müritleri olan erkeklerin başları her zaman tabu veya kutsaldı. Domuzların, kümes hayvanlarının, kaplumbağaların ve çeşitli balık türlerinin, hindistan cevizinin ve kurban olarak sunulan hemen hemen her şeyin eti tabu veya tanrıların ve erkeklerin kullanımına adanmıştı; bu nedenle kadınların, özel hoşgörü durumları dışında, bunlara katılmaları yasaktı. Kralın banyo yapmak için sık sık gittiği yerler gibi belirli yerler de kalıcı tabu idi. Geçici tabulara örnek olarak, bir adaya veya bölgeye belirli bir süre boyunca uygulanan ve bu süre zarfında hiçbir kanonun veya kişinin yaklaşmasına izin verilmeyenler verilebilir. Belirli meyve, hayvan ve belirli yerlerdeki balıklar bazen aylarca tabu sayılırdı, bu süre boyunca ne erkekler ne de kadınlar bunları yiyemezdi.[29] Hawaii kralı Kamehameha'nın selefi "o kadar tabuydu ki gündüz görülmesine izin verilmiyordu. Sadece geceleri kendini gösteriyordu: eğer herhangi biri onu gündüz vakti tesadüfen görmüş olsaydı hemen öldürülürdü; hiçbir şeyin yerine getirmesini engelleyemeyeceği kutsal bir yasa."[30]

[29] W. Ellis, _op. cit._ iv. 387.

[30] O. von Kotzebue, _Voyage of Discovery into the South Sea
and Beering's Straits_ (Londra, 1821), iii. 247.

Genellikle tabu tutulan mevsimler, büyük bir dini törenin yaklaştığı zamanlar, savaşa gitmeden hemen önce ve şeflerin hasta olduğu zamanlar olurdu. Süreleri çeşitliydi ve
antik çağlarda modern zamanlardan çok daha uzundu. Gelenek, erkeklerin sakallarını kesemeyeceği ve
diğer kısıtlamalara tabi tutulacağı otuz yıl süren bir tabudan bahseder. Bir diğeri beş yıl boyunca tutulurdu. Kamehameha'nın saltanatından önce kırk gün olağan süreydi; ancak onun zamanında bu süre on veya beş güne, hatta tek bir güne kısaltıldı.
Tabu mevsimleri yaygın veya katı olabilirdi. Yaygın bir
tabu sırasında erkeklerin yalnızca olağan uğraşlarından uzak durmaları ve
tapınakta sabah ve akşam dualarına katılmaları gerekiyordu. Ancak katı bir
tabu sırasında bölgedeki veya adadaki tüm ateş ve ışıklar söndürülmeliydi; hiçbir kano suya indirilemezdi; hiç kimse tapınakta bulunması gerekmediği sürece yıkanamaz veya
dışarı çıkamazdı;
hiçbir köpek havlayamaz, hiçbir domuz homurdanamaz ve hiçbir horoz ötemezdi; çünkü bunlardan herhangi biri olursa
tabu bozulur ve amacına ulaşamazdı. Bu felaketi önlemek için köpeklerin ve domuzların ağızları bağlanırdı ve kümes hayvanları bir kabağa konurdu veya
gözlerine bir bez bağlanırdı.[31]

[31] W. Ellis, _op. cit._ iv. 387 _sq._

Tabunun yasakları sıkı bir şekilde uygulanıyordu; bunların her ihlali, suçlunun rahipler veya şefler arasında onu kurtarabilecek güçlü
arkadaşları olmadığı sürece ölümle cezalandırılıyordu. Suçlular
genellikle kurban olarak sunuluyor, ya boğuluyor ya da tapınakta sopayla dövülüyorlardı; bir anlatıma göre yakılıyorlardı.[32]

[32] W. Ellis, _op. cit._ iv. 389. Hawaii'deki tabuya gelince, ayrıca bkz. J. Cook, _Voyages_, vii. 146 _sq._; L. de Freycinet,
_Voyage autour du Monde, Historique_, ii. 597; C. S. Stewart,
_Residence in the Sandwich Islands_, s. 31 _sq._; J. J. Jarves,
_op. cit._ s. 50-52; J. Remy, _op. cit._ s. xxxviii _sq._, 159
_sqq._

Sistemin sonunda kral tarafından bile taşınamayacak kadar ağır olduğu görüldü, çünkü kral
bu sistem uyarınca yemeğine kendi elleriyle dokunması yasaktı ve
sanki bir bebekmiş gibi başka birinin
yemeğini ağzına koymasına boyun eğmek zorundaydı.[33] Sebebi ne olursa olsun, Kamehameha'nın oğlu Liholiho, Hawaii tahtına babasının yerine geçer geçmez, tabu sistemini ve ulusal dini tek bir hamlede ortadan kaldırdı. Bu dikkat çekici reform Kasım 1819'da gerçekleşti.
İlk Hıristiyan misyonerler birkaç ay sonra, 30 Mart 1820'de Amerika'dan geldiklerinde, kendi öğretilerinin yolunu bu kadar uygun bir şekilde hazırlayan barışçıl bir devrimi öğrendiklerinde şaşırdılar.[34]

[33] W. Ellis, _op. cit._ iv. 388.

[34] L. de Freycinet, _Voyage autour du Monde, Historique_, ii.
603; O. von Kotzebue, _Neue Reise um die Welt_, ii. 109 _sqq._;
W. Ellis, _op. cit._ iv. 30, 126 _sqq._, 137, 204, 312; C. S.
Stewart, _Sandwich Adaları'nda İkamet_, s. 31, 32 _sq._;
Tyerman ve Bennet, _op. cit._ i. 378 _sq._, 397 _sq._, 442
_sq._; J. J. Jarves, _op. cit._ s. 197 _sq._, 201; J. Remy,
_op. cit._ s. lxv, 133 _sqq._; H. Bingham, _Sandwich Adaları'nda
Yirmi Bir Yıl İkamet_ (Hartford, 1849), s.
69 _sqq._ Kral Kamehameha Birinci 8 Mayıs 1819'da öldü.

Bölüm 5. _Din, Tanrılar_

Avrupalıların gelişi ve halkın Hristiyanlığa geçmesinden önce var olan Hawaii yerli dini hakkında yeterli bir
açıklamamız yok. Kusur büyük ölçüde adalıların eski inançlarını terk edip yenisini benimsemeye hazır olmalarından kaynaklanıyor. Geçişin büyük bir kolaylıkla ve nispeten az muhalefetle gerçekleştiği anlaşılıyor; bu nedenle misyonerler eski dinin resmen kaldırılmasından birkaç ay sonra adalara yerleştiklerinde, paganizm neredeyse geçmişte kalmıştı ve Hristiyan öğretmenler yanlış ve zararlı olarak gördükleri inançları ve ayinleri ayrıntılı olarak kaydetmekten aciz veya isteksizdiler. Öyle olsa bile, eski Hawaii dininin, örneğin, Tongalıların ve Samoalıların eski pagan dininin, Sandwich Adaları'ndaki daha aydınlanmış veya daha kararsız akrabalarından çok daha inatla babalarının inancına bağlı kaldıkları kadar, nispeten tam ve doğru kayıtlarına sahip değiliz. Bu nedenle, eski Hawaii dini inanç ve uygulama
sisteminin az veya çok yetersiz ve parçalı bildirimleriyle yetinmek zorundayız. Ancak Hawaiililer safkan Polinezyalılar oldukları veya oldukları için, dini sistemlerinin genel hatlarıyla sıradan Polinezya tipine uyduğunu büyük olasılıkla varsayabiliriz. Bu konuda Kaptan
Cook'un son yolculuğundaki meslektaşı ve halefi olan Kaptan King, şu gözlemi yapar: "Bu insanların dini, başlıca özelliklerinin çoğunda,
Topluluk ve Dost Adaları'nın dinine benzemektedir.
Morais'leri,
Whattas'ları, putları,
kurbanları ve kutsal şarkıları, hepsi birbirleriyle ortaktır, dini fikirlerinin aynı kaynaktan türediğine dair ikna edici kanıtlardır. Törenlerinin uzunluğu ve sayısı bakımından bu kol gerçekten de geri kalanını çok aşmaktadır; ve
tüm bu ülkelerde dini ayinlerinin icrasının sorumluluğu kendilerine ait olan belirli bir sınıf insan olmasına rağmen, Karakakooa Körfezi'ndeki [Hawaii adasında] Kakooa manastırlarını keşfedene kadar
düzenli bir rahip topluluğuyla hiç karşılaşmamıştık.
Bu tarikatın başı _Orono_ olarak adlandırılıyordu; bu unvanın son derece kutsal bir şey ima ettiğini ve Omeeah'lı kişi, neredeyse tapınmayla onurlandırıldı.... _Orono_ unvanının, tüm onurlarıyla birlikte, Kaptan Cook'a verildiğinden bahsedilmiştir; ve ayrıca, _genel olarak bizi kendilerinden üstün bir ırk olarak gördükleri;
ve ülkemizde büyük _Eatooa_ [_atuas_, ruhlar] yaşadığını sık sık söylerlerdi. Daha önce Karakakooa Körfezi'ndeki _Morai_'deki en sevilen put olarak tanımladığımız küçük heykele _Koonooraekaiee_ adını verdiler ve bunun Terreeoboo'nun tanrısı olduğunu ve onun da aramızda yaşadığını söylediler. Bu heykellerin hem _Morais_'te hem de evlerinin içinde ve dışında sonsuz çeşitliliği bulunur ve bunlara farklı isimler verirler; ancak, sık sık onlara karşı küçümseme ifadelerinden ve hatta onları önemsiz şeyler karşılığında satmaya teklif etmelerinden, ne kadar az değer gördüklerini hemen anladık. Aynı zamanda, bu tercih devam ettiği sürece, tüm hayranlıklarının yöneltildiği belirli bir figür nadiren tercih edilirdi. Bu, onu kırmızı bir bezle giydirmek, davullarını çalmak ve önünde ilahiler söylemek, ayaklarının dibine kırmızı tüy demetleri ve farklı türde sebzeler koymak ve yanında duran _whatta_ üzerinde bir domuz veya köpeği çürümeye bırakmaktan ibaretti. Karakakooa'nın güneyindeki bir koyda, beyefendilerimizden oluşan bir grup, büyük bir eve götürüldü ve orada, parmakları ve ayak parmakları üzerinde duran, başı geriye doğru eğik, uzuvları iyi biçimlenmiş ve tam orantılı ve tamamı güzelce cilalanmış siyah bir adam figürü buldular. Yerliler bu figüre _Maee_ diyor; ve etrafına
kaba ve çarpık biçimli on üç tane daha yerleştirildi, bunların birkaç ölmüş şefin _Eatooas_ [ruhları]
olduğunu söylediler, isimlerini anlattılar.
Yer _whattas_ ile doluydu, üzerlerinde adaklarının kalıntıları yatıyordu. Aynı şekilde evlerinde eski çağlardaki Priapus gibi birçok gülünç ve bazı müstehcen putlara yer verirler."[35]

[35] J. Cook, _Voyages_, vii. 142-144.

Tanrı için genel Hawaii ismi _akua_ idi ve bu daha yaygın Polinezya biçimi _atua_'ya karşılık geliyordu.[36] Dört ana Hawaii tanrısı
Ku, Kane, Kanaloa ve Lono idi.[37] İsimleri yalnızca lehçe olarak farklı Tu, Tane, Tangaroa veya Tagaloa ve en büyük dört Polinezya tanrısı olan Rongo'nun farklı biçimleridir. [38] Bu tanrılardan Ku, Kane ve Lono'nun orijinal Hawaii üçlüsünü veya üçlüsünü oluşturduğu ve Ku-kau-akahi, "bir" adı altında bir birlik olarak tapınıldığı söylenir.[39] Üçlünün üç kişisinin anlamı veya özünün İstikrar (Ku), Işık (Tane) ve Ses (Lono) olduğu söylenir.[40] "Bu tanrılar," bize söylendiğine göre, "üç göğü meskenleri olarak yarattılar, sonra dünyayı, güneşi, ayı ve yıldızları, sonra da melekler ve hizmetkarlar ordusunu. Kötülüğün ruhunu temsil eden Kanaloa (Tangaroa), Hawaii teolojisine daha sonradan giren bir isimdi; ruhların isyanına önderlik eden oydu, ancak Milu diğer geleneklerde bu kötü üstünlüğe sahip olarak kabul edilir."[41] Üçlü birliğin ilk insanı yaratma görevi üzerinde çalışırken, kötü ruh Kanaloa'nın rekabetten dolayı bir heykel yaptığını, ancak ona hayat veremediğini okuyoruz. Bu yüzden öfkeyle Kane'e, "Adamını alacağım, ölecek!" diye haykırdı. Ve bunun ölümün kökeni olduğu söyleniyor. Kanaloa'nın liderliğindeki ruhların isyan etmesinin nedeni, kava kurbanının kendilerine verilmemesiydi. İsyanları nedeniyle
Karanlığın veya Gecenin en derin noktasına itildiler
(_Po_).[42]

[36] J. Remy, _op. cit._ s. xxxix; E. Tregear, _Maori-Polinezya
Karşılaştırmalı Sözlük_, s. 30, _s.v._ "Atua."

[37] J. Remy, _op. cit._ s. xxxix; J. J. Jarves, _op. cit._ s.
40; H. T. Cheever, _Sandwich Adalarında Yaşam_ (Londra,
1851), s. 11; A. Bastian, _Die heilige Sage der Polynesier_
(Leipzig, 1881), s. 131; _id._, _Inselgruppen in Oceanien_
(Berlin, 1883), s. 225; A. Marcuse, _Die Hawaiischen Inseln_,
    s. 97 _sq._

    [38] E. Tregear, _op. cit._ 425, 461, 464, 540, _s.vv._ "Rongo,"
    "Tane", "Tangaroa", "Tu."

    [39] E. Tregear, _op. alıntı_s. 425, _s.v._ "Rongo."

    [40] E. Tregear, _op. cit._ s. 461, 540, _s.vv._ "Tane", "Tu."

    [41] E. Tregear, _op. alıntı_s. 540, _s.v._ "Sa."

    [42] E. Tregear, _op. cit._ s. 464, _s.v._ "Tangaroa." Başka bir anlatıma göre, kötü ruh Kanaloa değil, Ku'ydu;
Kanaloa, Kane'in küçük kardeşiydi ve ona hayırsever çalışmalarında yardım etti. Bkz. A. Marcuse, _Die Hawaiischen Inseln_,
s. 97 _sq._ Bu son versiyon, Kane ve Kanaloa'nın ilahi ikizler olduğu görüşüyle ​​uyuşmaktadır. Aşağıya bakın, s. 394 _sq._

Bu önemli işlemlerin daha kapsamlı bir anlatımı, aynı olayların İncil'deki anlatımına yakın, belki de şüpheli bir benzerlik sunar. Şöyledir:

"Antik Hawaii geleneklerine göre, kaosun içinde
üç kudretli tanrı, Kane, Ku ve Lono vardı. Ortak eylemleriyle kaosa ışık
getirildi. Sonra tanrılar, içinde yaşadıkları üç gök küresi yarattılar ve en son olarak da dünya, güneş, ay ve yıldızlar. Tükürüklerinden, üç orijinal tanrıya hizmet etmek zorunda olan bir melek ordusu yarattılar. En son olarak da insanın
yaratılması geldi. Vücudu kırmızı topraktan, başı beyaz kilden yapıldı ve tanrıların en yükseği olan Kane, bu
Hawaii Adem'e yaşam nefesini üfledi. Kaburgalarından birinden Hawaii Havvası
yaratıldı. Kumuhonua ve
Keolakuhonua adlı yeni oluşan çift, üç yaşam nehri tarafından sulanan ve birçok bitkinin ekildiği Paliuli adlı güzel bir cennete yerleştirildi. güzel
ağaçlar, aralarında kutsal ekmek ağacı da vardı. Meleklerin en kudretlisi, Hawaii Lucifer'i Kanaloa, yeni yaratılan insan çiftinin kendisine tapınmasını istiyordu, ki bu Tanrı Baba,
Kane tarafından yasaklanmıştı. Kendine adanmış yeni bir insan yaratmaya yönelik boşuna girişimlerden sonra,
Kanaloa intikam arzusuyla, tanrılar tarafından yaratılan ilk insan çiftini mahvetmeye karar verdi. Büyük bir kertenkelenin benzerliğinde Cennete
girdi ve aynı cennetin iki sakinini günah işlemeye
baştan çıkardı, bunun üzerine Kane tarafından gönderilen güçlü bir
kuş tarafından Cennetten kovuldular. Ardından, İncil'de olduğu gibi, Hawaii halkının atalarının evrensel tufandan kurtulduğu söylenen Hawaiili Kabil (Laka) ve Hawaiili Nuh (Nuu) efsaneleri gelir."[43] İlk kadının ilk erkeğin kaburgasından yaratıldığı hikayesi Polinezya'da yaygın görünüyor, çünkü Tahiti,[44] Fakaofo veya Bowditch Adası[45] ve Yeni Zelanda'dan da aktarılıyor.[46]

[43] A. Marcuse, _Die Hawaiischen Inseln_, s. 97.

[44] W. Ellis, _Polynesian Researches_, i. 110 _sq._; Tyerman
ve Bennet, _op. cit._ i. 312 _sq._

[45] G. Turner, _Samoa_, s. 267 _sq._

[46] J. L. Nicholas, _Narrative of a Voyage to New Zealand_
(Londra, 1817), i. 59. _Eski Ahit'teki Halk Bilgisi_ ile karşılaştırın,
i. 9 _sq._

Hawaii üçlüsünde Kane'in (Tane)
başkan olduğu söylenir. Özellikle ışıkla ilişkilendirilmiştir; eski bir ayinin bir parçasında ona Cennet-baba (_Lani-makua_)
denir ve çok eski bir ilahide Yaratıcı ile özdeşleştirilir. Büyük tufandan sonra Nuu olarak adlandırılan Hawaii Nuh gemisini terk ettiğinde, "Sen şüphesiz Tane'nin
bir dönüşümüsün" diyerek aya kurban sunmuştur. Fakat tanrı, maddi bir nesneye yapılan bu tapınmaya öfkelenmiştir; yine de, Nuu pişmanlığını dile getirdiğinde, gökkuşağı bağışlanmanın bir teminatı olarak bırakıldı.[47]

[47] E. Tregear, _op. cit._ s. 461, _s.v._ "Tane."

Bir anlatıma göre, iki büyük tanrı Kane ve Kanaloa ikizdi. Hawaii'de ikizler hem zihin hem de beden olarak sıradan ölümlülerden üstün kabul edilir; bu nedenle Yunan mitolojisindeki Dioscuri gibi bir çift ilahi ikiz düşünmek doğaldı. Ve Dioscuri gibi, ilahi Hawaii ikizleri bazen ihtiyaç anında yardımcı olarak tapanlarına birlikte görünürdü. Böylece, kıtlık mevsiminde, insanlar açlıktan ölürken, Lanai adasında fakir bir balıkçı çocuğu deniz kıyısında küçük bir kulübe kurdu ve orada her gün ailesinin yakaladığı az miktardaki balıktan biraz ikram etti; ve bunu yaparken dua etti, "İşte, ey ​​Tanrım, senin için balık var." Bir gün, orada otururken, ilahi yardım için tatmin olmamış bir özlemle kıvranırken, iki adam o yoldan yürüyerek geldi ve kulübede dinlendi; ve onları yorgun gezginler olarak
düşünerek, balıkçı çocuk onlara kalan azıcık yiyeceğini gönüllü olarak verdi. O gece orada uyudular ve ertesi gün, ayrılırken, kendilerini ona Kane ve Kanaloa adlı iki tanrı olarak gösterdiler ve duasının duyulduğunu ve kurtuluşun geleceğini söylediler. Gerçekten de, çok sayıda kişi kısa süre sonra ülkeye geri döndü ve küçük kulübenin durduğu yerde, görkemli teraslar halinde taş bir tapınak inşa edildi.[48] Tekrar, kuraklık Oahu adasında uzun süre devam ettiğinde ve su eksikliğinden dolayı çiftçilerin yüzü ölümle karşılaştığında, Kane ve Kanaloa adlı tanrıların iki genç adama benzeyerek onlara bir kaynak gösterdiğini ve bunun daha sonra ilahi ikizlere adandığını duyuyoruz.[49] Bir kez daha, iki tanrının Oahu'da olduğu sırada, kuru yiyeceklerini nemlendirmek için su bulamadıkları söylenir. Sonra Kane'in talimatıyla Kanaloa mızrağıyla bir taşa vurur ve taştan bir çeşme fışkırır ve bu çeşme bugüne kadar Kane adını taşır ve hala o tanrılığa kutsal olan ay gününde yükselir ve batar.[50]

[48] A. Bastian, _Die heilige Sage der Polynesier_, s. 131,
132.

[49] A. Bastian, _op. cit._ s. 132 _sq._

[50] A. Bastian, _op. cit._ s. 133. Hawaii'deki ilahi ikizlere gelince, ayrıca bkz. _id._, _Inselgruppen in Oceanien_, s. 243.

Tanrı Lono, gördüğümüz gibi, büyük Polinezya
tanrısı Rongo'dan başkası değildi, iki isim de lehçesel olarak farklı biçimlerde aynı kelimeydi. Hawaii'nin en popüler tanrılarından biriydi;[51]
mevsimler ve diğer doğal olaylar onunla ilişkilendiriliyordu ve
yağmur duaları özellikle ona yöneltiliyordu. [52] Bir rivayete göre, yaratılmamış, kendi kendine var olan bir tanrıydı;[53] ancak başka bir rivayete göre, karısını sadakatsizlik şüphesiyle düşüncesizce öldüren ve sonra pişmanlık dolu bir şekilde cansız bedenini bir tapınağa taşıyıp onun için büyük bir ağıt yakan eski bir Hawaii kralıydı.
Daha sonra çılgın bir halde Hawaii'de seyahat etti, karşılaştığı herkesle boks ve güreş yaptı. İnsanlar şaşkınlıkla,
"Lono tamamen delirdi mi?" diye sordular. O, "Büyük aşkım yüzünden çılgına döndüm." diye cevap verdi.
Karısının ölümünü anmak için oyunlar düzenledikten sonra,
üçgen bir kanoyla yabancı bir ülkeye gitti. Ayrılmadan önce, "Sonraki zamanlarda, hindistan cevizi ağaçları, domuzlar ve köpeklerin olduğu bir adaya döneceğim." diyerek kehanetlerde bulundu. Ayrıldıktan sonra vatandaşları tarafından tanrılaştırıldı ve onun şerefine yıllık boks ve güreş oyunları düzenlendi.[54] Kaptan Cook Hawaii'ye vardığında yerliler onu tanrıları olarak gördüler. Lono kehanetlerine göre geri döndü. Rahipler omuzlarına kutsal kırmızı bir örtü attılar ve ona saygı gösterdiler, önünde secde ettiler; dua ve ibadet yoluyla aşırı bir gevezelikle uzun
söylemler yaptılar. Ona domuzlar, yiyecek ve giysiler ve tanrılara sundukları her şeyi teklif ettiler. Karaya çıktığında, sakinlerin çoğu korkuyla önünden kaçtılar ve kalanlar hayranlıkla secde ettiler. Onu bir tapınağa götürdüler ve orada ona taptılar. Fakat daha sonra bir kavgada, kanının aktığını ve inlemelerini duyduklarında, "Hayır, bu Rono değil" dediler ve içlerinden biri ona vurdu, böylece öldü. Fakat ölümünden sonra bile, bazıları onun
Rono olduğunu ve tekrar geleceğini düşündüler. Bu yüzden kemiklerinden bazılarını,
kaburgalarını ve göğüs kemiğini kutsal olarak gördüler; onları kırmızı tüylerle kaplı küçük bir
sepetin içine koydular ve Rono'ya adanmış bir
tapınağa yerleştirdiler. Orada kemiklere dini bir saygı gösterildi ve oradan her yıl alay halinde birkaç başka tapınağa taşındılar veya rahipler tarafından adanın dört bir yanına götürüldüler, böylece sadıkların tanrı Rono'ya ibadetini desteklemek için
sunuları toplandı.[55]

[51] J. J. Jarves, _op. cit._ s. 41.

[52] A. Marcuse, _Die Hawaiischen Inseln_, s. 98.

[53] E. Tregear, _op. cit._ s. 425, _s.v._ "Rongo."

    [54] W. Ellis, op. alıntı_iv. 135; O. von Kotzebue, _Neue Reise
    um die Welt (Weimar, 1830), ii. 88 _sq._; J. J. Jarves, op.
    cit._ s. 41 _sq._; H. Bingham, Yirmi Bir Yıllık Konut
    Sandviç Adaları'nda_ (Hartford, 1849), s. 32; A. Bastian,
    _Oceanien'deki Inselgruppen_, s. 246.

    [55] W. Ellis, op. alıntı_iv. 134-136; Tyerman ve Bennet, op.
    alıntı_ i. 376; J. Remy, _op. cit._ s. 29-37; O. von Kotzebue,
_Neue Reise um die Welt_, ii. 98 _sq._

Büyük Polinezya tanrısı veya kahramanı Maui, Hawaii'de tanınıyordu; burada onun hakkında anlatılan hikayeler, Pasifik'in diğer bölgelerindeki hikayelere benziyordu.
Okyanusun derinliklerinden olta kancasıyla adaları yukarı
sürüklediği ve insanlara ilk ateşlerini
getirdiği söylenir.[56] Bir gün, karısı ağaç kabuğu bezi yaparken ve gece olmadan bitirmeye
vakit bulamadığı sırada, Maui elini güneşe koydu ve iş tamamlanana kadar güneşin batmasını engelledi.[57]

[56] E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative Dictionary_, s.
236, _s.v._ "Maui"; A. Marcuse, _Die Haiwaiischen Inseln_, s.
98.

[57] Tyerman ve Bennet, _op. cit._ i. 433; J. J. Jarves, _op.
cit._ s. 26.

Hawaii'nin ulusal savaş tanrısı Tairi (Kaili) olarak adlandırıldı.
Akşamları
tapınağının yakınında bir tür
parlak buhar şeklinde, bir alev veya bir kuyruklu yıldızın kuyruğu gibi uçuşurken görülürdü. Benzer bir
görünüm, bazen Society Adaları'nda da görülür; burada dehşete düşen yerliler onu eskiden tanrıları Tane ile özdeşleştirir ve
meteorun tapınaktan tapınağa uçan veya
kimi yok edebileceğini arayan bir tanrı olduğunu varsayarlardı. [58] Savaş tanrısı Tairi'nin heykeli, rahip tarafından savaşa taşınırdı ve rahip de onu safların üzerinde tutardı. Dört veya beş fit yüksekliğindeydi; üst kısmı hasırdandı ve kırmızı tüylerle kaplıydı; yüzü iğrenç bir şekilde sırıtıyordu; ağzında üç sıra köpek veya köpekbalığı dişi vardı; gözleri sedef renginde parlıyordu ve başı uzun insan saçı tutamlarıyla taçlandırılmış bir miğferle taçlandırılmıştı. Savaşta rahip yüzünü çeşitli korkunç ifadelere dönüştürür ve korkunç çığlıklar atardı; bunların taşıdığı veya hizmet ettiği tanrıdan geldiği düşünülüyordu. Ancak ulusal savaş tanrısı, heykeli savaşa taşınan tek tanrı değildi. Diğer rütbeli şeflerin savaş tanrıları rahipleri tarafından yanlarına taşınırdı; ve eğer kral veya şef öldürülürse veya esir alınırsa, tanrının kendisi de genellikle esir alınırdı. Tanrılarının varlığı savaşçılara cesaret verdi; çünkü ilahi
etkinin zafer için elzem olduğunu düşünüyorlardı.[59] Kahinlere savaştan hemen önce danışılırdı. Kurbanları öldürürlerdi ve
göklerin yüzünü, bulutların güneşin üzerinden geçişini ve bir gökkuşağının
görünüşünü fark ederlerdi. Eğer alametler olumluysa, baş savaş
tanrısının
imgesi tüm ordunun önüne getirilir ve kralın
yakınına yerleştirilirdi. Rahip daha sonra tanrılara dua eder, onlara müteakip çatışmada düşmanın tanrılarından daha güçlü olduklarını kanıtlamaları için yalvarırdı ve zafer durumunda onlara hekatomlar
kurban edeceğine söz verirdi. Savaşta öldürülen düşmanların bedenleri krala veya rahibe sürüklenirdi ve o da onları tanrılarına kurban olarak sunardı.[60]

[58] W. Ellis, _op. cit._ iv. 119.

[59] W. Ellis, _op. cit._ iv. 158 _sq._

[60] W. Ellis, _op. cit._ iv. 157 _sq._, 159.

Hawaii tanrıları, Gece'den (Po) doğan ilkel tanrılar veya ölümden sonra tanrılaştırılmış insanların ruhları olduğuna inanılan iki sınıfa ayrılırdı. Çünkü sevilen veya onurlandırılan bir kişinin ruhunu, giysilerini veya kemiklerini saklayarak ölüm anında alıkoymanın mümkün olduğuna inanılırdı; ve ruh daha sonra çağrılabilir ve içine girdiği kişinin ağzından konuşabilirdi. İlkel ve insan olmak üzere her iki tanrı sınıfına da insanları hasta etme gücü atfedilirdi.[61] Bir aile için koruyucu bir tanrı edinmenin bir yolu, ölü doğmuş bir çocuğun bedenini alıp
denize atmak veya toprağa gömmekti; ilk durumda
embriyonun bir köpekbalığına, ikinci durumda ise bir
çekirgeye dönüşmesi gerekiyordu. Balıkçılıkta veya kano yapımında başarı gibi özel bir amaç için bir tanrının
(_akua_) yardımının alınmasının gerekli olduğu düşünüldüğünde, ilahi ruh bir görüntüye
(_kii_) çağrılabilir ve bundan sonra bir rüyada tapanına görünebilir ve
ona kendisine adanmasını istediği yemeği ve buna göre tapanının ne yemekten kaçınması gerektiğini gösterebilirdi. Tanrı genellikle
rüya gören kişiye bir taş veya başka bir nesne şeklinde kendini gösterirdi;
ve uyandığında, kişi ne olursa olsun nesneyi elde etmek ve tanrının korumasını sağlamak için dua ve fedakarlıkla onu onurlandırmak zorundaydı. Özel tanrılara yöneltilen dualar genellikle
sahibinin malıydı ve genellikle aynı zamanda yazarıydı; oysa
Kane gibi kamusal bir tanrıya yöneltilen dualar
bir rahipten veya başka bir uzmandan öğrenilmeliydi.[62]

[61] A. Bastian, _Inselgruppen in Oceanien_, s. 269 _sq._

[62] A. Bastian, _Inselgruppen in Oceanien_, s. 271 _sq._

Bir zamanlar insan olan tanrılar arasında, tıp tanrısı Hawaiili Aesculapius da varmış gibi görünüyor. Nesiller
önce Koreamoku adında bir adamın tanrılardan tüm şifalı otları aldığı ve tanrıların da ona bunların kullanımını öğrettiği söylenir. Ölümünden sonra
tanrılaştırıldı ve onun tahtadan bir heykeli Kairua'daki büyük bir tapınağa yerleştirildi ve buraya sık sık domuz, balık ve hindistan cevizi sunuları sunuldu. Koreamoku'nun iki arkadaşı ve müridi olan Oronopuha ve Makanuiairomo, efendilerinin ölümünden sonra şifa sanatını uygulamaya devam ettiler ve onlar da öldükten sonra tanrılaştırıldılar, özellikle de insanları etkileyen ve onları ölümle tehdit eden kötü ruhları
kovmada sıklıkla başarılı oldukları için. Rahipler, hastalara ilaç verirken dualarını bu tanrılaştırılmış adamlara yönelttiler.[63]

[63] W. Ellis, _op. cit._ iv. 335 _sq._; J. J. Jarves, _op.
cit._ s. 71.

Hawaii'nin tüm tanrıları arasında en korkulanı, evi büyük ve sürekli aktif olan Kilauea yanardağında olan volkanik ateşin tanrıçası Pele'ydi. Orada ailesinin diğer üyeleri, kardeşleri ve kız kardeşleriyle birlikte yaşadı. Hepsinin büyük tufan dindikten sonra Tahiti adlı yabancı bir ülkeden Hawaii'ye geldiği söyleniyordu. Kaynayan lavların engin denizinden adalar gibi yükselen koniler, duman sütunları veya alev piramitleri kusarlardı, bu volkanik tanrıların yaşadığı ve
dama oynayarak eğlendikleri evlerdi: alevlerin çıtırtısı ve fırınların kükremesi
danslarının müziğiydi; ve kırmızı alevli dalgalar
süründükleri, yuvarlanan ateşli dalgaların üzerinde yüzdükleri sörftü.[64] Koyu zeytin renginde ve insan saçı kadar ince, bazıları düz, bazıları kıvrımlı veya kıvırcık olan volkanik cam lifleri, kraterin kenarlarında ve etrafındaki millerce ovada bolca görülebilir, yerliler tarafından "Pele'nin saçı" olarak adlandırılır; bazı yerlerde o kadar kalındırlar ki
yerin yüzeyini kaplayan örümcek ağlarına benzerler.[65] Kraterin yakınında, büyük kuş üzümüne benzeyen kırmızı ve sarı meyve kümeleri taşıyan çalılar yetişir; yerliler eskiden bunlardan bazılarını, volkanın tanrıçasına bir adak olarak, dumanın ve buharın en yoğun olduğu yere atana kadar asla yemezlerdi.[66] Çok sayıda domuz, bazıları canlı, diğerleri pişmiş, kraterler hareket halindeyken veya bir patlama tehdidi olduğunda kraterlere atılırdı; ve taştıklarında, hayvanlar tanrıları yatıştırmak ve ateşli akıntının ilerlemesini durdurmak için yuvarlanan lav akıntısına fırlatılırdı. Çünkü tüm ada, volkanın tanrılarına haraç ödemek ve bakanlarının desteği için erzak sağlamak zorundaydı; ve şefler veya insanlar uygun adakları göndermede başarısız olduklarında veya
onlara veya bakanlarına hakaret ederek veya kraterlerin civarında uyulması gereken tabuları çiğneyerek
korkunç varlıkların hoşnutsuzluğunu çektiklerinde, öfkeli tanrılar dağdan lav fışkırtırlardı veya yeraltı geçitlerinden suçluların meskenine doğru yürürlerdi
ve onları erimiş madde selinin altında boğarlardı. Ve balıkçılar
onlara yeterli balık sunmazlarsa, aşağı iner, balıkları
ateşle öldürür ve sığlıkları doldurarak balık alanlarını
tamamen yok ederlerdi.[67] Kilauea yanardağının yanından geçen insanlar genellikle
Pele'ye saç tutamlarını uygun bir şekilde tanrıya hitap ederek kratere atarak sunarlardı.[68] Bir keresinde, lav nehri mahalle halkını yok etme tehlikesiyle karşı karşıya bıraktığında ve diri diri dereye atılan birçok domuzun kurban edilmesi yıkıcı akışını durdurmaya yetmediğinde, Kral Kamehameha kendi kutsal kilitlerinden bazılarını kesip akıntıya attı ve bunun sonucunda lav bir veya iki gün içinde akmayı bıraktı.[69] Hoş ve yemyeşil Kaua vadisinde, Hawaii'nin bir bölgesi olan Hamakua sakinlerinin eskiden korkunç tanrısallığı yatıştırmak ve ülkelerini depremlerden ve lav taşkınlarından korumak için tasarlanmış yıllık bir festival kutladığı bir tanrıça tapınağı vardı. Bu gibi durumlarda, büyük miktarda domuz, köpek ve meyve sunulurdu ve rahipler belirli ritüelleri yerine getirirdi. [70] Pele'ye tapanlar ayrıca ölülerinin kemiklerinden bazılarını yanardağa attılar, çünkü ölenlerin ruhlarının daha sonra volkanik tanrılar topluluğuna kabul edileceğine ve etkilerinin hayatta kalanları volkanik ateşin tahribatından koruyacağına inanıyorlardı.[71] Yine de yerlilerin Pele'nin öfkesinin korkunç sonuçlarına dair ortak endişeleri, onları yanardağın yakınlarına sık sık ziyaret etmekten alıkoydu; ve iç kesimlerdeki yolculuklarında dağa yaklaşma fırsatı bulduklarında, rahiplerinin her emrine titizlikle dikkat ettiler ve erimiş ve alevli lav deniziyle kraterin gözlerine sunduğu korkunç manzaraya batıl inançlı bir saygı ve hayranlıkla baktılar.[72] Hatta yabancılardan, tanrıçayı
hoşnutsuz edip, hoşnutsuzluğunu bir patlamayla
göstermesine neden olma korkusuyla, kumun etrafındaki kumu kazmamalarını veya çizmemelerini istediler.[73]

[64] W. Ellis, _op. cit._ iv. 237, 246-249; J. J. Jarves, _op.
cit._ ss. 42 _sq._

[65] W. Ellis, _op. cit._ iv. 363 _sq._; Ch. Wilkes, _op. cit._
iv. 129.

[66] W. Ellis, _op. cit._ iv. 234-236.

[67] W. Ellis, _op. cit._ iv. 250.

[68] W. Ellis, _op. cit._ iv. 350.

[69] W. Ellis, _op. cit._ iv. 59. _sq._

[70] W. Ellis, _op. cit._ iv. 350.

[71] W. Ellis, _op. cit._ iv. 361.

[72] W. Ellis, _op. cit._ iv. 275.

[73] W. Ellis, _op. cit._ iv. 239.

Pele'nin hizmeti düzenli olarak kalıtsal bir kâhya
(_kahu_) ve kalıtsal bir rahibe tarafından yürütülüyordu. Kâhyanın görevi, tanrıça için yiyecek ve
giysiler de dahil olmak üzere, kamu kurbanları için malzemeleri sağlamaktı; domuzları ve kümes hayvanlarını sağlamak,
besin olarak hizmet edecek taro, tatlı patates ve şeker kamışı yetiştirmek,
giysilerinin yapılacağı bitkilere bakmak ve belirlenen mevsimlerde sunular için her şeyi hazır bulundurmak ona aitti. Bu amaçla kutsal olan plantasyonlardan biri
deniz kıyısında, diğeri ise kraterin sınırları içindeki
kırık topraktaydı; ve ailesiyle birlikte kâhya bazen bir yerde, bazen de diğerinde ikamet ediyordu. Kurban sunma zamanı geldiğinde, rahibe yanardağın derinliklerine indi,
ve orada ateşin en şiddetli şekilde
yandığı yere olabildiğince yaklaşarak, hediyelerini oraya fırlattı ve "İşte, Pele,
senin için yiyecek, işte kumaş," dedi ve her bir eşyayı
alevlere fırlatırken bahsetti.[74] Bazen rahibe Pele'den ilham aldığını ve hatta bizzat tanrıça olduğunu iddia etti. Rahibelerden biri, misyoner William Ellis ile yaptığı bir röportajda kibirli bir tavır takındı ve "Ben Pele'yim; asla ölmeyeceğim; ve beni takip edenler, öldüklerinde, kemiklerinin bir kısmı Kilauea'ya götürülürse, oradaki parlak ateşlerde benimle birlikte yaşayacaklar." dedi. Bir şarkıda, yanardağda yaşadığını ve eski zamanlarda göğün ötesindeki topraklardan geldiğini söylediği tanrıçanın işlerini ve onurlarını uzun uzun anlattı. Bu şarkıyı, abartılı hareketlerle birlikte, hızlı ve gürültülü bir şekilde söyledi veya ezberden okudu ve kendini tüm öz kontrolünü kaybetmiş gibi göründüğü bir heyecan durumuna getirdi. Ayrıca, tanrıçanın içindeki ruh aracılığıyla hastaları iyileştirebildiğini iddia etti.[75] Ancak tanrıçaya rahipler de hizmet ediyordu. Ona dua eden ve insanlara bundan sonra onlara
zarar vermeyeceğine dair güvence veren böyle birinden bahsediyoruz.[76]

[74] C. S. Stewart, _A Visit to the South Seas_ (Londra, 1832),
ii. 104.

[75] W. Ellis, _op. cit._ iv. 309-311. Tanrıçanın rahibeleriyle yapılan diğer görüşmeler için bkz. _id._, iv. 275 _sq._; C. S.
Stewart, _Visit to the South Seas_, ii. 100-103.

[76] W. Ellis, _op. cit._ iv. 378.

Hawaiililer ayrıca bazı kuşlara, balıklara ve
hayvanlara dini saygı gösteriyorlardı. Bir köyde Kaptan Kral, insanların ona _eatooas_ (_atuas_, _akuas_) yani tanrılar veya ruhlar olduğunu söylediği iki evcil kuzgun gördü ve aynı zamanda onlara zarar vermemesi veya onları gücendirmemesi konusunda onu uyardılar.[77] Hawaii tarihi üzerine bir eserin yerli yazarları, halklarının
antik dininden bahsederken, bize "kuşların bazılarına
put olarak hizmet ettiğini; eğer bir kümes hayvanıysa, kümes hayvanının tapanlar için tabu olduğunu ve
tanrılaştırılan tüm kuşlar için de aynı şeyin geçerli olduğunu" söylerler. Başka birinin putu dört ayaklı bir hayvandı ve eğer bir domuzsa, domuz onun için tabuydu. Aynı şey
tanrı olan tüm hayvanlar için de geçerliydi. Başka birinin putu için bir taş vardı;
tabu oldu ve taşın üzerine oturamazdı. Başka birinin putu bir balıktı ve eğer bir köpek balığıysa, köpek balığı onun için tabuydu.
Tüm balıklar için de aynı şey geçerliydi ve böylece yeryüzündeki ve gökyüzündeki her şeyi ve insanların tüm kemiklerini tanrılaştırdılar."[78] Ayrıca, aynı yazarlar
"ağaçların halk ve şefler için putlar olduğunu" gözlemlerler. Eğer bir adamın putu _ohia_ ağacıysa, _ohia_ onun için tabuydu; Eğer
ekmek ağacı başka birinin putuysa, ekmek ağacı onun için
tabuydu. Bu tabu, insanların
ilahi imgeler yaptığı tüm ağaçlar için de geçerliydi ve aynı şey yiyecek için de geçerliydi. Eğer taro bir kişinin
putuysa, taro onun için tabuydu. Aynı şey, tanrılaştırdıkları tüm
yenebilir şeyler için de geçerliydi."[79] Kuşların,
balıkların, hayvanların, bitkilerin ve cansız nesnelerin bu şekilde tanrılaştırılması Samoa sistemine benziyor
ve onun gibi totemizmin bir kalıntısı olabilir.[80] Bu şekilde ilahi onurlandırdıkları canlı yaratıklar arasında kertenkeleler, sıçanlar ve
baykuşlar vardı.[81]

[77] J. Cook, _Voyages_, vii. 144.

[78] J. Remy, _op. cit._ s. 165.

[79] J. Remy, _op. cit._ s. 163, 165.

[80] Yukarıya bakınız, s. 182 _sqq._, 200 _sqq._

[81] L. de Freycinet, _Voyage autour du Monde, Historique_, ii.
594.

Tanrısallaştırılmış balıklar arasında köpekbalığının en önde gelen yeri tuttuğu anlaşılıyor. Denize doğru uzanan hemen hemen her burunda, köpekbalığına tapınmak için bir tapınak inşa edilirdi. Balıkçılar tarafından yakalanan her türden ilk balık her zaman tapınağa taşınır ve onları kıyıya doğru sürdüğü varsayılan tanrıya sunulurdu.[82]
Kral veya rahipler köpekbalığının yiyecek istediğini düşündüklerinde, hizmetçileriyle birlikte dışarı çıkarlardı; bunlardan biri, üzerinde bir ilmik bulunan bir ip taşırdı. Bir grup veya insan kalabalığına geldiklerinde, ipi aralarına
atıp, tuzağa yakalanan kişi, ister erkek, ister kadın, ister çocuk olsun, anında boğulur, vücudu parçalara ayrılır ve açgözlü canavarlar tarafından
kurtarılmak üzere denize atılırdı.[83]
Balıkçılar bazen ölülerini kırmızı yerel kumaşlara sarar ve
köpekbalıkları tarafından yutulmak üzere denize atarlardı. Ölen kişinin ruhunun, bedenini
yemiş olan köpekbalığını canlandıracağını ve bu nedenle köpekbalıklarının denizde bir kaza olması durumunda hayatta kalanları bağışlayacağını düşünürlerdi.[84] Özellikle ölü doğmuş çocuklar bu şekilde elden çıkarılırdı. Köpekbalığına tapan kişi, bebeğin bedenini bir hasırın üzerine yatırır ve yanına iki taro kökü, bir kava kökü ve bir parça şeker kamışı koyduktan sonra birkaç dua okur ve sonra tüm paketi denize atardı, bu adak sayesinde çocuğun ruhunun bir köpekbalığının bedenine göçünün gerçekleşeceğine ve bundan sonra korkunç canavarın, daha sonra saldırısına maruz kalabilecek aile üyelerini bağışlamaya hazır olacağına tamamen ikna olmuştu. Köpekbalıklarına adanmış tapınaklarda, gün doğumunda ve gün batımında dualarını köpekbalığını temsil eden
görüne yönelten rahipler vardı; ve kendilerini
sürekli olarak su ve tuzla ovuyorlardı; bu tuzlar derilerinde kuruduğunda, derilerinin pullarla kaplı gibi görünmesini sağlıyordu. Ayrıca kırmızı kumaş giydiler, delici çığlıklar attılar ve kutsal alanın duvarından atladılar; ayrıca adalıları, denize atılan çocukların köpekbalıklarına dönüştüğü anı tam olarak bildiklerine ikna ettiler ve bu keşifleri için mutlu ebeveynler tarafından küçük domuzlar, kava kökleri, hindistan cevizi vb. hediyelerle ödüllendirildiler.[85] Rahipler ayrıca köpekbalıklarından ilham aldıklarını ve bu durumda gelecekteki olayları önceden haber verdiklerini iddia ettiler. Birçok kişi bu iddiaları iyi niyetle kabul etti ve profesörleri bağışlarıyla desteklemeye katkıda bulundu.[86]

[82] W. Ellis, _op. cit._ iv. 90; karşılaştırın _id._, ss. 129 _sq._

[83] Tyerman ve Bennet, _op. cit._ i. 422 _sq._; J. J. Jarves,
_op. cit._ s. 45.

[84] W. Ellis, _op. cit._ iv. 361.

[85] L. de Freycinet, _Voyage autour du Monde, Historique_, ii.
595 _sq._

[86] W. Ellis, _op. cit._ ii. 65.

Yukarıdaki anlatımdan, tapınılan köpekbalıklarının en azından bazılarının ölülerin ruhları tarafından canlandırıldığı anlaşılıyor. Hawaii'deki diğer kutsal hayvanlara tapınmanın benzer şekilde bir göç teorisiyle birleştirilip birleştirilmediği konusunda karar vermek için hiçbir kanıt yok gibi görünüyor. Tonga'daki hayvanlara tapınma konusunda da benzer bir şüphenin olduğunu gördük.[87]

[87] Yukarıya bakın, s. 92 _sqq._

Bölüm 6. _Rahipler, Büyücüler, Kahinler_

Rahiplik, kalabalık ve güçlü bir yapı oluşturuyordu. Görevleri
kalıtımsaldı. Geçimleri için ağır vergilendirilen insanlar ve topraklar bakımından çok sayıda mülke sahiptiler. Her şefin, kendisini savaşa
takip eden, savaş tanrısını taşıyan ve hane halkının tüm kutsal ayinlerini denetleyen bir aile rahibi vardı. Rahipler, tanrılarından ve şeflerinden rütbe alırlardı. Kralın kişiliğine hemen bağlanan ulusal savaş tanrısının koruyucusu baş rahipti.[88] Savaş tanrısı Tairi'ye adanmış büyük tapınağın iç avlusunda, bir dikilitaşa benzeyen, içi boş ve tabanı dört veya beş fit kare olan yüksek bir hasır işi çerçeve duruyordu. Bu çerçevede
rahip, kral herhangi bir önemli konuda, örneğin savaş ilanı veya barışın sağlanması gibi, tanrıya danışmaya geldiğinde, tanrı adına ayağa kalkar ve kehanetler verirdi; çünkü savaş tanrısı aynı zamanda kralın kehanetiydi. Rahibin belirgin ve duyulabilir bir sesle verdiği kehanet cevabı daha sonra kral tarafından bildirilir,
kamuya duyurulur ve genel olarak uygulanırdı.[89] Köyler
kral'a haraçlarını zamanında ödemediklerinde, kral büyük tanrı Rono'nun resmini taşıyan bir rahip gönderirdi; bu rahip ülkeyi yirmi üç gün boyunca temerrüt edenlerden temizler ve onları iki kat haraç ödemeye zorlardı. Resmi taşıyan rahip kesinlikle yasaktı;
seyahatleri sırasında elleriyle hiçbir şeye dokunamazdı; Yemeğini
durduğu köylerin şefleri veya ona eşlik eden kralın kendisi ağzına koymak zorundaydı.[90]

[88] J. J. Jarves, _op. cit._ s. 48.

[89] W. Ellis, _op. cit._ iv. 97.

[90] L. de Freycinet, _Voyage autour du Monde, Historique_, ii.
596.

Normal rahiplerden farklı olarak, bir tür alt rahiplik veya din adamı sınıfı oluşturan kahinler veya büyücüler vardı. Hizmetleri, hastalığın nedenini bulmak veya bir hırsızı tespit etmek gibi çeşitli amaçlar için kullanılıyordu. İnsanlar genellikle, şiddet eylemlerinden kaynaklanmayan tüm ölümlerin
ya bir tanrının eylemiyle ya da bir büyücünün büyüleriyle gerçekleştiğine inanıyordu. Bu nedenle, uzun süren hastalık durumlarında, tanrıya zorunlu kurban için bir köpek ve bir kümes hayvanı ve rahip için bir ücret olarak bir veya iki parça kumaş temin edebilen herkes, bu alt düzey din adamlarından birinin yardımına neredeyse her zaman başvururdu. Ancak tanrıya yapılan adaklar ve rahibe yapılan ücretler, doğal olarak, acı çekenin rütbesine veya servetine göre değişirdi. Kurbanları kurban ettikten sonra rahip uyumak için yatardı ve eğer duaları kabul olursa, genellikle hastaya rüyasında kendisine gösterilen hastalığının nedenini bildirebilirdi. Fakat hastalığın nedenini belirleyip ortadan kaldırarak hastaları iyileştirebilen aynı kişilerin, büyü veya tılsımlar okuyarak insanları dua etme veya büyüleme gücüne sahip olduğu düşünülüyordu. Bu yararlı veya zararlı amaçlar için kullandıkları dualar veya tılsımlar kişiden kişiye değişiyordu: her uygulayıcının kendi formülleri vardı ve bunları dikkatlice kendi ailesiyle sınırlı tutuyordu; ve tanrısı üzerinde en fazla etkiye sahip olduğu düşünülen kişi, halk tarafından en sık işe alınıyor ve mesleğinden en büyük kazancı elde ediyordu.[91] Bu sınıftaki insanlardan en çok korkulanlar, tanrı Uli'yi koruyucu tanrıları olarak çağıranlardı. Onların özel işleri, gizlice ve çoğunlukla geceleri okudukları büyüleriyle insanları öldürmekti; ancak bunları etkili kılmak için, kurbanlarının kişisel atıklarından bazılarını, örneğin tükürüğünü, tırnaklarının kesilmiş kısımlarını veya saçlarının kırpıntılarını, uygun büyülerle gömüp yakmaları gerekiyordu.[92] Bu nedenle, Hawaii kralına sürekli olarak, kralın düşmanları tarafından kendisine zarar vermek veya onu yok etmek için kullanılmasını önlemek amacıyla, kraliyet tükürüğünü topladığı bir tükürük kabı taşıyan bir hizmetçi eşlik ediyordu.[93] Sıradan şefler de aynı önlemi almış gibi görünüyor; gizli bir hizmetçi, tükürüklerini dikkatlice taşınabilir bir tükürük kabına koyuyor ve her sabah gömüyordu.[94]

[91] W. Ellis, _op. cit._ iv. 293-295. U. Lisiansky, _op. cit._ s. 120 _sq._; A. Campbell, _Dünyanın Etrafında Yolculuk_,
s. 171 _sqq._; C. S. Stewart, _Sandwich Adaları'nda İkamet_, s. 202 _sq._; Tyerman ve Bennett, _op. cit._ i. 414;
J. J. Jarves, _op. cit._ s. 36 _sq._, 71 _sq._; A. Marcuse,
_op. cit._ s. 103-105.

[92] A. Marcuse, _op. cit._ s. 104.

[93] O. von Kotzebue, _Güney Denizi'ne Keşif Yolculuğu
ve Beering Boğazı_ (Londra, 1821), i. 313.

[94] W. Ellis, _op. cit._ i. 365.

Bir hırsızı tespit etmek için bir tür kehanet veya büyü kullanılırdı. Kaybı yaşayan kişi, bir rahibe başvururdu ve ona bir domuz sunar ve hikayesini anlatırdı. Bunun üzerine rahip iki tahta parçasını birbirine sürterek bir ateş yakardı ve üç ceviz alıp kabuklarını kırarak çekirdeklerden birini ateşe atarak, "Adamı öldür veya vur" derdi. Hırsız ceviz alevler içinde yanmadan önce ortaya çıkmazsa, rahip töreni diğer iki cevizle tekrarlardı. Bu ayinle o kadar çok korku yaratılırdı ki, suçlunun ortaya çıkıp suçunu kabul etmemesi nadirdi. Ancak suçunu gizlemeye devam ederse, kral adanın her yerine şu veya bu kişinin
soyulduğunu ve hırsız veya hırsızların duayla öldürüldüğünü ilan ettirirdi. Halkın bu duaların gücüne olan inancı o kadar güçlüydü ki, suçlu duyuruyu duyduğunda erir, yemek yemeyi reddeder ve kendi safdilliğinin kurbanı olurdu.[95]

[95] A. Campbell, _Dünyanın Etrafında Yolculuk_, s. 171-173.

Bölüm 7. _Tapınaklar, İmgeler, İnsan Kurbanları_

Yerli dinin kaldırılmasından önce var olan Hawaii tapınakları hakkında iyi ve net bir
açıklamamız yok gibi görünüyor.
Kaptan Cook Hawaii'yi ilk ziyaret ettiğinde ve kıyı boyunca yelken açtığında, gemiden her köyde piramitler veya daha doğrusu dikilitaşlar gibi bir veya daha fazla beyaz yükseltilmiş nesne fark etti; bunlardan birinin elli fit yüksekliğinde olduğuna karar verdi. İncelemek için karaya çıktığında, araya giren bir su birikintisi nedeniyle ona ulaşamadı. Bununla birlikte, daha erişilebilir bir durumda aynı türden bir yapı ziyaret etti ve bir gömme alanı ya da özellikle Tahiti'de görülenlere benzeyen, bir duvara, daha küçük bir duvara bağlı olduğunu buldu. Piramit veya dikilitaş, yaklaşık dört fit kare ve yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde, taşlar ve dallar ile iç içe, böylece kayıtsız bir durum içinde olduğu gibi, dini bir şekilde açıldığını gösteren küçük direkler oluşturuldu. Beyaz piramitlerin veya dikilisklerin, kaptanın güvertesinden uzaklaştığı, kaptan aşçının, piramitleri veya açıklandığı gibi, piramitlerin yanında bulunduğu piramitin yanında yer aldığı gibi. Kaptan Cook'un bir açıklama verdiği _morai_, yaklaşık on metre yüksekliğinde, kırk feet uzunluğunda ve onların ortasına doğru bir şekilde daralttı, bu da _Morai_'nin daha yüksek, her biri, her iki tarafta, her iki farın önünde değil. ed. Bunların tanrıçaları temsil ettiği söylenirdi
(_eatooa no veheina_). Birinin başında oyulmuş bir miğfer,
diğerinde ise Tahiti'de giyilen başlık gibi silindirik bir başlık vardı.
Evin ortasında ve iki heykelin önünde, alçak bir taş kenarıyla çevrili ve piramidi veya dikilitaşı örten aynı gri kumaşın parçalarıyla kaplı dikdörtgen bir alan vardı.
Bu alanın içinde yedi şef gömülüydü; ve evin dışında, girişin hemen bir tarafında, bir adamın ve bir domuzun sırasıyla öldürülüp tanrıya kurban edildikten sonra gömüldüğü iki küçük kare alan vardı. Bunlardan biraz uzakta ve
_morai_'nin ortasına yakın, üç şefin gömüldüğü bu kare kapalı alanlardan üç tane daha vardı. Mezarlarının önünde, Kaptan Cook'un anlattığına göre, üç insan kurbanın gömüldüğü dikdörtgen bir kapalı alan vardı, her biri üç şeften birinin cenazesinde kurban edilmişti. Kaptan Cook'un _morai_ veya mezarlık alanı olarak adlandırdığı alanın içinde, çeşitli türlerde ağaçlar dikilmişti. Kaptan Cook'a benzer kutsal alanlar adada bol miktarda bulunuyordu; kendisinin tarif ettiği özel kutsal alanın, kıyı boyunca yelken açarken gördüğü diğer birkaçından çok daha az göze çarpan, en önemsiz olanlardan biri olduğuna inanıyordu.[96]

[96] J. Cook, _Voyages_, vi. 183-187. Kumaşla kaplı piramit veya dikilitaş _henananoo_ (_ib._ s. 187) olarak adlandırılıyordu.

Onun tanımından, onun gözlemlediği tapınakların (_morais_) Tahiti kutsal alanlarında ve Tongataboo'daki Tooitongas'ın mezarlıklarında bu kadar belirgin özellikler oluşturanlar gibi taş piramitler içermediği sonucuna varabiliriz; çünkü Kaptan Cook'un Hawaii kutsal alanlarında gördüğü hasır işi piramitler veya daha doğrusu dikilitaşlar açıkça tamamen farklı bir tür yapıydı. Ancak basamaklar veya teraslar halinde inşa edilen taş piramitlerin bazı Hawaii tapınaklarında bulunduğunu düşünmek için bazı nedenler var gibi görünüyor. Böylece Yüzbaşı King, yaklaşık kırk yarda uzunluğunda, yirmi genişliğinde ve on dört [ayak?] yüksekliğinde, kare şeklinde sağlam bir taş yığınından oluşan, kendisinin _morai_ dediği bir şey gördü. Tepesi düz ve iyi döşenmişti ve şeflerin ölümü üzerine kurban edilen esirlerin kafataslarının sabitlendiği ahşap bir korkulukla çevriliydi. Yığının tepesine tırmanmak kolaydı, ancak Yüzbaşı King bunun bir merdiven mi yoksa eğimli bir düzlem mi olduğunu belirtmedi. Tapınağın veya kutsal alanın bir ucunda, yirmi ayak yüksekliğindeki direklerle desteklenen düzensiz bir iskele türü vardı, ayağında yarım daire şeklinde dizilmiş on iki heykel vardı, önlerinde bir kurban masası veya sunak vardı. İskelede
Kaptan Cook ayağa kaldırıldı ve orada, kırmızı bir beze sarılmış halde,
yerlilerin hayranlığını kazandı, ona bir domuz teklif ettiler ve
onun şerefine uzun bir litani söylediler.[97]

[97] J. Cook, _Voyages_, vii. 5-7.

Kamehameha, on sekizinci yüzyılın son yıllarında takımadaları fethetmekle meşgulken,
Hawaii adasında savaş tanrısı Tairi için büyük bir tapınak (_heiau_) inşa etti. Otuz yıl kadar sonra, harap tapınak misyoner William Ellis tarafından ziyaret edildi ve tanımlandı. Şöyle diyor: "Şekli düzensiz bir paralelkenar, 224 fit uzunluğunda ve 100 fit genişliğinde. Duvarlar, gevşek taşlardan yapılmış olsa da sağlam ve kompakttı. Her iki uçta ve dağların yanındaki tarafta, yirmi fit yüksekliğinde, dipte on iki fit kalınlığındaydı, ancak tepeye doğru kademeli olarak daralıyordu, burada altı fit genişliğindeki pürüzsüz taşlardan oluşan bir sıra, keyifli bir yürüyüş yolu oluşturuyordu. Denizin yanındaki duvarlar yedi veya sekiz fitten daha yüksek değildi ve orantılı olarak genişti. Tapınağın girişi, iki yüksek duvar arasındaki dar bir geçittendir.... Alandaki üst teras genişti ve alttakilerden çok daha iyi tamamlanmıştı. Uzaktan getirilen düz, pürüzsüz taşlarla döşenmişti. Güney ucunda, tapınağın kutsal alanı olarak adlandırılabilecek bir tür iç avlu vardı, burada ana idol, bir dizi aşağı tanrının
görüntüleriyle çevrili olarak duruyordu....
Dışarıda, iç avlunun girişinin yakınında, _rere_ (sunak) yeri, insan ve diğer kurbanların sunulduğu yer. Yerliler tarafından onu destekleyen sütunlardan birinin kalıntıları işaret edildi ve etrafındaki kaldırım, bir zamanlar orada sunulan sayısız
sunuların çürüyen kalıntıları olan insan ve hayvan kemikleriyle doluydu. Terasın merkezinde, kralın kutsal evinin bulunduğu yer vardı, kral burada
sıkı _tabu_ döneminde ikamet ediyordu ve kuzey ucunda, kral hariç, kutsal alanlarda ikamet etmesine izin verilen tek kişiler olan rahiplerin evlerinin bulunduğu yer vardı. Delikler,
duvarlarda, bunun etrafında ve ayrıca eskiden çeşitli boyut ve şekillerde ahşap putların durduğu, her yöne iğrenç bakışlarını
attığı alt teraslarda görüldü."[98]

[98] W. Ellis, _op. cit._ iv. 96-98. J. J. Jarves, _op. cit._ ss. 45 _sq._ ile karşılaştırın

Bu biraz belirsiz açıklamadan, tapınağın
yüksek taş duvarlarla çevrili ve göğe açık geniş dikdörtgen bir alan olduğunu ve muhafazanın içinde bir yerde, en üstteki kısmı düz taşlarla döşenmiş ve kralın evini destekleyen bir dizi
terastan oluşan bir yapının yükseldiğini, rahiplerin evlerinin ise kutsal muhafazanın
başka bir bölümünde durduğunu anlıyoruz. Bu yorum doğruysa,
tapınağın bir tür taştan yapılmış basamaklı ve kesik piramitten.[99] Bu çıkarım, Kaptan
King'in tarif ettiği tapınaktan bahsederken kullandığı dil tarafından doğrulanıyor, çünkü ona
_morai_ diyor[100] ve aynı terim diğer gezginler tarafından
Hawaii'deki kutsal yapılar için de kullanılıyor.[101]

[99] Yukarıya bakın, s. 278 _sqq._

[100] J. Cook, _Voyages_, vii. 5.

[101] O. von Kotzebue, _Neue Reise um die Welt_, ii. 89 _kare._;
A. Campbell, _Voyage around the World_, s. 175.

Ellis'in Hawaii'de gördüğü bir başka harap tapınak (_heiau_), onun tarafından
muazzam lav bloklarından inşa edilmiş ve yüz elli fit uzunluğunda ve yetmiş fit genişliğinde olarak tanımlanmıştır. Kuzey ucunda, altmış fit uzunluğunda ve on fit genişliğinde, yüksek bir duvarla bölünmüş, sadece tek bir dar girişi olan daha küçük bir muhafaza vardı. Putların daha önce durduğu yerler, putlar kaldırılmış olmasına rağmen, belirgindi. Sunağın dikildiği yer açıkça izlenebiliyordu; pürüzsüz taşlarla döşenmiş ve sağlam bir lav kaldırımıyla çevrili bir toprak yığınıydı.
Bitişikteki zemin, antik sunuların kemikleriyle doluydu.[102]
Ellis'in ziyaret ettiği, iyi korunmuş bir başka tapınak (_heiau_), bir yönde en az iki yüz yetmiş fit, diğer yönde ise iki yüz on fit ölçülerindeydi. Duvarlar kalın ve sağlamdı;
üzerlerinde taşlar bir dizi küçük sivri uç halinde yığılmıştı. Tapınağın, yaklaşık on bir nesil önce Hawaii'nin bir kraliçesi tarafından inşa edildiği söyleniyordu.[103] Bir kez daha, Hawaii'de kaçaklara dokunulmaz bir sığınak sağlayan _puhonuas_ veya sığınma şehirlerinden birinde, Ellis, "126 fit x 65 fit ve on fit yüksekliğinde, sağlam bir kütle halinde yığılmış kompakt bir taş yığını" olarak tanımladığı başka bir tapınak (_heiau_) gördü. Duvarın çeşitli yerlerinde, yerden en az altı fit yüksekte, iki veya daha fazla ton ağırlığında birçok kaya parçası veya lav parçası görüldü. Ellis'e, bu tapınağın bir parçası olduğu sığınma şehrinin, misyonerin yazdığı zamandan yaklaşık iki yüz elli yıl önce Hawaii'de hüküm süren Keave için inşa edildiği söylendi.[104] Onun açıklamalarından, en azından Hawaii tapınaklarından bazılarının megalitik yapılar arasında yer almayı hak ettiğini ve yerlilerin tapınakların inşa edildiği krallar veya kraliçeler hakkında kesin geleneklere sahip olduğunu çıkarabiliriz.

[102] W. Ellis, _op. cit._ iv. 116.

[103] W. Ellis, _op. cit._ iv. 117 _sq._

[104] W. Ellis, _op. cit._ iv. 169.

Oahu adasında misyoner Stewart tarafından ziyaret edilen bir tapınak (_heiau_) kırk yarda uzunluğunda ve yirmi yarda genişliğindeydi. Koyu taştan yapılmış duvarlar mükemmel bir şekilde düzgün ve iyi inşa edilmişti, yaklaşık altı fit yüksekliğinde, yerden üç fit genişliğinde ve tepede iki fit genişliğindeydi. Sadece üç tarafı çevriliydi, duvarların oluşturduğu dikdörtgen alan batıda açıktı; o taraftan üç düzenli teras veya çok geniş basamaklarla iniş vardı.[105] Bu kısa açıklama, Ellis'in daha ayrıntılı açıklamasından çıkardığım, bazı Hawaii tapınaklarının teraslı yapısıyla ilgili sonucu doğruluyor.

[105] C. S. Stewart, _Residence in the Sandwich Islands_, s.
226 _sq._

Hawaii dağlarında, denizden yaklaşık beş bin fit yükseklikte, Komodor Wilkes, etrafında çimento kullanılmadan yerleştirilmiş kompakt lav bloklarından yapılmış sekiz küçük piramit bulunan antik bir tanrı Kaili (Tairi) tapınağının kalıntılarını gördü. Bu piramitlerin, eski bir kral olan Umi'nin emriyle, fetihlerini anmak için inşa edildiği söylenir. Her birinin yaklaşık on veya on iki fit kare olduğu anlaşılıyor. Çevreledikleri tapınak yaklaşık doksan iki fit uzunluğunda ve yetmiş iki fit genişliğindeydi; dış duvarlar yaklaşık yedi fit yüksekliğinde ve aynı kalınlıktaydı. Yapının içi üç fit yüksekliğinde bölme duvarlarıyla bölünmüştü. Binanın daha önce, Wilkes'in ziyareti sırasında hiçbir izi kalmamış olan putlarla kaplı olduğu söyleniyordu.[106]

[106] Ch. Wilkes, _op. cit._ iv. 99 _sq._, levhayla birlikte.

Görünüşe göre, genellikle bir Hawaii tapınağı, birkaç kabaca oyulmuş
imge ve direkler üzerinde yükseltilmiş bir platform biçiminde bir kurban yeri içeren duvarla çevrili veya palisadlı bir muhafazadan biraz daha fazlasından oluşuyordu. Böyle bir tapınağı Rus denizci Lisiansky de tasvir ediyor. İçindeki imgeler bir tür yarım daire oluşturacak şekilde gruplandırılmış ve düzenlenmiştir. Tapınağın baş rahibi Ruslara "beze sarılı on beş heykelin savaş tanrılarını; kurban yerinin sağındaki ikisinin bahar tanrılarını; karşı taraftakilerin sonbaharın koruyucularını; ve sunağın, adalıların dinleri tarafından belirlenen festivallerde önünde dans edip şarkı söylediği sevinç tanrısına adandığını" bildirmiştir. Lisiansky, tapınaklarla ilgili olarak genel olarak, "bunların hiçbir şekilde yabancı birinin zihninde dini bir saygı uyandırmak için tasarlanmadığını" belirtmektedir. Öylesine ihmal edilmiş ve pis bir durumda kalmalarına izin veriliyor ki, heykeller olmasa, ibadethanelerden çok domuz ahırları olarak algılanabilirlerdi."[107]

[107] U. Lisiansky, _op. cit._ ss. 105-107. (s. 106)
tapınağın "yerliler tarafından _Heavoo_ olarak adlandırıldığını, bazı denizcilerin söylediği gibi _Morai_ olarak adlandırılmadığını" söylüyor. _Heavoo_ kelimesi muhtemelen diğer yazarların bir tapınak için Hawaii adı olarak verdiği _heiau_ kelimesiyle aynıdır. Tapınakların biçimi için ayrıca A. Campbell'ın _Voyage around the World_, s. 175'e bakın. _kare._: "Onların Morais'leri veya ibadet yerleri, etrafında daha küçük olan ve alt tanrılarının
imgelerinin bulunduğu büyük bir ev veya tapınaktan oluşur. Tabulaştırılmış veya kutsanmış alanlar, binadan otuz veya kırk yard uzaklıkta duran dört kare direkle işaretlenmiştir. Ana evin
iç kısmında, bir ucuna Etooah [_atua_,
_akua_] imgesinin yerleştirildiği beyaz kumaştan bir paravan veya perde vardır." Remy (_op. cit._ s. xl) Hawaii tapınaklarını "dini törenlerin yapıldığı, çatısız, taştan yapılmış basit muhafazalar" olarak tanımlar.

Tanrıların heykelleri genellikle tahtadan oyulmuştur. Yeni bir put yapılacağı zaman, büyük bir törenle kraliyet ve rahip alayı, kralın kendisi taş bir baltayla köke ilk darbeyi vurduğu ağacın yanına giderdi. Ağaç kesildikten sonra, bir adam veya bir domuz öldürülür ve büyüdüğü yere gömülürdü.[108]
Bazen, görünüşe göre, belirli bir ağaçtan bir put oyma talimatı bir tanrı tarafından bir rüyada verilmiştir. Bir gelenek vardır ki, bir zamanlar oduncular taş baltalarıyla böyle bir ağacı keserken, talaşlar uçup ikisini öldürmüştür; bunun üzerine diğer oduncular yüzlerini maskelerle örtmüş ve ağacı hançerleriyle kesmişlerdir.[109] Başka bir ünlü putun o kadar zehirli ağaçtan yapıldığı söyleniyordu ki, eğer parçaları suya batırılırsa ve herhangi biri sudan içerse, yirmi dört saatten kısa bir sürede ölürdü.[110] Hawaililer, putlarını korku salmak için bilerek çirkin yapmış gibi görünüyorlar.[111] Bazı heykellerin yüz hatları şiddetle çarpıtılmıştı, ağızları çift sıra köpek dişleriyle kaplıydı, gözleri ortada siyah fındıklar olan büyük inci istiridyelerinden yapılmıştı;
bazılarının başlarının üstünden yükselen, ters koni şeklinde uzun oyulmuş tahta parçaları vardı;[112] bazılarının canavarca büyüklükte dilleri vardı,
diğerlerinin hiç dili yoktu; bazılarının ağızları kulaktan kulağa kadar uzanıyordu; bazılarının başları vücutlarından çok daha büyüktü.[113]
Bazı putlar taştı. Hawaii adasında, çakıl taşlarının tanrılaştırılmak veya tanrıları temsil etmek için taşındığı çakıllı bir plaj vardır. Genellikle çiftler halinde, bir erkek ve bir dişi alınır ve yerel bir bez parçasına çok dikkatli bir şekilde sarıldıktan sonra, üzerlerinde kutsama veya tanrılaştırma törenlerinin yapıldığı bir tapınağa (_heiau_) götürülürdü.[114]

[108] Tyerman ve Bennet, _op. cit._ i. 450.

[109] W. Ellis, _op. cit._ iv. 92 _sq._

[110] W. Ellis, _op. cit._ iv. 91.

[111] A. Marcuse, _Die Hawaiischen Inseln_, s. 101.

[112] J. Cook, _Voyages_, vii. 6, 15; karşılaştırın A. Campbell, _op.
cit._ s. 76.

[113] U. Lisiansky, _op. cit._ s. 107.

[114] W. Ellis, _op. cit._ iv. 212 _sq._

Bir put yapımında sunulan insan kurbanı,
imgeye güç vermek içindi.[115] Ancak insan kurbanları,
savaş yaklaşırken, bir şefin ölümünde vb. gibi birçok başka durumda da sunulurdu. Hawaii'nin ünlü kralı Umi'nin, bir zamanlar zafer için tanrısına şükran
sunusu olarak seksen adam sunduğuna dair bir gelenek vardır. Kurbanlar genellikle savaş esirleriydi, ancak esir alınamaması durumunda, tabuları çiğneyen veya şeflere karşı
iğrenç davranan tüm erkekler kurban edilirdi. Görünen o ki, putun huzurunda veya tapınağın içinde değil, ya dışarıda ya da ilk götürüldükleri yerde öldürülmüşlerdi; her durumda, vücudu bütün olarak veya mümkün olduğunca az parçalanmış olarak korumak için bir girişimde bulunulduğu görülüyor. Genellikle kurbanlar, kafalarına bir sopayla veya taşla vurularak öldürülüyorlardı; ancak bazen bıçaklanıyorlardı. Çıplak olarak soyulan cesetler tapınağa taşınıyor ve yüzleri aşağı bakacak şekilde, putun hemen önündeki sunağın üzerine bir sıra halinde yatırılıyordu. Bunun üzerine rahip, bir tür dua ederek onları tanrılara sunuyordu; ve aynı anda domuzlar kurban edilirse, daha sonra insan cesetlerinin üzerine yığılıyor ve orada çürümeye ve çürümeye bırakılıyordu.[116]

[115] J. Remy, _op. cit._ s. 161.

[116] W. Ellis, _op. cit._ iv. 150-152; J. J. Jarves, _op. cit._
s. 47 _sq._; J. Remy, _op. cit._ s. xl _sq._ U ile karşılaştırın.
Lisiansky, _op. cit._ s. 121 _sq._; Tyerman ve Bennet, _op.
cit._ i. 423 _sq._

Yeni bir tapınak adanmak üzereyken, bazı insanlar kurban edilmekten
kaçmak için dağlara kaçardı. Son insan kurbanlarının, adaların kraliçesi ciddi şekilde hastalandığında 1807'de sunulduğu söylenir.[117] Savaş düşünüldüğünde, kahinler hayvanları, genellikle domuzları ve kümes hayvanlarını kurban eder ve bunların ölme biçiminden, bağırsaklarının görünümünden ve diğer işaretlerden alametler çıkarırlardı. Bazen, hayvan öldürüldüğünde, onu bağırsaklarından çıkarırlar, dalağı çıkarırlar ve ellerinde tutarak dualarını sunarlardı. Ancak düşünülen sefer herhangi bir öneme sahipse veya tehlike yakınsa, savaş tanrılarının düşmanlarının yok edilmesinde işbirliğini sağlamak için insan kurbanları sunulurdu.[118]

[117] A. Marcuse, _op. cit._ s. 103.

[118] W. Ellis, iv. 150 _sq._

Bölüm 8. _Festivaller_

Her ay ayında insanlar dört festival kutlardı. Yeni ay
festivalleri üç gece ve iki gün sürerdi; diğer üçü ise iki gece ve bir gün sürerdi. Bu geceler ve günler tabu veya kutsaldı: Festivallere katılan erkekler bir kadınla konuşamazdı
ölüm cezasıyla ve tüm insanların denizde yelken açması,
balık tutması, ağaç kabuğundan kumaş yapması ve oyun oynaması yasaktı.[119] Bu aylık festivallerin yanı sıra Macahity adında bir festival daha vardı, bir ay boyunca sürüyordu ve eski yılın sonunu kutluyor gibi görünüyor. Kasım ayına denk geliyordu ve Lisiansky tarafından bizim Noel festivalimize benzetildi. Bize "bir ay boyunca devam ettiğini, bu süre zarfında insanların danslar, oyunlar ve her türden sahte dövüşlerle eğlendiğini" söyler. Kral, bulunduğu her yerde bu festivali açmak zorundadır. Bu vesileyle, majesteleri en zengin pelerinini ve miğferini giyer ve kıyı boyunca bir kanoyla kürek çekilir, bazen de birçok tebaası onu takip eder. Erkenden yola çıkar ve gezisini gün doğarken bitirmek zorundadır. Savaşçıların en güçlüsü ve en uzman olanı onu karaya çıkarken karşılamak üzere seçilir. Bu savaşçı, sahil boyunca kraliyet kanosunu izler;
ve kral karaya çıkar çıkmaz ve pelerinini çıkarır çıkarmaz, yaklaşık otuz adım uzaklıktan mızrağını ona fırlatır ve kral ya mızrağı eline alır ya da bundan acı çeker: bu işte şaka yoktur. Yakaladıktan sonra,
keskin ucu aşağıya doğru, şakak veya _heavoo_ içine doğru kolunun altına taşır.
Girişinde, toplanan kalabalık sahte dövüşlerine başlar ve
hemen hava,
bu vesileyle yapılmış, uçları körelmiş mızrak bulutlarıyla kaplanır. Hamamea'ya [kral, Kamehameha] sık sık, her yıl hayatını riske attığı bu saçma töreni kaldırması tavsiye edilir; ancak hiçbir etkisi olmaz. Cevabı her zaman,
bir mızrağı yakalayabildiği gibi, adadaki herhangi birinin ona fırlatabileceği kadar yetenekli olduğudur.
Makahity sırasında, tüm cezalar ülke genelinde kaldırılır; ve hiç kimse bu bayramları başlattığı yeri terk edemez, onun yokluğunu gerektiren mesele ne kadar önemli olursa olsun."[120] Macahity festivali sırasında krala mızrak atma töreni, buna tanık olmuş olabilecek İskoç denizci Archibald Campbell tarafından da anlatılmıştır. Şöyle der: "Kral, tüm süre boyunca _morai_'de kalır; içeri girmeden önce, tek bir tören gerçekleşir. Kendisine üç mızrak atılana kadar ayakta durmak zorundadır: ilkini eliyle yakalamalı ve diğer ikisini de bununla savuşturmalıdır. Bu sadece bir formalite değildir. Mızrak, en büyük güçle atılır; ve kral hayatını kaybederse,
bunun için hiçbir çare yoktur."[121] Bu ilginç ayin, belki de kralın yılda bir kez savaş çilesine katlanmak zorunda olduğu eski bir geleneğin kalıntısı olabilir, böylece yenilenen bir görev süresi için uygunluğunu kanıtlayabilirdi, ölüm yenilginin cezası ve krallık ise savaşta zaferin ödülüydü.[122] Festivalin devamı sırasında rahipler, şefler tarafından topraklarının genişliğine göre ödenen vergileri toplamakla görevlendirildi; bu vergiler hasırlardan, tüylerden ve ülkenin ürünlerinden oluşuyordu. İnsanlar festivali dans ederek, güreşerek ve diğer eğlencelerle kutluyordu.[123] Boks maçlarında ve dövüş sanatlarında galip gelen kişi taçlandırılır ve festivalin kralı olarak kabul edilirdi, festival Rono tanrısının onuruna düzenlenirdi.[124]

[119] L. de Freycinet, _Voyage autour du Monde, Historique_, ii.
595. U. Lisiansky, _Voyage round the World_, s. 118 ile karşılaştırın.
İkinci yazara göre, on birinci ayda hiçbir tabu (festival) yoktu.

[120] U. Lisiansky, _Voyage round the World_, s. 118 _sq._ A. Campbell, _Voyage round the World_, s. 178'den, festivalin Kasım ayına denk geldiğini ve kısa bir yerel duyurudan Yeni Yıl kutlamasının Macahity festivali olduğunu anlayabiliriz. Bkz. J. Remy, Histoire de l'Archipel Havaiien, s.
    167, 169, "_a la kutlama de la nouvelle annee, les citoyens,
    les şefler, les femmes, les enfants kutularda yaşıyor
    öfkeler ve artılar, kutsamaların karşılığında alınır
    üç mezar_."

    [121] A. Campbell, _op. alıntı_s. 179.

    [122] Altın Dal, Bölüm III'ü karşılaştırın. _Ölen Tanrı_, s.
    117 _sq._

    [123] A. Campbell, _op. cit._ s. 178 _sq._

    [124] O. von Kotzebue, _Neue Reise um die Welt_, ii. 88 _sq._

Yeni Yıl festivali sırasında kimse savaşa gidemezdi; tüm insanlar
tapınaklara (_morais_) gitmek zorundaydı. Bu mevsimde üç tür puta tapılırdı; bunların en önemlisi olan Kekou-Aroha,
bir rahip tarafından adanın etrafında taşınırdı; sol eliyle
ele geçirebildiği her şeyi, ister köpek,
domuz, sebze veya başka bir şey olsun, sahiplenme hakkına sahipti; ve aynı şekilde elini
koyduğu herhangi bir kişi, böylece ele geçirdiği haraç veya ganimeti
taşımada veya tapınağa götürmede ona yardım etmekle yükümlüydü.[125]

[125] L. de Freycinet, _Voyage autour du Monde, Historique_, ii. 596.

Bu festivallerden birinde tabu yasalarının ne kadar katı bir şekilde uygulandığına dair bir fikri, Rus denizci von Kotzebue'nin bir ifadesinden edinebiliriz. Şöyle diyor: "Kareimoku'nun misafirleri olarak, güneşin batışıyla üçüncü gün doğumu arasında süren bir _Tabu pori_ kutlamasında hazır bulunduk. Bu süre zarfında tanrılarla bu birliğe katılan kişiye ne derece kutsallık verildiği zaten biliniyor. Bir kadına yanlışlıkla dokunursa, kadın hemen öldürülmeli. Bir kadının evine girerse, alevler onu hemen yakıp kül etmeli."[126]

[126] O. von Kotzebue, _Güney Denizi'ne ve Beering Boğazı'na Keşif Yolculuğu_, iii. 248 _kare_ A. von Chamisso, _Reise um die Welt_ (Leipzig, 1836), ii. 312 ile karşılaştırın.

Bölüm 9. _Ölüm ve Cenaze Törenleri_

Hawaiiler, yaşamı her zamanki gibi, tüm bedeni canlandıran, ancak özellikle göz yuvalarında ve her şeyden önce gözyaşı bezinde bulunan bir ruh hipoteziyle açıkladılar.
Uyku sırasında ruh bedeni terk eder, uzaklaşır ve rüyalarda kendisine görünen yerleri ve şeyleri
görür; genellikle uyuyan kişinin sağlığını tehlikeye atmadan vücuttaki işlevlerini
yeniden başlatmak için zamanında geri döner. Ancak bazen, gezilerinde bir hayalet veya hortlağa düşerek yolunu kaybeder ve bu hayalet onu korkutur;
ama o zaman bile gezgini bulup evine götürmek için gönderilen tanıdık bir ruhun yardımıyla geri getirilebilir. Bir adam hastalandığında, ruhu bedeninde huzursuz hissetmeye başlar ve hastalık ölümcül olursa, ruh onu terk eder ve asla geri dönmez.[127]
Başka bir anlatıma göre, Hawaiililer her insanın bedeninde iki ruh olduğunu ve bunlardan birinin onu hayatta asla terk etmediğini, diğerinin ise zaman zaman rüyalarda veya vecitte dışarı çıktığını, ancak yalnızca bedensel çadırına geri döndüğünü savunurdu. Bazen bir kahin, bir insana rüya ruhunun etrafta dolaştığını gördüğünü ve belki de bir tanrının ona kızması nedeniyle asla geri dönmeyebileceğini söylerdi. Bunun üzerine, ruhun dehşete düşen sahibi, öfkeli tanrıyı değerli bir adakla yatıştırarak manevi mülkünü geri kazanması için kahinle doğal olarak anlaşırdı.[128]

[127] A. Bastian, _Inselgruppen in Oceanien_, s. 272 ​​_sq._

[128] J. J. Jarves, _op. cit._ s. 39 not; A. Marcuse, _Die
Hawaischen Inseln_, s. 105.

Hastalık genellikle hastada kötü bir ruhun varlığıyla açıklanırdı, hastanın sağlığına kavuşması için bu ruhun kovulması gerekirdi. Bu amaçla bir rahibin (_kahuna_) hizmetlerine başvurulurdu, bu rahip uygun bir büyünün okunmasıyla iblisin hasta adamın ağzından neden içine girdiğini ve hangi şartlarda ayrılmaya razı olacağını söylemesini ister veya zorlardı. Bazen iblis, yoldan geçenlerden birinin başına veya omuzlarına tünemeye ve o bakış açısından rahibin sorularını cevaplamaya ikna edilirdi. Ancak diğer zamanlarda iblis hastanın vücuduna o kadar derine
girer ve dilini o kadar inatla tutardı ki
rahibin hasta adamın vücudunu bambu iğneleriyle delmekten ve kötü ruhu
kovmak için gözlerine su damlatmaktan başka seçeneği kalmazdı.[129]

[129] A. Bastian, _Inselgruppen in Oceanien_, s. 269.

Bütün çareler işe yaramadığında ve ölüm geldiğinde, sıradan insanların cesetleri çömelmiş bir pozisyonda gömülürdü.
Vücudun üst kısmı kaldırılırdı; yüz dizlerle buluşmak üzere öne doğru eğilirdi; eller
butların altına konulur ve dizlerin arasından geçirilirdi; sonra baş,
eller ve dizler cinnet veya iple birbirine bağlanırdı.
Daha sonra ceset kaba bir hasıra sarılır ve ölümden sonraki birinci veya ikinci
günde gömülürdü. Ancak şeflerin ve rahiplerin cesetleri bu şekilde
çiftleştirilmezdi; düz bir şekilde yatırılır, birçok kat yerel kumaşa sarılır ve bu şekilde gömülürdü. Rahipler genellikle görev yaptıkları tapınağın sınırları içindeki toprağa bırakılırdı. Mezarlarını bir taş yığını veya yüksek direklerden oluşan bir daire işaretlerdi. Ancak yalnızca rahiplerin veya bir miktar öneme sahip kişilerin bedenleri bu şekilde gömülüyordu. Sıradan insanlar için, uygun yerlerin bulunabileceği doğal mezarlar tercih ediliyordu, örneğin uçurumların yüzündeki mağaralar veya büyük yeraltı mağaraları. Bazen bir köyün sakinleri ölülerini büyük bir mağaraya gömüyorlardı, ancak
genellikle her ailenin kendine ait bir mezar mağarası vardı. Yapay
mezarları ya toprağa kazılmış basit çukurlar ya da sıradan tapınaklara (_heiaus_) benzeyecek şekilde yüksek taş duvarlarla çevrili büyük muhafazalardı. Bazen ölülerini evlerinin yakınındaki tenha yerlere gömüyorlardı, ancak genellikle bahçelerine ve
bazen de evlerine. Mezarlar derin değildi ve bedenler genellikle oturur pozisyonda yerleştiriliyordu.[130] Şeker kamışı çiçeğinin
aracılığıyla yapılan kaba bir mumyalama yöntemi sıklıkla uygulanırdı,
bu yöntemle bağırsaklar ve beyinler çıkarılır ve vücut
kurutulurdu.[131] Ölüler meskene gömüldüğünde, ev
genellikle kapatılır ve terk edilirdi, hayatta kalanlar kendilerine
yeni bir mesken arardı.[132] Bu gelenek şüphesiz hayaletlerden duyulan korkudan kaynaklanıyordu, hayaletlerin son dinlenme yerlerinde
dolaşmaları ve erişebilecekleri kişilere
zarar vermeleri gerekiyordu; bu nedenle
görüntüleri çok korkuluyordu. Aynı sebepten dolayı
gömmeler özel bir şekilde ve gece yapılırdı. İnsanların bir evin önünden bir cesedi taşıdıkları görülürse, sakinler onu başka bir şekilde
götürmedikleri için onlara kötü davranır veya hatta
taşlardı; çünkü hayaletin, cesedinin taşındığı yol boyunca mezar ile eski evi arasında gidip geleceğini hayal ettiler.[133] Bazen, görünüşe göre, hayaletin
dolaşmasını önlemek için, mezarı, üç veya dört inç aralıklarla yere saplanmış uzun direklerden oluşan bir tür çitle çevriliydi. Her durumda, Ellis bir rahibin mezarının bu şekilde çevrildiğini gördü ve çitin bu açıklamasını bazı kişilerden aldı; ancak diğerleri sadece bunun önemli kişiler arasında bir gelenek olduğunu söyledi.[134] Kabusun, bir hayaletin rüyayı gören kişiyi boğmaya çalışmasıyla oluştuğuna inanılıyordu; bu inancın etkisi altında, güçlü bir adamın çığlık atarak sokaktan aşağı koştuğu, iki eliyle boğazını çekiştirerek, bir komşunun evinin kapısına ulaşana ve içeri dalıp bayılarak yere düştüğü görüldü. Bir gün önce ölen bir şefin hayaletinin boğazını sıktığını ve onu boğmaya çalıştığını düşünüyordu.[135]
Ancak bazen ölülere duyulan sevgi hayalet korkusunu yenmek için yeterli oluyordu ve çürüyen kemikler akrabalar ve arkadaşlar tarafından kutsal emanetler olarak taşınıyordu.[136] İskoç denizci Archibald Campbell on dokuzuncu yüzyılın başlarında adalarda olduğunda, koruyucusu kraliçe babasının kemiklerini bir bez parçasına sararak yanında saklıyordu. Kraliçe kendi evinde uyuduğunda kemikler yanına konuyordu; yokluğunda bir gemi kaptanından aldığı ve sadece bu amaçla kullandığı bir kuştüyü yatağa konuyordu. İskoç tarafından bu tuhaf geleneği neden uyguladığı sorulduğunda, babasını çok sevdiği için olduğunu söyledi.[137] Ancak daha sıklıkla, sevilen bir şefin kemikleri düşmanlarının onları bulup, fare avlamak için ok uçları yapmasını veya başka şekilde onları kirletmesini önlemek için dikkatlice saklanırdı. Bu nedenle, kötü şeflerin kemiklerinin saklanmadığı yönünde bir atasözü vardı. Büyük Kral Kamehameha 1819'da öldüğünde, kemikleri
gizlendi ve gizli bir mağarada tamamen kayboldu.[138]

[130] W. Ellis, _op. cit._ iv. 359 _sq._; J. J. Jarves, _op.
cit._ s. 73 _sq._

[131] J. J. Jarves, _op. cit._ s. 73; J. Remy, _op. cit._ s.
xlvii.

[132] Tyerman ve Bennet, _op. cit._ i. 429.

[133] W. Ellis, _op. cit._ iv. 360 _kare_; J. J. Jarves, _op. alıntı_s. 74; A. Marcuse, Die Hawaiischen Inslen, s. 109.

    [134] W. Ellis, op. alıntı_iv. 129.

    [135] H. T. Cheever, Sandviç Adalarında Yaşam (Londra,
    1851), s. 11 _sq._, Sheldon Dibble'dan alıntı, _History of the
    Sandviç Adaları_, s. 99.

    [136] O. von Kotzebue, _Neue Reise um die Welt_, ii. 98; A.
    Bastian, Inselgruppen in Oceanien, s. 261.

[137] A. Campbell, _Dünyanın Etrafında Yolculuk_, s. 206 _kare_

[138] J. Remy, _op. cit._ s. 153.

Eskiden bir kralın veya büyük şefin ölümü, bazı tekil törenlerin ve geleneklerin
gözetilmesine yönelik. İnsanların gerçek veya sahte kederi birçok abartılı biçimde ifade buldu.
Erkekler ve kadınlar ön dişlerinden bazılarını taşlarla kırdılar; ancak
bu gelenek daha da fazla gözlenmiş gibi görünüyor erkekler tarafından kadınlardan daha fazla
yaygın olarak. Ölen şefin akrabaları veya arkadaşları örnek teşkil eder ve
onların hizmetkarları onları taklit etmek zorunda kalırdı. Bazen bir adam
kendi dişini bir taşla kırardı, ancak daha sıklıkla hizmet ona başkası tarafından
verilirdi , bir çubuğun bir ucunu dişe dayayıp
diş kırılıncaya kadar çubuğu bir taşla çekiçleyen kişi. Erkekler operasyonu ertelediğinde, kadınlar bunu onlara uykularında gerçekleştirirdi. Bir seferde birden fazla diş nadiren feda edilirdi; ancak, her rütbe veya otorite şefinin ölümünde sakatlama tekrarlandığından, olgun birkaç erkek yıllar boyunca bir dizi
dişle görüldü ve birçoğu hem üst hem de alt çenedeki tüm ön dişlerini kaybetti. Bu tür zamanlarda uygulanan bir diğer sakatlama, bir veya
her iki kulağı kesmekti, ancak nispeten nadir görünüyor .
Daha yaygın olanı, yanan kabuk şeritleri vasıtasıyla yüz veya göğüste daireler veya yarım daireler yakma geleneğiydi. Yas tutanlar ayrıca saçlarını çeşitli şekillerde yokluyorlardı. Bazen başın tepesindeki küçük yuvarlak bir parçayı kel yapıyorlardı. , Katolik rahiplerin saçlarını kazıttıkları gibi; bazen
başın tamamını tıraş ederler veya keserlerdi, kenarlar hariç;
burada kısa bir perçem aşağı sarkıtılırdı; bazen başlarını
bir taraftan oldukça kel yaptılar ve saçların diğer taraftan uzun kalmasına izin verdiler;
bazen başın arkasında veya alnın üstünde at nalı şeklinde bir yama kestiler; bazen de kulaktan kulağa veya alından boyuna kadar uzanan bir dizi
kıvrımlı çizgi. Bir akrabasını veya arkadaşını kaybeden bir şef kendi saçını
belirli bir desene göre kestirdiğinde, takipçileri ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler genellikle
saçlarını aynı şekilde kestirirdi. Yas sırasında saç kesmemek veya tıraş etmemek ölüye karşı saygısızlık olarak kabul edilirdi, ancak saçı kesmenin özel şekli kişinin zevkine bırakılırdı.[139] Bazı insanlar çılgınlık içinde gözlerini sopalarla ve taşlarla oyuyor ve etlerini kesip yaktılar.[140] Şefler tarafından benimsenen bir diğer tuhaf yas
işareti ise dilin üzerine dövme yaptırılan siyah bir nokta veya çizgiydi. Acı verici operasyon, dilin renklendirici maddeye batırılmış keskin balık kılçıklarıyla delinmesiyle gerçekleştirildi.[141] Ancak bu kişisel sakatlamalar popüler ve şeflerin ölümünde neredeyse evrensel olsa da, bunların sıradan insanlar tarafından uygulanmadığı anlaşılıyor. kendileri. Bu nedenle bir eş, kocasının ölümü üzerine dişlerini
çıkarmadı ve bir oğul, ebeveynlerinin kaybı için bu şekilde üzüntüsünü ifade etmedi, ne de onlar bir çocuğun ölümü için.[142]

[139] W . Ellis, _op. cit._ iv. 175 _sqq._, 181. U. ile karşılaştırın.
Lisiansky, _op. cit._ s. 123; A. Campbell, _op. cit._ s. 142
_sq._; J. Remy , _op. cit._ s. xlvii.

[140] C. S. Stewart, _Sandwich Adaları'nda İkamet_, s.
166; J. J. Jarves, _op. cit._ s. 65 _sq._

[141] W. Ellis, _op. cit._ iv. 177, 180 _sq._ [142] W. Ellis, _op. cit._ iv. 180. Kederin ifadesinde benzer aşırılıklar, Polinezya'nın diğer bölgelerinde gördüğümüz gibi, yas tutanlar tarafından yaygın olarak sergileniyordu; ancak Hawaii'de bir kralın veya yüksek rütbeli bir şefin ölümünde gözlemlenen ritüeller o kadar tuhaftı ki, bir Satürn Festivali veya dizginlenemez şehvet ve suç orjisi karakterini alıyordu. Bu konuda, eski batıl inanç sisteminin hala tam olarak revaçta olduğu dönemde adaları ziyaret eden Rus denizci Lisiansky şu şekilde aktarıyor: "Kralın ölümünde, inanılması zor bir dehşet sahnesi yaşanır. On iki adam kurban edilir; ve kısa bir süre sonra tüm ada bir ay boyunca en büyük düzensizlik ve ahlaksızlığa terk edilir. Bu süre zarfında, her iki cins de tamamen çıplak kalır ve erkekler kadınlarla hiçbir ayrım gözetmeksizin birlikte yaşar: Direnmeye cesaret eden bir kadın, ülkenin yasalarını ihlal etmiş sayılır. Aynı ahlaksızlık, bir asilzadenin ölümünde de görülür; ancak ölen kişinin topraklarının ötesine geçmez ve çok daha kısa sürer, Bay Young'ın bana bildirdiğine göre, birkaç günden fazla sürmez, ancak partinin gençleri süreyi uzatmak için girişimlerde bulunur. Kralın ölümünde veya herhangi bir büyük şahsiyetler, efendilerinin yaşamı boyunca kendilerini bu amaç için adayanlardır; ve sonuç olarak efendileri tarafından en iyi arkadaşları olarak kabul edilirler ve muamele görürler, çünkü onunla yaşamaya ve ölmeye yemin etmişlerdir. Bu törenin korkunç doğasını düşündüğümde, bu adalıların genel olarak göründüğü kadar yumuşak ve iyi bir ırk arasında varlığını nasıl takdir edeceğimi bilmiyorum; ancak doğruluğundan şüphe etmem için hiçbir sebebim olmayan Bay Young bana gerçeğin güvencesini verdi."[143]

[143] U. Lisiansky, _Dünyanın Etrafında Yolculuk_, s. 122 _kare_

Lisiansky'ye Hawaiililerin gelenekleri ve dini hakkında bilgi veren bu John Young, Rus denizcinin 1804'teki ziyareti sırasında adalarda uzun yıllardır ikamet eden bir İngiliz'di. Aslen bir denizci olan ve Liverpool'da doğan Young, Mart 1790'da Hawaii'deki gemisinden indiğinde yerliler tarafından zorunlu olarak alıkonulmuştu. Ancak ilk günden itibaren kral Kamehameha'dan en nazik muameleyi gördü, onun tam güvenini ve yüksek saygısını kazandı ve hak etti. Kral ona güzel bir mülk verdi ve onu birkaç sorumlu göreve atadı; özellikle Young, kralın
başkanlığı sırasında en az dokuz yıl boyunca Hawaii valisiydi yokluğunda. Rütbeli bir yerli kadınla evlendi ve ondan altı çocuğu oldu. Ana vatanına sıcak bir şekilde bağlı kalırken ve adalara uğrayan İngiliz gemilerine temel hizmetler sunarken, kırk beş yıl boyunca Hawaii'de gönüllü sürgünde kaldı ve Aralık 1835'te doksan iki yaşında öldü. Bu uzun süre boyunca kralların, şeflerin ve halkın ilgisini çekti ve zekası ve iyi hizmetlerinden dolayı adalara gelen Avrupalı ​​gezginler tarafından büyük saygı ve itibar gördü.[144] Bu nedenle yerlilerin gelenek ve inançlarını öğrenmek için en iyi fırsatlara sahipti ve bu şekilde edindiği geniş bilgi birikiminden geriye sözlü olarak ilettiği gezginler tarafından kaydedilen birkaç dağınık nottan başka bir şey kalmaması çok üzücü. [144] G. Vancouver, _Kuzey Pasifik Okyanusu'na ve Dünya Çevresine Keşif Yolculuğu_ (Londra, 1798), ii. 135 _kare_; W.
Ellis, _Polynesian Researches_, iv. 96; Tyerman ve Bennet,
_Seyahatler ve Seyahatler Dergisi_, i. 377 _kare_; F. D. Bennett,
_Bir Balina Yolculuğunun Anlatımı_, i. 238 _kare_

1809'da, Lisiansky'nin Hawaii'yi ziyaret etmesinden yaklaşık beş yıl sonra, İskoç denizci Archibald Campbell, kralın kardeşinin ölümü nedeniyle düzenlenen bu Satürn'lerden birine tanık oldu. Şöyle diyor: "Bu olayda yaşanan kamusal yas o kadar olağanüstü bir nitelikteydi ki, ben bir görgü tanığı olmasaydım, buna itibar edemezdim. Yerliler saçlarını kestiler ve tamamen çıplak dolaştılar.
Birçoğu, özellikle kadınlar, ön dişlerini
dökerek, yüzlerini kızgın taşlarla ve
yüzlerine dairesel bir iz oluşana kadar yaktıkları kabakların küçük uçlarını dağlayarak kendilerini çirkinleştirdiler; aynı zamanda, genel olarak, sanırım, kadınların genel, kamusal bir fahişeliği gerçekleşti.
Sadece kraliçeler ve ölenin dul eşi muaf tutuldu. Limanda bekleyen bir geminin kaptanı, bu utanç verici sahneler hakkında krala itiraz ettiğinde, kral, bunun yasa olduğunu ve bunları engelleyemeyeceğini söyledi."[145]

[145] A. Campbell, _Dünyanın Etrafında Yolculuk_, s. 142 _kare_

Bu korkunçluklara Fransız denizci L. de Freycinet birkaç yıl sonra benzer
bir tanıklık yaptı. Şöyle diyor: "Kraliyet şahsiyetlerinin veya büyük soyluların kaybından sonra hissedilen umutsuzluk, Marianne Adaları sakinleri arasında benzer koşullar altında gerçekleşenlere de dikkat çekici bir şekilde benziyor. Owhyhi'ye [Hawaii] indiğimizde, her yerde üzüntü belirtileri gözlerimize çarptı
ve Tamehameha'nın yakın zamanda ölümünde işlenen aşırılıklara tanıklık etti. Böyle bir krizde anarşi tüm dehşetini sergiler:
yasalar ve tabu kuralları utanmadan çiğnenir: yasak
yiyecekler, özellikle kadınlar tarafından, çekinmeden
tüketilir: mülkiyet
hakları göz ardı edilir; güç en yüce yasa haline gelir: şeflerin
sesleri güçsüzdür: eski düşmanlıklar kan veya yağmayla intikam alınır: tek kelimeyle,
inanılmaz düzensizlik, zulüm ve şehvet sahneleri her yerde
cezasızlık teşvikiyle yenilenir. Sakinlik, varis kesin olarak kraliyet gücüyle donatılana kadar
tekrar hüküm sürmeye başlamaz. Bu, sıradan insanların, tüm kısıtlamalardan bir anlığına kurtulmuş olarak, hükümdarlarının ölümünde hissetmeleri gereken üzüntüyü ifade etme biçimidir."[146]

[146] L. de Freycinet, _Voyage autour du Monde, Historique_, ii.
602.

Hawaii'ye giden ilk misyonerler de, bu durumlarda hüküm süren düzensizliklere tanıklık ettiler, ancak bunlara tanık olmamış gibi görünüyorlar. Anlatılarından, bu tür zamanlarda mülkiyet haklarının kadınların iffeti kadar az saygı gördüğünü anlıyoruz. Stewart, "Böyle bir durumda," diyor, "her türlü kısıtlama ortadan kalkardı ve herkes, kendilerini ele geçirebilecek her türlü vahşi tutkunun dürtüsünü takip etme alışkanlığına sahipti. Kişisel veya mülkiyet hakları artık dikkate alınmıyordu; ve en büyük kas gücüne sahip olan kişi, seçtiği her türlü yağmayı yapar ve uygun gördüğü herkese zarar verirdi. Şefler bile olağan üstünlüklerini kaybettiler ve tebaalarının aşırılıkları üzerinde hiçbir kısıtlama
etkisi uygulayamadılar. Bu, bir düşmanın mülküne ve şahsına şiddet uygulayarak özel haksızlıkları düzeltme zamanıydı; ve herhangi birinin sahip olduğu her şey ondan alınmaya
meyişliydi. Kederleri, yalnızca giysilerini tamamen yırtarak değil, aynı zamanda gözlerini ve dişlerini sopalarla ve taşlarla vurarak, saçlarını çekerek ve etlerini yakıp keserek en şok edici kişisel saldırılarla ifade edildi; bu arada sarhoşluk, isyan ve her tür sefahat ölen kişinin ölümünden sonra bile
günlerce devam etti."[147] Aynı etkiyle Ellis, "şef ölür ölmez, tüm mahallede en barbar toplumda bile nadiren görülen bir kargaşa, kötülük ve zulüm sahnesi ortaya çıktı" diye yazıyor. İnsanlar, üzerlerinde hiçbir giysi olmadan oradan oraya koşturuyor, insanlardan daha çok şeytanlara benziyor ve davranıyorlardı; her türlü ahlaksızlık yapılıyordu ve neredeyse her tür suç işleniyordu. Evler yakılıyor, mallar yağmalanıyor, hatta bazen cinayet işleniyordu ve her aşağılık ve vahşi duygunun tatmini hiçbir sınırlama olmaksızın aranıyordu. Uzun zamandır unutulmuş olan yaralanmalar veya kazalar
belki de suçlu tarafça, artık amansız bir
zulümle intikam alınıyordu."[148] Hawaii'nin ilk tarihçisi Jarves'e göre, bu durumlarda ölen kişinin dul eşleri dışında hiçbir kadın ihlalden muaf değildi.[149]

[147] C. S. Stewart, _Residence in the Sandwich Islands_, s.
165 _sq._

[148] W. Ellis, _Polynesian Researches_, iv. 177.

[149] J. J. Jarves, _History of the Hawaiian or Sandwich
Islands_, s. 66. J. Remy, _op. cit._ s. xlvii ile karşılaştırın.

Gelenek veya yasanın tüm kısıtlamalarından kurtulmuş bu tür tutku patlamaları, bir ölüm durumunda başka yerlerde bilinmeyen bir şey değildir. Kuzey'in
Ba-ila'ları arasında Rodezya'da cenazelerde kadınların müstehcen şarkılar söylemesi
gelenekseldir. "Normal koşullar altında kadınların erkeklerin huzurunda böyle şeyler söylemesi
tabu olarak kabul edilirdi; ancak
cenazelerde tüm kısıtlamalar kaldırılır. İnsanlar istedikleri gibi davranırlar.
Çatır çatılardan çimenler toplanabilir; tarlalarda yetişen mısır çalınabilir; tüm tutkular serbest bırakılır; ve hasar, hırsızlık veya zina için hiçbir şikayette bulunulamaz. Bu son madde eskiden böyleydi;
günümüzde para cezaları talep ediliyor."[150]

[150] E. W. Smith ve A. M. Dale, _Kuzey Rodezya'nın
İla Konuşan Halkları_ (Londra, 1920), ii. 113 _kare._

Bir şefin ölümünde kurban edilen insan kurbanlarının sayısı rütbesine göre değişiyordu. Hawaii kralı için genel sayının on veya on iki olduğu görülüyordu.[151] Ancak Kral Kamehameha 1819'da öldüğünde, rahip böyle bir durumda insan kurban etme geleneğini biraz farklı bir şekilde ilan etti. Ceset kralın kendi evinden, uygun ayinlerin yerine getirilmesi için kutsanmış bir eve götürüldüğünde, rahip tarafından kutsal bir domuz pişirilip ona sunuldu;
çünkü ölen kral artık bir tanrı olarak kabul ediliyordu. Sonra şeflere ve yeni krala hitap eden rahip şöyle konuştu: "Şimdi size
cenaze töreninde kurban edilecek kişilerle ilgili uyulması gereken kuralları
gösteriyorum. Ceset kaldırılmadan önce bir kişi bulursanız,
bir kişi yeterli olacaktır; ancak bu evden ayrıldıktan sonra dört kişi gerekecektir. Cesedi mezara taşıyana kadar geciktirilirse,
on kişi olmalıdır; ancak mezara bırakıldıktan sonra on beş kişi olmalıdır. Yarın sabah bir tabu olacak ve eğer kurban o zamana kadar ertelenirse, kırk adam ölmeli." Ancak, bu sefer insan kanı dökülmedi, ancak üç yüz köpek kurban edildi.[152] Kral, prensler ve seçkin şeflerin ölümünde öldürülen ve kalıntılarıyla birlikte gömülen kurbanlar, toplumun en alt sınıfına aitti. Bazı ailelerde, şu veya bu asil hanedandaki farklı üyelerle birlikte ölme zorunluluğu kalıtsaldı, böylece bir çocuğun doğumunda, kimin ölümünde kurban edileceği biliniyordu. Kurbanlar kaderlerini biliyorlardı ve kaderleri onlar için hiçbir korkuya neden olmamış gibi görünüyor.[153]

[151] J. Cook, _Voyages_, vii. 145; U. Lisiansky, _op. cit._ s.
122.

[152] J. J. Jarves, _op. cit._ s. 189, 190. Karşılaştırın J. Remy,
_op. cit._ s. 125, 127; H. Bingham, _Residence of Twenty-one
Years in the Sandwich Islands_, s. 71.

[153] O. von Kotzebue, _Voyage of Discovery into the South Sea
and Beering's Straits_ (Londra, 1821), iii. 247.

Hawaii adasındaki Honaunau'da, ölü kralların ve prenslerin kemiklerinin
konduğu bir tür türbe vardı. Bir sebepten dolayı, 1819'da gerçekleşen pagan anıtlarının genel yıkımından
kurtulmuştu ve misyoner Ellis birkaç yıl sonra ziyaret edip tarif ettiğinde hala neredeyse sağlamdı. Kompakt bir binaydı, yirmi dört fit uzunluğunda ve on altı fit genişliğinde, en dayanıklı keresteden yapılmıştı ve yapraklarla
çatılanmıştı. Denize doğru uzanan bir lav yatağının üzerinde duruyordu ve güçlü bir çitle çevriliydi, önünde ve iki ucunda
taş döşeli bir alan bırakıyordu. Birkaç kabaca oyulmuş erkek ve kadın heykeli, muhafazanın dışına yerleştirilmişti,
bazıları bir ağacın gölgesindeki alçak kaideler üzerinde, diğerleri suyun kenarından sarkan çıkıntılı kayalara
dikilmiş yüksek direkler üzerinde. Bir dizi heykel, çitin üzerinde her tarafta eşit olmayan mesafelerde duruyordu;
ancak putların ana topluluğu, on ikisinin kaldırımdan yaklaşık iki fit yüksekte, hilal şeklinde bir taş bodrumda yarım daire şeklinde durduğu,
kapalı alanın güneydoğu ucundaydı. Bazıları küçük kaideler üzerinde, diğerleri sekiz veya on fit yüksekliğindeki sütunlar üzerinde duruyordu. Gövdesindeki ve özellikle başındaki oymaların çeşitliliği ve üstünlüğüyle ayırt edilen başlıca put, ortada duruyordu, diğerleri ise her iki yanında, "sanki bitişikteki evde dinlenen 'güçlü ölülerin' daimi koruyucularıymış gibi."[154]

[154] W. Ellis, _Polynesian Researches_, iv. 164 _sq._

Bir ölüm gerçekleştiğinde, gerçekleştiği ev kirletilmiş sayılırdı ve gömülmeden sonraya kadar bu durumda kalırdı. Ancak ölen kişi bir şefse, tüm topraklar kirletilirdi ve mirasçılar ülkenin başka bir yerinde bir ikamet yeri ararlardı, ta ki ceset parçalara ayrılıp kemikler bir bohça halinde bağlanana kadar; çünkü bu yapıldığında kirlenme mevsimi sona ererdi. Bu nedenle Kral Kamehameha'nın ölümü üzerine,
oğlu ve halefi Liholiho bir süreliğine başka bir bölgeye çekilmek zorunda kaldı.[155]

[155] J. J. Jarves, _op. cit._ s. 191; H. Bingham, _Residence of
Twenty-one Years in the Sandwich Islands_, s. 71 _sq._; J.
Remy, _op. cit._ s. 127, 129.

Bölüm 10. _Ölümden Sonra Ruhun Kaderi_

Hawaii halkı genel olarak insan ruhunun ölümden sonra var olduğuna inanıyordu, ancak bu konudaki düşünceleri her zamanki gibi belirsiz, karışık ve çelişkiliydi. Bazıları ölenlerin tüm ruhlarının Po'ya veya gece yerine gittiğini ve orada tanrılar tarafından yok edildiğini veya yenildiğini
söyledi.[156] Başka bir anlatıma göre, tanrısallık iddiası olmayan ölülerin ruhları, tanrıların yemeği oldukları ana kadar eski evlerinde uçuşup dururlardı. De Freycinet, en alt sınıftaki kişilerde ruhun ölümsüzlüğünü kabul ettiklerinin kesin olmadığını ekler.[157] Diğerleri, bazı ruhların Hawaii'nin iki eski kralı olan Akea (Wakea) ve Miru'nun (Milu) bölgelerine gittiğini söyledi. Bu ikisinden Akea'nın adanın ilk kralı olduğu bildirildi. Öldüğünde yeraltı dünyasına indi ve orada bir krallık kurdu. Hawaii tahtındaki halefi, Miru veya Milu adıyla, öldüğünde yeraltı dünyasına indi ve cehennem aleminin yönetimini selefi Akea ile paylaştı. Onların ülkesi karanlığın, yiyeceklerinin, kertenkelelerin ve kelebeklerin olduğu bir yerdir. Ancak
içtikleri su akıntıları ve uzandıkları geniş ağaçlar
vardır.[158] Milu, Hawaii Plüton'u olarak tanımlanır,
alt dünyanın efendisi, ayrılan ruhların gittiği topraklardır. Onun
meskeni batıdaydı, bu nedenle bir adanın doğu kıyısında ölenlerin hayaletleri, ruh diyarındaki son dinlenme yerlerine doğru yola çıkmadan önce her zaman batı kıyısına geçmek zorundaydı. Bazıları
Milu'nun okyanusun altında bir meskeni olduğunu ve onun kötü ruhların
prensi olduğunu söyledi.[159] Ancak bazı anlatımlara göre,
iki eski kral, Milu ve Akea, ruh diyarında birbirlerine tabu olan ayrı bölgeleri yönetiyordu, böylece kimse birinden diğerine geçemiyordu. Akea veya Wakea üst bölgede yaşıyordu ve
orada şeflerin ruhları onunla birlikte yaşıyordu; Milu ise
çamurlu alt bölgeyi işgal ediyordu ve orada sıradan insanların ruhları onunla birlikte yaşıyordu.
Yukarı bölgede her şey huzurlu ve düzenliydi ve orada yaşamda dinin emirlerine sadakatle uyan kişiler
öldükten sonra kabul ediliyordu. Öte yandan, Milu tarafından yönetilen alt bölge gürültülü ve düzensizdi; kötü ruhlar orada şakalarını yapıyordu ve ölülerin ruhları kertenkeleler ve kelebeklerle besleniyordu.[160]
Kişiler ölüm benzeri bir baygınlıktan kurtulduklarında, ruhlarının yeraltı dünyasına gittiği ve Milu tarafından yeryüzüne geri gönderildiği varsayılıyordu. Ruh diyarı hakkında en iyi açıklama, orada sekiz gün geçiren ve hayata döndüğünde ailesine gördüklerini anlatan biri tarafından yapıldı. Gözlemlerine göre, ruh diyarı düz ve verimli, oldukça iyi aydınlatılmış ve her şey orada kendiliğinden büyüyor, bu yüzden bazı raporların aksine Milu'nun sarayı gerçekten hoş bir yer. Milu'nun kendisi herhangi bir eşle evli değil; fakat zaman zaman ölüler diyarına vardıklarında eşleri için en güzel dişi hayaletleri seçer ve bu şekilde onurlandırılan kadınlar doğal olarak erkek hayaletler için tabudur. Tüm ruhlar orada bedenlerini terk ettikleri aynı durumda yaşarlar. Genç yaşta ölenlerin, özellikle de savaşta ölenlerin ruhları sağlıklı ve güçlüdür; hastalıktan ölenlerin ruhları ise hasta ve zayıftır ve yaşlılıkta ölenlerin ruhları da zayıftır.[161]

[156] W. Ellis, _op. cit._ iv. 365 _sq._

[157] L. de Freycinet, _Voyage autour du Monde, Historique_, ii.
594.

[158] W. Ellis, _op. cit._ iv. 366; J. J. Jarves, _op. cit._ s.
38; A. Bastian, _Inselgruppen in Oceanien_, s. 262. Ellis, ismin biçimi olarak
Miru'yu verir, ancak doğru Hawaii biçimi
Milu'dur; çünkü Hawaii lehçesinde sıradan Polinezya R'si
L ile değiştirilir. Bkz. E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative
Dictionary_, s. xxiii. Yeni Zelanda ve Mangaia'da Miru ismi
cehennemin veya ölülerin tanrıçasına verilmiştir. Bkz. E. Tregear,
_op. cit._ s. 243, 244, _s.v._ "Miru."

[159] E. Tregear, _Maori-Polynesian Comparative Dictionary_, s.
243 _sq._, _s.v._ "Miru."

[160] H. T. Cheever, _Sandwich Adaları'nda Yaşam_ (Londra,
1851), s. 12; A. Bastian, _Okyanusya'daki Adalar_, s. 264
_sqq._; A. Marcuse, _Hawai Adaları_, s. 99.

[161] A. Bastian, _Okyanusya'daki Adalar_, s. 264.

Hayaletlerin diğer dünyaya doğru yola çıktıkları adalarda üç yer vardı. Biri Hawaii adasının kuzey ucundaydı; biri Maui'nin batı ucundaydı; biri de Oahu'nun güney ucundaydı.[162] Bir rivayete göre, Milu'nun yeraltı alemine giden hayaletler, batıya doğru, batan güneşin yönüne doğru gidiyorlardı ve ya bir kayadan denize atlıyorlardı
ya da yerdeki bir deliğe girip kayboluyorlardı.[163]

[162] H. T. Cheever, _Sandwich Adaları'nda Yaşam_, s. 12; A. Marcuse, _Die Hawaiischen Inseln_, s. 99.

[163] A. Bastian, _Okyanusya'daki Adalar_, s. 265.

Ancak yeryüzüne son bir veda etmeden önce, ölen kişinin ruhunun
bir süre mezarın veya evin civarında kaldığına inanılıyordu. Artık bir _akua_ veya ilahi ruh olmuştu, ancak yeryüzünde kaldığı süre boyunca _akua-lapu_ veya "korkunç
ruh" olarak korkuluyordu, çünkü yaşayanlara bir hayalet veya hayalet gibi görünüyordu. Ancak zamanla zayıfladı ve giderek zayıfladı ve diğer ruhlar (_akuas_) gibi yavaş yavaş tamamen ortadan kayboldu. O zamana kadar Milu'nun diyarına giden yolu gösterecek bir rehber bulmuştu, buradan geri dönüş yoktu. Ancak bazen bir ailenin koruyucu tanrısı bir ruhun diğer dünyaya geçişine karşı çıkar ve onu hayata geri gönderirdi, böylece görünüşte ölü olan adam iyileşirdi.[164] Ölülerin yaşayanlara göründüğü ve onlarla rüyalarda iletişim kurduğuna dair kesin bir inanç olduğu söylenir.[165] Özellikle rahipler diğer dünyadan bu tür mesajlarla lütuflandırılırdı.[166]

[164] A. Bastian, _op. alıntı_s. 266.

    [165] L. de Freycinet, _Voyage autour du Monde, Historique_, ii.
    594.

    [166]W. Ellis, _Polynesian Researches_, iv. 367.

Bir efsaneye göre, karısının ölümü nedeniyle kederlenen Hawaii'li bir şef, kendisine Kane-i-kou-alii (Şeflerin Tanrısı) adlı bir tanrı veren bir rahibe başvurur ve bu tanrı, sevgili eşinin ayrıldığı Milu'nun yeraltı dünyasına rehberlik eder. Birlikte yolculuk eden tanrı ve adam, dünyanın sonuna gelirler. Orada bir ağaç büyür ve ağaç ikiye ayrılarak derinliklere doğru kaymalarına izin verir. Tanrı, orada bir kayanın arkasına saklanır ve şefin tek başına gitmesine izin verir, ancak önce şefin vücuduna pis kokulu bir yağ sürer. Milu'nun sarayına vardığında, şef tüm sarayı o kadar gürültülü ve gürültülü sporlarla uğraşan ruhlarla dolu buldu ki, aralarına fark edilmeden gizlice girebildi, hele ki en yakındaki ruhlar onu yeni gelmiş ve cesedinin kokusu hala üzerinde olan bir hayalet sanıp, ondan iğrenerek uzaklaştılar ve onun
hoş olmayan durumu hakkında iltifatsız yorumlarda bulundular. Her türlü oyunu oynadıktan sonra, şef, yeni bir spor biçimi olarak, hepsinin gözlerini çıkarıp bir yığın halinde atmalarını önerdi. Öneri kabul edildi ve herkes buna uymak için acele etti. Ancak şef, Milu'nun gözlerinin düştüğü yeri işaretlemeye özen gösterdi ve onları alıp yanında taşıdığı hindistan cevizi bardağına sakladı. Artık tüm ruhlar kör olduğundan, şefin Milu'nun krallığında cirit atan ruhlar için tabu olan ve onlar tarafından girilemeyen komşu Akea veya Wakea diyarına gitmesi kolaydı. Ancak, uzun müzakerelerden sonra Milu'nun gözlerini geri kazanmasına izin verildi, ancak bunun şartı şefin karısının ruhunun dünyaya geri gönderilmesi ve bedeniyle yeniden birleştirilmesiydi ve bu da mutlu bir şekilde gerçekleşti.[167]

[167] A. Bastian, _Inselgruppen in Oceanien_, s. 265 _sq._

Hawaii'liler ölülerin genel bir dirilişi fikrinden yoksun değildi. Misyoner William Ellis bu konu hakkında yerlilerden bazılarıyla konuştuğunda, bunu daha önce Kral Kamehameha zamanında köylerinde yaşayan Kapihe adlı bir yerli rahipten duyduklarını söylediler. Rahip krala öldüğünde atalarını göreceğini ve bundan sonra Hawaii'deki tüm kralların, şeflerin ve insanların tekrar yaşayacağını söyledi. Ellis onlara bunun nasıl gerçekleşeceğini ve hangi koşullar altında gerçekleşeceğini, tekrar Hawaii'de mi yoksa Sandviç Adaları'nın Hades'i Miru'da (Milu) mı yaşayacaklarını sorduğunda, şeflerinin ayrılan ruhlarını cennetteki bir yere götüren iki tanrı olduğunu, kralların ve şeflerin ruhlarının bazen orada yaşadığını ve daha sonra iki ilahi rehberin kraliyet ve prens ruhlarıyla birlikte yeryüzüne geri döndüğünü, burada hareketlere eşlik ettiklerini ve hayatta kalanların kaderlerini gözettiklerini söylediler. Bu tanrılardan birinin adı Kaonohiokala'ydı, yani güneşin gözbebeği; diğerinin adı ise Kuahairo'ydu. Şimdi Kapihe, ikinci tanrının rahibiydi ve bir vahiy aldığını iddia etti ve buna göre Kral Kamehameha'ya, hükümdar bu hayattan ayrıldığında, tanrı Kuahairo'nun ruhunu göğe taşıyacağını ve daha sonra tekrar yeryüzüne eşlik edeceğini, bunun üzerine bedeninin hayata ve gençliğe geri döneceğini; eşlerini tekrar alacağını ve Hawaii'deki hükümetini yeniden kuracağını; aynı zamanda mevcut neslin ebeveynlerini ve atalarını görüp tanıyacağını ve ölen tüm insanların ölümden yeniden dirileceğini bildirdi.[168] Ancak, rahibin bir aldatıcı olduğundan korkulmalıdır; çünkü Kral Kamehameha henüz tekrar hayata dönmemiştir ve şu ana kadar Hawaii'de genel diriliş gerçekleşmemiştir.

[168] W. Ellis, _Polynesian Researches_, iv. 144 _sq. _

Polinezya'da ölümsüzlüğe inanç ve ölülere tapınma hakkında söyleyeceklerim bu kadar. Polinezyalıların bu konuda benimsedikleri fikirler uygar bir Avrupalıya çocukça gelse de, bunlara dayandırdıkları gelenekler ona büyük ölçüde aptalca gelebilir, hatta barbar ve zalim olmadıkları yerlerde bile. Bu tür çocukça fikirler ve aptalca gelenekler, insan ruhunun ölümden sonra yaşamaya devam ettiğine dair yaygın, neredeyse evrensel inancı ne ölçüde doğrulamaya veya çürütmeye meyillidir, bu soruyu okuyucularımın kendilerine cevaplamasını istiyorum.

NOT

MAORİLER ARASINDA TABU

Maori şeflerinin bir tabuyu dayatma veya en azından uygulama gücü, metindeki ifadeden çıkarılabileceği kadar mutlak değilmiş gibi görünüyor.[1] Bize
tabunun gücünün esas olarak onu dayatan kişinin etkisine bağlı olduğu söylenir. Eğer büyük bir şef tarafından koyulsaydı, bozulmazdı, ancak güçlü bir adam genellikle bir aşağının tabusunu ihlal ederdi. Örneğin bir şef, bu kutsal yasaklardan birini sık sık bir yola veya nehre koyardı ve sonra kimse, şefin tabusunu meydan okuyacak kadar güçlü hissetmediği sürece, ikisinden de geçmeye cesaret edemezdi. Tabunun süresi keyfiydi ve onu dayatan kişinin iradesine bağlıydı.
Yasağın uygulanma derecesi de benzerdi: bazen belirli bir nesneyle sınırlıydı, bazen birçok şeyi kapsıyordu: bazen tek bir noktaya konuyordu, bazen de tüm bir bölgeyi kapsıyordu.[2]

[1] Yukarıda, s. 47.

[2] R. Taylor, _Te Ika A Maui, or New Zealand and its
Inhabitants_, İkinci Baskı (Londra, 1870), s. 168. Karşılaştırın J.
Dumont d'Urville, _Voyage autour du Monde et a la recherche de
la Perouse, Histoire du Voyage_ (Paris, 1832-1833), ii. 530.

Bir yeri tabu haline getirmek için bir şefin eski giysilerinden birini bir direğe bağlaması ve kutsal yapmayı
önerdiği yere dikmesi yeterliydi, aynı zamanda yasaklanmış alanın omurgası gibi kendi vücudunun bir parçası olduğunu veya
atalarından birinin adını taşıdığını ilan etmesi gerekiyordu. İkinci durumda, o belirli atadan gelen tüm kişiler, şefin tabusunu savunmak için bir araya gelmekle yükümlüydü ve ata ne kadar uzaksa ve onun soyundan gelenler ne kadar çoksa, aile onurunu desteklemek için söz veren şampiyonların sayısı da o kadar fazlaydı. Bu nedenle, bir adamın soyu ne kadar uzunsa, tabuyu tüm gelenlere karşı sürdürme şansı o kadar yüksekti, çünkü savunmasında görevlendirdiği taraftarların sayısı o kadar fazlaydı. Dolayısıyla, soy ağaçları tanrılara kadar uzanan şefler, büyükbabalarını neredeyse hiç hatırlamayan sıradan ölümlülerden çok daha iyi bir konumdaydı. Bu ve diğer açılardan tabu esasen aristokrat bir kurumdu.[3]

[3] R. Taylor, _op. cit._ s. 169.

DİZİN

Kürtajlar, ruhlar, korkulan, 49 _n._^1

Hawaiili Adam, 393

Markizliler arasında evlat edinme, 339

Hawaiili Aesculapius, 398

_Afiatouca_, mezar yeri, 102, 103

Maorilerin tarımı, 8 _sq._;
Tongalıların, 59 _sq._;
Samoalıların, 164 _sqq._;
Hervey Adalılarının, 221 _sq._;
Society Islanders'ın, 249;
Hawaiililerin sayısı, 378 _sq._

  Hava, tanrılar, 277

  _Aitu_, görünür nesnelerde, hayvanlarda, kuşlarda vb. vücut bulan Samoa tanrıları,
                    182, 201, 207

  Bir tanrı olan Akaanga hayaletleri yakalamak için ağ yayıyor, 242, 244

  Akea (Wakea), ölüler diyarının kralı, 427, 428, 430

  _Akua_, tanrı, Hawaii lehçesinde, _atua_, 392, 398'e eşdeğerdir

  _Akuas_, alkollü içkiler, 429

  Alai Valoo, Tonga tanrısı, 74

  Alo Alo, bir Tonga tanrısı, 71 _sq._

  Toplum Adalarındaki Sunaklar, 291

  Amable, Baba, Katolik misyoner, 367

Ambler, İngiliz denizci, 84

Markizlilerin eğlenceleri, 339 _sqq._

Maoriler tarafından tapılan atalar, 32 _sqq. _;
kafatasları, evliliklerde çıkarılır, 288, 311

Ataların ruhları yaşayanları gözetir, 33;
yabancılar arasında akrabalarını takip etmez, 34;
hastalığa neden olur, 49;
Society Islanders tarafından tapınılır, 300, 315;
yeni evlenen çiftlerin koruyucuları, 311

Angas, G. F., 48 _n._^1

Hayvanlar, tanrılar biçiminde, 66, 92 _sqq._, 182 _sqq._;
ikamet eden insanların tanrılaştırılmış ruhları, 227 _sq._;
Hawaii'de tapınılan, 401 _sqq._

Samoa kralının meshedilmesi, 177

Anuanu, vadi, 376 _n._^2

_Ao_, Samoa'daki şeflerin unvanları, 172 _sq._

Apolima, Samoa adası, 149, 151

Korkulan hayaletler, 205, 217

Araia, 241, 242

Aremauku, ruhlar diyarının başlangıç ​​noktası, 239

Areois, Society of the, 259 _sqq._

_Arii tabu_, kutsal şefler, 387

_Ariki_, kutsal şef, 41;
kral, 224

Rahiplerin astronomisi, 293

_Atua_, Polinezya'da tanrı veya ruh anlamına gelen kelime, 35, 36, 37, 41, 42, 44,
46, 64 _n._^3, 89, 277, 322, 323, 348, 349.
_Akua, eatooa, etua_ ile karşılaştırın

_Atuas_, kutsanmış tüyler denir, 291;
ilham veren rahipler denir, 294;
büyük ulusal tanrılar, _oramatuas tiis_'ten, yani ölü akrabaların ruhlarından farklıdır, 324

Auraka, bir mezar mağarası, 233, 237, 238, 241

Avaiki, yeraltı bölgesi, ölülerin evi, 238, 239, 241, 243, 244

Taş baltalar veya keserler, 61, 180, 233, 251, 335, 382

Ba-ila, cenazelerde lisansları, 425

Baessler, A., 221 _n._^1, 279 _n._^1, 285, 286, 374

Baganda, ikizlere ilişkin batıl inanç, 270 _sq._

Kellik, dinsizliğin cezası olarak, 95;
tabu ihlalinin cezası, 209 _sq._

Kongo'nun Baluba'sı, ikizler arasındaki gelenekler, 273

Samoa'daki şeflerin sürgünü, 176

Markizlilerin ziyafet salonları, 343 _sq._

Maoriler arasında vaftiz, 16

Kabuk bezi, imalatı, 61, 168, 222, 251 _sq._, 334, 381;
yas zamanında yapılmamış, 234 _sq._

S.E.'nin Baronga'sı Afrika, ikizlerle ilgili batıl inançları,
268 _sq._

Doğu Afrika'dan Barundi, ikizlerle ilgili adetler, 272 _sq._

Bastian, Adolf, güneş tapınması üzerine, 131 _n._

Gömüldükten sonra yıkanma, 21;
kralın göreve başlaması, 255 _n._^1;
bir cesetle temastan sonra, 313

Yarasa, tanrıçanın bedenlenmesi, 185;
yerel tanrı, 196

Bay of Plenty, 23

Bennett, F. D., 332 _sq._, 359, 360, 372

Best, Elsdon, 6 _n._, ​​33, 35

Kuşlar, tanrıların bedenlenmesi, 187 _sq._;
kutsal, 228;
küçük kara kuşları eskiden kahinlik ederdi, 228;
tanrılar biçiminde, 277, 294;
Hawaii'de tapınılan, 402

Doğum, bir adamın tanrısı, 200 _kare._, 223;
törenler, 288

Yas tutan kararmış yüzler, 231, 235

Baş kutsalın kanı, 45 _kare._;
insan, tanrıya kabul edilebilir sunu, 188;
ölüye sunulan, 209;
akrabaların geline evlilikte sunulan, 289;
gelinin annesinin damada sunulan, 289;
ölülere adanan yas tutanlar, 303, 304, 311

Bolotoo (Boolotoo, Bulotu), muhteşem ada, Tonga tanrılarının ikametgahı
ve asil ölüler, 65, 66, 85, 86, 87, 88, 89 _kare_,
92, 93, 98, 135

Kaptan Cook'un kemiklerine tapınıldı, 396

---- ölüler kazılıp çıkarıldı, 21;
kırmızıya boyandı, 21;
gizlendi, 21;
küfür edildi, 21;
kaldırılırken düzenlenen festival, 22;
yakıldı, 23;
kırılmayan kurbanlar, 291;
düşmanlar tarafından kaçırılan ünlü adamlar, 311;
yanardağa atıldı, 400;
akrabalar tarafından taşındı, 419 _kare_;
küfürü önlemek için gizlenmiş, 420

---- tapınaklara gömülmüş ölü şefler (_morais_), 311;
mağaralarda saklı, 312, 420

Tonga tanrısı Boolotoo Katoa, 94

Society Adaları'ndan biri olan Borabora, 246, 281, 317

Maoriler tarafından bilinmeyen yay ve oklar, 10;
Society Adalıları tarafından eğlence amaçlı kullanılır, 252 _sq._;
Markizliler tarafından bilinmeyen, 335;
Hawaiililer arasında bulunur, 383

Yas sırasında boks maçları, 211

Kutsal ağaçlardan koparılmış dal, 255 _n. _^1

Ekmek meyvesi, Society Islanders'ın temel gıdası, 249;
Rarotongan'ların, 222;
ve Markizlilerin, 333, 334

Baş kutsalın nefesi, 45

Brenchley, J. L., 124, 125 _n._^1

Brown, Dr. George, 56, 161, 173 _n._^1, 201, 204, 206 _n._^1, 212,
213, 214, 216 _n._^2, 218

Ölüler için yas tutmada soytarılık, 211

Cenaze, Maori modları, 20 _sq._;
evde, 20, 27;
bir sahnede, 20, 21;
bir ağaçta, 20 _sq._;
gizli, 21;
ve yas, ayinleri, Tonga'da, 132 _sqq._;
geceleyin, 419

Samoa'da cenaze törenleri, 209 _sqq._;
Hervey Adaları'nda, 231 _sqq._;
Society Adaları'nda, 308 _sqq._;
Markiz Adaları'nda, 356 _sqq._;
Hawaii Adaları'nda, 418 _sqq._

---- korkulan toprak, 27

---- Markizlilerin yerleri (_morais_), 357 _sq._

Ölülerin günahlarını gömmek, 305

Busoga, ikizlere ilişkin batıl inanç, 270

Cabri, J. Baptiste, 371

Cain, Hawaiili, 393

Campbell, A., 385, 412 _n._^1, 415, 419, 423

Yamyamlık, 26, 62, 158 _sq._;
Hervey Adaları'nda, 221

Kano biçimli tabutlar, 20, 353, 356, 363

Kanolar, Maori, 9;
Tonga, 59;
Marquesan, 337;
ölülerin ruhlar diyarına ulaşmalarını sağlamak için gerekli olan şeyleri sağladı,
364 _sqq._

Baykuş tanrının hizmetkarları olan tırtıllar, 188

Mağaralar, ölülerin kemikleri veya bedenleri, 22, 232, 233, 237, 312,
320 _sq._, 357, 418

Aile tanrısı olan kırkayaklar, 188 _sq._;
Mangaia'da tapınıldı, 228

Törenler, büyülü, Maoriler, 13 _sq._;
ölümde kutlandı, 19 _sqq._;
ruhun diğer dünyaya geçişini kolaylaştırmak için, 24 _sqq._, 29;
büyülü, Tongalılar, 67 _sq._;
gömülmemiş ölüler için gözlemlenen, 205 _sq._;
Hervey Adaları'nda yas tutma, 234 _sqq._;
bir kralın göreve başlama töreninde, 254 _sq._, 255 _n._^1;
ölü Areoi'ler için, 261;
doğumdan sonra, 288;
evlilikte, 288 _sq._;
yaşayanların hayaletlere karşı korunması için, 305 _sqq._
_Bkz._ Ritüeller

Samoa kralını meshetme töreni, 177;
muzları döllemek için ikizlerin ebeveynleri tarafından gerçekleştirilir, 271

Tanrılardan gelen şefler, 29;
ruhları ölümsüz, 29;
tabu, 41 _sqq._;
fiziksel üstünlük, 58 m2, 377 m2;
    Samoalı, 171 m²;
    tanrılaştırılmış, 204;
    mumyalanmış, 205;
    Markiz Adaları'nda, 344;
    Hawaii'de, 384 _sq._

  Samoa'da şeflerin dili, 173 _sqq._

  Samoa'da şeflik kalıtsaldır, 176

  Kurban edilen çocuklar, 75 m2, 81 m2

  Tonga Adaları'nda Hıristiyanlık, 60

  Tonga Adaları'nda sünnet, 81;
    Hervey Adaları'nda, 223 metrekare;
    tanrı Rongo tarafından icat edildi, 224

Mangaia'daki sivil lordlar ve kutsal krallar, 224 _sq._

Klanlar, tanrılar, hayvanlarda veya diğer doğal nesnelerde, 94, 95 _sq._

Clavel, Dr., 338, 374

Cockles, tanrı, 183; cockle-tanrısına dualar, 188

Hindistan cevizi, tanrı, 183; ölülere sunulan, 233

Kanolar şeklinde tabutlar, 20, 353, 356, 363

Collocot, E. E. V., 65 _n._^2, 93, 94, 96, 97, 98 _n._^1, 267 _n._^2

Yas sırasında oynanan komediler, 236

Sıradan insanlar, ruhlarının sorusu, 66, 85

Samoa'daki komünist sistem, 170 _sq._

Günahların itirafı, 189

Cook, Kaptan James, 1, 9, 53, 55, 57, 59, 60, 61 _n._^2, 63, 81, 86,
100, 102, 103, 104, 105, 111 _n._, ​​117, 123, 128,
129, 132, 246, 248, 249, 251, 257, 258 _n._^5, 262,
275, 277 _n._^2 ve ^4, 279, 280, 282, 283, 293,
297, 304, 310, 314 _n._^3, 315, 321, 328, 331, 371,
375, 379, 382, ​​383, 391, 395 _sq._, 406, 407, 408

---- veya Hervey Adaları, 219 _sq._

Sıcak taş fırınlarında pişirme, 222, 379

Mercan resifleri, oluşumları, 55 _sq._

Denizde sürüklenen veya sahnelerde açığa çıkarılan cesetler, 210;
parçalara ayrılmış, 362;
derisi yüzülmüş, 367 _sq. _

Karaciğerde oturan cesaret, 85

Kuzen evliliği, 223

Yaratılış, Hawaii geleneği, 393

Maoriler arasında yakma, 23

Cırcır böcekleri, alametler, 231

Suçlar, Tonga fikirleri, 67

Crook, William P., Markiz Adaları'na ilk misyoner, 328, 349, 361,
372

Cruise, R. A., 31 _n._^2

_Manaia Laneti_, 12

Lanetler, Maori, 15;
Tonga, 67;
özellikle korkulan kız kardeşler, 207

İkizlerin doğumunda gözlemlenen gelenekler, 268 _sqq._
_Bkz._ Cenaze gelenekleri, Törenler, Ayinler

Ölüler için yas tutmada kesilenler, 19, 208 _sqq._, 231, 302, 309, 311,
353;
Tonga'da, 133 _sqq._;
niyeti, 145 _sqq._

Mürekkep balığı, ev tanrısı, 184;
alametler, 190;
tapınağı, 195;
miti, 202 _sqq._;
Mangaia'da bir tanrı,228;
Maui ve miti, 275

İkizlerin doğumunda danslar, 270 _sqq._;
cenaze, 139, 353 _sq._;
dulun, 353, 354

Markizliler arasında dans, 340 _sq._

---- -Markizlerin yerleri, 340 _sq._

Tehlike Adası, 230

Darwin, Charles, mercan resifleri hakkında, 55

De Sainson, 112

D'Urville, J. Dumont, 11, 58, 110, 123, 357 _n._^3, 359 _n._^3, 373

Ölü, (Maori)'nin bedenlerinin elden çıkarılması, 20 _sqq._;
oturma pozisyonunda gömülme, 20;
ruhları, rüyalarda görünme, 31, 91 _sq._;
ölülerin ruhları tanrılar olur, 31;
tabu, temasla birlikte, 39.137 _sq._;
_morais_'e gömüldü, 117 _sqq._, 282 _sqq._, 311;
tapınma, Samoa'da, 204 _sq._;
kan adandı, 209;
baş doğuya bakacak şekilde gömüldü, 210;
baş doğan güneşe bakacak şekilde gömüldü, 232;
onuruna söylenen şarkılar, 236;
oturma pozisyonunda gömüldü, 262;
ruhların görüntüleri, 287 _sq._, 313 _sq._, 324 _sq._;
yas tutanların kanı adandı, 303, 304, 311;
ruhlardan korkma, 304 _sq._;
elden çıkarma, Society Adaları'nda, 308 _sqq._;
ruhları, imgelerde, 313 _sqq._;
tapınma, Society Adaları'nda, 322 _sqq._;
tanrılara asimile olmuş, 327;
elden çıkarma, Markizliler arasında, 356 _sqq._;
Hawaii Adaları'nda, 418 _sqq._;
çağrışımı, 370 _sqq._;
çömelme pozisyonunda gömülme, 418.
_Bkz._ Hayaletler

---- tanrılaştırılmış insanlar, 276

Ölüm, Maorilerin nedenine ilişkin anlayışı, 16;
kökenine ilişkin hikayeler, 16 _sqq._, 392;
Maori tanrıçası, 18;
ruhun kaderi sonrasında, 24 _sqq._, 85 _sqq._, 213 _sqq._,
238 _sqq._, 313 _sqq._, 363 _sqq._, 427 _sqq._;
ikinci, 29;
Society Islanders'ın teorileri ile ilgili, 299 _sqq._;
Marquesan'ın hor görmesi ile ilgili, 352 _sqq._;
Hawaii inançları ve gelenekleri ile ilgili, 417 _sqq._

Tanrıların öfkesi veya büyücülük nedeniyle meydana gelen ölümler, 229;
tanrıların veya büyücülerin faaliyetine dayandırılan, 405

Büyünün çöküşü, 68

Ataların tanrılaştırılması, 33, 35;
kralların yaşamları boyunca, 255;
ölü adamlar, 276;
ölümden sonra adamlar, 351 _sq._, 397;
hayvanlar, 402

tanrılaştırılmış krallar, rahipler ve savaşçılar, 227

---- adamlar, 276, 349;
ruhlar, hayvanlarda ikamet eden, 228

---- şeflerin ruhları, 204

Tanrılar, ilkel, doğanın kişileştirilmesi, 32, 34

Tanrı, Maori anlayışı, 35 _sq._

Samoalıların demokratik ruhu, 171, 175

Desgraz, C., 118, 358, 373

Hawaii'de Despotizm, 63

Dieffenbach, E., 6 _n._^2, 8 _n._, ​​48 _n._^1

Samoalıların Diyeti, 164 _sq._;
Hervey Adalılarının, 222;
Society Adalılarının, 249;
Markizlilerin, 333 _sq._;
Hawaiililer, 378 _sq._

Hervey Adaları'ndaki ağıtlar, 235 _sq._

Ataların ruhlarının neden olduğu hastalıklar, 49;
ve tanrıların, ruhların veya hayaletlerin aracılık ettiği ölüm, 206 _sq._,
217;
Adalılar Derneği'nin bu konudaki teorileri, 299 _sqq._;
Markizliler'in bu konudaki teorileri, 325. _Bkz._ Hastalık

İçsel bozukluklar, bir tanrının hastaya girmesiyle oluştuğu varsayılır, 351

Bölge tanrıları, 182, 185

Samoa'da kehanet, 190 _kare._;
hırsızları tespit etmek, 298, 406;
ölüm nedenini belirlemek, 301

Savaştan önce danışılan kahinler, 397, 414;
Hawaii, 404 _kare._, 414, 417

Samoalılar arasında işbölümü, 166 _kare._

Kutsal köpekler, 94;
gelen alametler, 190;
yenmiş, 379;
kurban edildi, 405, 426

Doobludha, ölüler diyarı, 86

Areois'in dramatik performansları, 259 _sq._, 263, 266 _n._^4

Ün kazanmış rüya görenler, 320

Rüyalar, Maori teorileri, 12;
ölülerin ruhları şurada görünür, 31, 91 _sq._;
Samoa teorisi, 205;
Hervey Adalılarının ilgili fikirleri, 229;
Society Adalılarının ilgili fikirleri, 297 _sq._;
ölülerin ruhları yaşayanlarla iletişim kurar, 320, 429;
Marquesan fikirleri hakkında, 352;
rahiplere vahiyler, 405, 429;
Hawaii fikirleri hakkında, 417

İkizlerin doğumundan sonra çalınan özel davullar, 271;
danslara eşlik eden, 342, 354

Du Petit-Thouars, 373

York Adası Dükü, 212

Yas ayini olarak baltalarla yarılan toprak, 235 _kare_;
Maui tarafından denizden çıkarılan, 275

Depremler, Tonga teorisi, 72;
Maui'den kaynaklanan, 275

_Eatooas_, tanrılar, ölülerin ruhları, 277 _n._^4, 300, 322, 391, 392,
402.
Bkz. _Atua_

Tutulmalar, batıl inançlar, 287

Yılan balığı tanrısı, 227

Yılan balıkları kutsal, 95, 182, 184, 185

Eimeo veya Mooerea, Society Adaları'ndan biri, 246, 266

Ella, S., 206 _n._^1, 212

Ellis, William, 117, 118 _n._^1, 247, 249, 256 _sq._, 262, 265 _n._,
267 _n._^2, 276, 277, 284, 286 _n._^5, 290 _n._^3,
292, 295, 298 _n._^2, 308 _n._^1, 311, 314 _n._^1,
315, 319, 323, 327, 401, 409, 410, 411, 419, 424,
426, 430, 431

Ölülerin mumyalanması, 117, 205;
Samoa'da, 210, 213;
Society Adaları'nda, 309, 310 _sqq._;
Markiz Adaları'nda, 356 _sq._;
Hawaii'de, 418

Erskine, J. E., 114

Tonga dininin etik etkisi, 146 _sq._

_Etua_, bir tanrı, 348.
_Atua_ ile karşılaştırın

Tonga Adaları'ndan biri olan Eua, 52, 123

Euhemerism, 69

Havva, Hawaiili, 393

Ölülerin çağrılması, 370 _sq._

Dışevlilik, Samoa'nın bağımsız dini sistemi, 201;
Hervey Adaları'nda, 223

Şeytan Çıkaranlar, 351

Hastaların iyileştirilmesi için uygulanan şeytan çıkarma, 206 _sq._, 417 _sq._

Kutsala saygısızlık için kefaret, 74 _sq._;
kutsal hayvanı yemek için, 184, 185

Göz, ruh veya canın ikamet ettiği düşünülen, 42, 417;
krala sunulan insan kurbanı, 292

Fafa, ölülerin yeraltı meskeni, 215

Fakaofo veya Bowditch Adası, 394

Görünür nesnelerde vücut bulan aile tanrıları, 182 _sqq._;
totemlere benzer, 200

Batı Afrika'dan Fan veya Fang, ikiz hakkındaki batıl inançları, 269

Farmer, Sarah S., 57 _n._^1, 61 _n._, ​​92, 97, 111 _n._

Ölümden sonra oruç tutmak, 210, 355

Ölümden sonra ruhun kaderi, 213 _sqq._, 238 _sqq._, 313 _sqq._,
363 _sqq._, 427 _sqq_.

Ölülerden korkmak, insanlaştırıcı etkisi, 300;
hayaletler, 369 _kare_, 419.
_Bkz._ Hayaletler

Kabak Bayramı, 354

Bayramlar, cenaze, 144, 355, 362 _kare_, 366;
yıllık, tanrıların şerefine, 187 _kare_
_Bkz._ Festivaller

Tüyler, kutsal kırmızı, 254;
büyüyle çağrılan tanrılar, 265;
tanrıların imgelerine yerleştirilen, 290 _kare_;
tanrılar olarak adlandırılan, 291

Kadın soyu, asalet izlendi, 75

Ölülerin ruhları için feribot, 26

İkizlere atfedilen dölleyici erdem, 269 _kare_

Festival, büyük yıllık, 289;
"yılın olgunlaşması" olarak adlandırılan, 326 _sq._

Festivaller, Samoalılar, 188;
Markizliler, 341 _sq._;
Hawaii, 414 _sq._
_Bakınız_ Şenlikler

_Fiatooka_, defin ve ibadet yeri, 103, 104, 105, 109, 116,
120, 132, 133

Tonga'daki Fiji etkisi, 59

Yas sırasında kesilen parmaklar, 19;
kurban edilenler, 80 _sq. _

Finow, Tonga kralı, 79, 80, 81, 82, 91, 92, 103, 105, 120, 121, 135,
136, 137, 139, 140;
cenaze törenleri, 135 _sqq._

İkinci Finow, Fiji kralı, 135

Ateş, Polinezya bilgisi, 56 _sq._;
odun sürtünmesiyle tutuşturulmuş, 181;
Ti'iti'i tarafından Mafuie'den soyulmuş, 203;
bir ölümden sonra evde tutulmuş, 209, 212;
ilk olarak Maui tarafından insanlara getirilmiş, 226, 239;
Mauike tarafından odunların arasına saklanmış, 238;
Maui tarafından icat edilen çubuk ve oluk yöntemiyle yakma, 275, 335;
Maui tarafından çalındı, 350;
Maui tarafından ilk kez insanlara verildi, 396

Ölüm evinin yakınında yakılmayan ateşler, 355;
katı tabu dönemlerinde söndürüldü, 389

İlk doğan oğullar, kurban, 89

İlk meyveler, adak, Tonga'da, 122;
Society Adaları'nda, 257;
yılan balığı tanrısına sunulan taro, 188

Balık, kurban, 257, 291;
balık denilen insan kurbanlar, 292;
tapınılan, 402;
köpekbalığı tanrısına sunulan, 402

---- ölülerin kemiklerinden yapılmış kancalar, 21, 23, 311 _sq._

Balıkçılık, yöntemleri, 252, 337, 379

Maoriler tarafından yetiştirilen keten, 9

Ölülerin derisini yüzmek, adet, 367 _sq._

Sel, büyük bir geleneğin, 393, 394

Uçan tilkiler, tanrılar, 96;
savaş tanrısının enkarnasyonları, alametler, 190

_Fono_, temsilci meclisi, parlamento, 159, 179

Ölülerle birlikte gömülen yiyecek, 24, 232;
tabulu kişi tarafından elleriyle dokunulmaması gereken, 38, 44, 45, 137,
138, 209, 312;
bir evde bir ceset olduğu sürece yenilmez, 209;
mezarda sunulan, 362

Büyüdeki ayak izleri, 15

Forbes, Dr. Charles, 12

Forster, George, 262, 283, 287 _n._, ​​397, 314, 331

Forster, J. R., 117 _n._^1, 278 _n._^1, 287 _n._, ​​314, 323 _n._^1

Temel kurbanlar, 292

Yetiştirilen ve yenen kümes hayvanları, 379

Freycinet, L. de, 423, 427

Dost Adalar. _Bkz_ Tonga

Cenaze dansları, 139, 353 _sq._;
şölenler, 144, 355, 362 _kare_, 366

---- Tonga'daki oyunlar, 140, 144;
Hervey Adaları'nda, 235 _kare_

---- Hervey Adaları'ndaki ayinler, 231 _kare_

Futtafaihe veya Fatafehi, Tuitonga'ların soyadı, 108, 109

_Fytoca_, mezar, defin yeri, 67, 82, 102, 103, 137, 139, 141

G----, Father Mathias, 373

Oyunlar, cenaze, ölülerin onuruna, 140, 144, 235;
atletik, dini festivallerde, 188

Giysi, kötü büyünün işlenmesi, 67

Gerland, G., 266 _n._^4

Rahip veya akraba tarafından canlandırılan hayalet, 306 _sqq._

Hayaletler, korku, 27, 31, 304 _sq._, 320 _sq._, 369 _sq._, 419 _sq._;
yeraltı dünyasına geçişleri, 27 _sq._;
tatlı patatesle yaşamak, 30;
öldürmek, 234;
güneşle yolculuk etmek, 239 _sqq._;
ağlara yakalanmak, 242, 244;
Miru tarafından yenmek, 242;
silah zoruyla uzaklaştırılmak, 355;
sunulan yiyecek, 355, 356

Gill, W. W., 221 _n._^1, 225 _n._^1, 227, 228 _n._^1, 237, 238

Kuşak, kutsal, kralların, 254

Tanrı, patron, doğumda belirlenen, 200 _sq._, 223

"Tanrı kutuları", ilham veren rahipler, 228 _sq._

Tanrısız, Samoalılar tarafından çağrıldı, 181 _sq._

Tanrılar, şefler ve rahipler, 29;
ölülerin ruhlarıyla karıştırıldı, 31;
büyük Polinezyalı, 35 _n._;
Maorilerin, 36 _sq._;
Tongalıların, 64 _sqq._;
ölü adamların ruhları, 64 _sq._, 66, 69, 70, 84, 91;
soyundan gelen adamlar, 66;
gönderilen alametler, 67;
hayvan biçiminde, 66, 92 _sqq._, 182 _sqq._;
birincil veya insan olmayan, Tonga'nın, 68 _sqq._;
ulusal ve kabile, Tonga'nın, 93 _sqq._;
tapınakları, Tonga'da, 73 _sqq._, 99 _sqq._;
ibadet, 79 _sqq._;
onuruna düzenlenen yıllık şölenler, 187 _sqq._;
evcil, 191;
bitkisel, 192;
totemik, 202;
yüce tanrılar, 202 _sqq._;
hayatı, 238;
cezalandırılmış, 257;
Gece'den (_Po_) doğmuş, 258, 277;
denizden, 276 _sqq._;
havadan, 277;
Toplum Adaları'ndaki tanrılara tapınma, 277 _sqq._;
hastalık ve ölüm nedenleri, 299, 351;
Hawaii, iki sınıf, 397

Tongalıların monarşik ve aristokrat hükümeti, 62 _sqq._;
Samoalıların demokratik hükümeti, 171 _sqq. _;
Society Adaları'ndan, 253;
Markiz Adaları'nda, 344 _sq._;
Hawaii Adaları'nda, 383 _sq._

Büyükbaba, ruhu, torunda yeniden doğmuş, 368 _sq._

Grange, Jerome, 60 _n._^5, 113 _sq._

Çekirgeler, ölü çocukların ruhları, 318

Mezarlar, kutsal, 99;
tapınaklarla ilgili olarak, 99 _sqq._;
Tonga krallarının, 103, 105;
dualar, 121, 217;
dinsel olarak saygı duyulan büyük şeflerin, 120;
taşlarla çevrili, 211;
Society Adaları'nda, 309;
Hawaii'de, 418.
    _Bakın_ Mezarlar

  Koruyucu tanrı, nasıl elde edildi, 398

  Gudgeon, B.E., 41, 42 _n._^1, 48 _n._^1

  Guillemard, F.H.H., 132


  _Haamonga_, Tonga'daki megalitik anıt, 125, 126

  Haapai (Haabai), Tonga Adaları'ndan biri, 52, 95, 126

  Haddon, A.C., 6 _n._^2

  Hahunga, Maori festivali, 22

  Yasta saç kesimi, 19, 303_sq._, 420_sq._;
    kesme törenleri, 44 m2;
    kötü büyüde kullanılır, 300, 325, 405;
    yas tutanlar tarafından ölülere sunulan, 303, 304; yanardağa kurban edilen, 400

  Hale, Horatio, 6 _n._^2, 63, 214

  Eller tabuydu, 38, 45, 137, 138, 209, 312, 404

  Happalar (Happas), bir Markiz kabilesi, 364, 365

  _Harepo_, kutsal kayıt cihazı, 296, 298

  Harris, J. Rendel, 267 _n._^1

  Havaiki, ölülerin yeraltı bölgesi, 363. _Compare_ Avaiki

  Havai, 375, 376, 378, 394, 400, 406, 409, 410, 411, 413, 426, 429

  Hawaii dili veya Sandwich Adaları, 375 _sqq._

Hawaiililer veya Sandwich Adalılar, 377 _sqq._

Maorilerin orijinal yurdu Hawaiki, 5 _sq._, 29, 155

Baş, kutsallık, 44, 212, 388

Ölülerin başları kurutulup saklandı, 23 _sq._;
şeflerin kesilip ayrı ayrı gömülmesi, 212;
çocukların kalıplanması, 224;
tabutlara bağlanmış domuzlar, 355;
öldürülen düşmanların ganimet olarak saklanması, 362

Kalp ruhun özel koltuğu, 85

Cennet, ruhların yükselişi, 24 _sqq._, 29

"Göksel aile", tanrılar hayvanlarda enkarne olur, 228

İbrani peygamberler, Renan, 147

_Heiau_, tapınak, 409, 410, 411, 412 _n._^1, 418

Güneybatı Afrika'dan Herero, ikizlere ilişkin adetler, 273 _sq._

Kutsal balıkçıllar, 95;
gelen alametler, 190;
batıl inanç hakkında, 277 _n._^2

Hervey, Philip, 123, 125 _n._^1, 127

Hervey veya Cook Adaları, 219 _sq._

Hervey Adalılar, 220 _sq._

_Heva_, bir ölümden sonra yapılan tören, 306

Higgolayo, ölülerin tanrısı, 86

Hikuleo, ölülerin tanrısı, 88 _sq._, 90

Hina (O-Heena), bir tanrıça, belki de ay, 266, 267, 287

Hine-nui-te-po, Maori ölüm tanrıçası, 17 _sq._

Hiro, hırsızların tanrısı, 326

Hivaoa (Dominika), Marquesas Adaları'ndan biri, 328, 337, 364

Domuzlar, kurban edildi, 79;
yanardağa, 399.
_Bkz._ Domuzlar

Kutsallık ve kirlilik tabuya karıştı, 173

Honolulu, 376 _n._^2

Togo'nun Hos'u, ikizler arasındaki gelenekler, 271 _sq._

_Hotooas_ (_atuas_), tanrılar, 64

Markizliler kabilesi olan Houmis, 347

Ev, ölü gömüldü, 20, 27, 418;
ölen insanlar oradan çıkarıldı, 39;
bir ölümden sonra terk edildi, 356

Evler, Maori, 8;
Samoa, 163 _sq._;
Toplum Adaları'nda, 250;
Markizliler, 335 _sqq._;
Hawaiililer, 380 _kare._

Huahine, Society Adaları'ndan biri, 117, 246, 280, 283, 284, 289,
293, 326

Cenazelerde insan kurbanları, 24;
güneşe, gelenek, 158;
Samoalılar tarafından sunulmayan, 158;
kralın kuşağını yaparken, 254;
Oro'ya sunulan, 258 _kare._;
Society Adaları'nda, 291 _kare._;
yaşayan insanlara sunulan, 349 _kare._;
insanların tanrılaştırılmasında, 351 _kare._;
şeflerin ve rahiplerin ölümünde, 365 _kare._, 421 _kare._;
köpekbalıklarına, 402 _kare._;
Hawaii'de, 413 _kare._, 421 _kare._, 425 _kare._

Kamburların ruhların gözdesi olduğu düşünülüyor, 153

Samoa'daki kasırgalar, 153 _kare._

Putlar, Hawaii, 412 _kare._ _Resimlere_ Bakın

_Ifi_ ağacı, 74, 121, 133, 137

Sepet işi resmi, 275 _kare._;
tahta, tanrılaştırılmış insan, 398

Tanrı resimleri, 290, 391 _kare._;
ölülerin ruhlarının barınması gereken, 287 _kare._,
313 _kare._, 324 _kare. _;
savaşa götürülen, 397;
büyüyle çağrılan ruhlar, 398;
tanrıların, Hawaiili, 411 _sqq._

Ölümsüzlük, inanç, Maoriler üzerindeki etkisi, 51;
şefler ve bakanlarıyla sınırlı, 85;
insan ruhunun, 313. _Bkz._ Ruh

Büyüler, Maori, 13 _sqq._;
büyücülerin, 325;
Hawaiili, 405, 417

Tanrıların hayvanlarda enkarnasyonu, 182 _sqq._

Vahşi düşüncenin tutarsızlığı, 84, 90 _sq._

Endonezyalılar, 3

Polinezya'da bebek öldürme, 157;
Areois'ler arasında, 263

Bebekler, ölülerin ruhları, hastalığa neden olur, 49, 299

Kava içerek ilham, 75, 77 _sqq._;
ölülerin ruhları tarafından, 91;
Samoa rahipleri tarafından, 194;
rahipler tarafından, Society Adaları'nda, 293 _sqq._;
tanrılar tarafından erkekler tarafından, 351

İlham alan insanlar, 350 _sqq._

Tonga'da demir, 61 _n._^2

---- Hawaiililer arasında aletler, 382

Maoriler tarafından uygulanan sulama, 9;
yapay, Hawaii'de, 378 _kare._

Jarves, J. J., 383 _n._^2, 425

İnsan kurbanlarının çene kemikleri tapınağa asıldı, 258

Ölülerin ruhlarının atlama taşı, 214, 215.
_Bkz._ Atlama yeri

Jüpiter, gezegen, tanrılaştırılmış şeflerin amblemi, 204;
bir tanrının tapınağı, 228

Adalet, idare, Samoa'da, 159 _kare._

_Kahuna_, rahip, 417

Kaili. _Bakın_ Tairi

  Kamehameha (Tamehameha), Hawaii kralı, 384, 388, 389, 400, 409, 415,
                    420, 422, 425, 427, 430, 431

  Kanaloa, büyük bir Hawaii tanrısı, 392, 393, 394, 395

  Kane, büyük bir Hawaii tanrısı, 392, 393, 394, 395, 398

  Kaonohiokala, "güneşin göz küresi", bir Hawaii tanrısı, 431

  Kapihe, bir rahip, 430, 431

  _Kapu_, tabu, Hawaii lehçesinde, 387

  Hawaii'deki Karakakooa Körfezi, 391

  _Karakias_, dualar veya büyüler (Maori), 32, 39

Sandwich Adaları'ndan biri olan Kauai, 375

İlham kaynağı olarak Kava, 75, 78, 229;
tanrılara sunulan, 79, 187;
balinalara sunulan, 93;
mezarlarda sunulan, 121, 205;
Markizliler tarafından içilen, 334;
Hawaiililer tarafından içilen, 380

İlk kadın olan Keolakuhonua, 393

Hawaii'deki yanardağ Kilauea, 375, 399, 401

Kral, Kaptan, 378, 379, 385 _kare_, 391, 402, 408, 410

Samoa Kralı, 176 _kare_;
Hawaii'de bir kralın ölümünde gözlemlenen gelenekler, 420 _sqq._

"Fiji Kralı", bir Samoa aile tanrısı, 192

Kutsal balıkçıl, 93;
batıl inanç, 277 _n._^2

Savaş tanrısının enkarnasyonları olan balıkçıllar, alametler, 190;
ailelerin, köylerin veya bölgelerin tanrıları, somutlaştırılmış, 193;
kehanet yoluyla danışılmış, 196

İki kral, Tonga'da, biri sivil, diğeri dini, 62 _sq._;
bir tanrının rahipleri veya sözcüleri, 224;
Hervey Adaları'nda kutsal, 224 _sq._;
Mangaia'da birincil ve ikincil, 225;
Society Adaları'nda tanrılar veya tanrıların soyundan gelenler olarak, 253 _sq._;
baş rahipler olarak, 253, 255; Hawaii'de, 383 _sq._

Krallık, çift, 63

Mutfak, ölmekte olan şefin taşınması, 82

Koreamoku, tanrılaştırılmış bir adam, 398

Kotzebue, O. von, 385 _n._^4, 388 _sq._, 416

Liberya'dan Kpelle, ikizler hakkındaki batıl inançları, 269, 274

Krusenstern, A. J. von, 346, 348, 362, 371, 372

Ku, büyük bir Hawaii tanrısı, 392, 393

Kuahairo, Hawaii tanrısı, 431

Kumuhonua, ilk insan, 393

La Perouse, 149

Labillardiere, 81

Langsdorff, G. H. von, 118, 341, 351 _n._^2, 371, 372

Dil, Polinezya, 2;
şeflerden bahsederken kullanılan özel biçimi, 173 _sqq._

Ölülerin ruhları için atlama yeri, 27, 241.
_Bkz._ Atlama taşı

Leeward Adaları, 246, 319

Tonga Adaları'ndan biri olan Lifuka (Lefooga), 52, 73, 109

Şimşek, alametler, 191

Hawaii kralı Lipolipo, 389 _sq._, 427

Lisiansky, U., 338, 366 _sq._, 368 _sq._, 371, 372, 411, 412, 414,
421, 422, 423

Bir ölümden sonra söylenen litanya, 355

Ayinler, Society Adaları'nda, 296

Ayin, eski Hawaii, 394

Cesaretin merkezi olan karaciğer, 85;
tabu ihlaline atfedilen bir hastalık, 76 _sq. _;
domuz tanrısı, 98

Kertenkele, bir biçiminde ayartıcı, 393

Kertenkeleler hastalık nedeni olarak korkulur, 50;
tanrılar, 66, 92, 94, 96, 182, 227, 228;
alametler, 190

Lono (Rono), büyük bir Hawaii tanrısı, Rongo'nun eşdeğeri, 392,
393, 395;
Kaptan Cook, 396

Mangaia Lordu, 224

Lucifer, Hawaiili, 393

Macahity, Hawaii festivali, 414 _sqq._

Mafanga, Tongataboo'daki şeflerin mezar yeri, 120, 121

Mafuie, deprem tanrısı, 203

Büyü, Maoriler arasında, 13 _sqq._;
Tongalılar arasında, 68;
siyah, Samoa'da uygulanmaz, 161;
Society Adaları'nda, 300, 325 _sq._;
Hawaii'de, 405 _sq_.
_Bkz._ Büyücüler

Büyücüler (Maori), 13 _sqq._

Mahoike, cehennem bölgelerinin tanrısı, ateşin orijinal sahibi, 350

Mahoui, Maui ile görünüşte aynı olan bir tanrı, 266 _n._^4, 286 _n._^5

Maitea, Society Adaları'ndan biri, 246

Malaylar, Polinezyalılarla ne kadar akraba, 2 _sqq._

İnsan, yaratılışı, 393

_Mana_, 42

Manaia, 13, 23

Mangaia, Hervey Adaları'ndan biri, 219, 220, 221, 222, 224, 225, 228,
232, 233, 237, 238, 239, 240, 244

Manona, Samoa adası, 149

Manua, Samoa adaları grubu, 149, 155, 158, 162, 215

Maoriler, 5 _sqq._;
kültürleri, 8 _sqq._;
yaşayanların ruhlarıyla ilgili inançları, 10 _sqq._;
ölülerin ruhlarıyla ilgili inançları, 19 _sqq._;
ölüm nedenine ilişkin düşünceleri, 16;
ölümün kökenine ilişkin hikayeleri, 16 _sqq._;
yas, 19 _sqq._;
ölülerin sonlandırılması, 20 _sqq._;
tanrısallık anlayışları, 35 _sqq._;
arasında tabu, 37 _sqq._, 432

  Mapuhanui, Markiz tanrısı, 368

  _Marae_. _Morai'ye bakın_

  _Marae_, kutsal bir koru, 225 _n._^3, 240, 241

  _Marai_. _Morai'ye bakın_

  Marchand, Kaptan E., 358 _n._^6, 371

  Marcuse, A., 393

  Mariner, William, 62, 64, 67, 70, 71, 73, 74, 75, 76, 78_sq._, 80,
                    82, 83, 86, 90, 91, 92, 93, 97, 98 _n._, ​​99, 102,
                    103, 110 _n._^1, 127, 135, 136, 138, 141, 142, 143

  Markiz adalıları, 331 _sqq._

  Marquesas Adaları, 328 _sqq._;
    _morais_ (_marais_), 116 _sqq._'da

  Evlilik törenleri, 288 _sq._, 311

  Martin, John, 64

  Maruiwi, ​​Yeni Zelanda'nın ilkel sakinleri, 8

  Bir hayaleti canlandıran aktörün taktığı maske, 306

  Tonga'daki Masonlar, 127

  _Matabooles_, Tongan soylularının bakanı, 65, 66, 74, 85, 76, 77, 79,
                    85, 87, 121, 136, 139

  Mateialona, ​​Haapai Valisi, 126

  Paspaslar, kaliteli Samoalı, 168 m2;
    Hawaii, 381 _sq._

  Maui, efsanevi Polinezya kahramanı, 266 _n._^4;
    ölüm tanrıçasıyla olan mücadelesi, 16 _sqq._;
Tonga Adaları'nı bir oltayla çizdiği söylenir, 72;
tanrı Hikuleo'yu durance'a koyar, 88;
Uea'dan büyük taşlar getirdiği söylenir, 125;
bir tür Polinezya Herkül'ü, 126;
insanlara ateşi getirdi, 226, 239;
kahramanlıkları, 275, 287 _n._, ​​396;
heykeli, 275 _sq._;
Mahoike'den ateşi çalar, 350

---- Sandwich Adaları'ndan biri, 375, 429

---- Atalanga, ateşin efsanevi ilk sahibi, 57

---- Polinezyalı Prometheus Kijikiji, 57

Ateş tanrısı Mauike, 226, 238, 239

Hawaii'deki dağ Mauna Kea, 376

---- Hawaii'deki yanardağ Loa, 375, 376

Hawaii krallarının mozolesi, 426

Tıp, Hawaii tanrısı, 398

Tooitongas'ın megalitik anıtları, 119;
Pasifik'te, Dr. Rivers'ın teorisi, 119;
Tongalıların, 123;
Lefooga'da (Lifuka), 128 _kare._;
Güneş tapınmasıyla olan varsayılan ilişkileri, 266 _n._^4;
Marquesas'ta, 360 _sq._

Megalitik mezarlar, 119, 123, 132

Meinicke, C. E., 118 _n._^2

Melanezyalı kanı, Hervey Adaları'nda karışım, 221

---- tip, 6;
Yeni Zelanda nüfusu, 6 _sq._

---- totemizm, 218

Melanezyalılar, artık Polinezyalılarla ilişkili, 2 _sq._;
arasında büyü, 161;
cenazelerde sahte kavgalar arasında, 212

Melville, Hermann, 330, 332, 333, 338, 354, 357 _n._^3, 360 _sq. _,
361 _sq._, 373

Yaşamları boyunca tanrılaştırılan insanlar, 349;
ölümden sonra tanrılaştırılanlar, 351 _sq._, 397

Polinezyalıların bilmediği metaller, 61, 222, 250, 335

Metempsikoz, Melanezya totemizminin
geliştirildiği teorisi, 218

Milu (Miru), yeraltı dünyasının kralı, 427, 428, 429, 430.
_Bkz._ Miru

----, asi bir ruh, 392

Ozanlar, Marquesas'ta geziniyor, 342

Miru, yeraltı dünyasının kralı, 427;
cehennem veya ölülerin tanrıçası, 428 _n._^1;
Sandviç Adalılarının Hades'i, 431.
    _Bakın_ Milu

  ----, cehennemi bir cadı, hayaletleri yutuyor, 242

  Moerenhout, J.A., 118, 263 _n._^2, 264 _n._^3, 266 _n._^4, 284,
                    286 _n._^5, 297, 308 _n._^1

  Monarşi, mutlak, Hawaii'de, 383

  Mooa, Tongataboo'nun eski başkenti, 106, 108, 111, 112

  _Mooas_, Tonga'da orta sınıf, 66, 85

  Moomooe (Moomooi), Tonga kralı, 83, 91, 108, 133, 141, 145

Ay, aile tanrısı, 192;
kurban geleneği, 394;
yeninin festivali, 414

Ay tanrıçası, 267, 287 _n._

Mo'ooi (Maui), Tonga tanrısı, 72

_Morai_ (_marai_, _marae_), mezar yeri, tapınak, 103, 116, 117, 118,
119;
gömülen ölüler, 117 _sqq._, 282 _sqq._;
Society Adaları'nda, 278 _sqq_.

_Morais_, gömülen ölü şeflerin kemikleri, 311;
mezar yerleri, 357 _sq._, 361 _sq._;
bırakılan mumyalar, 357;
Hawaii'de, 391, 406 _sqq._;
gömülen ölü şefler, 407 _sqq._

Batıl inançlı korkularla güçlendirilmiş ahlak, 83;
dinden etkilenmemiş, 318

Sıradan insanların ruhlarının ölümü, 66, 85

Hervey Adaları'nda büyük bir tanrı olan Motoro, 241

İlahi baykuşun ölümü için yas, 186 _sqq._

---- Maorilerin gelenekleri, 19 _sqq._;
Tonga'da, 132 _sqq._;
Samoa'da, 208 _sqq._;
Hervey Adaları'nda, 231;
Toplum Adaları arasında, 301 _sqq._;
Markizliler'in, 353 _sqq._;
Hawaii'de, 420 _sqq._

Ölenlerin ağız ve burun delikleri ruhun kaçmasını engellemek için durduruldu,
352

Mueu, ölümün dişi iblisi, 235

Mukasa, Baganda'nın büyük tanrısı, 270

Kutsal kefaller, 95, 184

Evde saklanan veya bir _morai_'ye bırakılan mumyalar, 357

Bir tanrı olan Muru, hayaletleri yakalamak için bir ağ gerer, 244

Adalıların Toplum Mitolojisi, 257 _sqq._, 277;
Markizliler, 348 _sqq._

Kötü büyülerde kullanılan tırnaklar, soyulmuş tırnaklar, 325, 405

Bir ölümden sonra akrabaların isimlerinin değiştirilmesi, 233;
kutsal kralların, 254;
yeni, Areois Cemiyeti'ne kabulde verilen, 261;
değişimi, 339

Tonga Adaları'ndan biri olan Namuka, 52

Doğa, kişileştirmeleri, 32, 34;
tapınma, 93

Maoriler arasında büyücülük, 30 _sq._

Negritoes, 3

Hayaletleri yakalamak için ağ, 242, 244

Yeni Zelanda, Maoriler, 5 _sqq._;
Melanezya nüfusu, 6 _sq._

  Neyra, Alvaro Mendana de, 328

  Ngati-apa, bir Maori kabilesi, 23

  Nicholas, J.L., 16 _n._^3

  Gece veya ilkel karanlık (_Po_), 258, 276, 277, 298 _n._^1,
                    305, 315, 323, 393, 397, 427;
    cenaze sayısı, 419

  Bir hayaletin neden olduğu kabus, 419

  _Noa_, ortak, 38, 39, 40;
    genel, _tabu_, kutsalın aksine, 388

Nuh, Hawaiili, 393, 394

Tonga'da kadın soyundan gelen soyluluk, 75

Soylular, ölülerin ruhları, tanrılar olarak, 64, 66, 84, 91

Yeni Zelanda'nın Kuzey Burnu, ölülerin ruhlarının hareket noktası,
27, 28, 30

Nukahiva, Marquesas Adaları'ndan biri, 328, 337, 350, 352, 360, 361,
364, 368, 371, 372

Nuu, Hawaiili Nuh, 393, 394

O-Heena, bir tanrıça, 287 _n._
_Bkz._ Hina

O-rongo, Mangaia'da, 225

Sandwich Adaları'ndan biri olan Oahu, 375, 376 _n._^2, 385, 395, 411, 429

Tonga'daki kralların ve şeflerin cenaze törenleri, 133 _sqq._;
Tooitongas'ın cenaze törenleri, 140 _sqq._;
Samoa şeflerinin cenaze törenleri, 211 _sq. _;
şeflerin, Society Adaları'nda, 303

Ahtapot, tanrı, 95, 96, 183

Tanrılara adaklar, 79;
Samoa tanrılarına, 187, 188, 189;
rahiplere, 195;
ölülere, 311;
mezarlardaki yiyeceklerin, 362;
volkanik tanrıçaya, 401.
_Bkz._ Kurbanlar

Tanrılar tarafından gönderilen alametler, 67;
kutsal kuşlardan, hayvanlardan veya balıklardan, 189 _kare._;
kurban edilen kurbanlardan, bulutlardan ve gökkuşağından, 397, 414

Opoa, Society Adaları'nda putperestliğin metropolü, 255, 258, 259,
289

Rahipler tarafından verilen kehanetler, 295;
rahipler tarafından tanrılar adına verilen, 404

_Oramatuas_ veya _oromatuas_, ölmüş akrabaların tapınan ruhları,
277, 299, 323 _kare._;
kutsal tüyler, 291

Ailelerin, köylerin ve bölgelerin Samoa tanrılarının kökeni, 200 _sqq._

Oro, Society Adaları'ndaki savaş tanrısı, 255, 255 _n._^1, 258, 259, 261,
263, 265, 266, 289, 295, 315, 326

Orono, Hawaii'deki bir rahip tarikatının başı, 391

Orotetefa, Areoi Society'nin koruyucu tanrısı, 263, 265, 267

Fırınlar, ölülerin ruhları, 26 _sq._;
sıcak taşlardan, 222, 379

Baykuş tanrısı, festival, 188;
evcil tutuldu, 191

Baykuşlar kutsal, 95, 182;
ölüler için yas, 186 _sq._;
alametler, 190

Ölü adamlar tarafından işe alınan Pantheon, 98

Papa, yeryüzü tanrıçası, 34 _sq._^2;
Vatea'nın karısı, 226

Papatea, efsanevi ada, 158

Papo, Samoa savaş tanrısı, 186

Society Islanders'ın Cenneti, 319, 327

Samoa'da parlamento hükümet biçimi, 179 _sq._

_Pas_, Maori kaleleri, 8 _sq._^3

Pele, Hawaii'deki Kilauea yanardağının tanrıçası, 399 _sqq._

Doğanın kişileştirilmesi, 32, 34;
bir aktörün hayaleti, 306

Maori'de ölümün kökenine dair hikayede alaca yelpaze kuşu, 18 _kare_

Güvercinler, ilahi, 184;
evcilleştirilmiş, 191

Domuz karaciğeri bir tanrı, 96

Ölülere sunulan domuzlar, 231;
kurban edilmiş, 264, 265, 291;
hastaların iyileşmesi için, 351;
ölülere, 368.
_Bkz._ Domuzlar

Gezegenler, bir tanrının tapınağı, 228

Ülker, tanrılaştırılmış şeflerin amblemleri, 204

Po, ayrılan ruhların bölgesi (Maori), 27

_Po_, Gece veya ilkel karanlık, tanrıların ve ölülerin
meskeni, 258, 277, 298 _n._^1, 305, 308, 315, 316,
317, 323, 393, 397, 427

Ölümün neden olduğu kirlilik, 312 _sq._, 427

Polack, J. S., 7 _n._^1

Markizliler arasında çok kocalılık, 337 _sq._

Hervey Adaları'nda çok eşlilik, 223

Polinezyalılar, 1 _sqq._;
kökenleri ve dilleri, 2 _sqq._;
yaşam biçimleri, 4;
Savaii'den (Hawaiki) yayılma, 6, 154 _sq._;
veya Tonga'dan, 56;
ateş hakkındaki bilgileri, 56 _sq._;
metallerden habersiz, 61, 250

Totemizmden çok tanrıcılık doğdu, 94

Yunuslar, tanrılar, 66, 92

Porter, Kaptan David, 330, 332, 344 _n._^1, 350, 353, 357 _n._^3,
362, 364 _sq._, 372

Samoalıların bilmediği çanak çömlek, 181

Tanrılara dualar, 79;
ölülere, 121;
hayvan tanrılara, 182;
dünyevi faydalar için, 189;
savaşa gitmeden önce, 189;
ölmekte olanlar için, 208;
ölü akrabalarının ruhlarına mezarlarında sunulur, 217;
ritmik ve kadim, 225;
krallara sunulur, 255;
Society Islanders'ın, 257;
hastaların iyileşmesi için, 257, 398;
Oro'ya, 261;
litürjik, 295 _sq._;
ölülerin üzerinde, 310;
ölüler için, 318;
tapınaklarda, 327;
savaştan önce, 397

"Dua eden insanlar", büyücüler, 229

Ölen insanlara getirilen hediyeler, 207 _sq._

Tanrıçayı kişileştirdiğini iddia eden rahibe, 401

Rahipler büyü yapar, 13 _sq._;
tanrılardan gelir, 29;
ruhları ölümsüzdür, 29;
ölülerin ruhlarını çağırır, 31;
Tonga, ilham kaynakları, 77 _sq._;
Samoa, 192 _sq._;
ilham, 194;
hastalığın sebebi olarak danışıldı, 207;
ilham, "tanrı kutuları" olarak adlandırıldı, 228 _sq._;
tanrılar adına konuşmak, 258, 293 _sqq._;
köpekbalığı tanrıları adına konuşmak, 276;
Society Adaları'nda, 292 _sqq._;
köpekbalıklarından ilham almak, 403;
Hawaii, 404

Ölülerle birlikte gömülen mülk, 20, 140 _sq. _, 211, 232 _sq._;
özel, tabu ile ilgili olarak, 47 _sq._;
Samoa'da, hakları, 169 _sqq._

Fuhuş, genel, büyük bir şefin ölümünde kadınların, 423

Pukapuka, Tehlike Adası, 230

Pulotu, ölülerin ve tanrıların meskeni için Samoa ismi, 204, 205,
214, 216, 217.
_Bolotoo ile_ Karşılaştırın

Samoa'daki cezalar, 159 _sq._

Kralın göreve başlamasıyla arınması, 255 _n._^1;
kirletildikten sonra toprak, 287 _sq._;
ölülerle temastan sonra, 210, 313;
ölülerin ruhları, 316

Piramit mezarlar, 115

Tahiti ve Markiz Adaları'nın piramit tapınakları, 119

Basamaklı veya teraslı piramitler, 116, 117, 278 _sqq._;
taştan, basamaklı veya teraslı, Hawaii'de, 408 _sqq._

Quiros, Fernandez de, 246

Güneş tanrısı Ra, Maui tarafından ilmiklerle yakalandı, 226

Radiguet, M., 338, 341, 357 _n._^1, 358, 373

Society Adaları'ndan biri olan Raiatea, 246, 255, 258, 259, 266, 289,
315, 317, 318, 319

Kutsal ray kuşu, 95;
alametler, 190

Tapınılan gökkuşağı, 93, 182;
alametler, 191, 397;
tanrılaştırılmış şeflerin amblemi, 204 _sq._;
batıl inançlar hakkında, 267, 269

_Rangatira_, beyefendi, 43, 44;
toprak sahipleri, 224

Rangi, gökyüzü tanrısı, 34 _n._^2

Rarotonga, Hervey Adaları'ndan biri, 219, 221, 222, 224, 226, 228,
232, 243, 244

Raupa, bir mezar mağarası, 237

Kayıtçılar, kutsal, 295 _sq._, 298

Kırmızı, ölülerin kemikleri boyanmış, 21;
tabu, 227;
tüyler ilahi olarak kabul edilir, 290 _sq._

---- Mağara, 239, 240

Ölülerin reenkarnasyonu, 368 _sq._

Reinga, ruhların sıçrama yeri (Maori), 27

Maorilerin dini ölü akrabalara tapınmaya yoğunlaşmıştır, 34;
Polinezyalıların homojenliği, 35 _n._;
Tongalılar, 64 _sqq._;
Tongalıların etik etkisi, 146 _sq._;
Samoalıların, 181 _sqq._;
Hervey Adalılarının, 225 _sqq._;
erken evre, 226;
Society Adalılarının, 256 _sqq._;
ahlak üzerinde etkisi olmadan, 318;
Markizliler, 348 _sqq._;
Hawaiililer, 390 _sqq._

Remy, J., 412 _n._^1, 415 _n._^1

Renan, Ernest, İbrani peygamberler hakkında, 147

Samoa'daki şeflere saygı, 171 _sqq._

Ölülerin dirilişi, Hawaii'nin bu konudaki düşünceleri, 430 _sqq._

Ödüller, ölümden sonra, inanç yok, 67, 146

Rodezya, Kuzey, ikizlerin annesine inanç, 269

İlk erkeğin kaburgası, ilk yaratılan kadın, 393 _sqq._

Tonga'da cenaze ve yas törenleri, 132 _sqq._;
cenaze, Hervey Adaları'nda, 231 _sqq._;
dini, Society Islanders'ın, 257;
arınma, 288.
_Bkz._ Törenler

Yaşam Suyu Nehri (Maori), 28;
yeraltı dünyasında, 216

Nehirler, W. H. R., 4 _n._^1, 119, 124 _n._^1, 128, 202, 218, 266 _n._^4

Roberts, E., 371

Ölülerin meskeni olan Rohutu, 319 _sq._, 327

Barış ve tarım tanrısı Rongo, 35 _n._;
büyük bir Polinezya tanrısı, 224, 225, 226, 392, 395;
kutsal deresi ve korusu, 240, 241;
tanrı, sünnetin mucidi, 224

Rono, büyük bir Hawaii tanrısı, 404, 416.
_Bkz._ Lono

Roscoe, J., 271

Routledge, S. ve K., 279 _n._^1

Ruahatu, bir deniz tanrısı, 276

S[=a]-le-Fe'e, Samoa Tartarus'u, 216

Şeflerin kutsallığı, 172 _sqq._

Çocukların kurban edilmesi, 75 _sq._, 81 _sq._;
domuzların, 79;
parmakların, 80;
ilk doğan oğulların, 89;
büyülü olarak, 83;
ölülere domuzların, 368;
domuzların yanardağa, 399

Society Adaları'ndaki kurbanlar, 291 _sq._;
domuzların hastaların iyileşmesi için kurban edilmesi, 351.
_Bkz._ İnsan kurbanları

Kutsal şeylere saygısızlık, 67;
kefareti, 74 _sqq._, 183 _sqq._

Samoa, adalar grubunun genel adı, 148;
Polinezya ırkının orijinal merkezi, 154

Samoa Adaları, 148 _sqq._;
volkanik aktivite, 151 _sqq._;
iklim, 152 _sqq._

---- Adalılar, görünümleri ve karakterleri, 156 _sqq._;
evler, tarım ve endüstriler, 163 _sqq._;
mülkiyet hakları, 169 _sqq._;
hükümet, 171 _sqq._;
din, 181 _sqq. _

---- doğal nesnelere tapınma, 93, 96 _sq._;
totemizmden gelişen hayvanlara ve diğer doğal nesnelere tapınma,
200 _sqq._, 218

Society Adaları'ndaki kralların kutsallığı, 253 _sq._;
Tani (Tane) rahibinin kutsallığı, 293

Suçlular için kutsal alanlar, 282

Sandwich veya Hawaii Adaları, 375 _sqq._

Sandwich Adalıları, 377 _sqq._;
dört baş tanrıları, 35 _n._

Hawaii'de bir kralın veya yüksek şefin ölümünde düzenlenen Saturnalia, 421 _sqq._

Vahşi düşünce tutarsız, 84, 90 _sq._

Güneş tapınmasına bağımlı olmayan vahşiler, 131

Polinezya'nın dağılma merkezi olan Samoa adalarından biri olan Savaii, 6,
148 _sq._, 150 _sq._, 154 _sq._, 192, 195, 202, 215

Aşağı bölgelerin kralı Saveasiuleo, 216 _sq._

Öldürülen düşmanların kafa derileri alındı, 162

Deniz, tanrılar, 276 _sq._

---- kutsal yılan balıkları, 93, 94, 185

---- kutsal martı, 93

---- -tanrı olarak yılan, 185

---- -aile tanrısı, 183

İkinci ölüm, 29

Gizli cenaze, 21

Semitler ilk doğan oğullarını kurban eder, 89

İddiaya göre serflik, Hawaii'de, 385

Gölge, ruhla ilişkilendirilen, 205 _sq._

Sham, Samoa şeflerinin cenaze törenlerinde dövüşür, 211, 212;
Melanezya cenazelerinde, 212;
bir ölümden sonra, 234, 235, 236, 303

Köpekbalığı tanrıları, 227, 276

Köpekbalığı dişleri, alametler, 191

Köpekbalıkları adalet bakanları olarak, 77;
tanrılar, 96, 182;
kutsal, 93;
ölü doğan çocuklar dönüştürüldü, 398, 403;
Hawaii'de tapınıldı, 402 _sqq._

Ölülerin ruhlarının barınması için düşünülen kabuklar (_Murex namoces_), 325

Shortland, E., 6 _n._^2

Tapınağa taşınan hasta insanlar, 195

Kötü ruhların neden olduğu düşünülen hastalık, 417.
_Bkz._ Hastalık

Bir tanrı tarafından kiralanan günah, 228

Bir çukura gömülen ölülerin günahları, 305

Kız kardeşler, lanetler, özellikle korkulan, 207

Kalıntı olarak saklanan ölü derileri, 367

Evlerde saklanan ölülerin kafatasları, 118;
tapınakta veya evde saklanan ataların, 288, 311;
tapınılan ölü yöneticilerin, 324;
mağaralarda saklı ölüler, 357

Maui tarafından yükseltilen gökyüzü, 226, 275

Ölü efendilerine eşlik etmek için öldürülen köleler, 24;
Society Adaları'nda, 253

"Hayaletleri öldürmek", 234

Smith, E. W. ve Dale, A. M., 425

----, S. Percy, 155

Yılanlar, su, tanrılar, 66, 92

Hapşırma, Hervey Adalılarının teorisi, 229

Samoa'daki sosyal rütbeler, 171 _sqq._;
Rarotonga'da, 224;
Society Adaları'nda, 253;
Markizliler arasında, 344;
Hawaii'de, 383 _sqq._

Society Islanders, 248 _sqq._

Society Islands, 246 _sqq._

Ölülerin anısına şarkılar, 236.
_Bkz._ Mersiyeler

Büyücüler (Maori), 13 _sqq._;
sanatlara atfedilen hastalık ve ölüm, 300, 325 _sq._;
Hawaii, 405.
_Bkz._ Büyü

Ruh, Maori fikirleri, 10 _sqq._;
gölge olarak, 11;
nefes olarak, 11;
ruhun bedenden ayrılması, 12 _sqq._;
ölümden sonraki kaderi, 24 _sqq._, 66, 86 _sqq._, 213 _sqq._,
238 _sqq._, 313 _sqq._, 427 _sqq._;
hayatta kalma, 24;
cennete yükseliş, 24 _sqq._, 29;
Tonga teorisi, 66, 84 _sqq._;
Samoa inancı, 205 _sqq._;
gölgeyle ilişkili, 205 _sqq._;
vücutla aynı şekilde, 205;
Society Adalılarının inancı, 297 _sqq._;
Hervey Adalılarının inancı, 229 _sqq._;
Markizlilerin inancı, 352;
Hawaii inançları, 417

Sıradan insanların ruhları ölümlü, 29;
şeflerin ve rahiplerin ruhları ölümsüz, 29;
ölülerin rüyalarda görünmesi, 31, 91 _kare._;
ataların hastalığa neden olması, 49;
ölü bebeklerin hastalığa neden olması, 49, 299;
ölü soyluların tanrılar olarak görülmesi, 64 _kare._, 66, 84, 91;
ölü insanların tanrılar olarak görülmesi, 64, 66, 69, 85, 91, 351 _kare._, 397;
Tonga sıradan insanların ölümlü, 66, 85;
tuzaklara yakalanma, 230 _kare._;
sıçrama yeri, 27, 241;
hayvanlara, ağaçlara ve taşlara atfedilen, 297;
tanrılar tarafından yenen ölüler, 315, 427;
köpekbalıklarına dönüştüğü varsayılan çocuklar, 403

Büyüler (Maori), 13 _sqq. _

Spencer, Herbert, tapınakların mezarlardan türediği teorisi, 100

Ruh dünyası, Maori fikirleri, 29 _kare._

Ölülerin ruhları tanrı olur, 31 _kare._;
tehdit, 208.
_Bkz._ Tanrılar, Ruhlar

Büyüde kullanılan tükürük, 15, 300, 325, 405;
büyüde kullanılmasını önlemek için toplanmış, 405 _sq._

Merdiven, J. B., 152, 173 _n._^1, 203 _n._^2, 206 _n._^1

Yıldız, ateş eden, tapılan, 93

Samoalılar tarafından gözlemlenen yıldızlar, 161

Sterndale, H. B., 197, 198, 199

Stewart, C. S., 157 _n._^7, 337 _sq._, 340 _sq._, 344 _n._^1,
348 _sq._, 349 _sq._, 358, 372, 377, 424

Çubuk ve oluk yöntemiyle ateş yakma, 181

Sırık, yarış veya savaşarak, 339 _sq._

Sokma vatoz balığı, ilahi, 184, 185;
bazı Markizliler için tabu, 347

Tonga'da taş kesme, zanaat, 127

Samoa'daki taş anıtlar, 197 _sq._

Taş tapınak, kalıntıları, Samoa'da, 196 _sq._

Taş aletler ve silahlar, 10, 61, 180, 250 _sq._, 335, 382;
Tonga'da, 61;
Samoa'da, 180

Stonehenge, trilitonlar, 123, 129, 130

Tapınılan taşlar, 182, 187;
ölülerin kalkmasını engellemek için mezarların üzerine yığılmış, 232

En büyük oğulların doğumlarında ardışıklığı, 255 _sq._

Şeker kamışı ekilmiş, 379

İntiharlar, ölümden sonraki kaderleri, 363

Güneş, Pasifik'te gizlice tapınıldığı varsayılan, 119;
Bazıları tarafından Stonehenge'in bir tapınak olduğu varsayılıyor, 130;
Tongalılar tapınmayanlar, 131;
insan kurban etme geleneği, 158;
Samoa'da tapınılmıyor, 192;
hayaletler yolculuk ediyor, 239 _sqq._;
Maui tarafından yakalanıp durduruldu, 275, 287 _n._, ​​396;
Society Islanders tarafından tapınılmıyor, 286;
ölülerin ruhları toplanıyor, 320

Maui tarafından yakalanan güneş tanrısı, 226;
varsayılan tapınma, 266, 286 _n._^5

Güneş tapınması, bağımlı olmayan vahşiler, 131

"Güneşte kurutulmuş tanrılar", şeflerin mumyalanmış bedenlerine uygulanan unvan, 205

Batıl inançlı dehşetler ahlakı güçlendirir, 83

Taaroa (Taroa), büyük bir tanrı, 255 _n._^1, 258, 266, 267, 276, 287 _n._;
Polinezya'nın yüce tanrısı, 290.
_Karşılaştır_ Tanaroa, Tangaloa, Tangaroa

Maoriler arasında tabu (_tapu_), 32, 34, 37 _sqq._, 432;
ölülerle temas yoluyla bulaşır, 39, 209;
kutsal şeflerin, 41 _sqq._;
özel mülkiyet haklarını teyit etmedeki etkisi, 47 _sqq._;
nihai yaptırım, 49;
bir şeyi kırmanın varsayılan etkileri, 76 _sqq._;
ölü bir bedene dokunmanın sonucu, 137 _sqq._;
kutsallık ve kirlilik fikirlerini içerir, 173;
beyaz bezle belirtilir, 344;
Markiz Adaları'nda, 345 _sqq._;
bir tanımı, 348;
Hawaii'de, 387 _sqq._;
ihlalleri, ölümle cezalandırılır, 389;
Hawaii'de kaldırıldı, 389 _sqq._;
titizliği, 416;
aristokrat bir kurum, 432

  Tabulu rahip, 404

  Şeflerin dayattığı tabular, 175, 432

  Tahaa, Sosyete Adaları'ndan biri, 246, 258

  Tahiti, 246, 247, 255, 266, 279, 282, 283, 314, 321;
    _morais_ in, 116 _sqq._, 279 _sqq._

  _Tahowa_, rahip, 293

  Tahuata (Santa Christina), Markiz Adaları'ndan biri, 349, 359, 360, 364,
                    367

  Taipii (Typee), Nukahiva'daki vadi, 360, 365

  Taipiis veya Typees, Nukahiva'nın bir kabilesi, 330, 332, 365, 373

  Tairi (Kaili), Hawaii'nin ulusal savaş tanrısı, 396, 397, 404, 411

  Takalaua, Tooitonga, 108

  Tali-y-Toobo, Tonga kraliyet ailesinin tanrısı, 70, 73, 77, 79, 121

Evcil tanrılar, 191

Hawaii kralı Tamehameha, 384, 423.
_Bkz._ Kamehameha

Tanaroa, Tangaroa, Tagaloa, Taaroa, büyük bir Polinezya tanrısının lehçesel olarak farklı isimleri, 258, 392

Tane (Tani), büyük bir Polinezya tanrısı, 35 _n._, ​​241, 258, 280, 284, 293,
392, 394, 397

Tane-kio, Venüs ve Jüpiter gezegenlerinde kutsallaştırılmış bir tanrı, 228

Tangaloa, tanrı, Tonga Adaları'nı bir oltayla çizdi, 65, 72 _kare_;
zanaatkarların tanrısı, 72;
tanrı Hikuleo'yu durance'a koyar, 88;
Tui-ta-tui'nin atası, 127;
tapınağı, 196;
Samoalıların baş tanrısı, yaratıcı, 202 _sq. _;
adaları avladığı söylenir, 202, 203

Tangaroa, okyanus tanrısı, 35 _n._;
büyük bir tanrı, Rongo'nun kardeşi, 226

_Tapu_. _Bkz._ Tabu

Taro, Samoalıların temel gıdası, 165;
Mangalıların, 222;
ve Hawaiililerin, 378

Dövme, Tooitonga'ya uygulanmaz, 81;
veya Mangaia'nın kutsal krallarına uygulanmaz, 224;
Samoa'da bir ceza olarak, 160;
Markiz adalılarının, 331 _kare._;
cesetten çıkarılan izler, 368;
Hawaiililerin, 378;
yas tutan dilin, 421

_Tauas_, ilham alan adamlar, 350 _sq._

Tauata (Santa Christina), Marquesas Adaları'ndan biri, 337

Taylor, R., 7 _n._^1, 32 _n._^1, _n._^2, 36, 42

_Tee_, _teehee_, _tii_, ölülerin ruhu, koruyucu ruh, 313, 322,
323 _n._^1

Dişler, kaybı, tabuyu ihlal etmenin cezası, 209 _sq._;
yas tutan, 231, 420, 423, 424

Tekuraaki, bir tanrı, ağaçkakanda enkarne olmuş, 228

Tapınak, ölü Areois gömüldü, 261;
insan kurbanlarının kemikleri gömüldü, 292;
ölü şeflerin kemikleri gömüldü, 311

Tonga'daki tanrıların tapınakları, 73 _sqq._, 99 _sqq._;
ve mezarlar, soru, 99 _sqq._;
ve mezarlar, 99 _sqq._;
Samoa, 194 _sqq._;
Society Adaları'nda, 278 _sqq._;
köpekbalıklarına adanmış, 402, 403;
Hawaii, 406 _sqq._

Hırsızlık, tespit için çile, 77

Hırsızlar, tanrı Hiro, 326;
tespit için kehanet, 406

Gök gürültüsü ve şimşek, Tonga tanrısı yok, 71;
Tonga fikriyle ilgili, 90

  Gök gürültüsü tanrısı esaret altında tutuldu, 191 _sq._

  Thomas, Rahip John, 57 _n._^1, 111 _n._

  Thomson, A.S., 6 _n._^2

  Thomson, Sir Basil, 87 _n._^1, 106, 107, 115, 116, 124, 125, 126, 127,
                    128, 129

  Hervey Adalılarının tanrısı Tiaio, 227

  Tiaraboo (Tiarroboo, Tairaboo), Tahiti'nin güney yarımadası, 257,
                    283

  Tiburones, efsanevi bir cennet, 352, 364

  Kahraman Ti'iti'i, Mafuie'nin ateşini çalıyor, 203

_Tii_, ölülerin tapınan ruhu, 324.
_Tee_ ile karşılaştırın

Ölülerin tanrısı Tiki, 231, 232

----, bir kahraman, 239;
ölüler diyarının koruyucusu, 244 _sq._

----, bir Markiz tanrısı, 343, 350 _n._^4

Timatekore, Hervey Adalılarının tanrısı, 226

Tofua, Tonga adası, 96

Batı Afrika'daki Togo, 271

_Tohunga_, Maori rahibi, 16 _n._^3

Tooitonga'ların megalitik mezarları, 99 _sqq._, 105 _sqq._, 119,
123, 132;
ve tapınaklar, 99 _sqq._

Tonga veya Dost Adaları, 52 _sqq._

---- Adalılar, 57 _sqq._;
dinleri, 64 _sqq._;
ulusal ve kabile tanrıları, 93 _sq._

  Tongataboo, 52, 86, 94, 106, 111, 112, 113, 114, 119, 120, 123

  Tonga-iti, Hervey Adaları'ndaki bir tanrı, 227

  _Tooas_ (_tuas_), Tonga halkı, 66, 85, 86, 87

  Toobo Toty, Tonga tanrısı, 71

  Toogoo Ahoo, Tonga kralı, 81

  Tooi fooa Bolotoo, Tonga tanrısı, 70 _sq._

  Tooitonga, Tonga'nın kutsal şefi veya kralı, 62, 66, 73, 81, 82, 94,
                    106, 107, 108, 110, 115, 116, 117, 120, 121,
122, 123, 126, 127, 144, 145;
Tooitongaların mezarları, 105 _sqq._;
cenaze törenleri, 140 _sqq._

Tooi-tonga-fafine, Tooitongaların kız kardeşi, 110

Samoa'nın totem tanrıları, 202

Totemizm, Tonga politeizmi, 94;
Samoa'da hayvanlara tapınma, 200 _sqq._, 218;
metempsychosis'ten geliştiği teorisi, 218;
kalıntıları, Hervey Adaları'nda, 227 _sq._;
izleri, Markizliler arasında, 347;
kalıntıları, Hawaii'de, 402

Samoalılar arasında ticaret loncaları, 167 _sq._

Samoalılar tarafından inanılmayan ruhların göçü, 218;
çocukların ruhlarının köpekbalıklarına dönüşmesi, 403

Ruhlar için kurulan tuzaklar, 230

Ağaç, aile tanrısı, 192;
hayaletlerin tünediği, 241

Ağaçlar, ölü bırakılmış, 20 _sq._;
tanrılar tarafından kiralanmış, 228;
kutsal, 281 _sq._;
tapınılan, 402

Tregear, E., 6 _n._^2, 126 _n._^2, 392

Hervey Adalıları arasında kabileler veya klanlar, 223

Tongataboo'daki Trilithon, 123 _sq. _

Stonehenge'deki Trilitonlar, 123, 129, 130

Hawaiili Trinity, 392

Triton kabuğu, tanrı, 228

Tropik kuş kutsal, 93

Tu, Maori savaş tanrısı, 35 _n._;
büyük bir Polinezya tanrısı, 392

  Tuaraatai, Toplum Adaları'ndaki bir deniz tanrısı, 276

  Tufoa, volkanik ada, 53

  Tui-ta-tui, Tooitonga, 127, 128

  _Tulafales_, Samoa'daki ev sahipleri veya eşraf, 176, 177, 178, 179, 180

  Tuoro, Rarotonga'da, hayaletlerin buluşma yeri, 243, 244

  Turnbull, J., 262

  Turner, Dr. George, 183 _n._^1, 203 _n._^2, 206 _n._^1, 212, 213

  Kaplumbağalar, aile tanrısı, 183 _sq._

  Tutuila, Samoa adası, 149, 175, 176, 180, 215

İkizler, ilahi, 226;
göksel, 267;
gelenekler ve batıl inançlar, 267 _sqq._;
havayı etkileyebileceği düşünülen, 267 _sq._;
atfedilen gübreleme gücü, 269 _sqq._;
ilahi Hawaiili, 394

Tyerman ve Bennet, 260, 281, 283, 295, 315, 386

Tylor, E. B., 3 _n._^3

Typee. _Bakın_ Taipii

  Typees veya Taipiis, Nukahiva'nın bir kabilesi, 330, 332 365, 375


  Uea (Wallis Adası), 125

  Uganda, insan kurban etme, 84

  _Uhane_, ruh, 417

  Ui, güneşin sevdiği kadın kahraman, 158

  Uli, bir Hawaii tanrısı, 405

  Umi, Hawaii kralı, 411, 413

  Gömülmemiş ölüler, Samoa törenleri, 205 _sq._

  Tabuya karışmış pislik ve kutsallık, 173;
    bir cesetle temastan kaynaklanan, 312 _sq._, 427

  Yeraltı dünyası, ölülerin ruhlarının evi, 27

  Upolu, Samoa adası, 149, 152, 155, 162, 185, 196, 202, 214, 215

  Upu, Markizli ölülerin tanrıçası, 367, 368

  Uriwera, bir Maori halkı, 15

  Urutetefa, Areoi Topluluğu'nun koruyucu tanrısı, 263, 265, 267

  Utakea, ağaçkakanda vücut bulmuş bir tanrı, 228


  Vatea, birincil tanrı, 226

  Vavau, bir Tongan adası, 52, 53, 73

  Veachi, Tonga'nın kutsal şahsiyeti, 66

  Veeson, George, 86

  Samoa'daki sebze tanrıları, 192

  Vantrilokluk, 370

  Venüs, gezegen, bir tanrının tapınağı, 228

  Vergnes, P.E. Eyriaud des, 374

  Köy tanrıları, 182, 185

  Köyler, Samoalı, kendi kendini yöneten, 178 _sq._

  Vincendon-Dumoulin, 118, 358, 373

  Erdem, Tonga fikirleri, 66 _sq._, 146 _sq._

  Tonga Adaları'ndaki volkanik aktivite, 53 metrekare;
    Samoa'da, 151;
    Hawaii'de, 375

  Volkan, tanrıça, Hawaii'de, 399 metrekare;
    adaklar, 399 _sq._

_Wahi tabu_, kutsal yer, tapınak, 387 _sq._

_Wahine ariki_, 40

Yeni Zelanda'daki Waimate Ovası, 23

Wakea. _See_ Akea

Wallis Adası (Uea), 125

Wallis, Society Adaları'nı yeniden keşfediyor, 246

Savaş tanrıları, Samoa, 186, 188, 189 _sq._

Savaş tanrıları, imgeleri, savaşa taşınan, 397

Tabulanan savaşçılar, 40 _sq._

Savaşçılar, ölülerin ruhlarının kaderi, 242 _sq._, 244 _sq._

Hayat Suyu, Nehir, 28;
yeraltı dünyasında, 216

Maoriler tarafından uygulanan dokuma, 9

Batı, Thomas, 114

Balina, ölü rahibin ruhu, 369

Tapınılan balinalar, 93

_Whattas_, sunaklar, 391, 392

Beyaz bez tabu işareti olarak, 344;
bayraklar mülk işareti olarak, 386

Dullar tabulaştırıldı, 39

Dullar ölen kocalarına eşlik etmek için öldürüldü, 24;
tabulaştırıldı, 39;
kocalarıyla birlikte boğulup gömüldü, 145;
dansları, 353, 354

Wilkes, Charles (Komodor), 57, 61 _n._, ​​87, 89 _n._^1, 90,
155 _n._^1, 384 _sq._, 411

Williams, John, 80, 157 _n._^7, 158, 181, 185, 221, 231

Wilson, James, 264 _n._^5

İki tanrı tarafından hapsedilen rüzgarlar, 277

Windward Adaları, 246

Wiro, kötü ruh, 27

Kadın, ilk, ilk adamın kaburgasından yaratıldı, 393 _sq._

Tongalılar tarafından iyi muamele gören kadınlar, 61 _sq._; Samoalılar tarafından iyi muamele gördü, 157;
tapınaklardan dışlandı, 288 _sq._;
insanlarla yemek yemenin yasak olduğu, 381;
kurbanlara katılmanın yasak olduğu, 388

Ağaçkakan, tanrıların enkarnasyonu, 228

Solucanlar, ölülerin ruhları şeklinde, 29

Maoriler arasında atalara tapınma, 32 _sqq._;
Tonga tanrılarına tapınma, 79 _sqq._;
doğaya tapınma, 93;
ölülerin yüce tanrılara tapınmaya tecavüz etme eğilimi,
97 _sq._;
Samoa'daki hayvanlara ve diğer doğal nesnelere tapınma, 182 _sqq. _,
200 _sqq._;
Samoa'daki ölüler, 204 _sqq._;
ölüler, unsurları, 205;
güneşin, varsayılan, 266, 286 _n._^5;
Society Adaları'ndaki ölüler, 322 _sqq._;
Hawaii'deki hayvanlar, 401 _sqq._
_Bkz._ Din

Cenaze töreni olarak güreş müsabakaları, 140, 144, 211;
şeflerin cenaze törenlerinde, 303

---- ve Samoa şeflerinin cenaze törenlerinde boks müsabakaları, 211;
Lono (Rono) onuruna, 395, 416

Tonga'da Yam festivali, 71 _sq._

Yamlar, yeni, mezarda sunulur, 122

Young, John, 422 _sq._

İkizlere ilişkin Zulu batıl inancı, 270

SON

_Büyük Britanya'da_ R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

SIR J. G. FRAZER'IN ESERLERİ

ÖLÜMSÜZLÜĞE
İNANÇ
VE ÖLÜLERE
TAPINMA

CİLT I.

AVUSTRALYA, TORRES BOĞAZI ADALARI, YENİ GİNE VE MELANEZYA'NIN ABORJİNLERİ ARASINDAKİ İNANÇ.

GIFFORD DERSLERİ, ST. ANDREWS, 1911-1912.

8vo. 12s. 6d. net.

Bay EDWARD CLODD _DAILY CHRONICLE_'da.--"'Bir adam ölürse, tekrar
yaşar mı?' Eyüp'ten önce kiliadlarda sorulan bir sorudur ve insanlık nesilleri bunu tekrarlar. Bu son derece ilgi çekici ciltte,
Profesör Frazer, bilgi hazinesinden ve
çekici sunumların mükemmel sanatıyla, Alt Irklar tarafından
tasarlanan cevapları verir."

_FOLK-LORE_.--"Hem üslup hem de içerik açısından, Dr. Frazer'ın önceki eserlerini karakterize eden en iyi niteliklerin hepsini sergiler."

_NEW STATESMAN_.--"Dr. Frazer dinin nihai kaynağını açıklamak iddiasında değil, sadece insan ırkları arasında büyümesinin adımlarını takip etmeye çalışıyor. Amacı, antropologlar tarafından bilinen veya kısmen bilinen bir
kıtayı önümüze koymaktır, Evrenin gizeminin bir
çözümü değil. Bu amaca ustalıkla ve berraklıkla ulaşmıştır."

Bay A. E. CRAWLEY _NATURE_.--"Bu cildin yaklaşık 400 sayfasını kaplayan, Avustralya, Torres Boğazı, Yeni Gine ve Melanezya yerlileri arasındaki inanç ve uygulamaların analizi ustaca bir
performanstır."

_GUARDIAN_.--"Dr. Frazer'ın önümüze koyduğu yalın gerçekler ilgi çekicidir.... İncil öğrencisi Dr. Frazer'ın
çalışmalarını incelemekten çok şey kazanabilir."

_OBSERVER_.--"Dr. Frazer'ın üstlendiği çalışmanın önemi abartılamaz.
Din konusundaki çalışmaları insan bilgisine o kadar kaliteli bir katkıdır ki, ait olduğu ülke onunla
gurur duyabilir.... Dr. Frazer,
başka birinin çalışmasında şaşırtıcı olacak bir beceri ve yargıyla
çizmek zorunda kaldığı ayrıntıların büyük kısmını düzenlemiştir; ve her hikayeyi bir sanatçının
anlayışı ve netliğiyle anlatır, böylece kitabın yüce misyonunun yanı sıra
iyi hikayelerin bir deposu olarak okunabilir. Ayrıca yorumları her zaman kısa ve kesindir."

* * * * *

ALTIN ​​DAL

BÜYÜ VE DİN ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. 8 cilt.

Bölüm I. BÜYÜ SANATI VE KRALLARIN EVRİMİ. İki cilt.
25s. net.

II. TABU VE RUHUN TEHLİKELERİ. Bir cilt.
12s. 6d. net.

III. ÖLEN TANRI. Bir cilt. 12s. 6d. net.

IV. ADONIS, ATTIS, OSIRIS. İki cilt. 25s. net.

V. MISIR VE VAHŞİ RUHLAR. İki cilt.
25s. net.

VI. GÜNAH KEÇİSİ. Bir cilt, 12s. 6d. net.

VII. BALDER THE BEAUTIFUL: THE FIRE-FESTIVALS OF EUROPE
AND THE DOCTRINE OF THE EXTERNAL SOUL. İki cilt.
25s. net.

Cilt XII. BİBLİYOGRAFYA VE GENEL DİZİN. 25s. net.

_TIMES_.--"Kitap, Darwin, Zola veya Balzac'ın çalışmalarının harika olduğu gibi harika bir kitap. Yeni bir dünyayı
keşfetmiş ve haritalandırmış. Ancak sanatçılığı bilimle birleştiriyor. Sadece dünyanın alt ırklarının ve köylü halklarının büyülü ve dini inançlarının ve uygulamalarının büyük bir kısmını, ansiklopedik biyologlarınkinden daha üstün bir bilimsel kesinlik ve
tamlıkla anlatmakla kalmıyor; aynı zamanda, daha önce hiç denenmemiş bir gerçeklik ve canlılıkla, insan hurafesinin traji-komedisini anlatıyor."

Bay A. E. CRAWLEY _NATURE_'da.--"Bu yeni baskı, basit bir
genişletmeden daha fazlasıdır. Yeni bir kitap veya bir dizi kitaptır; yine de aynı 'Altın Dal'dır. Okuyucu, bunun yeni ve eski,
iyi şeylerle dolu olduğunu görecektir. Ayrıca 'Altın Dal'ın harika bir kitap, zamanımızın en harika kitaplarından biri olduğunu fark edecektir."

* * * * *

ALTIN ​​DAL: BÜYÜ VE DİN ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA.
Kısaltılmış Baskı. Ön Sayfayla. 8vo. 18s. net.

Bu özet, eserin daha özlü bir biçimde yayınlanması yönündeki çok sayıda talebe yanıt olarak hazırlanmıştır. Kitap, tüm notların çıkarılması ve metinde ara sıra yapılan yoğunlaştırmalar nedeniyle büyük ölçüde küçültülmüş olsa da, eserin tüm temel ilkeleri, bunları açıkça gösterecek yeterli miktarda kanıtla birlikte korunmuştur. Hiçbir şey eklenmemiş ve yazarın görüşlerinde hiçbir değişiklik yapılmamıştır. Kitabın bu kısaltılmış haliyle, tam baskıyı satın alabilecek ve okuyabilecek maddi imkanı olmayan öğrenciler ve genel okuyucular tarafından hoş karşılanacağı umulmaktadır.

* * * * *

ESKİ HALK BİLİMİ TESTAMENT. Karşılaştırmalı Din, Efsane ve Hukuk Çalışmaları. Üç cilt. 8vo. 37s. 6d. net.

_TIMES_.--"Eski Ahit'i çeşitli ilkel halkların mitlerinden, geleneklerinden ve batıl inançlarından çıkarılan benzetmelerle açıklama fikri elbette yeni bir fikir değil... ancak şimdiye kadar hiç kimse Sir James Frazer'ın önümüze koyduğu engin ve çeşitli bilgi deposuyla karşılaştırılabilecek bir şey
yayınlamadı... Kitabı, konunun gelecekteki tüm öğrencilerinin minnettar olacağı
bir öğretici gerçekler madeni."

_NATURE_.--"Bu üç cilt her din öğretmeninin, hatta bilimin son kızı olan halk biliminin Eski Ahit'in bebeklikte özümsediği ve sonraki yaşamda nadiren farklı şekilde görselleştirilen inançları hakkında
ne söylediğini önemseyen veya görmeye cesaret eden herkesin ev arkadaşı olmalıdır."

_SPECTATOR_.--"Sir James Frazer'ın yeni çalışmasının
derinden ilginç olduğunu ve birçok
bilindik olay ve göndermeye ışık tuttuğunu hemen söyleyebiliriz."

* * * * *

TOTEMİZM VE EKZOGAMİ. Batıl İnanç ve Toplumun Bazı Erken Biçimleri Üzerine Bir İnceleme. Haritalarla. Dört cilt. 8 cilt. 50'ler. net.

Bay A. E. CRAWLEY _NATURE_'da.--"Kitabın totemizmle ilgili olan kısmı (eğer Prof. Frazer'ın karakteristik alçakgönüllülüğünü rencide etme riskine rağmen kendi inancımızı ifade edebilirsek) aslında 'Totemizmin
Tam Tarihi, Uygulaması ve Teorisi, Kökeni
ve Sonu'dur. Yaklaşık iki bin sayfa totemizmin etnografik bir incelemesiyle doludur, paha biçilmez bir derlemedir. Totemik halkların dağılımını da içeren haritalar yeni ve
yararlı bir özelliktir."

* * * * *

KRALLARIN BÜYÜLÜ KÖKENİ. (Daha önce "Krallığın
Erken Tarihi Üzerine Dersler" olarak yayınlanmıştır.) 8vo. 10s. 6d. net.

_ATHENAEUM_.--"İyi bir kitabın etkisi sadece öğretmek değil, aynı zamanda teşvik etmek ve önermektir ve biz bunun en iyi ve en yüksek kalitede olduğunu düşünüyoruz ve bu dersleri tüm zeki okuyuculara ve bilgililere tavsiye edeceğiz."

* * * * *

PSYCHE'S TASK. Batıl İnançların Kurumların Büyümesi Üzerindeki Etkisine İlişkin Bir Söylem. İkinci Baskı,
gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. Buna "Sosyal Antropolojinin Kapsamı" eklenmiştir. 8vo. 6s. 6d. net.

_OUTLOOK_.--"Dr. Frazer'ın genel sonuçları, bize gerçek bir ilişkili gerçekler hazinesi sağladı, bunun için ve bunların toplanmasına giden öğrenim için ve bunların düzenlenmesine giden entelektüel parlaklık için asla yeterince minnettar olamayız."

* * * * *

PAUSANIAS'IN YUNANİSTAN'I TANIMI. Yorum, Resim ve Haritalarla
Çevrilmiş. İkinci Baskı. Altı cilt. 8vo. 126s.
net.

_ATHENAEUM_.--"Bay Eraser birçok dilde yazılmış tüm bu yazıları olağanüstü bir özenle okuyup
sindirdi, bu yüzden kitabı sadece İngiltere'de değil, Fransa ve Almanya'da da yıllarca bu tür konularda başvuru kitabı olacak. Yunan topografyası, arkeolojisi ve sanatının mükemmel bir sözlüğüdür."

* * * * *

YUNAN MANZARALARI, EFSANE VE TARİHİ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR. Sir
J. G. FRAZER'IN Pausanias Üzerine Yorumu'ndan seçilmiştir. Globe 8vo. 5s. net.

_GUARDIAN_.--"Burada Yunanistan'ı ziyaret etmiş veya ziyaret etmeyi amaçlayan herkesin kesinlikle okuması ve
keyif alması gereken materyaller var... Yunanistan'a gelen eğitimli bir ziyaretçi için bundan daha mükemmel bir kitap hayal edemiyoruz."

* * * * *

SIR ROGER DE COVERLEY VE DİĞER EDEBİ PARÇALAR. Crown 8vo. 8s.
6d. net.

_DAILY TELEGRAPH_.--"Bu çeşitli biyografik, fantastik ve
romantik çalışmalar, sürekli olarak altın ışıkla dokunan
bilginin ve zevkin güzel çiçekleridir hayal gücünün ve yaratılışın yarı kardeşi olan yorumlayıcı sempatiyle dolu."

* * * * *

WILLIAM COWPER'IN MEKTUPLARI. Seçilmiş ve Düzenlenmiş, Bir Anı ve
birkaç Notla, Sir J. G. FRAZER tarafından. İki cilt. Globe 8vo. 10s. net.
[_Eversley Serisi._

Bay CLEMENT SHORTER _DAILY CHRONICLE_'da.--"Yaklaşık seksen sayfa uzunluğundaki giriş Anı,
sonraki yıllarda gördüğümüz Cowper'ın birçok değerlendirmesine değerli bir katkıdır.... Dr. Frazer
bize niteliksiz bir mutluluk olan iki cilt verdi."

* * * * *

JOSEPH ADDISON'IN DENEMELERİ. Seçilmiş ve Düzenlenmiş, Bir Önsöz ve
birkaç Notla, Sir J. G. FRAZER tarafından. İki cilt. Globe 8vo. 10s. net.
[_Eversley Serisi._

_ULUS_.--"Bir Önsöz yazan Sir James Frazer, Addison tarzında, seçme işini ancak onun genişlik ve seçkinliğine sahip bir bilginin başarabileceği şekilde yapmıştır."

LONDRA: MACMILLAN AND CO., LTD.

YAZICI NOTLARI

1. İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Resimler bir paragrafın ortasından en yakın
paragraf sonuna taşınmıştır.

3. Dipnotlar yeniden numaralandırılmış ve atıfta bulunuldukları
paragrafın sonuna taşınmıştır.

4. Orijinal metinde, bu metinde [oe] ile gösterilen "oe" bağını kullanan bazı kelimeler vardır.

5. Orijinal metinde, bu e-metin sürümünde şu şekilde gösterilen, diakritik işaretli belirli harfler vardır:

[=a] üstte macron bulunan a harfi
[=o] üstte macron bulunan o harfi
[)a] breve bulunan a harfi

6. Orijinal metinde, lulu'u, A'ana ve Tuia'ana kelimeleri, bu e-metin sürümünde düz tek tırnak işaretiyle değiştirilen tek yüksek ters-9 tırnak işaretini kullanır.

7. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama, tireleme ve bağlaç kullanımındaki tutarsızlıkları
korunmuştur.

James George Frazer'ın The Belief in Immortality and the Worship of the Dead adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELIEF IN IMMORTALITY ***

***** This file should be named 33524.txt or 33524.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/2/33524/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was made using scans of public domain works from the
University of Michigan Digital Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
